Ha! Bravo! bravo! Das war schön! So etwas hat man nie gesehn! Auch dieses Stück gelang ihm sehr! Man glaubt es nun und nimmermehr. Ach! das war einzig! welche Kraft! Was der uns für Vergnügen schafft! Nein! so was hat man nie gesehn, Das ist wahrhaftig wunderschön! Bravo! bravo! bravo! Herrlich! trefflich! bravo! o! o! o! o! O liebenswürdiger, unübertrefflicher Künstler! jeden Tag erscheinst Du auf diesem
            Platze, produzirst Deine göttlichen Kunststücke, und jeden Tag finde ich ein neues
            Vergnügen sie und Dich zu bewundern.  (Rufend.)  Bravo! bravissimo! – Ha!
            jetzt stellt er einen spitzen Degen auf seine gigantische, colossale Stirn! – o
            trefflicher Equilebrist, wie balancirst Du ihn so meisterhaft! – Hu! man ergötzt sich,
            und schaudert zu gleicher Zeit! – Sieht es doch aus, als beschäftige er sich gar nicht
            mit dem, was er thut! – immer blickt er hier herauf! – Es ist ein schöner Mann! – von
            ausgezeichneter Tournüre! – pfui! Gululi! schäme dich! Du Tochter des Premier-Ministers
            Ka-ut-tschuh, seiner Seits rechter Arm des erhabenen Ka-ka-ho des zweiundsechszigsten,
            Kaisers von China – du würdigst dich herab, einem gemeinen Gaukler einen Blick
            zuzuwerfen?! – Aber, ach, gemeiner Gaukler! warum bist Du so schön,   in
            einem Lande, wo die meisten Männer nur Affen und Pagoden gleichen! – Gululi hat ein
            Herz, und – O! ah! o! ei! ah! o weh! Welch Jammergeschrei! was geschieht? was geschah? Die Menge umringt ihn! Hat er sich
            verwundet?  (Ruft.)  Kioly, Mahala!  (Zwei chinesische Sclavinnen
              erscheinen).  Rasch eilt hinab auf den Platz! Dem jungen Künstler ist ein
            Unglück zugestoßen! man soll ihn sogleich in den Pallast, zu mir hieher führen.
               (Die Sclavinnen eilen hinaus).  Der arme, holde Jüngling! und
               ich  bin die Ursache seines Unfalls! er sah mich an, ich sah ihn an, dies
            zerstreute ihn, und das schwebende Schwerdt senkte sich vielleicht in sein schönes Auge!
            Nun wird es mir Pflicht, ihm beizustehen! Menschlichkeit ziert auch eine
            Ministerstochter! Ha! sanfte Töne erschallen! er ist's! Ach Prinzessin, habt Erbarmen! Seht, die Kraft verläßt den Armen. Athmen kann er fast nicht mehr! Schafft Hülfe! ach, er leidet sehr! Oh! oh! oh! Was sagt er? Er stöhnt vor Schmerz. Ah! ah! ah! Himmel, das bricht mir das Herz. Oh! oh! oh! Könnt' ich ihm Linderung gewähren! Ah! ah! ah! es will der Schmerz mich verzehren! Brennt's? Ja. Wo? Hier. Sticht's? Ja. Wo? Hier. Pocht's? Ja. Wo? Hier. Schlägt's? Ja. Weh' mir. Der Arme leidet gar zu sehr! Er ist erschöpft, er athmet schwer! Vielleicht hilft Ruhe ihm allein, Drum laßt uns ruhig seyn. Sie glauben all', ich leide sehr. Zu täuschen sie, ward mir nicht schwer. Sie lassen mich mit ihr allein, Wie glücklich werd' ich seyn. Er bedarf der Ruhe, der Erholung! entfernt Euch! ich folge! Leise laßt uns ihn verlassen, Er wird neue Kräfte fassen, Ruhe wird ihm nöthig seyn, Darum laßt ihn allein. Meine List gelang! ich bin im Pallaste! Wenn er sich ermuntert hat, werde ich wiederkehren. O bleib, und verlaß mich niemals, reizende Gululi! Du siehst Deinen treuen Sclaven zu
            Deinen Füßen! Wie? – und Deine Wunde –? Ein Gauklerkniff – ein schlechter Witz –! Deine Ohnmacht? Ein Zopf – ein bedeutender – Dir zu Liebe! O schönstes Chinesenkind! So bist Du gar nicht krank? Krank? Ich bin so gesund, wie der gemeinste Mensch; und das ist mein Unglück, denn ich
            habe einen Appetit, vor dem die Natur sich revoltiren würde; doch mit der Leere meines
            Magens paart sich die Leere meines Geldbeutels. Ich bin nicht Herr über die armseligste
            Münzsorte des weiten Kaiserreichs.  So  gering ist der Bestand meiner Casse,
            o anbetungswerthes Weib! Schließe daraus auf meine Liebe! Ist es denn möglich?  (Laut.)  Du liebst mich? Du? entferne Dich, kecker
            Gauckler! wagst Du es, Deine Blicke bis zu der Tochter eines Mandarinen, eines Colao zu
            erheben? Was Mandarin, was Colao! Und wärst Du die Tochter eines chinesischen Peruckenmachers –
               mir  gleichviel! Wir sind verwandt mit einander –   zwar etwas
            weitläuftig, aber unbestreitbar. Wir stammen beide von Adam und Eva ab. Das ist witzig,
            was ich sage, und besonders neu – denn Du hast es gewiß noch nicht gewußt. Ja, wir sind
            beide Kinder Adam's und Eva's, wenn wir auch im Costüm einiges verändert haben. Du
            staunst? O cölestes Wesen, Du hältst mich vielleicht für einen jener altmodischen
            Marktschreier, die mit gallonirten Röcken und goldbeblechten Westen, den Weltglobus
            umkreisen, Schweizer-Wundbalsam,  Eau de Cologne  und
            Schneeberger Schnupftaback verkaufen, die die Zähne mit sammt dem Zahnfleisch unter
            Begleitung der großen Trommel ausreißen, und Gradgewachsene krumm kuriren? o nein! gegen
            diesen antiphilantropischen Stand fühle ich eine natürliche Antipathie! Wer seyd Ihr denn? Niemand kann uns sehen – niemand kann uns hören? Nun, dann engelgleiche Creatur, ich
            öffne Dir mein Herz – und meinen Ueberrock. Was werde ich hören! was werde ich sehen? Unter diesem verächtlichen, von Zeit und Elend durchlöcherten Schanzläufer, unter
            diesen Stiefeln, deren schöne Tage in Arranjuez längst vorüber sind, ohne daß sie
            heiterer wurden, unter dieser Cravatte, die in ihrer Jugendblüthe den glänzendsten Ruf
            eines kostbaren Madras-Tuches genoß – unter allen diesem – o Gululi – weißt Du, was
            unter allen diesem steckt? Du erschrickst mich. Fürchte nichts. Darunter steckt ein completter Tartarischer Prinz! Ein Tartarischer Prinz? Complett! – Um die höheren Behörden und Statsgewalten zu täuschen, ward ich sogar
            gezwungen, eine Perucke zu tragen.  (Er nimmt seine Perücke ab, sein Haupt ist
              kahl und hat nur auf dem Scheitel ein Büschel Haare.)  Sieh hier meinen ächten
            Ursprung. Ich bin der unglückliche, glückslose, beklagenswerthe Tutatu, in der schönen
            Tartarei geboren, und im zarten Alter von siebzehn Monaten wegen Majestäts-Verbrechen
            gegen unsern geliebten Kaiser, den grausamen Ka-ka-ho, zweiundsechszigsten seines
            Namens, auf ewig des Landes verwiesen. Wie? Du wärest –? Tutatu! o! O Tutatu! Du Tutatu! Ja Gululi! ich bin Tutatu! Und Du liebst mich? Ob ich Dich liebe, hinreißendes Weib? Du fragst! Du kannst fragen? O schmähe meinen
            Charakter nicht! Nun – da Du meines Gleichen bist – da ich mich Deiner Liebe nicht mehr schämen darf, –
            so – So? – Nun, so will ich denn gestehen – Was? Daß ich – Daß –? Daß ich – Daß Du –? Dich wohl leiden kann. Sieh mal an! Und seit ein'gen Tagen fühl' ich, daß – Fühlst Du – was? Daß mein Herzchen pocht – Es pocht? Und kocht – Es pocht und kocht – o ich beglückter Mann! Also es pocht? – Unmenschlich! Und warum? Wie? warum? Ja,  warum  pocht es? Weil – Weil? Gott, wie dumm! Wer ist dumm? Du! Ich? Freilich, sonst verständest Du – Was? nur zu! Daß es nur für Dich pocht! Nur für mich? Nun, ja doch, ja! Gululi! Tutatu! Ha! das wagt'  ich  ( er ) nie zu hoffen. Fast erdrückt  mich  ( ihn ) dieses Glück. Ach ich  seh  ( er sieht ) den Himmel offen, Ganz ätherisch wird  sein  ( mein ) Blick. Und liebst auch Du mich tief? Tief? frage nicht so naiv! Ich schnitt es gern in alle Rinden ein, Ich grüb' es gern in jeden Kieselstein, Ich möchte ziehen einen jungen Staar, Bis daß er spräch' die Worte rein und klar, Auf jeden weißen Zettel möcht' ich's schreiben: Dein ist mein Herz und wird es ewig bleiben! Sein ist mein Herz, auf Stein will er es schreiben. Ja, Gululi, laß Dir schwören, Ewig, ewig bin ich Dein! Wirst Du mich auch nicht bethören? Wirst Du mein auch ewig seyn? Gululi und Tutatu. Tutatu und Gululi. Wie, Du weinest? ein Mann und weinen? Was soll das greinen? Wen sollte das nicht rühren! Das kann mir nicht passiren. Ich bin ja so fröhlich, So glücklich und selig, Und immer umgaukeln mich Freud' und Glück! Doch Himmel! es trübt sich mein Blick! Ha! auch Du fängst an zu weinen? Sapperment! Mach dem Jammer jetzt ein End'! Weihe Dich der größten Fröhlichkeit mit mir, Sey vor Freuden außer Dir! Lache, jubilire, Jauchze, musizire, Tanze, hüpfe, springe, Juble, säusle, singe, Dreh Dich mit dem ganzen Erdball rund herum, Hopptscharimaritschum! Ihr Götter, welch Entzücken! Laß an die Brust Dich drücken. Fort ist nun jeder Schmerz, Mein ist nun Gululi's (Tutatu's) Herz. Ja, seit Du begannest auf diesem Platze zu gaukeln, überraschte ich mich oft bei dem
            Vorsatze, mir zuzulispeln: Dieser Zahnbrecher machte Eindruck auf dein Herz – er scheint
            ein schöner Mann zu seyn! Soll ich diesen Schanzläufer von mir werfen, um mich Dir in der vortheilhaftesten
            Gestaltung zu zeigen? Nein, nein, noch nicht – denn ich zittere, ich fürchte, Dein kühnes Unternehmen möchte
            Dich zu einem entsetzlichen Resultate führen. Wie das? Der Kaiser verabscheut Deinen Namen. Dein Vater, Unglückseliger, hat einst eine
            Verschwörung gegen ihn anzetteln wollen. Wagt es selbst jetzt noch jemand, den Namen
            Tutatu auszusprechen, so bekömmt er Nervenzufälle, und giebt dann gewöhnlich die
            ungereimtesten, grausamsten Befehle! Was ist das? »Im Namen Kakaho's des zweiundsechszigsten, Beherrschers des himmlischen Reichs,
            Kaisers von China und Cochinchina, Besitzers des weißen Elephanten und der
            vierundzwanzig Parasolls, thue ich kund: jeder zur Zeit in Peking sich aufhaltende
            fremde Ausländer und Einheimische wird eingeladen, sich auf dem kaiserlichen Zollamte
            einzufinden, und daselbst freiwillig sein rechtes Ohr zu deponiren. Verweigert er den
            Gehorsam, wird man auch ohne seine Bewilligung, ihn seiner beiden Ohren zu entäußern
            wissen!« Freiwillig das rechte Ohr? Sonst unfreiwillig alle beide! – Nun, was sagst Du dazu? Wer sah je einen so monstruösen Chinesen! Sprich nicht zu laut, Geliebter! Du hast recht, Geliebte!  (Sehr leise.)  Wer sah je einen so monstruösen
            Chinesen!  (Etwas lauter.)  Aber was mag er mit so vielen Ohren wollen? Das weiß ich nicht. Doch die Ursache glaube ich zu errathen. Gestern nahm unser
            huldreicher Monarch Musik-Unterricht. Da nun der erlauchte Kaiser das Unglück hat,
            äußerst unrein zu singen, so brach sein ungeduldiger Gesanglehrer in die Worte aus: »Ew.
            Majestät haben nicht genug Ohr.« – Und darauf gab er den Befehl, der eben proclamirt
            ward. O Abscheu erregendes Mißverständniß! – Wie? weil er nicht genug Ohr hat, sollen alle
            Fremdlinge ihm die ihrigen liefern? Das ist eine Kleinheit! eine Niedrigkeit! oh! er ist
            ein unwürdiger, ja, ein alberner Mensch! Ich höre Lärm! Ich auch. Man kommt –! Wer – man? Die Stimme meines Vaters –! Götter! wenn er Dich hier träfe, Geliebter! Was würde er mir thun, der alte ungebildete Mann? Wohin verberge ich Dich? – Ha! in die Theebüchse des Kaisers. In die Theebüchse? – Darin muß es ja unglaublich unbequem seyn. Mir wäre die erste
            beste  
             chambre garnie  angenehmer – gleichviel in welcher
            Etage. Wir haben keine Wahl. Darum besieh Dir das Gefäß der Rettung nicht erst lange, sondern
            steig' hinein. Gululi – ich bin in einer schauderhaften Lage – ich laufe in dieser Theebüchse –
            Gefahren – ich laufe entsetzliche Gefahren darin. Wie, wenn man siedendes Wasser auf
            mich gösse – mich zu einem Thee präparirte? Fürchte nichts – ich bleibe hier, und weiche nicht von der Stelle, bis ich Dich
            gerettet weiß. Ja, weiche nicht – und laß  mich  nicht weichen! O Natur! ward ich geboren,
            ein Theeblatt zu werden? Hahahaha! So heiter, mein Vater? Meine Gululi – umarme den Urheber Deiner Tage. Ich bin das glücklichste Wesen, das die
            Sonne China's in diesem Augenblicke bescheint. Ich habe mein Ohr gerettet, ich habe noch
            alle beide. Wie? – der Kaiser begehrte –? Nicht allein die Ohren der Fremdlinge, auch die der Einheimischen; ja, er sprach selbst
            von der Nase. – Aber hat er denn den Kopf verloren? Unter uns – es sieht beinah so aus. Wäre er ein gewöhnlicher Particulier, so würde man
            ihn für absolut toll halten. Seit  einer  Woche schon ist unser
            unglückseliger Beherrscher, – Besitzer des großen Elephanten und der vierundzwanzig
            Parasolls – der große Tien – wache über ihn – von einer beklagenswerthen Chimaire
            befallen. Er bildet sich ein, es sitze eine Fliege auf seiner Nase. Eine Fliege? Eine Fliege? Eine Fliege! und er strengt alle seine Kräfte an, um dieses vielfüßige Insekt zu
            verjagen. Dieses aber wankt und weicht nicht, aus dem einfachen Grunde, weil es gar
            nicht vorhanden ist. Begreifst Du, mein theures Kind, unter diesen Umständen die
            bejammernswerthe Lage seiner Mandarinen, seiner Minister? Sie ist schmachvoll. Das ist ja entsetzlich! Um seine böse Laune zu beseitigen, habe ich ein Projekt ersonnen. Der Kaiser vergöttert
            die Musik! Es ist dieses Mannes schwache Seite. Du sollst ihm daher ein Lied vorsingen,
            ein kleines, niedliches   Lied, gleichviel aus welcher Tonart. Die Musik
            wirkt allmächtig auf nervenschwache Temperamente – die Strauße haben Gefühl dafür – das
            Dromedar hört sie nicht – ohne Gleichgültigkeit an, und so müßte es doch mit dem Teufel
            zugehen, wenn ein Kaiser von China nicht so gefühlvoll wäre, wie ein Kameel. Ich soll dem Kaiser etwas vorsingen? Singen. Und es wird Dir gelingen, seine Schwermuth zu bezwingen. Es wäre nicht das
            erste Beispiel der Art. Ich werde alles thun, was Du wünschest, doch unter der Bedingung, daß Du mir eine Bitte
            gewährst. Laß hören – was verlangst Du? Eine Kleinigkeit – ich will mich vermählen. Ach – sie wagt ein kühnes Wort! Vermählen? etwa mit Puffapuff? O nein, mit – einem unglücklichen Verbannten, dessen Name niemand in diesem Pallaste
            auszusprechen wagt. Tutatu? Tutatu?!! Tutatu! – Er ist hier – ich habe ihn gesehen – ich liebe ihn – Du liebst ihn –? Er liebt mich – wir lieben uns – Ihr liebt Euch?! – Ha! der kleine Schelm! oh! der große Verräther! Das Ding geht schief. Wo ist er? daß ich ihn den gräßlichsten Martern überliefere! sag' es mir, Gululi, und
            ich verspreche Dir – eine Locke von meinen Haaren. Ich glaube, der Augenblick, mich zu zeigen, ist jetzt nicht sehr günstig. Ich? Dir den überliefern, den ich liebe? O Vater! bin ich denn nicht mehr Dein
            Kind? O – ich denke doch wohl; ja! Bin ich nicht mehr die süße Gululi, die Du einst so liebtest, und die jetzt sich zu
            Deinen Füßen windet und Dich anfleht, sie mit dem zu vereinen, den sie anbetet, oder das
            Leben zurückzunehmen, das Du einst ihr gabst? Bravo! bravo! Hätte ich mich doch nie – meinem Kinde gegenüber – für so entsetzlich stupide
            gehalten. Mein Vater! Du bist gerührt? Ich bin's! Gerührter, deliziöser Greis! ich segne Dich! Doch still – Puffapuff, Mandarin der Finanzen, nahet sich. Er darf nichts ahnen – denn
            er ist der größte, feinste und zugleich dickste Bösewicht, den je mein Auge sah. Hehehehe! Ka–ut–tschu, ich komme! Puffapuff, das seh' ich, und zwar mit sehr vergnügtem Gesicht, woraus ich entnehme, daß
            der Zorn unsers Gebieters sich verdampft hat. Ja, Ka–ut–tschuh, er verdampfte sich. Sanft schlief der Beherrscher des himmlischen
            Reiches ein, und bei seinem Erwachen, hehehe, lieferte er der Fliege eine Schlacht!
            Hehehe! er hat sich mehr Faustschläge auf die Nase gegeben, als Sandkörner im gelben
            Flusse liegen. Es war lustig und traurig zugleich mit anzusehen. Ich habe ganz
            erbärmlich geseufzt, als ich den Zustand unsers geliebten Fürsten betrachtete. Er ist
            seiner eigenen Nase Henker. Doch, da kommen beide, – Er und seine Nase! Entferne Dich, Gululi! Ich muß! O Du da drinnen, Tutatu! Dich bewahre ein günstiges Geschick!
               (Ab.) Ja, das ist leicht gesagt. Sie läßt mich stecken! Volk, juble laut! Kakaho naht, China's beglückender, leuchtender Stern. Werft Euch zur Erde, bahnt ihm den Pfad, Kriecht vor ihm her, das hat er gern. Peking, Canton und Macao, Preis't den mächtigen Kakaho! Tamtams tönen! Glocken klingen. Den Erhabenen zu besingen, Volk, juble laut etc. etc. Hoch Kakaho – Kakakakakaho! Hohohohohoho! Hoch! Sonne der Chinesen, Stern von Peking, Fackel des ganzen Erdkreises – erhabener
            Abkömmling   der Tschangs, der Tschongs, der Tschings und Tschas!
            glücklicher Souverain von Tsching, Ton Fu, Tsching-kiang-fu, Yong Zing Hu, Payhang-fu
            – Und andern Provinzen in Hu und Fu. Um Deiner Langenweile einige Kurzweil zu verschaffen, sind wir bereit, auf unsere Ohren
            zu verzichten, ja, wenn es Dir Spaß machen kann, auch auf unsere Nasen, unsere Zungen
               et cetera  – und sie zu Deinen Füßen zu
            deponiren. Es lebe Kakaho Chinesen, ich bin gerührt! Stets mit neuem Vergnügen sehe ich mich von China umgeben!
            ja, China behagt mir täglich mehr.  (Mit kläglicher Stimme.)  Obgleich ein
            Ereigniß von höchstem Interesse meinen Körper jetzt belästigt. Ich schlafe nicht mehr,
            ich trinke nicht mehr, ich esse nicht mehr, überall in mir ist ein Stillstand
            eingetreten. Alle meine animalische Activität hat sich in meine Nase gezogen. Ich bin
            der wilden Raubbegierde einer Fliege preisgegeben – halt! halt! jetzt hat sie sich
            gesetzt.  (Er versucht, sie zu fangen.)  Wutsch – weg ist sie! – nun, komm
            mir nur wieder! ich erwische dich doch. –  (Wieder kläglich.)  Chinesen,
            Ihr seht den allerbeklagenswerthesten der Menschen vor Euch! Meine Nase ist dick, nicht
            wahr? Und  wer  hätte nicht eine dicke Nase? Sie ist geschwollen, sehr geschwollen – und das geht ganz natürlich zu.  (Er
              macht eine heftige   Bewegung, giebt sich einen bedeutenden Schlag auf die
              Nase und ruft wüthend aus:)  Möge der große Tin dich annulliren, dich
            zerschmettern.  (Gerührter.)  Sie hat ihren Wohnsitz da aufgeschlagen, wo
            Ihr sie seht – und sie entwürdigt, degradirt diesen Ort. Meine Nase befindet sich
            gänzlich in der Lage des Prometheus – Ihr wißt nicht, wer Prometheus war, Ihr seyd
            krasse Ignoranten – Ihr seyd dumm, wie die Meilenzeiger! – Chinesen! Der Thron ist in
            Trauer gehüllt! Dieses Vieh sticht mich mit einer Blutgier, die in der allgemeinen
            Geschichte China's ohne Beispiel ist. Und wenn ich in der Zukunft gedenke, die mir
            bevorsteht, so vergieße ich an Thränen so reichliche Ströme, um die ganze Umgegend von
            Peking unter Wasser zu setzen. Denn, Chinesen, wenn es mir gelingt, diese verhaßte
            Fliege zu fangen, wenn dieses Ungeheuer vielleicht gar andere ihr befreundete Thiere
            anlockt, – so wird meine Nase das Vaterland der Insekten – ihr schönes Vaterland – dann
            wird es keine Nase mehr seyn – nein, ein Bienenkorb, ein Wespenkorb, ein – oh! Chinesen!
            hab Ihr je etwas Entsetzliches erlebt? – Ich habe die berühmtesten Aerzte von Peking zu
            mir entboten; sie haben sieben Consilia gehalten, und endlich einmüthig beschlossen: das
            einzige Mittel, die fragliche Creatur zu vernichten, sey, meinen Kopf zwei Stunden lang
            in siedendes Wasser zu stecken. – Ich bin kein Mediziner, allein ich erkläre
            demungeachtet, daß dieses Mittel eine ganz besondere   Unbehaglichkeit für
            den Kopf darbieten müsse. Ah! für den Charakter der Fliege – ganz gut raisonnirt – für
            die Annehmlichkeit des Kopfes – ganz schlecht! – Siedendes Wasser der Fliege – sehr
            zuträglich – dem Kopfe aber – äußerst inconvenabel! Hahahahaha! Ich weiß nicht, weshalb Ihr lacht, Chinesen! Mein Zustand ist in der That keinesweges
            komisch. – Jetzt – Mandarinen, die keinen Begriff von Litteratur und Poesie habt – doch
            das thut nichts – ehe wir uns dem Interesse des Staates weihen – macht es mir Vergnügen,
            Euch eine Tasse Thee von der letzten Erndte zu offeriren. Einen großen Theil davon ließ
            ich hier in meine kaiserliche Theebüchse schütten. Also darum stehe ich so weich! so elastisch! so aromatisch! Ka–ut–tschu! laß siedendes Wasser herbeibringen. Für Ew. Majestät Nase? Nein, für meinen Thee. Ich gehorche!  (Ab.) Ich habe da ein sehr geistreiches Mittel gefunden, ihn zu entfernen! Er gehorcht, der alte Dummkopf, und ich bebe! Mandarinen – leiht mir Euer Ohr. Nein, figürlich, nicht wirklich – ich weiß nicht, aber ich habe die Idee – Ka–ut–tschu
            sey ein Schelm! – Ich  habe  nun einmal die  Idee . Und worauf gründet Deine Majestät diesen entsetzlichen Verdacht? Als ich mich gestern in meinem großen Kiosk befand, erblickte ich genannten
            Ka–ut–tschuh, welcher gemächlich um den Rand des Marmorbassins promenirte, und mit einer
            ganz besonderen Aufmerksamkeit die, diesen Bassin bewohnenden Fische betrachtete. Darin sehe ich unterthänigst noch keine Veranlassung – Schweig! –  Warum  promenirte Ka-ut-tschu so gemächlich um den Bassin, und
            besah sich mit einer ganz besonderen Aufmerksamkeit die Fische, die ihn bewohnen? Ah! – das weiß ich nicht! Ah! – und ich auch nicht! – also! Ah! sind das einfältige bornirte Menschen! Denn ich sage, daß ein Mandarin, der da promenirt – um das was Ihr wisset, – und sich
            das besieht – was ich Euch auch nicht zu wiederholen brauche – und zwar mit einer
            Aufmerksamkeit – wie ich sie Euch beschrieb – daß dieser Mandarin ein Mann ist, welcher
            entsetzlich mitternächtliche Projekte im Schilde führt, um so mehr, als ich vor kurzem
            Lust verspürte, ihm die Ohren abschneiden zu lassen, und dieser Schalk scheinbar darüber
            durchaus nicht bekümmert schien. Ist das eine Aufführung, frage ich? Ich bin ganz der scharfsinnigen Meinung meines Fürsten – man muß diesen Mann streng
            beobachten lassen.  (Für sich.)  Ich glaube, die Sonne von Peking ist mit
            einem Schleier von Stumpfsinn überzogen! Hier ist kochendes Wasser zu Ew. Majestät Thee. Sclaven! gießt auf! Haltet ein! haltet ein! Meine Tochter! Warum schreiest Du: haltet ein! Ach, Majestät, verzeih' – Rede, ehe ich Dir verzeihe. Wo hat man das Wasser, womit man Deinen Thee bereiten will – wo hat man es
            geschöpft? Aber welche Sapperments-Frage? Bin ich mein eigener Wasserträger? schöpfe ich mein
            Wasser selbst? Ich weiß nichts davon – daß ist die Sache meiner Minister. – He? wo hat
            man dieses Wasser geschöpft? Ich weiß es so wenig wie Du, mein Gebieter. So geht es mir auch. Ich weiß es auch nicht. Wie? Ihr alle wißt es nicht? Ihr lebt also wie die Dummköpfe in die Welt hinein, ohne
            das allermindeste Wissen? Wenn mein allergnädigster Kaiser mir befiehlt zu reden – Wirf Dich auf den Bauch und rede! Dieses Wasser ist aus dem Marmorbassin geschöpft worden. Aus dem Marmorbassin? ach, Majestät, um des Himmelswillen, so trinke nicht davon. Seit
            gestern sterben die Fische dieses Bassins zu Hunderten,   und Alles läßt
            mich glauben, dieses Wasser könne Dir äußerst verhängnißvoll werden! Oh!  (Zu den Sclaven.)  Werft Euch auf Kauttschu! werft Euch auf ihn und
            ergreift ihn! Mich? und warum? Mein Vater!  (Freudig.)  Tutatu ist gerettet! Ah, ah, Freund Kauttschu! Du wolltest mich vergiften, ahntest nicht, Deine Missethat
            entdeckt zu sehen! – Man führe ihn in die neunzehnte Etage des Porzellanthurmes. In die neunzehnte – Ja, in die einundzwanzigste, wenn Du Dich sperrest –! Ah! Du bringst mich aus der Fassung! – aber aus aller Fassung! Nun denn, so höre die
            Wahrheit! – Du hast keine Fliege auf Deiner Nase! – Unglückseliger! Du hast so wenig
            eine Fliege auf Deiner Nase, als ich einen Elephanten auf meiner Hand. Ah! – ach!! – pschitt! – pschitt! – Ich habe keine Fliege auf meiner Nase? Chinesen,
            hört Ihr das? Du bist Sclave einer schmählichen Einbildung – Du bist – Oh! – führt ihn fort! schneidet ihm die Arme ab, den Kopf, die Füße, die Haare, die
            Nägel – und bringt mir seine Trümmer! alle seine Trümmer! Nehmt den Bösewicht gefangen, Spießet ihn auf heiße Stangen, Schnürt dann diesem Kauttschu Die verwegne Kehle zu. Ach, ich bebe! ich erliege! Denn er streitet mir die Fliege Kecklich von der Nase ab. Ha! das bringet mich in's Grab. Nehmt den Bösewicht etc. Ha ich fühle mich erbeben! Der Tyrann will mir (ihm) an's Leben, Und ich (er) muß mich (sich) drein ergeben, Eine Fliege gräbt mein (sein) Grab. Nun fort! nun fort! nun fort! O Chinesen, laßt Euch rühren. Nein! nein! nein! Könnt Ihr mich (ihn) zum Tode führen? Muß so seyn! Denkt es muß mich sehr verdrießen! Schadet nicht! Wolltet Ihr sogleich mich (ihn) spießen. Unsere Pflicht. Gern noch weilt' ich (er) hier auf Erden, Ach zu früh trifft mich (ihn) der Tod! Nein, des Kaisers Machtgebot Muß schnell vollzogen werden. Sie sind fort! – uf! ich fing an, mich zu ennuyiren! stand da auf einem verwünschten
            Posten. – Zum erstenmale bewohnte ich einen Theekessel – und habe genug daran. – Wollte
            ich nicht überlaufen, mußte ich mich in diesem Logement entsetzlich einschränken – einen
            Arm im Henkel und den andern im Halse! – Ha! ohne die Dazwischenkunft meiner theuren
            Gululi wurde ich zu einem ungeheuren Thee präparirt – und ich bin gar kein Freund von
            Thee – reiner Anbeter des Kaffee's. – Aber es kommt mir vor, als ob Kakaho durchaus
            keinen Spaß verstünde – wurde ich hier entdeckt – hätte er mich lebendig schinden
            lassen. – Ich möchte hier hinaus – denn ich habe die Schwachheit, sehr an meiner Haut zu
            hängen, – eine Neigung, die jeder rechtliche Mann begreifen wird – sie erscheint sogar
            natürlich, wenn man sieben und zwanzig Jahr des Lebens mit einander verbunden war. –
            Aber wohin rette ich mich?  (Sieht hinaus).  Nirgend ein unbesetzter
            Ausgang! Ueberall Chinesen! O wie langweilig! Ah, bist Du es, Engel meines Lebens! Jetzt bete ich Dich noch sechsmal mehr an, als
            vorher. Du mußt mir einen Plan zu meiner Flucht entwerfen. Du willst fliehen? O denke daran nicht. Besser wäre es, Du verstecktest Dich! Mich wieder verstecken? Soll ich denn mein ganzes Leben damit zubringen, Versteck zu
            spielen? Das ist unwürdig! das ist keine Existenz! niemand kann mich zwingen, das eine
            Existenz zu nennen! Aber wenn man Dich findet? – In dem Stande der Aufregung, in dem der Kaiser jetzt sich
            befindet? Das Geringste, das Dir geschähe, wäre, Dich in den gelben Fluß zu stürzen. In's Wasser? wie? erst Wasser auf  mich , dann  mich  in's
            Wasser! Das fehlte mir noch!  (Man hört großen Tumult.)  Ha!
            Barmherzigkeit! welch' ein Tumult! – Gululi! ich will fort von hier! verstecke mich, wo
            Du willst, aber nur fern von diesem grausen Orte! – Reiß mich fort! trag' mich fort! Aber wo soll ich Dich denn hinlegen? Mir gleichviel! Reiß mich fort, oder ich vernichte alles um mich her! ich überlasse
            mich den allerentsetzlichsten Verwüstungen. O Du weißt nicht,   was das
            sagen will, ein tartarischer Prinz – der sich fürchtet. Um aller Götter willen! beruhige Dich! Nimmermehr!  (Er nimmt einen langen Stock und schlägt damit auf die
              Pagoden.)  Da! da! ich werde lächerlich! ich schlage um mich herum! ich
            verachte alle Gegenstände.  (Ein Kopf einer Pagode fällt herab.) Ha! was hast Du gethan? Diese Pagode zerschlagen! Tutatu! verlierst Du den Kopf? Ich nicht! diese Pagode verlor ihn! Aber mir gleichviel! Ich dürste nach Köpfen! Ganz
            China ist mir odiös! Ich könnte China pulverisiren! Da kommt der Kaiser! Schon? Der Ungeheure! und was will er hier?  (Wüthend.)  Ich frage, was
            will er hier? Verbirg Dich, geschwind! Aber wo? aber wo?  (Er steigt in den gehöhlten Leib der Pagode, dessen Kopf er
              zerschlug.)  Ha! Gululi! der Himmel begeistert mich!  (Steckt seinen Kopf
              heraus.)  So! was sagst Du dazu? Aber Deine Perücke! Du hast recht! –  (Er nimmt sie ab.)  Weg damit! Der Nichtswürdige! der Elende! – streitet mir meine Fliege ab – die Fliege, die ich mit
            meinen eignen beiden Augen sehe – pschitt! – ich muß deshalb schielen – ja, ich schiele
            – und dieses giebt meinen Ansichten eine ganz verkehrte Richtung. Der Schreck fährt mir in meine Waden – und mit dem Schreck zugleich ein widerwärtiger
            Krampf. Ah, sieh' da, Du hier, junges Mädchen? – Betrachte mich! siehst Du meine Fliege? Ich sehe sie auf das Deutlichste! Schmeichlerin! verkauft sich der Gewalt! Gute Chineserin! – Ach! aber ich bin untröstlich! ich weiß nicht mehr, was ich beginnen
            soll, um mich zu zerstreuen. Zum Glück habe ich hier diese Pagoden, die müssen mir
            zuweilen etwas vornicken und vorwackeln – darüber lache ich – und dann bekomme ich etwas
            Appetit. Welch ein abgeschmacktes Magen-Reizungs-Mittel! Betrachte sie, Gululi! es sind Meisterstücke! Werke des berühmten Bildhauers
            Tschi-tschi-fu!   Er hat einen Ausdruck der Fröhlichkeit in's Gesicht
            gelegt, der mir gemüthlichen Frohsinn bereitet. Hast Du diese Pagoden schon jemals
            nicken und wackeln gesehen? Niemals, – aber ich liebe das nicht.  (Für sich.)  Ich zittere. In diesem Augenblick tanze ich auf dem Krater eines Vulkans! ich tanze darauf! Oh, ich kenne nichts putzigeres, als dieses Divertissement! Ich gewähre es Dir, als
            eine besondere Gnade. Ping–pang–bum–paff!  (Er stößt mit dem langen, dazu bereit
              liegenden Stocke an die Pagoden, also auch an Tutatu, und er muß mit den übrigen hin-
              und herwackeln und nicken.  NB.  Mit Musik.) 
            Hahahahaha – Hahahaha! Deliziös! Unvergleichlich! Die Bildnerkunst hat unter meiner
            Regierung ungeheure Fortschritte gemacht. Ich kann nicht mehr! mir wird schwindlich! Immer zu! klipp! klapp! klipp! klapp!  Der  hier ist wirklich göttlich. Der
            ist am allernatürlichsten gemacht. O säße ich noch in meinem Theekessel! Hahahaha! Daß ist äußerst drollig! – Ich werde vergnügt! ich finde die Pagode
            wunderhübsch – und Dich, Gululi, wunderschön!  (Er umfaßt sie.) Götter! jetzt wird meine Stellung unwürdig! Wunderschön, sage ich! Du gefällst mir – Du gefallst dem Kaiser von China – ich gebe
            Dir mein Herz, und so viel Nanking, als Du nur begehrst – die Lust übermannt mich – ich
            vergesse meine Nase – ich öffne meinen Busen süßen Empfindungen. Halt ein, Unbändiger! hör' auf! wart'! wart'! ich komme!  (Steigt
            herab.) Was ist das? eine Pagode, die da red't! eine Pagode, die da klettert und geht? –
            Wachen! her zu mir! Ganz China eile herbei! ich bin in der allerentsetzlichsten
            Gefahr! Du bist verloren, Tutatu! Mir recht! Ich sterbe für Gululi. Herbei, Millionen! oder ich lasse Euch alle umbringen. Was befiehlst Du, Kaiser! Ergreift diesen Pagoden, und speißt ihn – spießt ihn auf der Stelle! Götter! Wie? speisen? mich speisen? Nicht speisen! spießen! spießen! Sclaven! man spieße ihn! Willst Du wohl schweigen, abscheuliges Hippopotam oder Seekalb! für wen seht Ihr mich
            an? Glaubt Ihr, ich wäre in der Laune, mich einem so widerwärtigen Zeitvertreibe
            hinzugeben? Du weigerst Dich? – Kurios! – Aber kühn! – So tritt zu mir Fremdling, und sprich, wer
            bist Du? Nenne Deinen Namen nicht! Sey unbesorgt! ich habe einen Plan! eine voluminöse Idee! –  (Zu Kakaho). 
            Großer Beherrscher! angebeteter Kaiser von China! – Du siehst vor Dir eine demüthige
            Schnecke ohne Haus, die Du mit Deinen zartgeformten Füßen zertreten kannst. Das ist hübsch gesagt – zart ausgedrückt –! aber Schnecke? Du bist eine Schnecke – das
            kann ich auch nicht  fassen . Ist auch sehr schlüpfrig zu fassen – So will ich denn ohne Metapher zu Dir reden. Ich
            bin einer von den dreitausend Millionen Europäern, welche das Erdreich ihres schönen
            Vaterlandes unter allerhand Vorwänden betreten, wechseln und vertauschen. Der eine nennt
            sich Geschäfts-Makler, und wirklich trifft   ihn kein anderer Makel als der,
            daß er keine Geschäfte macht, der andere unternimmt Subscriptionen auf Eisenbahnen und
            Dampfwagen, die nie angelegt werden, der dritte wird Schauspiel-Director in der Provinz
            und läßt Manuscripte aufführen, die er mit schweren Kosten –  (Pantomime) 
            an sich gebracht hat. Wieder andere bieten jungen heirathslustigen Männern in den
            Zeitungen Wittwen mit eingerichteten Wirthschaften und einigen hundert Thalern baaren
            Geldes zu Ehefrauen an; noch andere kuriren den Schnupfen und alle mögliche
            Hinfälligkeiten des Körpers durch das bloße  Vorlesen  des verschriebenen
            Rezeptes, u.s.w. Dieses Alles, o großer Mann, sind Variationen auf dasselbe Thema, das
            wir im Grunde alle mehr oder weniger executiren. Es heißt Industrie! Ich zum Beispiel
            bin Jongleur, Escamoteur, Tafelkünstler, Bauchredner, Advocat und Equilibrist! Eine
            ausgezeichnete, bewunderungswürdige Profession, und von unglaublichem Nutzen, namentlich
            für diejenigen, die sie ausüben. Das ist über alle Maaßen drollig, was er da sagt! – Dieser Fremdling hat mich in die
            allervollständigste Verblüffung versenkt! – Hört es, Chinesen! ich bin verblüfft! Und
            Du, gelehrter Ausländer,  gehörst wirklich  zu jenen außerordentlichen
            Menschen? Bist, wie ich mich auszudrücken pflege, ein Barbaren-Auge? Ja, Souverain! ein Barbaren-Auge; und ich kam nach China, um meine oben spezifizirten
            Künste zu produziren. Deine oben –  spezifizirten  Künste? Wie so? Du hast mir einen Ueberfluß von
            Redensarten vorgesprochen – das ist ergreifend, sehr  ergreifend  – aber es
            verkündet mir durchaus nicht genau die Zweige, auf welchen Du Dich wiegst,
               (wohlgefällig, sich zu den Mandarinen wendend, wiederholend)  auf
            welchen er sich wiegt! Auf welchen er sich wiegt! Die Zweige, auf welchen ich mich wiege, remarkabler Monarch? das ist außerordentlich
            witzig bemerkt. Kein Europäer würde sich so geistreich ausdrücken können. Hehehe! Das glaube ich wohl. Der Witz kommt selten aus leeren Magen, und Ihr Europäer
            pflegt öfter zu hungern. Ich hingegen esse mich nicht allein täglich satt, sondern ich
            ernähre und erhalte auch innerhalb und außerhalb des himmlischen Reiches, alle Menschen.
            Ha! Ihr müßtet ja alle  verhungern , wenn ich mich nicht herabließe, Euch
            Thee, Rhabarber und rohe Seide zu überlassen. Allerdings trägt Thee, Rhabarber und namentlich rohe Seide sehr viel zu der Europäer
            Leibesnahrung bei. Aus Euren unwichtigen Tuchen und Zeugen machen wir uns nichts, und die wenigen
            Hunderttausende,   die an Handels-Abgaben von den Barbaren-Nationen
            eingehen, vermehren den Glanz des himmlischen Reiches nicht um ein Haar oder eine
            Flaumfeder. Doch, kommen wir wieder auf den Zweig zurück,  (wohlgefällig) 
            auf welchen Du Dich wiegest. Erlaubst Du mir, Monarch, Dir eine Probe meiner Kunst vorlegen zu dürfen? Eine Probe? vorlegen? Bist Du ein Musterreiter? Fällt mir nicht ein. Ich bin ein Tausendkünstler. Der Tausend! Vergönnst Du mir, Dir eine oder zwei von meinen tausend Künsten zu produziren? Wenn ich kein Entreegeld zu zahlen habe, recht gern. Ah! ah! bravo! Das ist also der Zweig, auf welchen Du Dich wiegest? Dir die offene Wahrheit zu sagen, erhabener Monarch, außer diesem Zweige cultivire ich
            auch noch andere Branchen. Ich durchsäusle nemlich den Erdball um die Vertilgung
            schädlicher Säugethiere zu bewirken. Schädlicher Säugethiere?! Oh? Als da sind, Mäuse, Ratten, Tyger, Wanzen, Löwen, Motten, Hühneraugen und andere mehr
            oder weniger vierfüßige Thiere. Und die Fliegen? die Fliegen? Auch den Lebensfaden der Fliegen schneide ich mit derselben Lebhaftigkeit ab! Er schneidet den Lebensfaden der Fliegen ab! ich habe meinen Mann gefunden. Gefunden
            hab' ich meinen Mann! Noch niemals sah man einen Kaiser von China in solcher
            Begeisterung, wie jetzt mich! – Jongleur und Equilibrist! Du siehst vor Dir den
            mächtigsten Monarchen der Erde – den nur ein  etwas  das Leben vergiftet –
            und dieses etwas ist eine Fliege, die auf seiner Nase thront! – Schau her Barbaren-Auge!
            siehst Du diese befliegete Nase? So soll mir doch der Teufel den Hals umdrehen, wenn ich etwas sehe – Du siehst nichts? Laß mich ausreden, Majestät! Nun? Wenn ich etwas sehe – das einer Fliege gleicht;   das, was ich äußerst
            deutlich unterscheide – ist ein Maikäfer. Ein Maikäfer? – Da haben wir's!  (Zu den Mandarinen.)  Nun, Ihr Elenden!
            Ihr sah't nichts, Ihr?  (Heftig bewegt.)  Also ein Maikäfer ist mein
            Miethsmann, ein Maikäfer! Ich habe ein so schwaches Auge. Nun denn, Escamoteur! wenn es Dir gelingt, sey es mit Gewalt oder durch Ueberredung,
            dieses verhaßte Insekt aus seiner Behausung zu exmittiren, so gewähre ich Dir Alles, was
            ein Mensch auf Erden nur immer wünschen kann. Ich vertraue Dir meine geheiligte Nase
            an. Ich werde sie nicht mißbrauchen.  (Leise zu Gululi.)  Wir sind gerettet –
            schaffe mir einen Maikäfer – die Bäume im Garten sind voll davon. Ich bin über allen Ausdruck froh und heiter. Ich genieße bereits das Vorgefühl der
            Freiheit meiner Nase. Ich fasse die Absicht des Jongleurs noch nicht! Bis Gululi zurückkehrt, muß ich Zeit zu gewinnen suchen. Nun, Tausendkünstler, beginne Dein Werk. Sogleich! Ich bedarf nur einiger Vorbedeutungen. – Ein wenig Platz, wenn ich bitten
            darf.  (Er macht sich mit seinem Taschenspielerstocke Platz, indem er, ihn im
              Kreise schwingend, rund herum die Anwesenden zurückdrängt.)  Bewohner dieses
            weitläuftigen Reichs, classischer Boden der Pagoden und Affen, unvertilgbare Quelle des
            schwarzen Tusches mit goldnen Zierrathen, Original-Vaterland der Palankine, der
            colossalen Sonnenschirme und der Nanking Beinkleider – es ist kein gewöhnlicher Mensch,
            den ich mir die Freiheit nahm, in meiner Person in dieses noch nicht gänzlich cultivirte
            Land zu introduziren.  (Für sich.)  Wenn Gululi sich in dem Studium der
            Naturgeschichte vernachlässigt hat und keinen Maikäfer kennt, bin ich verloren!
               (Laut.)  Nein, urtheilsfähige, aufgeheiterte Chinesen! schreibt nach
            Paris, nach Berlin, nach den Marianen-Inseln, nach Prenzlau, nach Rotterdam, und
               außerhalb  Europa, selbst nach  Italien , wo die Sängerinnen
            wachsen, – überall wird man Euch sagen, wer ich bin. Ich besaß drei Schiffe von 250
            Lasten ein jedes, einzig und allein befrachtet mit den ehrenvollsten und wahrhaftesten
            Attesten, ausgestellt von Medizinalräthen und Professoren, Burgemeistern und
            Kapellmeistern, Hospodaren, Friedensrichtern, Scheriffs, Regimentstambouren,   Tabackshändlern und andern öffentlichen Beamten. Die Schiffe aber gingen unter, und
            die Certificate verbrannten in den Flammen – in den Fluthen vielmehr – und deshalb kann
            ich nicht die Ehre haben, sie Euch in diesem Augenblicke vorzulesen, es wäre denn, daß
            Ihr in Eurer Bibliothek ein vollständiges Exemplar des Berliner Intelligenzblattes
            vorräthig hättet  (Für sich).  Gululi kommt nicht zurück, mein Verstand
            fängt an, stillzustehen.  (Laut.)  Dann, hellsehende Chinesen, würdet Ihr
            erfahren, daß es in den zahlreichen Ländern, die ich durchstrich, mir gelang, die
            gänzliche Zerschmetterung übelwollender, dem Menschen feindlich gesinnt seyender
            verstandsloser Kreaturen zu praktiziren, und wenn dennoch eine bedeutende Anzahl davon
            übrig blieb, so geschah es, weil diese mit Arglist sehr begabten Thiere sich meinen
            Vertilgungsmitteln durch den Genuß solcher Kräuter, die ihrer Natur heilsam waren, zu
            entziehen wußten. Darauf werdet Ihr mir erwidern – »o Jongleur! –«  (Er hält
              inne.) Ganz recht! Diese Bemerkung wollte ich so eben aussprechen. »O Jongleur! –« Und ich antworte darauf, daß diese Reflexion durchaus richtig ist, und mir einen
            deutlichen Begriff von der Eurem National-Charakter so eigenthümlichen durchdringlichen
            Scharfsichtigkeit giebt. Ich fühle mich, o Barbaren-Auge, äußerst geschmeichelt von der günstigen Meinung, die
            Du von   meinen Völkern hegest. – Chinesen, bedankt Euch! – Allein, ich
            begreife nur nicht, in welcher Beziehung dies Alles zu meiner Nase steht? Ach! Gululi naht! es war die höchste Zeit.  (Laut).  Unglaublich weise
            bemerkt. Was ich bisher sprach, Chinesen, waren nichts als Worte, den befreundeten
            Winden Zephyr und Boreas zum Spielwerk hingeworfen. Jetzt aber handelt es sich um die
            Expedition der Befreiung der Nase Eures Herrn, oder vielmehr  (zu Kakaho) 
            des Herrn Eurer Nase. Vortrefflich ausgedrückt! Da die Gesetze Eures Landes mir nicht verbieten, schädliche Geschöpfe auszurotten, so
            schreite ich mit Vertrauen zu dieser Operation.  (Leise zu Gululi.)  Hast
            Du den Maikäfer? Da ist er! Ich segne Dich, wohlthätige Naturforscherin!  (Laut.)  Illustrer Potentat,
            flammender Morgen- und Abendstern, der Du mit Deinen Strahlen ganz China und Cochinchina
            belebest; glücklicher Eigenthümer der großen Mauer, werthvoller Besitzer des   weißen Elephanten und der – der –  (halb leise)  ich weiß nicht genau,
            wie viele Parasolls Du besitzest? – Vier und zwanzig. – und der vier und zwanzig Parasolls; setze Dich nieder, erhebe den Kopf, schließe die
            Augen und rühre Dich nicht von der Stelle! Welche grandiose Epoche meiner Regierung!  (Er setzt sich und thut, was Tutatu
              ihm vorschrieb.) Doch – einen Augenblick noch! – Daß es evident ist, daß eine Operation an dem Kaiser
            von China vollzogen, die Mexicanischen Staaten nicht zur Discussion eines Preises dafür
            veranlassen kann – schon wegen der großen Entfernung – Was willst Du damit sagen, Jongleur? Ich begreife Deinen Scrupel nicht. Wohlan – verwandle Dein Versprechen in einen Schwur. Schwöre mir, wenn ich Dich von dem
            Ungeheuer, das Dich peinigt, befreie, Du mir Alles gewähren wirst, was ich verlange. Ich schwöre es – bei'm Kopfe Puffapuff's! O weh! mein Kopf ist in Gefahr! Gieb mir diesen Schwur schriftlich.  Nein. Es hat noch nie eine Correspondenz mit einem Barbaren-Auge Statt gefunden.   Doch, mein Wort ist Gesetz, und meine Gesetze sind furchtbarer als das
            Brüllen des Donners. – Aber nun beeile Dich, Equilibrist – der Hals wird mir steif. Desto besser!  (Er schwingt seinen Stock einige male und hält dann plötzlich
              inne.)  Bemerkt, Chinesen, daß die hier gegenwärtige Nase durchaus nicht vorher
            von mir präparirt worden ist. Ich schwöre es, bei'm Kopfe Puffapuff's! Aber was Teufel hat er denn immer bei meinem Kopfe zu schwören? Kann er sich denn nicht
            einen andern Gegenstand wählen? Das incommodirt mich. Achtung jetzt! ich fange an! Ah – oh – Du kitzelst mich! – oh! Hanswurst von Jongleur, Du kitzelst! – Ich bekomme
            Lust zu niesen. Niese nicht! Ah! – oh! – Satans Gaukelspieler! Hahaha! er prickelt mich! er prickelt! Hahaha!
               (Er lacht.)  Ach, Jongleur! seit drei Jahren habe ich nicht mehr
            gelacht! Er bringt mich zum Lachen, der Stockschwinger! Hahaha! Lache nicht! Bravo! Donnerwetter! was war das? Vernichtet! Auf ewig vertrieben! Ohne Schmerz und Narbe! – Hier sind die Manen des
            Insektes. Heil Dir, Kakaho! Befreit ist Deine Nase! Heil dem großen Mann, dem solche That gelang! In Spiritus verwahrt in einem großen Glase Dieses Ungethüm, das meine Kunst bezwang. Maikäffer schwinden Vor seinen Gründen. Preis't den gewalt'gen Mann, Der die Natur bezwingen kann. Das war eine kuriose Empfindung! als ob man seine Nase zwischen eine Thüre klemmt;
            accurat so!  (Zu den Chinesen.)  Ihr habt Eure Nasen gewiß schon manchmal
            zwischen Thüren geklemmt? nicht wahr? Sehr oft! Ja, das fällt sehr häufig vor. – Doch zeige mir das  corpus
              delicti , Barbaren-Auge!  (Nimmt den Maikäfer und betrachtet ihn mit
              Rührung.)  Ja, das ist der nunmehr verblichene Bewohner meiner frei gewordenen
            Nase. Unsinn, du siegst! und ich werde nicht untergehen! O großer Tien! ich danke Dir! Es kommt mir vor, als ob meine Nase dreiviertel Pfund
            weniger wiege.  (Zu Tutatu.)  Umarme mich, mein Erretter!  (Tutatu
              stürzt sich mit Exstase in seine Arme.)  Dieser Tag ist der schönste Abend
            meines Lebens! Sprich nun, was begehrst Du von mir? Gululi's Hand. Gewährt. Und Gnade für Ka-ut-tschuh, meinen Schwiegervater. Gewährt. Endlich und letztens – Gnade für mich selbst. Für Dich selbst? Der Jüngling, der Dich von Deinem Maikäfer befreite, ist kein Europäer, kein
            Barbaren-Auge, nein, der unglückselige Tu-ta-tu, Tu-ta-ti-ta's Sohn, Flügel-Adjutant und
            General-Major der Tartaren. Du, Tu-ta-tu, Tu-ta-ti-ta's, meines Erzfeindes Sohn? Hatte ich denn den Staar? Du hattest nur den Maikäfer. – Mächtiger Ka-ka-ho – ich vertraue mich Deiner ungeheuren
            Großmuth. Hersteller der Unabhängigkeit meines Geruchswerkzeuges, ich verzeihe Dir! O Gululi! O Tutatu! Auch befehle ich, daß das besiegte Insekt ausgestopft und in das zoologische Museum
            aufgestellt werde. Seine Geschichte zu schreiben und, zur Belehrung aller unserer
            Nachkommen mit psychologischen Anmerkungen zu versehen, sey Dein Werk, Prinz der
            Tartarei! Bis dahin überlasse sich ganz China der zügellosesten Freude, denn Ka-ka-ho
            ist gerührt! Es lebe Ka-ka-ho der zweiundsechszigste hoch! Fürst Kakaho ließ sich rühren Und durch Possen sich verführen, Lachend hat er uns vergeben, Schenkte Tutatu das Leben. Könnten wir auch Sie erweichen, Unser Glück kann nur bestehn, Wenn Sie dem Kakaho gleichen, Lassen Gnad' für Recht ergehn. Könnten wir auch Sie erweichen, Unser Glück kann nur bestehn. Wenn Sie dem Kakaho gleichen, Lassen Gnad' für Recht ergehn.