Laßt den tollen Unhold schlafen, Seinen Leichtsinn zu bestrafen, Nehmt ihm noch das Letzte ab, So mit Unglück fort zu spielen, Soll er lange Zeiten fühlen; Alles nehmt ihm ab! – Leert zum Schlusse noch die Becher, Auf ihr Spieler, fort ihr Zecher, Wein und Geld verehren wir; Weil er jetzt am Bettelstabe, Weil wir haben seine Habe, Brüderchen, marschiren wir! Weh mir, alles habe ich verloren! rein haben sie mich ausgeplündert, die Barbaren! O
            ich Thor, was hab' ich gethan! – Was seh' ich! sogar meine Ringe haben sie gepfändet –
            auch dein Angedenken, treue Emilie! Ja, mein guter Genius ist von mir gewichen – Emilie,
            ich bin deiner Liebe nicht mehr werth! Was tausend! Schon auf, junger Herr? Ey das muß man loben!  Sieht sich im
                Zimmer um.  Ha, ha, ich merke schon; ist noch gar nicht in's Bett gekommen –
              und so viel ich sehe, auch um das Letzte gepfändet worden? – Bravo – jetzt ist er so
              arm wie eine Kirchenmaus; jetzt kann er vollends gehen! Marsch, Junker Liederlich, aus
              meinem Hause – fort – fort, daß wir uns nie mehr sehen – Herr Onkel – Nichts Onkel! Bruder meiner edlen Mutter, so   verfahren Sie gegen einen Neffen aus Ihrem
              Blute – Was Blut! was Bruder, was Neffe, was Mutter – was geht mich sein Blut an? Weiß er,
              was heut zu Tag das wahre Blut ist? das wahre Blut, das alle Herzen hebt, das alle
              Adern durchzuckt, ist das Geld. Er hat sich verblutet, ergo hat er kein Geld. Wer kein
              Blut – also kein Geld hat, ist todt, und Totde leid' ich nicht in meinem Hause! Also
              fort! Wohlan, ich gehe! Ich ziehe aus deinem Hause, Unmensch – ich betrete deine Schwelle
              nie mehr, aber Emilie muß ich noch einmahl sehen. Ihren Anblick darfst du mir nicht
              verweigern. Warum nicht gar! Das ging mir noch ab! Meine Tochter darf mir schon gar keinen armen
              Schlucker ansehen. Ich will sie rufen! geht an die Thüre Emilie! Emilie! Was ist das für eine Keckheit? Emilie! Emilie! Und wenn es mein Leben kosten sollte, ich muß sie sehen – Ich brech' ihm den Hals, wenn er nicht ruhig ist! Emilie komm' noch ein Mahl heraus. – Hör ich deine Stimme wieder? Heinrich, Heinrich, rufst du mir – Seh' ich dich, Geliebte, wieder? Ach zum letzten Mahle hier. Ach, nun haben sie sich wieder, Welch ein Spuck, sie trotzen mir! Ewig soll ich dich verlassen, Weil ich arm und hoffnungslos! Doch ich will dich fest umfassen, Und kein Wesen reißt mich los – Emmy hör' den Schwur der Treu', Daß ich dein auf ewig sey! Nimm dieß Herz, für dich geboren, Nimm auch meinen Schwur mit dir, Für die Welt bin ich verloren, Alles, Alles bist du mir! Trennt man uns im Liebesschmerz, Dein bleibt ewiglich mein Herz! Fort ihr unverschämten Katzen, Die ihr gegen mich agirt! Wie sie seufzen, winseln, schmatzen! Wie sie küssen ungenirt! Ich bin Herr in diesem Hause, Ich bin Vater, fort von hier, Fort aus meiner stillen Klause, Und gehorchen müsset ihr! Wollt ihr euch bey Zeiten trennen, Ha, vor Wuth vergehe ich, Meinen Zorn kann ich nicht nennen, Wollt ihr gehen, höret mich! Ach, sie küssen sich, und schmatzen, Und ich muß noch Zeuge seyn! Fort ihr unverschämten Katzen, Macht mir schnell die Stube rein! Nur ein einziges Wort, junger Herr. Ich glaub' gar, Sie wollen mir auf meinen eigenen
              Stiefeln davon gehen? Wie ist's, bekomm' ich mein Geld oder nicht; wie lang soll ich
              noch warten? Meister Treuhold, seyd kein Unmensch – ich kann nicht zahlen. Schenkt mir Geduld,
              sobald mein Glücksstern wieder leuchtet, seyd Ihr der erste, der sein Geld
              bekommt. Ich kann nicht mehr warten, ich darf nicht länger warten, ich will nicht länger
              warten – ich bin selbst auf dem Hund, und soll heut noch Hochzeit machen. Durch zu
              viel Borgen bin ich so weit gekommen, daß meine Braut gleich nach dem Hochzeitstage
              verhungern kann. Warum nicht gar! Ja, da braucht's gar kein Warum- nicht-gar! Ich habe nichts mehr; gestern hab' ich
              meine hirschlederne Hosen vertauscht gegen zwölf abgeschmalzene Nockerln, jetzt hab'
              ich nichts mehr, als den Frack, da will ich dafür vom Wirth nur sechs Knödeln haben –
              und der hartherzige Mensch thut's nicht – no, er thut's halt nicht! Lieber Meister, ihr seyd doch noch glücklich; ihr habt doch noch was zu vertauschen
              und zu versetzen; aber ich, ich kann nicht einmahl über die Straße gehen; sogar mein
              Rock ist fort. Die Mode werd' ich auch bald mitmachen. O, das verfluchte Spiel! Und ich sag' das verfluchte Schatzgraben. Würfel und Karten, wer euch erfunden hat, soll noch jenseits braten! Ich hab' wollen Gold machen, die Wünschelruthen hohlen, den Stein der Weisen finden;
              hab' mein Gewerb an Nagel g'hängt – hab' wollen fliegen in einem Ballon, und bin
              herunterg'fallen, und ausg'lacht worden. Wenn ich nur vor die Thüre hinaus könnte; ich habe Manchem in guter Zeit Geld
              geliehen; wenn ich nur den neunten Theil meiner ausstehenden Schulden bekomme, kann
              ich mir helfen. Machen Sie ein Kreuz darüber! – Wer in Noth Schulden fordert, ist schlechter daran,
              als der Schuldner selbst. Gestern kam ich zu einem jungen Herrn, und bitt' ihn um
              meine ausständigen 25 Gulden – statt sie mir zu zahlen, will er noch 50 dazu haben!
              Wie gefällt Ihnen das? Fledermaus, ehrlicher Fledermaus, ich folge dem Beysyiele dieses Herrn. – Hundert
              Gulden bin ich dir schuldig, weißt du was, leih' mir noch diesen Rock, geh' dann an
              meiner Seite zu meinen Freunden, und was wir erhalten, theilen wir! Da haben wir's! Nun, wenn   ich Schläg' haben wollt', von meiner Geliebten;
              der Rock ist ihre schwache Seite, darin hab' ich den ersten Minuett mit ihr getanzt,
              Gott bewahre, da wird nichts draus! – Treuhold, ehrlicher Deutscher, hilf! Ja, die ehrlichen Deutschen haben gar oft schon g'holfen, was hilft das, auf sich
              müssen's doch auch ein Mahl denken! Aus dem Hause muß ich, und so kann ich nicht – Wissen Sie was, bis zu mir hinüber ist nur ein Katzensprung; so weit müssen Sie in
              Hemdärmeln gehen, und zu Hause helf ich Ihnen, aber nicht heiglich seyn.
                 Geheimnißvoll.  Ich hab' in meinem Keller was g'funden; bis dato hab'
              ich mir's noch nicht recht anzurühren getraut, daß es aber ein schwarzer Fetzen, wie
              ein Mantel ist, das weiß ich – binden Sie den um, schauen's doch wenigstens einem
              Conduct-Ansager gleich. Wer weiß, was das für ein unreiner Lappen ist. Unrein just nicht, aber ähnderisch. Ich hab' ihn in einer eisernen Kiste bey'm
              Schatzgraben g'funden – ich hab' geglaubt, es ist Gold – derweil war's ein Lumpen. Was hör' ich? In einer eisernen Kiste, einen schwarzen Mantel? So ist's – ey die Geschicht' ist romantisch; schade, daß sie sich nicht auszahlt
              hat. Erzähle. Thu's nicht gern, wird mir allemahl eiskalt am ganzen Leib, aber es sey: Vor einem
              Jahr, im Winter, komm' ich mit einem Rausch nach Hause; verwickl' mich in meine
              eigenen Füsse, rutsch' aus, und fall in meinen Keller. Weh hab' ich mir nicht gethan,
              zum Glück! aber der Rausch, der mich dreyzehn Gulden kost hat, war beym Teufel – und
              ich lieg in der Finster, und schau, ob ich noch ganz bin. Da seh ich mitten an der
              schwarzen Mauer eine kleine Flamme tanzen, die springt immer auf und ab, und hupft und
              neckt mich, und ist bald da, bald dort. Da ist ein Schatz, denk ich mir – Wart,
              Flammerl, sag ich, wart, ich will dich erlösen! Auf ein Mahl steht auf der Wand mit
              Flammenschrift: »Treuhold, gib deinen Vorsatz nicht auf, du wirst glücklich seyn!« Ein
              Wort, ein Mann, sag' ich, und such' die Kellerstiege, und kriech in der Dunkelheit
              hinauf. –  Macht eine kleine Pause. Weiter! Weiter! Oben steht schon meine künftige Gattinn, die gar nicht gewußt hat, wo ich hingekommen
              war; der erzähl' ich gleich alles haarklein. Rosel hilf mir, und wir werden glücklich
                  seyn; Eine Laterne her, Schaufeln, Krampen – ich heb einen Schatz, ich
              werd' glücklich seyn! Weiter! Weiter! Nur nicht so umständlich. Wir kommen im Keller an, da löscht plötzlich das Licht in der Laterne aus; ein
              Windstoß pfeift durch die Luftlöcher herunter; wir hören donnern, krachen,
              einschlagen, mein' Rosel fangt an zu bethen und ich hab mit beyden Füssen das schönste
              Duett gezittert. – Das kleine Flammerl setzt sich indeß auf einen Fleck fest, macht
              einen Pfluscher wie ein feuchtes Rakettel, und ist ausgelöscht.  Pause. 
              Bis daher wär's gut gegangen. Ich fass ein Herz, und hau' in die Erde, wie ein Narr.
              Auf den zwölften Hieb springt ein schwarzer Hund zu mir, und leucht mir mit seinen
              Augen, daß der Keller so licht war, wie ein Tanzsaal! Ich schau das Vieh an, mein Herz
              hat mir g'schlagen wie ein Knoppernmühl, ich faß' mich jedoch – nimm die Schaufel,
              schaff die Erde weg, und siehst du's, da blinzelt schon ein eiserner Deckel heraus, –
              Murr'l sag ich, geh her mit deinen feurigen Augen, und leucht' mir zum Schloß. Der
              Murr'l wedelt mit dem Schweif und leucht mir, ich führ' einen neuen Schlag aufs Schloß
              – der Hund fahrt mir zwischen die Füß, ich fall nieder – im ganzen Keller lauter
              Schwefel und Rauch, die Kiste   steht sperrangelweit vor uns – ich tapp
              hinein, was sind ich? – einen alten Mantel! mein' Rosel macht mir Vorwürf, und wir
              keuchen ärgerlich über den schlechten Fund zum Keller hinaus. – Und der Mantel? Der liegt noch auf dem alten Fleck. Den sollen Sie jetzt anziehen, wenn Sie wollen –
              Der Deckel von der Kiste ist aber wieder zugefallen. Mensch! Freund, Genius meines Lebens! Was sagst du da! Wenn das Docter Fausts Mantel
              wäre, der auf seinen Reisen in Verlust gerathen und bis jetzt noch nicht wieder
              gefunden worden – Treuhold! wir wären beyde unaussprechlich glücklich. Und er ist es,
              es ist gar kein Zweifel. Die schwarze Farbe, das Flämmchen, das Ungewitter, die
              Inschrift, der schwarze Hund mit den feurigen Augen – es kann nicht fehlen. Nur
              geschwind, führe mich hin, und laß uns den Schatz heben. – In's Himmelsnahmen! aber meine Rosel darf uns nicht sehen. Auf den Mantel und ihre
              Todesängsten darf sie Niemand erinnern. Laß uns keine Zeit verlieren; Treuhold! Treuhold! du weißt nicht, was du in deinem
              Hause hast. Fort, schnell in den Keller. Wenn Sie sich nur nicht irren. Ich irre mich gewiß nicht; nur fort! Faust's Mantel nimm uns auf! –  Geht
                voran. In Gottes Nahmen, nimm uns auf!  Ab. Ich sehe Niemand – So muß er schon fort seyn. Verwünscht! So lang er frey ist, bleibt er immer gefährlich. Der Verhaftsbefehl ist
              ausgewirkt, also fort mit ihm in den Arrest; und in dem nähmlichen Augenblick, als ihn
              die Gerichtsdiener in Schuldthurm führen, führ ich Emilie zum Altar. Recht so, mein Sohn, jedes Fest, das wir begehen, muß Sensation machen. Wegen der Hochzeit ist alles in Ordnung? Alles, alles; selbst die Brautkleider sind schon angekommen. Der Saal ist
              hergerichtet, die Kerzen aufgesteckt, die Musikanten bestellt – die Gäste geladen.
              Jetzt noch ein Wort zu Emilien, und ich nenne Sie auf ewig meinen Sohn. Sie geben 10,000 Gulden und ich die Schlüssel zum Magazin, dort werden die
              Paschwaaren hineingebracht, dort sucht sie gewiß kein Mensch; daß ich die gestern in
              die Stadt gebrachten zwey Wagen bloß proforma aufgreifen ließ, versteht sich von
              selbst. Wie die Hochzeit gefeyert und die 10,000 Gulden in meinen Händen sind – ist
              die ganze Waare wieder frey. Theuerster Herr Stadtdirector, Sie machen mich zum glücklichsten Sterblichen; durch
              Ihre Freundschaft, durch Ihre Protektion und durch die Verbindung unserer Kinder werde
              ich der reichste Mensch in der Welt. In zwey Jahren hab ich eine Million wenigstens.
              Man weiß ja wie geschwind man reich werden kann, wenn solche Herrn mit einverstanden
              sind. Jetzt zu meiner Braut – Da ist sie schon – Vater was soll das seyn? So eben bringt man mir kostbare Kleider und Schmuck. Gäste
              drängen sich in unser Haus, und reden von einer Verlobung. Soll ich vermählt werden,
              Vater? nimmermehr! Herr Stadtdirector, ich habe es schon   einmahl erklärt;
              nie werde ich Ihrem Sohne die Hand reichen, auch wenn ich meinen Heinrich nie gesehen
              hätte. Herr Schwiegervater, machen Sie jetzt ihre Rechte geltend; sonst macht uns das
              Fräulein noch manchen Spuck. Mach mich jetzt nicht böse, Kind, – Fort angezogen, heute Abend um 6 Uhr ist die
              Trauung – dann gehts über die Hochzeit los. Wenn Sie nicht gleich folgen, so lasse ich Ihren Heinrich in den Schuldthurm werfen.
              Hier habe ich schon den Verhaftsbefehl. – Gut, ich folge – ich folge zur Verlobung  Für sich.  Zeit gewonnen,
              alles gewonnen.  Laut zu Joseph.  Kommen Sie – triumphiren Sie, Sie haben
              gesiegt. – O welch Glück! Meine Emilie! Und wann's mich mein Leben kosten sollte, so laß ich euch nicht herein. Nein,
              durchaus nicht, mein Treuhold darf nicht freveln. Wenn   ihm ein Unglück
              geschäh', mit wem sollt' ich denn Hochzeit machen? Liebes Kind, ich steh' Ihnen für alles  – schlüpft durch – Fledermaus will an
                der Thüre nach, sie läßt ihn nicht vor. Dem Himmel sey gedankt, gefunden! – Sie! nehmen Sie sich in Obacht – das Ding könnt' beißen! Ich fürchte nichts! – er hebt den Deckel;  Flammen fahren heraus. Winter bebt
                zurück. Was hab ich gesagt, das Ding beißt mit glühenden Zähnen, und reckt eine feurige Zunge
              heraus. Ich lasse nicht nach – Ums Himmels Willen, lassen Sie mich hinaus! da haben wir's, der verwünschte Mann, mit
              seinem Zaubermantel; ach! wenn doch nur der Keller längst schon eingegangen wäre,
                 Zu ihrem Treuhold.  Du freust dich, kommst nur hinauf wieder, wie ich
              dich verzaubern werde.  Will fort. Schöne Rosine, bleiben Sie doch nur da – drey ist die heilige Zahl, drey Personen
              kann nie etwas geschehen. – Ey ja doch; sind letzthin   erst drey Schneider auf dem Zeiselwagen
              umgeworfen worden. – Gnädiger Herr, lassen Sie meine Rosel gehen, sonst macht sie uns
              ein Spektakel; sie hat kein gutes Gewissen. Ich werde dir eine Ohrfeige geben. Ich bin mir nichts bewußt; daß mir der Husar von
              der Herrschaft gegenüber Briefe geschrieben hat, dafür kann ich nicht. Hadert nicht, ich geh' an's Werk! Halten Sie noch, ich geh' fort – nein, nein, ich muß nicht dabey seyn! Treuhold, hast du Muth? Wenn's keine Schläg' gibt, habe ich Muth wie ein Besessener. Haha, brummt schon wieder. Wann mein' Rosel noch da wäre, hätte es jetzt schon in
              meinem Gesicht eing'schlagen. Packt den Deckel unten an, ich oben – so reißen wir ihn mit einem Mahl auf. Das halt' der Teufel aus! Und wenn ich zerschmettert werde, ich lasse nicht nach – Ich auch nicht, zerquetscht hat mich meine Rosel öfters schon – Also zum dritten Mahl! Hab' mich doch verflucht verbrennt. – Säumt nicht, Treuhold! – also zum dritten Mahl! Courage! Habe Dank! Unbekannter Geist! Du siehst, ich habe Muth gehabt, deinen wilden
              Donnerschlägen zu trotzen. – Prüfe mich nicht länger, du hast deinen Mann an mir
              gefunden! Seyn Sie schon todt? Ich lebe schöner als vorher. Rüstig, Treuhold, jetzt die Kiste hervorgetragen. Die
              Gefahr scheint vorüber zu seyn. Ausgesetzt bin ich einmahl; meinetwegen soll ich jetzt sterben oder nicht. Jetzt über den Inhalt her – hier seh ich schon den Mantel. – Wenn nur ein Geld dabey lieget, das behielt' ich! Hier der Mantel, und siehe da, ein Pergament. – Haha – das wird's Rezept seyn, wie man ihn einnehmen oder umnehmen soll. Ich kann es nicht lesen, es ist zu finster. – Und ich kann kein Licht hohlen, sonst kriegt mich der Schwarze auf der Stiege. Bravo, jetzt weiß ich schon, wem wir zugehören! Ich dank Ihnen, Sie unterirdischer Leuchterbub!  Winter gibt Fledermaus die
                Fackel, entfaltet noch einmahl das Pergament. Sanfte Töne lassen sich hören. Musik
                während dem Winter liest. »Sterblicher, der du zu wünschen und zu begehren nie aufhörst, nimm hier meinen
              Mantel als eine Probe deiner Genügsamkeit,   und deines Glücks. So lang du
              ihn besitzest wirst du nahmenlos glücklich seyn. Alles wirst du erhalten, was du
              wünschest. Hüthe dich aber je übermüthig zu werden, und in einer Anwandlung von
              Muthwillen diesen Mantel wegzuschleudern. Du würdest elender werden als je. – Heil
              dir! wenn du besonnen bleibst – Wehe dir! wenn frecher Uebermuth dich leitet!« – Ist's jetzt aus. – Sonst steht nicht ein Buchstabe mehr da.  Wendet das Blatt um.  Auch
              hier nichts –! Das ist alles? – Da sind wir gut dran. Der Mantel darf nicht muthwillig
              weggeschleudert werden, steht darauf? – Nu das ist ja eine leichte Bedingung. Ich
              bitte Sie, steht nichts,  Er macht bedenkliche Mienen.  nichts von
              Luftfahren, Höllenrachen, Seelverschreiben, Teufelhohlen – nichts? gar nichts von dem
              dabey? – Keine Zeile, laß uns weiter nachsehen –  Er sieht nach, und schaut noch einmahl
                in die Kiste. Da ist ein Kapperl! das gehört wahrscheinlich dazu; da ist noch ein Zettel. So viel
              ich sehe, ist da ein ganzes Postkastel, wo der Schwarze seine Brief' hineingelegt hat.
              Das müssen wir auch lesen – erlauben Sie, das les' ich mit meiner schönen Stimm'
                 Die Musik beginnt wieder; er liest. »Sterblicher, der du nie erkennest, wenn dein Glück den höchsten Gipfel erstiegen
              hat, nimm diese Kappe, und prüfe dich, wie weit deine Begierde geht; genieß, alles
              durch sie – doch hüthe dich sie je von dir zu schleudern – nahmenloses Unglück wird
              dich befallen, und du wirst in die Hände jener unerbittlichen Feinde des
              Menschengeschlechts gerathen, die einst den Doctor Faust mit Hohngelächter zermalmten.
              Sterblicher! gedenke, dein Heil ist in deine eigenen Hände gegeben!« Das Ding ist hoch geschrieben, aber ich versteh's doch! Also wir beyde müssen unsere
              Geschenke hübsch in Ehren halten, und kein's soll je mehr von uns kommen? Dießmahl
              hat's der Schwarze leicht gemacht. Mit dem Doktor Faust war er nicht so galant. Nun es
              ist, natürlich. Der Teufel wird halt auch schon aufgeklärt; aber uns, lieber Teufel,
              kriegst nicht, wir sitzen dir nicht auf! Heiß und schwul wird mir in diesem Lappen und der Angstschweiß steht mir auf der
              Stirne. Doch Muth und Besonnenheit – ich will den Mantel nicht mißbrauchen – Sapperment, mir zieht's die Augenbraunen in die Höhe! Alle Haare steigen mir gegen
              Berg; allein, ich werd's   schon gewöhnen – Wissen Sie was, wir wollen
              gleich probieren, was dem Doctor Faust seine Verlassenschaft für Künste kann. Ich
              werde mir geschwind acht Metzen Brillanten wünschen, – was meinen Sie? Laß uns lieber unser Schicksal erfahren. Zaubermantel zeige mir, was meiner Emilie
              bevorsteht, und wo sie sich jetzt befindet – Was seh ich, meinen Nahmen in den Händen der Gerichtsdiener? Ich danke dir,
              herrlicher Mantel! Ich werde mich und Emilien retten!  Das Tableau
                verschwindet. Ey, das ist eine pure Pracht! Halt Kapperl! ich möchte auch was sehen. Was denn
              g'schmind? Ja, ja, richtig mein künftiges Weiberl was sie jetzt wohl macht. –
              Wahrscheinlich liegt sie auf den Knien, und bittet den Himmel, daß mir hier im Keller
              nichts geschehen soll. Kapperl, laß mich mein Täuberl sehen! He da! was ist das? Sapperment, das kann ja nicht seyn! Rosel, ich bitt dich um alles
                  in der Welt, was thust du denn? Rosel bist du verblendet? Herr von
              Husar, ich bitt' Sie, stehen Sie doch auf!  Er will hin, das Bild schließt
                sich.  Nein, das leid ich nicht; das ist mir einmahl zu raß –  Er will
                wieder hin.  Da muß der Teufel sein Spiel haben. –  Schreyt gegen die
                Kellerwand.  Herr von Husar, ich bitte Sie, stehen Sie doch auf! Oder ich,
              brauch mein Hausrecht! Ruhig, ruhig! Wozu das tolle Zettergeschrey! Ist uns nicht alles in die Hände
              gegeben? Können wir uns nicht mittels unserer kostbaren Geschenke gegen jede Gefahr
              schützen, und an unsern Feinden rächen? Muth gefaßt, Treuhold! laß uns dem Schicksal
              danken, das uns so glücklich macht; und dann mit raschen Schritten an unser großes
              Werk – Dir Schicksal Dank, wir wollen eilen, Der Schatz ist uns, Faust's Mantel mein! Nun heißt es Gold und Güter theilen, Und wie ein König froh zu seyn! Wer einen solchen Mantel findet, Dem steht das Weltall zum Geboth, Wer ihn um seine Schultern bindet, Kennt keinen Kummer, keine Noth. Dir Schicksal Dank, für diese Gabe, O dieses Käppchen ist so schön!  Bleibt ewig meine beste Habe, Denn was ich wünsche muß gescheh'n. Smaragden, Perlen und Rubinen Sind mein, und Ball und Spiel und Schmaus, Trink' Goldtinktur aus Caraffinen, Und theile hohe Gnaden aus. Die schönsten Weiber zu besitzen, Das kostet uns nur einen Laut, Die besten Weine zu verspritzen Wird diesem Mantel anvertraut; O Käppchen, Käppchen meines Lebens, O Mantel, Mantel meines Lebens, Wir sind mit ganzer Seele dein, Nein, du beglückst uns nicht vergebens – Wir werden ewig dankbar seyn! Aber lieber Vater! Still – still – still und abermahl still! – Ich frag dich nur, warum du dich heute
              wieder so aufgeputzt hast? und gerad in der Galla aus dem Bürgerstand', die ich am
              wenigsten leiden   kann. Du bist eine Wirthstochter, du mußt höher hinaus.
              Willst schon schön seyn, so setz einen Florentiner auf, lange weiße Federn drauf;
              prächtige seidene Kleider, und ein Tüchl von  Petinée , das laß ich mir
              gefallen! Das ist doch noble; – Aber die Tracht, man glaubt g'rad dein Vater ist was
              g'meins. Und, Tausend Sapperment! das soll kein Mensch von mir glauben! Diese Kleider hat halt meine selige Mutter so gern gesehen, und hat immer zu mir
              gesagt: Viktorl! erheb' dich nicht über deinen Stand, wenn du einmahl glücklich seyn
              willst. Deine selige Mutter ist eine unselige Urschel gewesen – Schimpf' der Vater nicht über meine selige Mutter, sie war eine brave, rechtschaffene
              Frau. Wie gesagt, eine unselige Urschel ist sie gewesen; bey der hat alles nach der alten
              Zeit seyn müssen, und die alten Zeiten waren gar dumme Zeiten für uns Wirth. Ich möcht
              mich noch ohrfeigen, daß ich vor so vielen Jahren hab einmahl höflich seyn müssen mit
              den Gästen! Mein Kappel hab ich allemahl herabnehmen müssen und freundlich seyn, wenn
              einer einen Gulden verzehrt hat. O Finsterniß! o Dunkelheit unter den Menschen! Jetzt
              können ganze Gesellschaften Tausende das Jahr  hindurch bey mir sitzen
              lassen, ich mach mich breit – ich rauch' Tabak im Extra-Zimmer, und wenn ich einmahl
              sag': wie geht's Ihnen denn, Sie – Herr von – Sie! So mag sich der auch nur gleich
              gratuliren. Das ist so viel, als wenn der chinesische Kaiser einen Orden
              austheilt. Ja, ja, die Gäste sagen ohnehin, der Vater ist jetzt sehr hoffärtig, und behandelt
              sie alle  en bagatelle . Die Gäst' seyn Dalken, was versteht so ein Gast von einem Wirth. Nun, jetzt geh' ich! – Nichts hast du zu gehen. Du bleibst! Ich hör' mich gern reden in der freyen Luft.
              Meine Stimme nimmt sich gar zu schön aus. Und mit den Ecksteinen kann ich nicht
              discuriren. Ich muß mit Menschen reden, und darum hab' ich dich in die Welt gesetzt,
              du Mensch, damit ich meinen Vorrath von Erfahrungen auskramen kann. Überhaupt, was
              brauchst du zu eilen? ich glaub' gar, du hast deinen Liebhaber wieder bestellt! Du,
              den Buben gib auf, oder ich versink' wieder in meine Gemeinheit zurück, und spiel
              einen altdeutschen Tyrannen auf deinem Rücken. Ach, lieber Vater, ich kann den armen Zachariesel nicht lassen! Er würde sich um
              meinetwillen zu Tode grämen; et hat mich gar zu lieb – O Finsterniß! O Dunkelheit unter den Menschen. Den armen Zachariesel kann sie nicht
              lassen.  Arm , da reimt sich g'rad drauf: Daß Gott erbarm! Und
                 Zachariesel , das ist ein Nahme, daß einem das Wasser in den Zähnen
              aufsteigt, Viktorine, mach mich nicht rappelköpfisch, du, einstens eine Schusterinn,
              du, auf die ich alle meine Hoffnungen gesetzt habe, ein gemeines Schusterweib, ich
              glaub', ich könnt' einen Guldenwein trinken vor Ärger. Ich werde vielleicht selbst
              bald heirathen; die schöne Witwe da drunten am Wasser hat mein Herz in Pachtung
              genommen. Es ist nur noch ein kleiner Umstand, daß die Hochzeit nicht schon lange
              vollzogen wurde, sie kann mich nicht leiden. Du siehst also selbst ein, daß bey so
              bewandten Umständen deine Liebschaft auf jedenfall  mal a propos  kommt.
              Überdieß wird der Schustermeister, wo dein sauberer Amant als Lehrbub in Condition
              steht, in ein Paar Minuten ins Polizey- Haus spatzieren. Ich werd ihn Schulden halber
              setzen lassen – Es wird also klar, daß ich keine unedle Leidenschaft bey dir dulden
              kann. Aber sie gehen mit mir recht grausam und barbarisch um; ich bin ein recht armes
              Mädel! Ist nicht wahr, du bist ein reiches Mädel. Sehr reich! Das Wirthshaus beym silbernen
                  Knödel ist mein Eigenthum, und 100,000 fl. werth. Weißt du was 100,000
              fl. jetzt sind. Jetzt geh und grüß' mir meinen Bruder. Sag ihm, zwey Fuchsen hab ich
              mir kauft, es könnt ein Fürst damit fahren! Auch würd ich mir jetzt eine
              Gemähldesammlung anlegen, weil man mir sagt, daß das noble wäre. Wenn ich's auch nicht
              verstehe, das macht nichts. Es soll mehr Leuten so gehen, wenn ich's nur hab! Nun! Küß
              deinem Vater die Hand! Gieb acht, daß dir Niemand zu nahe tritt. Es wäre ewig schade,
              wenn dir was geschehen sollte, lebe wohl! Viktorine! Gott befohlen, lieber Vater! Ein schönes Geschöpf, ganz meiner würdig, und accurat so verliebt, wie ich. Da
              heißt's acht geben. Die Mädeln sind heut zu Tag gleich angeplauscht. Wie einer gar vom
              Heirathen redt, so sind sie gleich verrückt. O Finsterniß! O Dunkelheit unter den
              Menschen! unter zwanzig Männern die man jetzt sieht, denkt einer an eine ernsthafte
              Amour, und unter 100 an ein Weib. Und ich möchte gern 10 Weiber nehmen wie der
              türkische Sultel, wenn ich nur dürft. Sapperment –   da kömmt mein' schöne
              Rosine. Ich werde mit ihr kathegorisch reden, vielleicht wird sie mir dann gut. Holdes Täubchen, guten Tag. Heute werd ich sehr glücklich seyn, weil mir ein so
              schönes Geschöpf als das erste Wesen bey meinem heutigen Spaziergang entgegen tritt.
                 Bon jour Madame  Schusteriän.  Je suis bien aise de vous
                voir. Ey, der Tausend! sie sprechen ja gar französisch. Ey, ein Wirth kann so gar was lernen, wann's ihm Geld trägt. Liebste Rosine, ich habe
              neulich einen Brief auf Kartenpapier geschrieben, und hab meine Gesinnungen erklärt;
              was hab ich nun zu hoffen? Hören Sie auf! Mit Ihren Gesinnungen. Sie lacht? das ist traurig. Verzeihen Sie, warum lachen Sie? Hab ich vielleicht einen
              schwarzen Fleck im Gesicht, ich bin heut schon in der Kuchel gewesen – Hier, hier, sind sie schwarz. Wie kommen Sie mir vor. Wie können  Sie von
              einer Lieb' zu mir reden. Sie, der Sie mich und meinen armen Treuhold wegen einer
              unbedeutenden Schuld, bis aufs Äußerste quälen. Das wird aufhören, Schätzchen, wenn du Ja sagst. Über die Schuld mach ich einen
              Strich, so dick wie ich selber bin –  Zudringlich.  Aber dich muß ich
              besitzen, du mußt mein seyn! Langsam! Nicht so keck. Verschonen Sie mich und, meiden Sie das Aufsehen. Wenn Sie
              mir gut seyn, so seyn Sie bescheiden, sonst ist's mit uns nichts! Ich hab' also Hoffnung? Nur bescheiden; wir wollen sehen. O laß mich ein Wort des Trostes hören! Bescheidenheit müssen Sie ehren, Bescheidenheit adelt den Mann, Und Liebe mußt du mir gewähren, Dann künd ich bescheiden mich an. Was nützet ihr Dringen und Bitten Wir Weiber wir zaudern nicht gern, Ein Mann von Erziehung und Sitten, Den wünschen wir selber nicht fern. So laß mich das süße Wort hören, Du liebst mich und willigest ein; Willst Liebe und Treue mir schwören Die Meine auf ewiglich seyn. Das kann ich nicht wagen, ich achte Zu hoch meinen künftigen Mann – Ja wie aber, wenn ich verschmachte, So liegt mir grad auch nichts daran; O Tygrinn! o Löwinn, Hyäne – O Weiber von Stein und von Eis! Wir schwören, ihr zeigt uns die Zähne, Ihr frieret und wir sind so heiß! O Männer so schlau wie die Füchse, Wer euch glaubt, hat trüglich gesetzt; Am Anfang voll freundlicher Knickse, Verstoßt ihr uns lachend zuletzt! Ein Küßchen! Mit nichten! Nur einen! Ein Mäulchen – Bewahre! So komm! Zwey Küßchen – Ey ja doch! gar keinen, Ich bin ja bescheiden und fromm. Nein, nein, es kann nicht seyn! Fort mit solchen Neckereyen! Fort mein Herr und Ruhe mir! Fort, von diesem Hause hier. Gut, mein Kind, es soll nicht seyn – Aber du gedenkest mein! Tod und Teufel; Rache mir Warte das gedenk ich dir! Er verschmäht, das freuet mich! Hahaha! wie lache ich! Ich verschmäht, das ärgert mich! Ha vor Wuth zerberste ich! Komm, Zachariesel, und thu' was ich dir schaff'. Da ist mein Portrait, das bringst
              dem Husaren hin. Sag ihm, in meinem Bild meinetwegen könnt er mich lieben, und wie er
              sich ausdruckt, anbethen, aber mit meinem Herzen sey's nichts. Ich muß mich zusamm
              nehmen, ich kann mit meiner Tugend nicht so verschwenderisch seyn, wie eine Andere.
              Ich bin so reich nicht. – So! jetzt sind zwey abgewiesen! Gut, gut, ich geh' schon – Richt' aber deine Sachen ordentlich aus; daß ich mich auf dich verlassen kann – Ich werde gewiß obacht geben, ich hab' ja Schläg' g'nug kriegt. Armer Zachariesel! Nun laß nur gehen; beym ersten Geld was eingeht, werd' ich an dich
              denken. Aber nur verschwiegen. – Was nützt mich's denken, wenn ich  nichts zu essen hab. Ich bin gewiß ein
              guter Bursch, mein Herz gar butterweich, ja ich wäre noch besser, aber mein Magen ist
              ein so halsstarriger Kerl, der murrt in einem fort! Es geht uns halt gar zu lang
              schlecht – Nach Regen folgt Sonnenschein; wart bis mein Bruder aus Brasilien zurückkommt, der
              versteht die Kunst Träum' auszulegen; da setzen wir dann in die Lotterie, und was wir
              gewinnen, theilen wir – Da dürfen wir gar nicht lang warten. – In Gott's Nahmen, ich sättige mich der Weil
              mit der Lieb – ich schau so oft ich hungrig bin, mein Viktorl, die Wirthstochter, an.
              Schweig armer Magen, erquick dich, weiches Herz, so denk ich mir – b'hüth Ihnen Gott!
                 Ab. Bis daher hätt mir meine Standhaftigkeit ziemlich viel Ehre gemacht. – Der Wirth wird
              freylich rasen. Nun wenn der Husar von dem Grafen da drüben nur nicht weiter in mich
              dringt, der ist mir der Gefährlichste. O wir armen Weiber sind so leicht verblendet,
              und das wissen eben die schelmischen Männer. Rosel! Was seh ich? Deinen Bräutigam als Engel verkleid't. Ist das Täuschung? Lauter Wahrheit! Wir haben Faust's Mantel gehoben. Treuhold hat sein Käppchen geerbt
              – ohne daß uns etwas Leides geschieht, sind wir Herren über geheime Mächte; und alles
              was wir wollen steht uns zu Geboth. Ich kann dich jetzt gleich zu einer Gräfinn machen, ich laß dir einen kostbaren Wagen
              vorfahren, mit einem Pantoffel im Wappen und ein Papphäferl darneben, damit die Leut'
              deine noble Abkunft gleich sehen. Wer ist denn der Schwarze dort? Das ist ein Practikant bey einem Rauchfangkehrermeister, auf Hochdeutsch ein
              Mohr. Du, schau seine Füße an! Warum? Ein wenig mager! Zum Gehen sind sie gut. Nein! Nein! du verstehst mich nicht. Er hat  Bockfüße . – Vielleicht ist er ein afrikanischer Schneider! Scherze nicht! Lieber Treuhold, wenn ich ruhig seyn und dich heirathen soll, so thu'
              mir den Mohren weg – er ist ein böses Wesen, er macht mich unruhig – Da müßt' dein Husar auch ein böses Wesen seyn. Er macht mich auch unruhig. Thu' ihn
              auch weg! Das war ein guter Stich. Hat aber kein Blut geben! – Ich weiß nicht was du immer eiferst. Wenn ich eine solche
              Person seyn wollte, wie du glaubst, an jedem Finger hätt' ich zehne. Aber ich bin
              brav; auf mich kannst du Felsen bauen. So eben war der Wirth da, hat mich mit seiner
              Lieb beschworen; hat mir zu lieb dir deine ganze Schuld schenken wollen, wenn ich ihm
              nur ein Bisserl gut bin, – aber standhaft war ich, standhaft wie ein Kosak im Feld.
              – O du lieber Kosak! Jetzt beweis' mir also auch  deine  Liebe. Geh, guter Fledermaus, thu' den
              Mohren weg. Nichts mehr Fledermaus, seit dem sich unsere Glücksumstände geändert haben, heiß ich
              statt Fledermaus  Papillon , und dieser Herr statt Winter
                 Sommer . Also, lieber Papillon, mach' mich so glücklich und jag' den Schwarzen weg;  Sie
                sieht ihm immer mit Angst an.  ich vergehe sonst vor Ängsten. Es sey! doch nur gegen eine Bedingung. Der Husar muß auch verschwinden, und nie
              darfst du dein Leben mehr mit ihm reden, noch an ihn denken. Ich versprech' dir's – Dein Diener kann der arme Zachariesel seyn, das ist doch ein guter Bube; er hat
              ausgehalten in unserer Armuth – Hast recht, bey unserm Glück soll er belohnt werden. Da kommt er g'rad; wart,
              Schatzerl, jetzt werd' ich dir gleich einen Beweis meiner Macht geben. Zacharieserl, das Schicksal hat mich glücklich gemacht; ich bin von einem Schuster in
              einen vornehmen Herrn avancirt – auch du sollst avanciren, du wirst von einem
              Schusterbuben ein Bedienter.  Er winkt mit dem Käppchen.  Ohne viel
              Umstände verwandelt sich dein Gewand in eine kostbare Livree!  Es
                geschieht. O jerum, mein Herr ist ein Hexenmeister worden!  Er besieht sich.  A,
              das ist schon bestimmt eine Schönheit! wie g'freu' ich mich, wenn mich jetzt meine
              Bekännten sehen. So dumm, die Worte: »das ist schon, hernach das Sprichwort vom Pöbel, das Wort
              ›bestimmt‹ und Bekännten statt Bekannten« und wie dergleichen Redensarten weiter
              lauten, darfst du nicht mehr aussprechen,  Er winkt wieder.  du wirst in
              Zukunft, wo es nöthig ist, nur hochdeutsch parliren. – Ach das ist schöne, nun sprech' ich mahl ganz zart und fein! Ach ich danke
              verbindlichst, ich danke unzählige Mahle! Treuhold! lieber Treuhold! ich vergeh   vor Freuden – das kann alles dein
              Kapperl, und du hast nichts dafür zu befürchten! Nicht das geringste! Und Sie wollten uns nicht einmahl zu dem Ort unseres Glückes kommen lassen? Ich war halt verblendet.  Sie umarmt ihren Mann.  Und wie schön du
              aussiehst, welche Pracht! Laß dich nur umarmen. Auch du sollst schnell einer Fürstinn gleich sehen! Du mein lieber Mann!  Besieht sich.  Ich verweis mich nicht vor lauter
              Freuden. O weh, jetzt wird die Herrlichkeit gleich ein Ende haben. – Da kommt der Hausherr und
              der Wirth auf uns zu, die wollen ihr Geld holen. Bravissimo, die Grobians sollen mich kennen lernen! Was seh ich, Meister Treuhold, ist ein Geldschiff angekommen? Gratulire, da werden wir auch unser Geld bekommen. Versteht sich! Nein, versteht sich nicht. Die Herren sind gar oft grob in meinem Unglück mit mir
              gewesen: jetzt kann  ich 's seyn, also einen Strich durch die Rechnung oder
              ich mache die Luft rein! – Was wär' das! Schau der Herr, daß ich mich vergreife, Ihr Streichmacher! Putzen wollt
              ihr euch wie die Palmeseln und nicht bezahlen? Ziehen wir's aus alle Beyde. Der saubere Patron  Auf Winter.  ist mir
              auch schuldig. Nur gleich selber pfänden, und dann einsperren lassen. Einen Wirth und
              einen Hausherrn vor'n Narren zu halten, ist heut zu Tag' ein Majestäts-Verbrechen. Ja wohl. Parteyen müssen sich gar keine Freyheiten herausnehmen. Wenn man nichts ist
              als eine Partey, liebster Freund, so ist man der Niemand – Da kommen g'rad Gerichtsdiener! die will ich gleich um Schutz bitten. Die
              Verhaftsbefehle hab' ich im Sack. Ja, sie kommen wie gerufen! Jetzt, Zaubermantel, ist's an dir! Schütz uns mächtiger Mantel, und mach, daß die Gerichtsdiener diese Kerls für uns
              ansehen. Da ist schon der Vagabund der Schustermeister Fledermaus; fort in den Schuldenarrest,
              hier ist die Auflage – Hier ist auch der liederliche Musie Winter, den der Herr Director zur Stadt n'aus
              jagen läßt. Fort mit mir – Ihr Taugenichtse, fort! fort! Ich glaub' die Kerls sind besoffen. O Finsterniß! o Dunkelheit unter den Menschen! Herr Lorenz, was ist Ihnen denn? ich
              bin ja der Wirth beym silbernen Knödel, den sie 8 Gulden schuldig sind – was wollen
              Sie denn mit mir? Was? sich für einen ehrlichen Mann ausgeben, was mir 8 Gulden Schulden vorwerfen?
              Fort! fort, oder ich lasse die Wache drein schlagen. – Musie Sebastian, machen Sie keine Dalkereyen, ich bin ja der Hausherr beym
              unchristlichen   Bodenzimmerl; lassen Sie mich doch los, Sie wohnen ja
              selbst bey mir, und haben sechszehn Jahr keinen Zins zahlt, ist das mein Dank? Nu warte, Taugenichts, ich will dich lehren mich auch noch an einen schlechten Kerl
              erinnern! Fort! fort! über die Gränze, Bösewicht! Nur fort! Hilfe, Ihr Leute vom Schuldenarrest! Ich hab' mein Leben kein Gulden erpreßt, Bin gar ein ehrlicher Teufel! Finsterniß, Dunkelheit, traurige Zeit! Hört doch, ihr irrt euch! ihr damischen Leut, Irrt euch, habt nur keinen Zweifel! Fort mit den Schelmen in Schuldenarrest, Wer braven Leuten das Blut ausgepreßt Soll schnell im Kerker verschmachten, Fort schnell und packet die Gauner recht fest, Fort mit dem Schelmen in Schuldenarrest! Laßt sie in Kerker verschmachten! So feyern wir denn mit Jubel das Verlobungsfest meiner Tochter. He da, Freunde!
              greift alle noch ein Mahl nach den Gläsern, und laßt uns fröhlich seyn. Der Zug zur
              Trauung wird gleich beginnen – stellt euch in Reih und Glieder. Ach Vater! nur noch einen kurzen Aufschub! Ich bin noch nicht gefaßt, noch nicht
              stark genug. – Ich trag' dich zum Altar, du mußt jetzt einmahl getraut werden. Mach dir keine
              Rechnung auf deinen Heinrich, der sitzt im Schuldenarrest. Hier ist der Rapport. Heinrich Winter sitzt im Schuldenarrest. So eben ist es geschehen. Heinrich Winter ist arretirt. Lesen Sie. Großer Gott! Viktoria! jetzt, schöne Emilie, zur Copulation. – Gemach, mein Herr, diesen Weg gehe ich! Und ich bin Beystand. Was ist das? Was ist das? Was ist das? Nun wird's mahl wieder los gehen! Nun wollen wir mahl toll Zeug angeben! Ihr, meine Verfolger, werdet Stein, und Ihr, wackere Hochzeitgäste, folget mir!
              Emilie, der Tag der Freude ist gekommen. Drey schöne Männer wie von Wachs possirt. Und jeder hat eine Schrift in der Hand,
              damit man gleich sehen kann, was er vorstellt. Ha! der Herr Stadtdirector verbirgt
              seine silberne Dose mit aller Grazie. Will doch mahl eine Priese schnupfen!  Er
                nimmt ihm die Dose aus der Hand und schnupft, wartet dann dem Haller auf. 
              Beliebt Ihnen? Ist ein schwarzverbeitzter! Oder Ihnen!  Zu Joseph.  Ist
              wahr, sie schnupfen nicht;  Sobald er selbst geschnupft hat, gibt er die Dose
                zurück. – Man hört Trompeten und Pauken.  Vivat, es ist geschehen! – Die
              Verlobung ist geschehen. Darauf muß ich eins trinken! Aha, der Zug kommt schon wieder,
              das   war geschwind. Es ist recht! beym Heirathen muß's g'schwind gehen,
              sonst reut's einen wieder. Es ist geschehen! Victoria! Hoch lebe das junge Brautpaar! Wie ist mir! Was geht in mir vor? Wo sind wir? Welche Empfindung? Wo sind wir? Welche Empfindung? Kraft dieses herrlichen Mantels sey alles für mich gestimmt, was da lebet. Rüstig ihr
              Herren, wechselt eure Heirathsbriefe und Familien-Contracte wieder aus. Emilie ist
              mein. Herr Vormund, mit Gold wieg' ich alle Vortheile auf, die man Ihnen anbiethen
              konnte. Hört es, Ihr Herren, Emilie ist mein, laßt mir Ihren Besitz ungetrübt, und ich
              schenke euch hohe Summen. Wo nicht, wo ihr zaudert, so stürz ich mit überirrdischer
              Macht dieses Gebäude ein, und begrabe euch unter seinen Ruinen – Ich werde gleich ein Bissel donnern lassen, wie einer nur das Gesicht verzieht. Bin ich verzaubert?  Umarmt Winter. 
                Welche Macht übt man über mich aus. –  Zum Stadtdirector und
                Joseph.  Ja, ja diese Verbindung geht zurück. Eine unsichtbare Gewalt wirkt
              auf mich. Hier, hier ist mein Sohn.  Er zerreißt seinen Contract.  Herr
              Stadtdirector, geben Sie mir mein Wort zurück; ich weiß nicht wie mir geschieht, aber
              mein Herz zieht mich plötzlich zu Heinrich. Unbegreiflich! Hier ist Zauberey – komm mein Sohn; laß uns diese Teufelskünste
              fliehen und auf Rache denken. Komm, Joseph, komm schnell fort. Aber ihr sollt es
              bereuen!  Ab. Emilie! Sie haben meinen Fluch! Rache! Rache! schreckliche Rache!
               Ab. Sie, müssens nicht heirathen, wenn's keine Braut haben! Kehrt euch nicht an seine Reden. Laßt die Thoren laufen. O meine Emilie, o mein
              Vater! Auf Freunde, jetzt beginnt erst das Fest. Rosel, heute feyern wir auch unsere brillantne Hochzeit; dein Husar hat den Laufpaß,
              du bist nun ganz mein, aber schon ganz! laß dir einen Kuß geben, du Rosel – Rosen
              meines Lebens.  Er küßt sie mit komischer Gebärde und affektirter
                Schwärmerey.  Auf, Musikanten, jetzt einen Tanz! – Ich bin so lustig, daß ich selbst springen werde wie ein Reh. Allons, meinen
              Leibtanz! Laßt das Brautpaar fröhlich leben, Hoch laßt uns die Becher heben – Vivala vivala va! Tanz und Schmaus und Kuß und Freude Wechseln rasch und schnell sich heut, Vivala vivala va! Ja in der That, die Pracht ist groß, O welch ein überglücklichs Loos, Es kann nichts schönres geben! Euer Gnaden hin, Euer Gnaden her, Die ganze Welt sagt: Serviteur! Wo Geld ist, dort ist Leben! Nun geht's jetzt nur zu; ich bin mit eurer Ehrfurcht zufrieden. Euer Gnaden hin, Euer
              Gnaden her; diese Wörter sind mir ein Bissel zu wenig.  Sie rauscht mit dem
                langen Schleppkleide auf dem Theater hin und her.  Denkr's auf einen noblern
              Ausdruck; so was von Excellenz oder Durchlaucht. Ich habe ja Geld, ich kann jeden
              Titel zahlen. Wart's noch ein wenig!  Sie geht stolz auf und ab.  Sagt's mir einmahl,
              bin ich recht vornehm? Wie ist denn mein Anstand in diesem Kleid? Hab' ich einen guten
              Schritt in diesem Hut? – Vortrefflich! Einzig! Unvergleichlich! Wie steht mir denn das Augenglas? Nu, nu, schneidt's keine Gesichter; ich nimm alles
              aus. Wenn ich halt wo fehl', so sagt's mir. Oft wissen die Dienstbothen mehr, als die
              Herrschaften. Kein Gelehrter ist vom Himmel g'fallen.  Entfaltet ein Schnupftuch
                und rollt es auf die Dienstleute hin.  So, da habt's was zu riechen.
                 Mille fleures  heißt mann's! Nicht wahr, das riecht wie lauter Veigerl
              und und Vergißein'mnicht? Ja, wir vornehmen Leut' haben allerhand Hilfsmittel, unsere
              Reitze zu erhöhen. Jetzt geht's. Statt ein' Doceur habt's da noch einen Geruch! Sie
              flattert mit dem Schnupftuche. Wann ich euch brauch', so werd' ich schon läuten. Wann Jemand mit mir sprechen will, so muß er mir gemeldt werden! Gott sey Dank, so wäre ich dann auf einmahl eine vornehme Frau; hab lang genug drauf
              g'wart. Nun schwer ist dieser Stand g'rad nicht, ein gemeines Weib ist viel härter
              dran. Da will ich mich doch lieber zehn Mahl schminken statt als eine gemeine
              Schusterinn ein einziges Paar Schuh einfaßen. Da sticht man sich weiter nicht in die
              Finger! Nein so ists besser.  Sie geht zum Spiegel.  Schön bin ich, das
              braucht nichts. Jetzt kommen meine Vorzüg' erst recht an den Tag, und stattlich bin
              ich wie ein' Markgräfinn. Wenn ich den Arm so rund heb', und den Fuß so ausbieg', so
              komm' ich mir g'rad wie die Göttinn vor, die in meinem Schlafzimmer auf dem Ofen
              steht. Jetzt bin ich so schön wie eine Göttinn von Stein, Kann stolz wie ein' Königinn gehen, Kann tanzen, kann reiten und singen so fein, Kann vornehm auf Achtung bestehen. Mein Stimm' in der Höhe: tralarilala, Und dann in der Tiefe: dadadidada! Muß, wer mich nur höret, gefallen, Ich bin ja die Schönste aus allen!  Zwar lustiger war's noch beym Schuster zu Haus, Viel leichter war's leinerne Leibel, Ich sah damahls auch g'rad nicht häßlicher aus, Mein Tücherl, mein Fürtuch und Häubel! Da sang ich ganz anders: tralarilala, Ich dudelte lustig: dadidada! Doch vornehm ist gescheidter, ist größer! Und reich seyn statt arm, das ist besser! Se. Excellenz der Herr von Papillon. Nur eina mit ihm! Mon ange! Papillon!  Fliegt auf ihn zu. Wie hast g'schlafen,  mon coeur ! So! So!  mon caro ! Du mußt es gewöhnen,  mon pique ! Ich hoffe,  mon treffe ! Sehr noble. Umarm' mich, meine Königinn! O mein Künig! Geht Jäger, sagt es den Leuten, daß wir uns umarmt haben, und jubelt. Solche Stück werden in Zukunft immer vor den Dienstbothen aufgeführt. In geheim
              können wir uns raufen und schlagen, aber vor den Leuten sind wir ein Paar Tauben. Du
              bist schon ganz angezogen, mein Schatz, hast du was vor? In Prater möcht' ich gern ins Ringelspiel fahren. Das ist edel! Ich hab mir heut auch schon einen Spaß gemacht. Ich hab von meinem
              Fenster herab auf den großen Platz Kupfergroschen unter die Straßenbuben ausgeworfen.
              Ich hab es nicht gethan, damit sie sich etwa ein Frühstück kaufen sollen, sondern
              bloß, damit sie sich die Köpfblutig schlagen.  Lacht.  Und das ist
              geschehen! Die Kerls haben sich geprügelt um acht Groschen, wie ichs nicht um zehen
              Gulden aushalten möcht. Du schickst dich schon recht in deinen Stand. Oui!  Apropos, Ein Billet  doux  hab ich schon bekommen. Ein
              Mädigen, die naive Sophie genannt, eine wahre  Unschuld , wie mir mein
                 Friseur  schwört, bittet um meine Bekanntschaft. Ich hab sie auf Mittag
              eingeladen. Du, so vornehm darfst du mir nicht werden. Kinderey! Was haben wir denn in der Suppen? Knödel wie gestern! Wo waren wir wieder! Hat ja unser Freund Sommer durch seinen Koch die Tafel besorgen
              lassen. Auch Spiel wird heute noch seyn! Liebe Rosel an unsern vorigen Stand dürfen
              wir uns so wenig als möglich erinnern.  Adieu mon ange!  Ich geh' zum
              Spiel. Unser Freund spielt  onze et demi  und ich werde Saunigeln.
                 Geth ab. Lieber Fledermaus! Papillon heiß' ich. Lieber Papillon. Du willst Saunigel spielen, das ist recht; aber ich bitte dich – nur
              die naive Sophie laß mir  aus  dem Spiel! Ordinäre Person! Deßwegen bin ich nicht vornehm worden, und mag dein Weib  so  nicht
              werden. Du kennst mich; du kennst aber auch unsere Verhältnisse! Ich werde mich stets so
              betragen, wie es sich für meine Geburt und einen rechtschaffenen Schu – will sagen
                 Herrn von  geziemt. Laß dir, wie man auf hochdeutsch sagt, kein graues
              Haar wachsen.  Für sich.  Zum Essen kommt sie einmahl nicht! Öffne die Thüre; folge mir, ich hab' dir einige Geheimigkeiten zu sagen. Wegen der Sophie? Schweig, Tölpel! Lieber Treuhold, kann ich vor dem Essen mit dir nicht mehr reden – Etwas Wichtiges? Von meinem Herzen. Das ist jetzt nicht mehr wichtig. Wir noblen Leute geben uns mit solchen Dingen gar
              nicht ab. Nur zwey Minuten. Non, ma cher , wir haben Geschäfte, wir spielen Saunigl.
                 Ab. Aber mit dir kann ich reden. Du weißt auch etwas von dem Frauenzimmer, von dieser
              Mamsell Sophie oder wie sie heißt. Komm hernach herüber und erzähl' mir. Hochdeutsch. Ich bitte um Pardon.  J'ai aussi beaucoup des affaires!  Auch
              wir haben wichtige Verfügungen zu machen. Wir spielen  Brandeln  und
              zuletzt einen aufgelegten  Bettel !  Ab. Was soll das bedeuten? Ach nein, mein Treuhold kann mich nicht betrügen. Er hat ja
              vor Kurzem noch geeifert. Heut' will er auch noch Hochzeit machen? Warum nicht gar! Er
              darf mir gar keine Andere vorziehen. In diesen Kleidern bin ich ja noch schöner als
              vorher. Der Schlepp macht mich so reitzend, daß ich mich in mich selbst verliebe. Und
              mein Gang, – g'rad wie ein Pfau! Nein, keinen Schritt weiter! Jetzt muß ich Erklärung haben. Wirf den Schleyer zurück,
              schöne Unbekannte, oder ich werde zum ersten Mahl in meinem Leben gegen eine Dame
              unartig, und brauche Gewalt. Was wünschen Sie, mein Herr? Dich zu verehren, anzubethen, dich zu besitzen! Ja, du bist es, die seither meine
                Phantasie  beschäftigte, du bist es, die diese Nacht mir wieder im Traume
              erschienen; du bist es, die mir immer vorschwebt. Entschleyere dich, und gib mir
              Gewißheit! Wozu diese Schwärmerey? Ich sah Sie oft, Heinrich, ohne daß Sie mich bemerkten. Wie
              kann ich Ihnen jetzt so plötzlich auffallen. Das weiß ich nicht. Allein in meinem Innern drängt es mich. Sieht sie freudetrunken
              an. Du bist die Königinn meines letzten Traumes; sprich, heißt du Sophie? Sophie, ist mein Nahme. So hat das Geschick dich mir bestimmt! Eine Stimme nannte mir heute Nacht deinen
              Nahmen; lebendig standest du vor mir; das ist eine himmlische Ahndung, du mußt sie
              erfüllen. Sie sind verlobt! Verlobt! Verlobt aber nicht verheirathet. Gerne will ich Emilie lassen; hätte ich es
              doch nie gedacht, daß eine einzige Nacht, ein einziger lebhafter Traum so viel Einfluß
              auf mich haben könnte. Vergessen Sie Ihre gute Emilie nicht. Emilie ist wohl gut; mein einziger   Wunsch war sie zu besitzen, doch nun
              ich sie besitzen darf, langweilt sie mich in den ersten 24 Stunden. Vom Schicksal mit
              Glücksgütern überhäuft wollt ich ihr ein rauschendes Leben anbiethen, sie will mich in
              öde Steppen führen; ich will Ball, Schmaus und Spiel auf einander folgen lassen, sie
              spricht von geräuschlosen häuslichen Freuden; ich will meinen Freunden einen
              Feen-Pallast errichten, mich an meinen Verfolgern rächen, sie wünscht in ein einer
              Hütte mit mir zu leben, und meine Feinde zu versöhnen. Ach hätte ich sie nie
              gesehen! Um mit einer andern ebenfalls unglücklich zu seyn! Nein, wenigstens mit dir nicht, schöne Sophie. Ein Wesen, daß mit solcher Gewalt
              anzieht, kann nur ein paradiesisches Leben verbürgen. Sophie sey die Meinige. Nie! – Daß ich hieher folgte geschah bloß, Ihnen ebenfalls ein Geständniß meiner
              innigen Liebe zu machen. Ja ich bin Ihnen mit ganzer Seele zugethan, das wollt ich
              laut bekennen, allein nie Sie besitzen, das hab ich mir gelobt. – Ein Mann, der so
              wankelmüthig ist, kann nie ein Weib glücklich machen. Ich habe dich ja früher nicht gekannt,   auch sehnte ich mich nach Emilien
              nur, weil die Weigerung ihres Vaters mich pikirte. Die Sache ist geendet, nun seh ich
              mit andern Augen. Ein Mädchen, das bloß gutmüthig ist, fesselt mich nicht – Sophie, du
              sagst, du liebst mich? O so nimm meine Hand und mach mich glücklich. Ich will Emilie
              vergessen, sie nie mehr sehen, verlassen – genügt dir dieß nicht, so fordere Beweise,
              ich gebe sie dir – Verlassen! Sie tritt ernst zu ihm hin. Verlassen? kann ich das glauben? Ich will fort von hier, nie wieder kommen, mit dir nur leben, bey dir nur seyn. Sey
              die Meinige!  Sieht sie mit Entzücken an.  Schönes Mädchen, dessen Zauber
              meine ganze Seele füllt, ja, ich folge dir. Meine grämliche Braut und ihren
              ärgerlichen Bater verlassen, freudig will ich das; nur kurzen Aufschub, um mich
              wenigstens mit Geld bey beyden abzufinden; mehr bedarf ich nicht. Das klingt ernsthaft, gut, ich will Ihnen glauben. Scheiden Sie von ihr, beruhigen
              Sie Ihre nun gewesene Geliebte mit Schätzen; wir meiden diese Stadt. Sie schwören mir
              jedoch einen feyerlichen Schwur, hieher nie mehr zu kommen. Gerne. Sein deutsches Vaterland verlassen, wenn man sich da Schätze gesammelt hat,
              hab ich ja längst schon von andern gelernt. Ja ich   will mich sogar meiner
              Landsleute schämen, wenn du willst, das soll ja Mode seyn! Ich habe dich, wie ich dich brauche. Daß du auf meine Zukunft denken wirst, glaub ich
              hoffen zu dürfen. Du hast eine Herrschaft zwey Meilen von hier gekauft – Sie sey dein; du hast zu wählen. Was von meinen Schätzen übrig bleibt, theile Emilie
              und ihr Vater. Kann ich doch nicht verarmen, so lang ich lebe! O mein Heinrich, verstoße mich nur nie! Laß nur nie mehr einen Gedanken an Emilie
              erwachen. Und gib mir schriftlich Gewißheit, daß du ewig,  Beziehend und scharf
                bezeichnend.  ewig der Meinige seyn willst! Ewig!  Er faßt sie glühend an.  Ewig!  Schaudert.  Wie
              ergreift mich doch das Wort so heftig.  Fester.  Ja, ja ich hab es wohl
              überlegt, ewig will ich der Deinige seyn, nie will ich meine Braut mehr freundlich an
              mich drücken, sie nie mehr sehen, ja, ja das schwöre ich dir! Taschenspielerey! Wer bekräftigt meinen Schwur da oben?  Übermüthig. 
              Ja, dein will ich seyn so lang ich lebe, das schwöre ich!!  Hebt die Hand. Blitz
                und noch heftigerer Donnerschlag. Zu Hilfe! Den Spuck will ich bald vertreiben. Rust. Dämilion! meinen Mantel! So schütz' ich dich! So führe ich dich in deine Wohnung. Die Documente erwartest du,
              und dich selbst erwarte ich heute Abend; ich will meine Abreise noch mit einem
              glänzenden Ball feyern; ich werde dich abhohlen – dann steht uns die Morgensonne nicht
              mehr hier! – Komm, holdes Mädchen! Komm' du mein herrlichstes Ideal, ich eile, die
              höchsten Freuden des Lebens mit dir zu theilen! Er ist mein! Ewig dein! Die war es. Ha, sogleich will ich ihr nach, und sie mit eigenen Händen erwürgen. Nicht doch, lieber Vater, es wäre   fürchterlich.  Ihnen
                nachsehend.  Seht, seht, er hat seinen furchtbaren Mantel um sie
              geschlungen. Verfluchtes Blendwerk! Höllenspiel, daß ich nie diesen Mantel gesehen hätte! Aber ich
              klage mich selbst an. Ich bin der Urheber all dieses Jammers! Hätte ich dich ihm nie
              verweigert, wäre ich nie so geldgierig gewesen; so wäre jetzt alles anders! Nie hätte
              er an diesen verwünschten Mantel gedacht; nie ihn zu besitzen getrachtet, all dieses
              Elend wäre nicht! Jetzt hat er Abschied genommen.  Sie verfolgt mit ihren Blicken jede
                Bewegung.  Er geht rückwärts auf unser Haus zu. Er geht hinein. Was seh ich!
              die nähmlichen Spieler, die ihn gestern um das Letzte brachten, folgen ihm. Ach die
              werden an der Mittagstafel schwelgen, und zu meinen Thränen lachen. – Komm, meine Tochter, laß uns fort, und wenigstens unser Vermögen retten; auch der
              Rache des Stadtdirektors müssen wir entfliehen, du hast seinen Sohn verschmäht, alles
              wird über uns zusammen schlagen, besser flüchtig durch die Welt gewandert, als solchen
              Scheusal zu erleben. Ich liebe meinen Heinrich zu sehr. Ich kann nicht von ihm lassen – So will ich zu ihm hin. Ich will für dich reden. Ich will für dich handeln, verstoßt
                  er dich – so – nein, nein, ich will nicht drohen; komm mein Kind, weine
              nicht! Dein Vater lebt noch, und laßt dich nicht straucheln. Dieses Glas dem Weinerfinder, Aller Sorgenüberwinder, Freunde stoßet an;  Wollt ihr eure Grillen brechen, Laßt uns küssen, laßt uns zechen! Freunde, stoßet an! Auf! und füllt die Gläser wieder, Trinkt noch mehr ihr wackern Brüder, Bringts dem Herrn vom Haus – Laßt ihn tausend Jahre leben. Er soll Wein in Strömen geben Und Ihr trinkt ihn aus. Tausend Jahre soll er leben, Wein in Strömen soll er geben! Hoch der Herr vom Haus! Heuer weil der Wein gediegen, Laßt uns trinken bis wir liegen! Trinkt und füllt den Schlauch! Bloß zur froher Trinker Fachsen, Ist der Wein von  Siebzehn  g'wachsen. Und der  Eilfer  auch! Ja zur froher Trinker Fachsen, Ist der Wein von Siebzehn g'wachsen, Und der Elfer auch! Die Tafel ist aufgehoben, Allons, wer Lust hat, geht zum   Spiele! Würfel
              oder Karten, ich wags mit Euch!  Öffnet eine große Schatulle und schüttet Gold
                auf die Tafel. Parfaite Egalitée Messieurs, allons faites votre jeu! Die Spieler
                drängen sich an den Tisch und besprechen sich untereinander. Ihr Herren, ich hab euch anzuzeigen, daß ich weder falsche Würfel, noch markirte
              Karten bey mir führe. Ich will euch dadurch nicht zu nahe treten – aber ihr habt mich
              grausam behandelt. Ohne Rock mußte ich von euch, so arm, daß ich kaum vor die Thüre
              konnte, aber Fortuna hat sich meiner nicht geschämt; und nun ich wieder reich bin,
              seyd selbst ihr so gut, euch meiner nicht zu schämen. Wie es nun schon geht! Zum Glück, daß ich nicht – Gerade du warst es, der mich am meisten plünderte; du, du, allein zogst mir Emiliens
              Ring vom Finger, jetzt liegt mir freylich wenig an diesem Tand! doch damahls –
                 Besinnt sich.  zum Spiel ihr Herren! Muth! Muth! Wenn sich das
              Blättchen heute wenden, wenn ihr alles verlieren sollt, so bleibt euch doch ein Trost,
              – um den Strick könnt ihr noch immer spielen! Wünsch allerseits, daß es wohl anschlägt. Ha, Übermüthiger! Das ist   zu viel! Wohlan, noch ein Mahl das große
              Spiel. Alles oder nichts! Aber jetzt halte  ich  die Bank!  Reißt
                einen ungeheuren Geldsack auf den Tisch.  Hier sind hundert Louis'dor. Hier
              zwey Mahl so viel in Bankopapieren. Hier sind Perlen und Schmuck; unten am Hause meine
              prächtige Equipage mit vier stolzen Pferden. Wer tritt mit mir in die Schranken?
              Freunde, Karten her, meine Karten!  Er nimmt die Karten vom Tisch und schleudert
                sie weg.  Vertraut auf mich, ihr Brüder, und wir werden gewinnen! Auf das trink' ich! He da, ein Glas Champagner! Treuhold bring' mir's zu! Du magst
              indeß dich mit den Übrigen unterhalten. Geht nur hinüber in den Tanzsaal; wir wollens
              mit der Frau Fortuna hier versuchen. Stoß an Bruder Sommer, in diesem Leben wird's nimmer Winter! Vivat! das Glück soll
              leben, und alle Mädeln, die mich lieb haben! Hoch! süßer Schmetterling, Es gilt! Musik voraus! Spielt einen zierlichen Marsch; wir gehen zum Tanz. Du, Zachariesel,
              oder mit deinem neuen Nahmen  Chretien  bleibst als Oberstbedienter
              hier. Halbzwölf; ihr Herren, haltet! keiner rühre eine Karte an. Alles bezahlt doppelt! Recht so! Die Karte thut ihre Schuldigkeit. Ich gratulire. Muth, Muth. Wer zuletzt
              lacht, lacht gut.  Sie spielen fort. Wo ist dein Herr? Beym Heißabsieden. Deutet auf das Spiel. Schon wieder beym Spiel? Zu dienen! Was spielen Sie? Ein nobles Spiel; habs auch schon mitgemacht, heißt Halberzwölfe; ich hab immer um
              halber Eins kein Geld mehr g'habt! Ach Gott, ich fürchte! Sorgen Sich Ew. Gnaden nicht, wir verlassen uns auf den Mantel! Warum wurde ich nicht zur Tafel gerufen? Warum mußte ich auf meinem Zimmer
              speisen? Hätt' sich ja nicht g'schickt, waren ja andere Damen da! O ich Unglückliche!  Ab. Mir ist leid, meine Herren, aber nun spatzieren plötzlich alle Goldstücke zu mir
              herüber. Verflucht! Andere Karten! Unterm Tisch mit diesen! Andere Karten! Frische Karten! Poltert nicht so, ihr Herren, ihr habt diese ja selbst mitgebracht. Hier sind ganz neue Pariser Spiele. Und da Er glücklich ist im Pointiren, so soll er
              jetzt die Banque geben. Mit Vergnügen! Ja, ja, die Banque! Zwey tausend  Louisd'ors  Revange! Und nichts retiriren. Mit Vergnügen, ihr Herren! Ausgeben! Ruhig! ich bin bescheidener als Ihr. Da nehmt alle Figuren. Ich spiele offen mit euch
              und zeichne keine Karten, schlage auch nicht spitzbübisch voyta; aber das Strafgericht
              kommt heim, ihr Herrn; es kommt heim! Du geh her da. Ew. Gnaden. Das Du hör' ich gar nicht mehr gerne. Hör auf, du Einfaltspinsel, wie soll ich denn sagen zu dir? Sie, Musije ist meine Freude! Laß dich nicht auslachen. Ja, Musije Bub ist mir das Liebste. Das klingt so nobl, so elegant! Wo ist mein Bräutigam? Auf dem Ball mit seinen neuen Amouren. Was? Ja, ja mit sechs Mädeln auf einmahl! Und heute Mittag? Haben wir hier große Tafel g'habt, dort steht noch alles. Ich hab auf meinem Zimmer gegessen. Das weiß ich. Hast du vielleicht vergessen, mich zu holen. Nun glaubt Treuhold gewiß, ich hab nicht
              kommen wollen, weil er mir immer vorwirft, daß ich mich unter die noblen Leut nicht
              finden kann. Gott bewahre!  Lacht.  Seitdem mein Herr Augen im Kopfe hat, schaut er
              andere hübsche Weibichen auch an. Ist das wahr? Ach! Ich muß allein zu Hause bleiben, und mein künftiger Mann schwelgt
              mit andern – Wenn Sie's Geld mitnehmen, will ich Ihnen ausführen. Unverschämter Bube!  Schlägt ihn auf die Hand.  Ich will dir Respect
              lehren!  Ab. Was hat so geklatscht? Ew. Gnaden, eine brennende Wachs-Kerzen ist mir in's G'sicht g'fallen und die hat so
              geklatscht.  Halb laut für sich.  Da hab ich's, die hat mich auszahlt.
              Wieder ein wahres Sprichwort: Wer die Wahrheit geigt, dem schlägt man den Fidelbogen
              ums Maul.  Er hält sein Gesicht.  Wenn heute Ohrfeigen im Kalender
              stünde, das wäre ein unglücklicher Tag! Tod und Hölle! Teufel und Satan! Alles verloren.  Er zerreißt die Karte, und
                wirft sie hin. Ruhig doch! ruhig! Nichts angerührt. Sie sehen, ich habe neuerdings halber
              zwölfe! Wir sind rein ausgesogen. Alles ist in seinen Händen. Ich danke. Und diese teuflische Kälte! – Alles von euch gelernt, ihr Herren, nun will ich euch noch ein Bischen verhöhnen, und
              wenn ihr nichts mehr habt, zum Haus hinaushetzen; hüthet euch alles zu verspielen, ich
              räche mich schrecklich an euch! Nein fort! Beym letzten Gulden kann sich das Glück wenden. Aufgemischt! Neue Karten! Schmuck und Perlen setz ich dran!  Va Banque! Unsere Uhren dazu! Hier Ringe! Hier ein Portefeuille! Hier eine Brillantnadel; hier eine goldene
              Dose. Ich setze meine Equipage noch dazu! Es sey! Chretien laß sie ins Haus fahren. Bestell' auch gleich die Waldhornisten. Ich
              hab sie nöthig! Jetzt kanns angehen! Gleich, gleich, Ew. Gnaden.  Er läuft ab. Abgezogen! Eine Figur!  Bekommt eine Karte.  Resto! Offnes Spiel!  Er schlägt seine Karte auf.  Ich bin nicht so glücklich.
              Ich habe eine Drey! Ich gratulire. Viktoria auch eine Figur, nun athme ich wieder freyer!  Er schlägt eine zweyte
                Karte auf.  Eine Fünf. Fünf und drey macht acht und die Figur halb neun – nun
              da bleibt doch sonst ein Philister; aber Ihr Herrn, ein Philister bin ich nicht! Darum
              Alles oder Nichts!  Schlägt die Karte um.  Eine drey!!! Seht her, Ihr
              Herren, wieder Halbzwölf! Vivat!  Trinkt und wirft das Glas weg.  Fortuna
              du sollst leben! Blas't! Blas't! das Glück leitet mich. Zahlt nun doppelt, Ihr Herren, wenn Ihr könnt.
              Ach! ausgesäckelt seyd Ihr nun; voll Kummer, voll Gram und voll bleicher Gesichter.
              Das wäre vielleicht genug.  Ja, ihr seyd mir sogar noch schuldig – allein
              ich will mir nur noch einen Spaß mit euch machen. Gleiches mit gleichem! Wie ihr mir
              gestern so ich heute. Die Röcke herunter! Der Wagen ist im Haus. Die Pferde sollen ausgespannt und in meinen Stall geführet werden. Den Kutscher jag
              zum Teufel! Rüstig! die Röcke herunter! Herunter mit den Röcken, oder ich lasse meine Leute kommen und Gewalt brauchen, daß
              die Stadt zehen Wochen alle Fremden mit Anekdoten von euch füttern soll. Vivat! Jetzt wird Ausziehzeit g'halten! Jetzt fort! fort! Und Ihr blas't sie zum Thor hinaus. Süß ist die Rache! Süß! vivat
              mein Gluck! Vivat Fortuna! Übermüthiger im Glücke, Tyrann, weil dich Fortuna begünstigt, triumphire nicht zu
              sehr; Jahre können dir Heil bringen, doch eine Minute, eine einzelne Sekunde ewiges
                Elend!  Wir ziehen im Jammer ab, dein Schicksal schütze dich nur vvr
              gleichem Unglück; daß du nie mehr verarmen mögest! Rache ist süß, sagst du; auch ich
              dürste darnach. Noch hab ich einen Schuldbrief von dir; ich wäre für den Augenblick
              glücklich, wenn du ihn einlösest; aber nein; ich will darben, so lange darben, bis es
              dir wieder übel geht, und dann sehen wir uns, dann,  Schlägt ihn teuflisch auf
                die Schulter.  dann Revange!  Geht ab. Ha, ha, ha! Armseliger Schwätzer! mit dir komm ich dießseits und jenseits in keine
              Collisionen mehr, und hätte ich dir statt Gold, auch meine Sele verschrieben. Ich
              glaube, Emilie war hier, was wollte sie? Klagen, Vorwürfe machen etwa von zärtlicher
              Liebe und Eintracht reden – du hast sie doch gleich expedirt. Ja, ich hab sie schnell fortgeschummelt – Was sagte sie? Gesagt hat sie wenig, aber mir ist, als wenn sie geweint hätte. Wird schon noch mehr weinen! Eine Fatalität wäre überstanden!  Lacht. 
              mit meiner   Braut werde ich auch noch fertig werden, da ich die Köpfe
              falscher Spieler beugte.  Will ab. O Ew. Gnaden, ich bitte unterthänigst noch auf ein Wort, ich hab mein Viktorl
              herbestellt, weil Sie erlaubt haben, daß wir zusammen heirathen dürfen. In Gottes Nahmen, vielleicht reut's dich auch wieder. Warum nicht gar! Ich bin nicht so damisch! Bursche! Ew. Gnaden nicht bös' werden, ich brauch Ihre Huld heute weiter. Ich hab' kein Geld –
              und einen geizigen Wirth zum Schwiegervater. Wie viel brauchst du denn? Mit einem Griff auf diesen Tisch wär mir geholfen. Narr, greif zu! Nimm dir so viel du willst, und das andere bring in mein Zimmer!
              Jetzt zu Emilie, den letzten entscheidenden Gang gemacht, dann zu  Sophie !
                 Ab. Narr! greif zu? Nimm dir so viel du willst? O jerum, warum hab ich jetzt nicht Hände
              wie der große   Christoph, und Taschen, so tief wie der Stadtgraben. Wenn
              ich nur jetzt g'schwind einen Sack hätt' Ha, ha, weiß schon was ich thu. O mein guter,
              lieber Herr soll leben!  Er nimmt das grüne Spieltuch und packt alles
                zusammen.  Ich glaub', ich werde schier alles nehmen, das ist wirklich so
              viel als ich will –  Wills aufheben.  o Jenime! ich kanns gar nicht
              heben!  Er wirft bald einen bald den anderen Sack hinab, tummelt sich und wird
                immer konfuser. Ew. Enaden – Was ist's? Ich bitt um Verzeihung, daß ich so herein tritt, ich hab meinen Zacharisel gesucht
              – O jerum mein Viktorl. Das ist g'scheid, die kennt mich nicht, weil ich so nobl
              ausseh!  Hochdeutsch.  Was will sie mein Kind? Ist mein Zacharisel ausgegangen? Ja ich glaube – Darf ich fragen, wohin denn? Ich glaub, er will sich inoculiren lassen. O mein Gott! Er ist ja schon zu alt dazu! Ja, er hat gesagt, er will sich statt Kuhpacken, Ochsenblattern einnimpfen lassen,
              das ist für seine Natur besser! Wenn er etwa stirbt, der arme Teufel ist schwach – Dann bin ich da und biethe dir meine Hand an – Jetzt gehens, ein so vornehmer Herr. Sie reden ja so hochdeutsch, daß ich Sie beynah'
              gar nicht versteh. Das macht nichts! Ich kann auch gemein reden wie ein Hausmeister – Und der schöne Anzug, das Gold. Ist das ein' Uniform? Nein, eine Livrée.  Besinnt sich und schlägt sich auf den Mund.  Ja, ja
              eine Uniform. Eine Gallauniform von dem neuen Stadtregiment Bretlhupfer-Infanterie!
              Ich bin Flügelmann dabey. Da muß ich wohl gar Ew. Durchlaucht sagen. Nein, bloß du.  Besinnt sich.  Ich bin nicht stolz – also Mädchen,
              kannst du mich lieben? Ich bin ja nicht frey – Hör auf, du Schelminn! Sieh mir in mein schmachtendes Auge! könntest du mir gut
              seyn? Warum denn nicht. Sie wären mir   auf jeden Fall lieber, als mein
              Zachariesel; der Kerl ist so dumm wie ein Kleiderstock – Was? Und ich bitt Ihnen, jetzt ist er 26 Jahr alt, und noch immer ein Lehrbub – Ha, Falsche, das sollst du büßen! Hören's, Ew. Gnaden, er ist ein Schuster, kann sich aber nicht einmahl die Stiefeln
              doppeln. – Nun wart, jetzt werd' ich dich doppeln – Was seh ich? Einen Tyrannen! Das ist deine Liebe zu mir?  Geht wüthend auf und ab. 
              Ich bin so dumm wie ein Kleiderstock, noch immer ein Lehrbub, und kann mir nicht
              einmahl die Stiefeln doppeln? Ha! das schreyt nicht, das brüllt um Rache! Fort von
              hier!! Treu-Vier-Fünf-Lose! Wie du mich anschaust, bin ich ein Bedienter, in
              wirklichen Diensten bey einem Cavalier, darf Speisen auftragen, und essen was über
              bleibt; darf im Vorzimmer zuhören, wenn bey der Herrschaft Musik ist, darf hinfahren,
              wo der Kutscher will, nur muß ich hint aufstehen, kann bey der Nacht in einem
              Herrschaftshaus schlafen, und hab so gut ein Portier beym Thor wie mein Herr – doch
              ich zieh   jetzt meine Hand von dir, und seh dich nie mehr an. Zachariesel! lieber Zachariesel! Viktorl heiß ich – ich will sagen Chretien! Bitte mich nicht. Da schau den Reichthum
              an.  Öffnet das Tuch auf der Erde.  Alles das gehört mein, mein Herr hat
              mir's geschenkt. Aber nichts brauch ich jetzt, nichts! – ich verstoße dich und alle
              unsere künftigen Kinder – Zacharisel, sey nur kein Narr, ich nimm ja alles wieder zurück. Schau, ich hab dich
              auch als gnädiger Herrn für einen Dalken gehalten und hab dich gefoppt, weil mein Herz
              von dir nie lassen kann – Zachariesel, wer könnt dir denn Feind seyn, wennst so viel
              Geld hast? Das glaub ich selber; also hast mich wirklich für einen Dalken gehalten? So wahr ich leb! Wie glücklich bin ich! Ha, ich habe dich geprüft. Nun bist du mir doppelt werth. Komm
              an mein Herz, du treue Seel. Nun soll uns nichts mehr scheiden, als der Tod.  Er
                umarmt sie.  O mein Viktorl! O mein Zacharisel! So geht's zu in diesem Räuberhaus? Der Herr laßt mich ins Polizeyhaus statt seiner
              führen, jetzt komm ich erst heraus, und der Bediente verführt mir meine Tochter. Vater es ist mein lieber Zacharisel! mein Zacharisel! Das ist noch schlechter! O du Schelmengesicht, wenn ich dich nur gleich erwürgen
              könnte. – Ruhig! Bierzeiger! hieher schau und verstumme. Das hier ist alles Geld und
              Geldeswerth, das gehört alles mein. Willst du mir deine Tochter zum Weibe geben? Was ist das – Geld? Schau nur her, Nimmersatt, freylich Geld, nichts als Geld – Meiner Treu! Etwas freundlich. Und das gehört alles seyn? Etwa Kralawath? Soll ich – grob werden? – Alles gehört seyn, lieber Vater, sein Herr hat's ihm geschenkt! Ah! Das ist etwas anders! Ich mein es selbst! Ich bitt' um Verzeihung, ich war in Gedanken. Das ändert freylich die Sache. Wie viel
              kann es seyn? Wenigstens eine Viertel-Million. Was? – Viktorl, wo bist denn? Gehst her, und laß dich segnen? Eine Viertel Million.
                 Schaut die Sachen noch ein Mahl an.  Schmuck und Perlen; es kann schon
              so seyn.  Grob.  Legt's die Hände in einander, ich geb euch meinen
              väterlichen Segen.  Bricht schnell ab.  Aber,  a propos ! Wenn
              das alles wieder zu Wasser würde; die Leute reden in der Stadt ja stark, daß in diesem
              Haus der Teufel – Still, nichts von unserm Wohlthäter – Desto schlimmer. Nein, ich geb' meine Einwilligung nicht. Das könnte alles wieder in
              Rauch aufgehen. Wie der Herr dumm ist. Wenn das Geld in der Welt alles verschwinden sollt', was oft
              ärger als durch den Teufel zusamm gescharrt wird, so wär' so mancher reiche Mann ein
              Bettler. Fürcht' sich der Herr nicht; diese Schätze bleiben schon bey uns. Ich bin einverstanden. Da nehmts einander, liebt's euch so lang's Geld dauert, und
              gehts in mein Wirthshaus essen, so will ich euch   bavon helfen.
                 Beyde umarmen den Alten.  Vivat! Wir sind ein Paar! Ich gratulire! Wie glücklich, Viktorl, Hast du mich gemacht. Nun heißt es gesungen, Geherzt und gelacht. Zur Hochzeit zur Hochzeit, Welch Glück auf der Welt; Drum sag ich, was kann man Nicht alles durch Geld! Du bist nun mein Alles, Mein Schirm und mein Schutz, Bist jetzt erst zu schätzen Obgleich sonst nichts nutz. So ändert sich alles Nur Summen gezählt, Drum sag ich, was kann man Nicht alles durch Geld. Seyd glücklich, mein Segen Beschirm eure Bahn, Die Armen nur laufen Und rennen Stock an, Die Reichen marschiren Gemach durch die Welt, Drum sag ich, was kann man Nicht alles durch Geld! Juhe Geld und Geldeswerth Wird von Alt und Jung geehrt; Ja das Sprichwort wohlgefällt, Alles kann das liebe Geld! Hier sind wir allein, göttliche Sophie, hier laß meinem Herzen Luft, dir seine
              Gefühle zu sammeln. O! Mädigen vernimm die Versicherung, daß ich nicht mehr leben kann
              ohne dich. – Jetzt hören's auf, Sie haben ja eine Braut! Die wollen wir in diesem Augenblick ingnoriren. Ich sehe nur dich, ich bethe nur dich
              an – Sophie erhöre mich. Beschwören Sie mich nicht so; Sie wissen ja ohnehin, daß man Ihnen gut seyn muß; ein
              so vornehmer Herr mit so viel Geld, der darf heut zu Tag nur ein Mädel anschauen, so
              ist's schon weg. – Fühlst du das, Sophie?   Aber ich will dir auch den Himmel auf Erden
              bereiten. Du sollst keinen Wunsch mehr übrig haben. Alle will ich befriedigen. Alle? Ach Gott, drum hab ich Ihnen gleich so lieb g'habt. Schon als gemeiner Schuster
              haben Sie mir gefallen. Du lüg' nicht, damahls hast du mich nicht ang'schaut. Ich erinnre mich recht gut an
              dich. Wie Sie reden. Wer Ihnen nicht gut seyn könnte, müßte ja gar kein Geschöpf seyn. Wesen halt ein, das bringt mich um! Ja schaun's, Sie mögen's mir jetzt glauben oder nicht, aber Sie sind mein Alles. Sie
              sind zwar kein Adonis,  au contraire , Sie sind auch kein Apollo, ganz im
              Gegentheil, aber Sie haben doch etwas so Liebes, Charmantes, Pagschierlichs,
              Manierlichs, daß man Ihnen gleich gut seyn muß, wenn man Ihnen sieht, – und daß einem
              völlig übel wird, wenn Sie einem lang ansehen. – In der That? O du Engel! Ich wünschte mir nun nichts als einen kleinen Beweis von Freundschaft von Ihnen, auch
              ich würde Sie verehren, so lang ich lebe – Verehren? Bloß verehren? Kindchen, ein Mann wie ich, will Liebe. Das Kindchen wird auch Liebe geben   und zwar kindliche Liebe, aber Worte
              sind doch nur Worte, ich möcht' halt lieber was Bestimmt's wissen. – O du Unschuld! Weißt du was, ich kauf' dir kostbare Kleider. Jetzt gehn's mit den alltäglichen Sachen. Damit sinds heut zu Tage g'schwind bey der
              Hand – Ich kauf dir Spitzen, ächte Schwals. – Ächte Schwals?! Das müßte freylich nicht übel lassen – doch das ist alles nichts für
              mich! Korallen, Perlen, Brillanten. Perlen, Brillanten!  In einem plötzlich mäßigen Tone.  O mein Gott, das
              kennt unser eins ja gar nicht! Brillianten? Sagen Sie mir, seyn das so kleine
              glänzende Steine? Ja, ja, aber ich kauf dir große so groß wie meine Faust – Wie ein Lusterglas vielleicht? nein, ich dank Ihnen, die mag ich nicht – Nun was willst du denn? Sie müssen sich von Ihrer Braut trennen, bloß mit mir, bloß für mich leben, keinen
              andern Willen haben, als den meinigen, und alles thun, was ich befiehl. – Sonst nichts? Ist wenig. Und was bekomm' ich dafür? Mein Herz, o das ist unschätzbar! Sie, zaudern Sie nicht; ich bin zwar nur ein armes
              Mädel, aber mein Gefühl ist eine Million werth, und was ich für meinen Putz brauchen
              kann, wird in kurzer Zeit zwey Mahl so viel seyn. Besinnen Sie sich, so haben wir
              ausgeredt. Ich mich besinnen? Ein Mann, dem Goldgruben zu Befehle stehen wie einem Bäcken die
              Mundsemmeln sich besinnen? Da ist meine Hand! Meiu' Rosel kriegt den Laufpaß, ist
              ohnehin nicht mehr schön, wenn man nur einer treu ist. Ich geh mit der Mod! Mein Alles! O du mein Mehr als Alles! der Bund ist geschlossen; hier ist gleich eine Drangabe.
                 Er küßt sie.  Nie hat mich das Mädel angeschaut, jetzt bin ich ihr
              alles, o Kapperl sey gegrüßt! – Fürchte dich nicht Sophie, es ist nur meine Braut – geh Kind!
               Winkt. Setz dich in diese Chaise, Geliebte laß dich wieder in den Gartensaal bringen – ich
              folge sogleich – Meine allerliebste Madame, Sie müssen schon nicht bös' seyn, daß Ihr künftiger
              Gegentheil mich itzunder frequentirt. Aber ich g'fall ihm halt besser.  Sie
                setzt sich in den Sessel, wirft Küsse nach Fledermaus und wird
              abgetragen. Ist das eine Aufführung für einen Bräutigam? Was muß ich sehen? Liebe Braut! Eine zweyte Braut. Du, der du mit mir eifertest; mich mit einem unschuldigen Menschen verdächtig
              machtest – Hör auf mit deinem unschuldigen Menschen – Ziehst mir eine andere vor! Das ist zu viel. Ha, ich weiß nicht, wie mein Blut so
              ruhig fließen kann, da ich sonst so leicht auffahren konnte. – Kapperl sey gegrüßts! Du hast mich also aus deinem Herzen hinausgestoßen? Zu Michaeli war's vierzehn Tag! Die da hat mich verdrängt? Die hat dich verdrängt. Schau, ich kann dieß einmahl nicht länger verhehlen, die
              schwarzen Haar haben mich unglücklich gemacht, du bist blond, aber die ist schwarz,
              und Schwarz ist halt schön, das ist schon ein Ding da hier, wie heißt man's den
              geschwind – so ein geschmackiges Wesen! O wärst du arm geblieben, so wärst noch brav – Ja das ist schon einmahl so; wir reiche Leute haben aufgeklärte Grundsätze. Weißt du
              was, heirathen wir uns nicht – ich schenk dir ein prächtiges Gut und eine große Summe
              – du kannst wieder deinen Husaren sehen, ich in meiner Lage bin zu vornehm um ein
              guter Ehemann zu werden! Du Ungethüm, also nur im Elend war ich dir gut genug? Abscheulich – nein, keine
              Verwünschung, du bist nur verblendet, ich hätte Unrecht, dich jetzt mit Vorwürfen zu
              bestürmen, in solchen Fällen muß man kein Öhl ins Feuer gießen; ich überlasse dich
              deinem Schicksal. Ich nimm das Gut und Geld, was du mir biethest an, denn wer kennt
              die Zukunft und will dich nie mehr sehen – Das ist g'scheidt; Gib mir eine Schrift darüber. Ich gib dir gleich baar so viel, daß du auf dein Leben genug hast.  Gibt ihr
                seine Brieftasche.  Hier hast du Bankopapiere zu hohen Summen und den
              Kaufbrief von dem Gut in der Nähe.  Macht eine komische Bewegung mit der Hand
                über den Kopf gegen den Rücken.  Was da hinüber liegt! Nimm alles; Gib mir
              meine Freyheit, eifere nicht mit mir, verlang noch mehr, von mir, alles ist dein –
              aber laß mir nur meine Sophie, laß mir mein schwarz Mäuserl! Ich bin zufrieden; ich werde dich nie mehr sehen. Ja ich fühls, ich hab dich lieb
              gehabt, aber gerad diese Lieb zu dir: macht daß ich deinem Willen nachgeben. Nehmen
              wir Abschied – Ja nehmen wir Abschied – Du scheidest von mir – Ich muß scheiden. Noch eine heiße Umarmung, die letzte, dann Adieu! Liebe Rosel, ich muß scheiden, Schau, es will mich nicht mehr leiden, Kümmern soll sich keins von beyden, Rosel nimm zurück dein Herz! Über Männer Treu sich trüben, Wenn sie eine andere lieben. Noch ist keiner treu geblieben Männerschwur ist Männerscherz! Lieber Treuhold ich will scheiden, Will verbergen meine Leiden, Will dich nun auf ewig meiden, Will dir nicht mehr lästig seyn. Mögst du's nimmermehr bereuen, Was ich fehlte mir verzeihen, Mir nur eine Thräne weihen, Denn auch fern gedenk ich dein. Diesen Kuß der letzten Liebe, Ja die Scheidungsstund' ist trübe Wenn ich nur noch noble bliebe, Ließ ich sicher nicht von dir! Immerhin du bist verblendet, Hast dein Herz mir abgewendet, Wenn nur alles gut noch endet, Aber ach! es ahnet mir! Immerhin wir wollen hoffen, Noch ist nicht das Ziel getroffen, Aber noch der Himmel offen, Lächle, Zukunft, freudenvoll! Gieb uns Trost und Glück und Freuden, Laß uns ohne Klagen meiden Liebe Rosel ich muß scheiden; Lieber Treuhold ich muß scheiden; Noch ein Küßchen, lebe wohl! – Walzt Euch im Kreise, und sinkt taumelnd zur Erde! Euer Herr hat sein Joch
              abgeschüttelt, Emilie hat mir entsagt; Freyheit! Freyheit, goldene Freyheit! Dämilon!
              Dämilon! Bring noch mehr von deinem Flammenwein! Er schmeckt köstlich und mundet mir! Aus der Erde kommt ein goldener Schenktisch mit einer Bouteille und schönen
                Becher. Gierig drüber her.  Schwarzes Mädchen, ewig dein! Hoch bey diesem
              Feuerwein, wenn die Erde untergeht, meine Liebe noch besteht!  Gießt das Glas
                hinunter. O könnt ich jetzt nur fortwalzen bis zum lichten Morgen, mein ganzes Leben sollte ein
              lustiger Tanz werden.  Sieht in die Coulisse.  Haltet euch aneinander,
              fest umschlungen, schwindelt Sinne; Erde drehe dich mit mir! O, welche Wonne! Er
              trinkt. Wein, Weiber, Tanz und Freyheit, und der Bettler ist ein König! Wo ist meine Tochter? Haha, der kommt sich ebenfalls was zu hohlen! Was beliebt? Wo ist meine Tochter? Sie zählt Geld, das steckt im Blute! Alter Geizhals, war ich freygebig? Höllenmensch! sie zählt Thränen. Dann fließen sie sparsam, wenn Sie sie  zählen  kann. Ungeheuer, frevle nicht noch mehr. – Du willst Geld? Ich kenne dich ja! Deine Tochter hab ich beglückt, du meintest, du
              würdest leer ausgehen. Dämilon, meinen Mantel! Schätze her für meinen ehrlichen Onkel.  Auf der andern Seite vom Schenktisch
                gegenüber erhebt sich ein Tisch, worauf eine goldene Schatulle steht. Da, Geizhals, Wucherer, Geldjude ist Gold. Sieh wie der Cours in der Hölle steht! Ich verfluche dich! Ich verfluche die Stunde, wo ich dich sah. Mein Kind, will ich
              zurück; du hast sie mir verborgen, führe mir meine Emilie wieder in die Arme, und ich
              will dich segnen. Weißt du noch wie ich kniend vor dir lag und um die Hand deiner Tochter bath, und du
              mich von dir stießest. Jetzt  kniee du! kniee du! Die Tyranney ist an mir,
              ich werde dich fühlen lassen, wie es einem Unglücklichen ist. Mensch, mach mich nicht wahnsinnig, ich vergreife mich sonst an dir. Laß deine
              verfluchte Musik schweigen, damit du meine Klagen fassen könnest. Uebertäube dich nicht durch Wein, und laß dein Gewissen endlich sprechen. Ich will nichts von dir wissen, ich will dich nicht hören; ich will Emilie nicht mehr
              sehen, ich will dich auf ewig verlassen. Doch da, nimm dein Geld, mach die Luft rein!
              In einer Stunde reise ich. Ich will dir deine Tyranney an mir vergeben, nur geh! Mein Kind, mein Kind! oder ich erwürge dich!  Hier schweigt die
              Musik. Ohnmächtiger Wurm, ich kann dich ja vernichten –  Er taumelt ab. Brich armes Herz, weh dir alter Vater! mein Kind! mein Kind! Vater! Vater! Ihre Stimme! Ach Gott, wo werde ich sie finden.  Knieet nieder.  Vater,
              da oben, der du aller Menschen dich gnädigst erbarmest, nimm   auch mein
              Bitten an, und gib mir Licht in der Nacht meines Kummers! Wenn das alles nur eine
              Prüfung ist, so ende sie bald; es ist zu viel, ich kann es nicht ertragen. Hast du
              mich zu strafen beschlossen für meinen Geiz, und meine Habsucht; ich habe diese Laster
              verabscheuen gelernt, ich bin ein besserer Mensch geworden. Nur meine Tochter gib mir
              wieder, und gerne will ich deinen Willen ertragen!  Ab. Vater! Vater! Ich komme, ich komme! Ich hab getanzt, wie noch kein Mensch, so lang der Langaus erfunden ist. Lieber
              Schatz, du vergibst schon, ich muß was aufsetzen. Da könnt' man ein rhevmatisches
              Kopffieber kriegen, daß es eine Freud ist! Komm her Kapperl!  Er setzt die
                Wunderkappe auf.  So, liebe Sophie, also mit meiner Rosel ist alles in
              Ordnung, das hab ich dir gesagt – ich bin srey und ledig, ich leb' nur für dich – du
              willst wir sollen reisen, gut, ich bin dabey; meinetwegen in die Türkey, wenns seyn
              muß. Nur fort von hier! nur fort. Es hält mich nicht länger mehr. Nach Italien; dort sollen die Guitarren auf den Bäumern wachsen; wir müssen als so
              lustige Leut, in ein musikalisches Land. Aber du – wir reisen doch allein? Ganz allein! Mein guter Freund geht nicht mit uns! Ich habe bemerkt, daß du ihm so schön thust wie
              mir. Mädigen, solche Sachen muß ich mir verbitten. Ich muß eine Geliebte allein haben,
              sonst spiel ich lieber gar nicht. Für solche Beweise von Liebe, wie du mir gegeben, für solche kostbare Geschenke, bin
              ich auch dir nur gewogen. Das will ich hoffen. Also auf ewige Verbindung! Schau, da steht Wein. Da trinken wir
              gleich drauf.  Er schenkt Wein ein und reicht ihr einen Becher. 
              Trink! Auf ewige Verbindung.  Die deutschen Tänze fangen wieder an. Hussa! Mir kommt's wieder in die Füße! Halt's eng z'samm!  Er strampft. 
              Noch ein Glas!  Trinkt.  Noch eins!  Trinkt rasch und
                gierig.  Mädel, jetzt mach dich reisefertig. Wenn der Deutsche gar ist, sind
              wir schon in Neapel beym feuerspeyenden Berg!  Er taumelt und reibt sich die
                Stirne. Die Stunde naht!  Sie entschlüpft. Sein Rausch ist nicht gemein. Er entwickelt sich immer heiterer. Er bemerkt
                nicht, daß Sophie fort ist, und schlägt auf den Tisch.  Ich seh mich schon
              sitzen, neben dir  Sophie , in einem goldenen Postwagen mit sechs Pferde
              bespannt – mit sechsen? was sag ich,  Sophie ? mit zwölf Pferden bespannt.
              Ja, ja,  Sophie , du mußt mit zwölf Pferden fahren, das thu ich gar nicht
              anders.  Er taumelt nach dem Glase und schenkt sich wieder ein.  Kuriose
              Flasche, die wird gar nicht leer! Jetzt hab ich wenigstens schon zweytausend Gläser
              draus getrunken, und sie ist noch alleweil voll. Ich glaub, das macht mein Kapperl.
                 Er will es herab nehmen und findet es nicht.  Nun, wo ist es denn? Ich
              glaub es versteckt sich vor mir –  Sieht sich um.  Wo ist denn meine
              Sophie? Versteckt sich diese auch vor mir? Weiß schon, sie wird sich reisefertig
              machen. Ist recht, ist gar ein schönes Mädel, ein gutes Mädel, ein braves Mädel, ein
              liebes Mädel, und was das schönste ist, ein  schwarzes  Mädel! Vivat! das
              schwarze Mädel soll leben!!! Ich hab noch Wein stehen lassen Das weiß ich! So oft sich der Mensch zürnt, hab ich
              ein Mahl wo gehört, soll er trinken. – Bravo, Herr Patron – ich trink aber auch, wenn ich mich nicht zürne. Wo sind Sie denn
              so lange gewesen, daß ich Ihnen nicht gesehen habe. – Bruder, gut, daß du da bist! Wir reisen! Ja, Bruder! In die Welt, nach Paris! Ueber Neapel! Bruder, lebe wohl! Ich gehe rechts. – Bruder, und ich links! Ich geh' mit meiner Sophie. Und ich geh auch mit meiner Sophie.  Besinnt sich.  Bruder, verzeih mir,
              jetzt weiß ich nicht, gehst du mit meiner Sophie, oder geh ich mit der Deinigen? Es ist nur eine, das ist die meine! – Sie hat mir so eben dieses Billet in die Hand
              gedrückt, das muß ich nachlesen. Sapperment.  Er wickelt das Papier
                auseinander.  Mir ist als wenn ich vier Augen hätte! Ich seh alles
              vierfach! Und ich habe einen Regenbogen auf meiner Nase. Ich sehe alle Farben. Hör' zu, ich will nun doch sehen, ob ich lesen kann. »Beyde habt ihr mir Liebe   geschworen! Beyde wollt ihr mit mir fliehen.
              Allein mit Zauberern und Teufelskünstlern zieh ich nicht! Ich stelle euch nun auf die
              letzte Probe. Ihr habt Reichthümer euch gesammelt, wozu braucht ihr ferner
              Satanshülfe! Stoßt eure Höllengeschenke von euch, und wer der erste ist, der sich im
              menschlichen Kleide zeigt, wird mich besitzen.« Sophie. Hab' ich recht gelesen? Sie stichelt auf den Doctor Faust seine Verlassenschaft. Herr Bruder! mir scheint das
              schwarze Mädel hat Recht. Geld haben wir, was brauchen wir die Fetzen. – Ja wohl, bis hierher waren sie gut genug! Sophie sieht heller als wir, ich hab es oft
              in meine Ohren gehört, ich sey überall gefürchtet aber nicht geliebt.  Stampft
                auf den Boden.  Basta, ich will geliebt seyn! Mein Glück wird mich nicht
              verlassen Hab ich doch erst falsche Spieler besiegt ohne Mantel. Ich bin's, der
              glücklich ist, nicht dieser Lappen. Versteht sich! In uns liegt das Glück, denn diese Fetzen zu finden, wußte ja nur
              unser Glück. Sonst hätt' sie ja ein Anderer erwischen können! Darauf noch einen
              Tropfen. Das weiß der Teufel! Je mehr ich jetzt trink, desto g'scheidter red' ich, und
              desto heller denk ich. Wenn   das so fortgeht so kann ich auf die letzt
              noch meine eigenen Gedanken errathen. – Auch mir wirds hell und klar im Kopfe, und ich bin so muthig wie ich nie war. Sophie,
              ich bin der erste! Sieh, hier nimm mein Opfer, ich entsage dem Teufel, und komme zu
              dir reinen Engel! Meine Kappe wird früher fliegen!  Beyde legen Hand an, ihre Kleinodien
                wegzuschleudern. Halt! Noch eins! Was machen unsere Bräute; die müssen wir doch noch sehen! Zum
              Abschied, Mantel, zeig uns unsere verlassenen Schönen. Ja wohl Käppchen! Dann zu dir Sophie!  Sie schwingen ihre
                Zauberzeichen. Sie find getröstet. Jetzt hab ich keinen Wunsch mehr! Mein Rosel hat so hübsch ihre Augen aufg'schlagen, daß ich mich bald wieder in sie
              verliebt hätt', wenn ich die Sophie nicht kennte. Sie ist mir viel schöner vorkommen.
              Natürlich, sie finden sich schon ganz in ihr Schicksal. Und endlich,   Hr.
              Bruder, wenn uns auch einst ohne Mantel und Kappe die Schätze ausgehen, so kehren wir
              zu unseren Amouren zurück, die haben wir ja reich gemacht;  hat man den Weibern
                alles verschrieben, und der Mann macht Crida, dann geht das gute Leben erst wieder
                an, das ist ja was altes ! Die Probe ist bestanden! Was vermag nicht treue Liebe! Ich bin der Erste!  Sie schleudern ihre Zauberzeichen von sich. Ungeheurer
                Donnerschlag. Blitz. Wilder Accord in der Musik. Kappe und Mantel verschwinden unter
                feurigen Wolken. Nur zu! Der Abschied muß schrecklich seyn! Sophie! Ich bin zur Reise bereitet.  Es wird plötzlich finster. Hier bin ich! Kennt ihr mich? Sophie im schwarzen Hochzeitkleide. Nun fort ins Reich
              der Freude! Welche Truggestalt! Graut euch vor meiner wahren Gestalt. Mir habt ihr euch verschrieben. Mir Treue
              geschworen.  Sie packt Fledermaus, der die Kappe doch früher weggeschleudert,
                fest, und zerrt ihn kräftig weg.  Du warst der erste. Du mußt nun zur
              Hochzeit! fort! fort! von hier! Ich komme meine Schuld einzulösen. Du bist mir Revange im Spiele schuldig! Sind sie
              gut gemischt die Karten; setzest du noch ein Mahl auf diese Würfel? Spiel, Wein und
              Weiber sind oft arge Teufel. Du hast sie kennen gelernt. Fort nun, Uebermüthiger. Du
              hast deinen Vertrag schnell gebrochen. Büsse jetzt für dein Schlaraffenleben. Fort von
              hier! O ich Unglücklicher! O meine Rosel! Haltet ein! schwarze trügliche, abscheuliche Ungeheuer!  Zum Spieler. 
              Geld bin ich dir schuldig! Phantom der Hölle. Geld, aber nicht meine Seele. Du hast
              keine Gewalt über mich. Ich erkenne dich nicht! Du mußt! Du mußt! Du hast meine Hülfe angenommen, du mußt auch dafür zahlen! Nein! nein! Geld willst du, Dämon! dein Höllengeld, daß ich gewonnen. Ich glaube an
              dich nicht. Du benutzest nur den Zufall, aber ich will mich lösen.  Er springt
                zur Chatoulle hin, reißt sie auf. Da fährt Feuer und Qualm heraus. Eine dumpfe
                Stimme von innen.  Du bist verloren.  Donnerschlag. O hätten wir nur gut gethan, jetzt haben wirs! Barmherzigkeit! Barmherzigkeit! Auf, Geister der Hölle, kommt zur Hochzeit! Zündet die Brautfackel an. Hier ist mein
              Bräutigam! Kommt! Kommt! zum Schauerfest! Hört das Wort der dunklen Geister, Fort hinab zum Höllenmeister, In die Gluth hinab! Wer auf bösen Wegen wandelt, Nach dem Spruch des Satans handelt, Findet dort sein Grab! Zurück! noch bin ich mir selbst bewußt, und meine Sinne sind mir wieder gegeben. Ich
              folge euch nicht, betrügerische Gestalten der Hölle! – Himmel sende deine Hülfe! Wir
              sind verführt, betrogen, berauscht und am Gängelbande böser Geister irre geleitet
              worden. Unsichtbare, höchste Macht erbarme dich zweyer Verblendeten, die innig
              bereuen! Höre die Gebethe unserer schuldlosen Bräute, zu denen wir reuig zurückkehren
              wollen, und verzeihe uns! Genius! fort Höllengeister! Ihr habt keine Macht über sie! Sie waren nur verblendet.
            Vergebung den Verführten. Ha Fluch und Tod! Vereitelt sind unsere Anschläge!  Sie versinken auf zwey
                Seiten unter wildem Donner. Meine Emilie! meine treue Emlie, du bist meine Retterinn. Kannst du mir verzeihen?
                 Stürzt zu ihren Füßen. Hätte ich dich ja geliebt. An deinem Herzen hab ich nie gezweifelt, du warst nur von
              bösen Netzen umgarnt. Rosel! Wo bin ich! Ich bitt dich, schau mich nur an, ob ich noch ganz bin. Hat mir
              nicht meine unterirdische Amour den Kopf abgerissen? Rosel, kannst du mir verzeihen?
                 Er rutscht auf den Knien zu ihr hin.  Rosel, da schau einen
              reumüthigen Menschen an, der ein Mahl dein Bräutigam war. Komm her, armer Narr, du hast genug aus gestanden! Ich verzeih dir. Steh auf! Wir
              Weiber sind alleweil besser als Ihr Männer; wir haben euch noch gern, wenn ihr auch
              schon mit einem Fuß in der Hölle seyd. Juhe!  Umarmt sie.  O, wie ist mir so leicht, als wenn ich ganz ein
              anders Blut in meinen Adern härte. Meinen Segen! Und nun kommt in mein Haus; ich bin reich ich will mit euch redlich
              theilen, väterlich für euch alle sorgen. Euere Schätze sind ohnehin in Rauch
              aufgegangen. Kommt, kommt, wir wollen gute Menschen seyn! Auf dem Weg der Tugend bleiben, Keine tollen Streiche treiben, Dafür wird uns Heil, Seinen Stand nicht überschreiten, Mäßig seine Schritte leiten, Ist der Weg auch steil Gute Wesen ehren, lieben, Menschen achten, Tugend üben, Das bringt Glück und Heil!!!