Immer noch leichter Nebel – eigentlich gar nicht unsympathisch, Martha – was? Bis auf das Frösteln – und so – als wir Krönkhagen abfuhren, wurde es mir doch beinah
            ein ganz klein wenig zu frisch. Hast Recht, Martha – immerhin, sieh diese verwischte Perspektive, mags woll leiden – –
            es kann mehr dahinter stecken als man denkt, kann anders kommen als ausgemacht ist – und
            schließlich, was hat man auf die Dauer von dem flotten Lebenslauf mit garantiert
            ausgeschlossenen Beinbrüchen – wie sagst du, Martha? Ich weiß es nicht und niemand kann wissen, wozu es gut sein mag, daß etwas anders kommt
            als man denkt, aber darum lege ichs noch lange nicht auf an und laß den Respekt vor mir
            selbst außer Acht – dazu versteh ich den lieben Gott viel zu gut, als wollt er wohl was
            anderes mit mir im Sinn haben, wie ich einsehn kann – nein – o nein! Na, da ist der Laden – Bierhals & Co.! Soll ichs riskieren, bei dem Fräulein wieder
            abzulaufen? Sie hat den Geschmack, du hast die Entscheidung und ich – wozu ich? Du weißt doch, Kurt, irgendwas Passendes für Tante Emma zum Geburtstag müssen wir
            kramen. Ganz recht, Martha, der Fall ist so ein Fall und kann Kopf und Kragen kosten – und
            also, bei meiner Neigung zu Blutandrang und Schwindel – siehst du, Martha, das siehst du
            ein, seh ich schon – nicht? Ich darf dir doch noch die Tür öffnen?  (Öffnet die
              Tür.) Weißt du nicht, Kurt . . . ja, und dann haben wir uns mit Prunkhorstens zum Essen
            bestellt und Otto und Bertha sind bei so was immer so reizend pünktlich und das
            verpflichtet uns doch zu Gleichem – tu doch nicht so, Kurt!  (Sie
              verschwindet.) Die Luft hats in sich, die Luft holts her und die Luft gibts heraus.  (Folgt
              ihr.) Jemine, Onkel Holtfreter! Kuck an, Grüntal, denk mal, Grüntal! Und nu – was nu? Ja, was ist dabei zu machen, Grüntal, laß bloß alles gut sein. Ist die Grete dir
            weggelaufen, kommt die Grete auch woll retur, laß man gut sein! Ja, sie ist bei mir
            gewesen, ist gekommen und hat geweint und geweint und geweint . . . . . Denn is alles in Ordnung – kannst gleich mitkommen, Onkel Holtfreter und daß ich sie
            bei dir abhol' – müssen nach Parum zurück, denk bloß, was die Kinder durcheinander
            bölken! Sieh allein zu, ob du Grete findest. Als ich wegging, saß sie nicht mehr zu weinen.
            Onkel, sagt sie, geh man aus, Onkel, ich will auch ausgehen, sagt sie – was ist denn
            diesmal wieder nicht grade in ihr, hat sie wieder ihre Gedanken? Gedanken, Grüntal, sind
            Dinge, die du nicht kennst – kennst du nicht. Ist sie diesmal auch wieder übers Fleisch
            zu Gange? Kannst dich auf verlassen – nichts als Fleisch is ihr im Wege. Weg mit Fleisch, sagt
            sie oft zu den Kindern – Speck und Schinken und Würste, sagt sie, wollen euch zu Speck
            und Wurst machen. Seid ihr Wänste, oder was seid ihr? Und denn so hält sie sich die
            Ohren zu und fragt: hörst du nicht, was sie sagen und meint die Kinder, und wenn ich
            frage, sagt sie, sei still, laß sie jammern, laß sie schreien – sollen ihren Willen
            haben. So gehts bei uns her, siehst du. Ja, das seh ich. Was, sagt sie – Fettwerden ist Guttun von aller Art Mastvieh, so gehörts zum
            Ehrenwandel der Schweine, aber sind Kinder Schweine? Weg mit Fleisch, sagt sie, der
            Paster hat ganz Recht, der sagt das auch, da kam sie grade aus der Kirche. – – Und nu
            wollt' sie ausgehen, warum hast sie nicht eingeschlossen, Onkel Holtfreter? Da kommt der Bürgermeister, grad auf uns los; geh weg, Grüntal, ich muß mit Herr
            Bürgermeister reden – Herr Bürgermeister! Herr Bürgermeister, das ist doch nicht in Ordnung! Seien Sie nur zufrieden, Herr . . . Herr . . . sind Sie nicht Herr Schuhmachermeister
            Holtfreter? Ich muß zur Sitzung, Herr Holtfreter. . . . gar nicht in Ordnung, Herr Bürgermeister! Kommen Sie mit, Herr Holtfreter, wir haben einen Weg, Sie wollen offenbar auf die
            Polizei, ich geh ins Rathaus. Haben Sie nicht auch gesehen – war da nicht eben Herr
            Gutsbesitzer Boll mit seiner Frau und gingen zusammen in den Laden? Ich habe ein paar
            Worte nötig mit ihm zu reden. Boll kauft ein, hat das Geld und nimmt sich Zeit dazu. Sie nennen ihn hier den blauen
            Boll. Ich weiß – aber . . . . Aber wenn er sein Leben so liebt, wie er es liebt, na, denn muß er es pflegen, solang
            er es hat. Wohltun trägt Zinsen und wenn er sich weiter so wohl tut wie bisher, so
            verzinst es sich mit 'm Baller, Herr Bürgermeister, nämlich mit 'm Schlag. Ich kann doch nicht so lange warten, bis er fertig ist – adjö, Herr Holtfreter. Wenn Herr Bürgermeister keine Zeit haben, auf Herr Gutsbesitzer Boll zu warten, kann
            ein Bürger dieser Stadt natürlich Herr Bürgermeister seine Zeit weder in ihr rechtes
            noch in ihr linkes Ohr liegen. Ach, Sie wollten mir etwas   vortragen, Herr Holtfreter, sagen Sie's nur –
            was ist es denn? Sei still, Grüntal, was kann das auch Herr Bürgermeister kränken, daß dir deine Frau
            wegläuft.  (Zum Bürgermeister)  Er ist mein Schwager nämlich und
            Schweinehirt von Parum, weiter nichts. – Herr Bürgermeister, vor drei, vier Tagen kommt
            ein Herr zu mir in meine Werkstatt – ich wohne Grünwinkel. Schön – weiter. . . . . kommt die Treppe rauf, wo ich überm Schweinsstall arbeite – rauf, wie soll ich
            sagen: gehüpft oder gefedert oder getanzt – einerlei. Bestellt für seinen rechten Fuß,
            Klumpfuß, Herr Bürgermeister, echter Klumpfuß, wonicht Pferdefuß – bestellt Schuhwerk –
            bestellt, läßt den Fuß mitsamt Bein zur Stelle, setzt den Hut auf und hüpft oder federt
            oder tanzt die Treppe, wo ich überm Schweinsstall im Grünwinkel meine Werkstatt hab –
            herunter, weg ist er. So ordne ich hiermit an, daß Sie das Bein unverzüglich im Bureau des Oberwachtmeisters
            deponieren. Das Bein? Nee, Herr Bürgermeister, das ist es ja grade, darum laufe ich hier durch die
            Straßen und finde keine Ordnung dabei, denn das Bein ist aus meiner Werkstatt
            entsprungen wie ein richtiges Tanzbein, springfedrig, unverschämt lustig, mit einem
            richtigen Satanshinterviertel daran – also, daß das Bein galoppiert und daß Herr
            Bürgermeister – – nee, Herr   Bürgermeister – es muß eine Treibjagd
            vorkommen, sonst ist keine Ordnung darin. Paßt es, Herr Bürgermeister, oder – ich sehe, Sie haben Geschäfte! Im Augenblick – gleich, Herr Boll.  (Zu Holtfreter)  Ich laß den
            vorgetragenen Fall untersuchen, Herr Holtfreter, bestimmt, Sie können ruhig sein. Komm man, Onkel Holtfreter, Herr Bürgermeister hat nu genug von unsern
            Familiengeschäften.  (Beide ab.) Also, Herr Boll, was macht die Frau Gemahlin – und selbst? O, soweit . . . sehen Sie, danke, Herr Bürgermeister, aber . . . . Aber? Was für eine unerhörte Wirtschaft ist das, Herr Bürgermeister, ich erkläre Ihnen
            feierlich und aufrichtig, es frißt mich hohl und schabt mich inwendig wund, daß das so
            und nicht anders ist. Unerhört, Herr Bürgermeister! Es tut mir wirklich leid, Herr Boll, daß es so ist, so und nicht anders; und besonders,
            daß ich oder ein anderes Glied der städtischen Verwaltung dessen verantwortlich
            scheinen. Gewiß, Herr Bürgermeister, einer muß die Schuld bekommen – also Sie! Welch eine
            haarsträubende Sinnlosigkeit! Ich bin Ihnen von Herzen erkenntlich für Ihre Offenheit – aber die Sache selbst, wenn
            ich bitten darf? Eine verdammte und unentschuldbare, sinnlos verfahrene Sache ist die Sache selbst. Ist
            »sinnlos verfahren« entschuldbar, wie? Kann man eine sinnlose Sache, eine verpfuschte,
            verteidigen? Das wäre eine nette Fürsprache! Ich hoffe, daß sich für eine so unbestreitbar bedenkliche Sache kein Verteidiger,
            wenigstens in unserer Stadt nicht, finden wird. Schlimm, schlimm! Zweifellos, aber welches wäre am Gesamten dieser bedauerlichen Sache der Teil, mit
            dessen Vorhandensein eine Schuld meinerseits verbunden wäre? Teil? Ja, sehen Sie, ich geh heut aufs Ganze – Teil hin, Teil her, lassen wir die
            Teile! Wie? – Geht es mit rechten Dingen zu, Herr Bürgermeister? Besser gelebt als
            gestorben, das ist die Sache! Wie abscheulich unangebracht ist die Kreatur in diesem
            Dasein – wie ist sie ins Kälberleben hineingebracht – gefragt etwa, mit ihrem
            Einverständnis? Kälberleben – wieso? Gehts uns nicht gut – o, sehr gut, besser, noch
            besser und noch immer besser – und plötzlich, was seh ich – es will nicht noch und immer
            noch besser werden, sondern schlimm und schlimmer und noch schlimmer! Was für eine
            schäbige Ungehörigkeit und – sehen Sie, Herr Pastor,   welche Falle schnappt
            mit geölten Gelenken und scharfen Kiefern nach unserm Fleisch und Bein! Schwapp, und wir
            müssen stillhalten. Erst gut gelebt, zu gut, und dann . . . . na, so stehts! Ich verstehe völlig, Herr Boll, Sie tun einen Blick und schweifen ins Weite mit Ihren
            ahnenden Organen. Was kann der Gutsbesitzer Boll dafür, daß Boll ein Gutsbesitzer ist? Er ist ungefragt,
            un–ge–fragt, ob er Gutsbesitzer Boll werden wollte. Eine Dreistigkeit gradezu, den
            Gutsbesitzer Boll zum Gutsbesitzer Boll zu machen – denn, was hat er davon, Herr Pastor?
            Sich selbst als Herrn, weiter nichts, und wie kann der Diener seiner selbst mit solchem
            Herrn zufrieden sein? Ja, ja. Mag er zusehen, Herr Sanitätsrat! Nicht wahr, sagten Sie nicht: Boll trinkt, Boll
            spielt, Boll sitzt unermüdlich und thront gewaltig auf der Majestät seiner vier
            Buchstaben, Boll wird gut Freund ausgerechnet mit seinem Feind, dem verkehrten
            Leben? Wie Boll ja wohl auch seine Stärke lahm geritten hat und muß nun auf seiner Schwäche
            voran kommen . . . . Ganz recht, Boll hat seine Hirsche abgeschossen und knallt mit der Flinte in den leeren
            Wald . . . . überhaupt: Boll hat Boll beim Kragen, vor ihm nichts als Magerkeit seiner
            guten Aussichten, vor ihm Alles, ausgenommen das Gute, das Willkommene, das Freundliche
                – nichts als Teufelskram – mag er zusehen, wie er damit fertig wird!
               (Präsentiert Zigarren)  Marke Sargnagel! Auch Sie, Herr Boll, sollten sich des starken Rauchens enthalten! Wieso sollte? Heißt es nicht: Boll muß? Herr Boll, ich bin, obgleich Sie die Kosten der Unterhaltung bestritten haben, ganz
            außer Atem. Mein Interesse an Ihnen . . . Boll bringt Boll um – können Sie das hindern? Aber vielleicht könnte er selbst es hindern? Herr Gutsbesitzer Boll, ein Antrieb
            freimütiger Herzlichkeit hilft mir, Ihnen zu sagen, daß allerdings anscheinend Boll Boll
            umbringt; aber warum, verehrter Herr, ist der eine dieser Beiden ein schädlicher Boll –
            könnte er nicht ein solcher sein, der für Boll alle erfreulichen Möglichkeiten der
            kommenden Jahre wie ein guter, ehrlicher Advokat erlistet, der ihn mit gewiegter
            Sorglichkeit schirmt – könnte Boll nicht gradezu der beste Helfer Bolls sein? Da kommt meine Frau, Herr Bürgermeister, überlassen wir Boll sich selbst, mag er
            zusehen, wie ich, glaube ich, schon mal sagte. Die Stadtverordneten warten, Punkt elf Uhr ist Sitzung, Herr Boll, ich empfehle mich
               (ab). Kaum, daß wir eine halbe Stunde . . . Kurt, hörst du auch? Und schon zu Anfang die Hetze ohne Ende. Mir ist doch, als könnte es nicht länger her
            sein – oder was denkst du? Ich gehe was zu Grotappel, ein Stündchen oder zwei, gehst du mit? Ich weiß nicht, wie du mir vorkommst, Kurt! Ach was, ich muß mir Mut antrinken. Die Schose mit Vetter Prunkhorst wird weitläufig –
            also Mut antrinken! Weißt du, es ist noch ein Glück, daß ich dazu wenigstens Kurage
            habe. Wer so viele festliche Jahre hinter sich hat, sollte Feierabend machen dürfen und
            sich an völliger Festivitätslosigkeit berauschen. Ja, wie soll ich denn in Gemütsruhe meine Besorgungen machen, wenn ich immer denken muß
            . . . was meintest du eigentlich, als du gestern Abend wie aus der Pistole geschossen
            sagtest: Jeder ist sich selbst der Nächste, besonders auf einem Gut, wo man stundenweit
            keine Nachbarn hat – oder so? Ich, sagtest du dann, ich möchte so Einer nicht sein. Sag
            selbst, ob man dabei nicht stutzig werden kann! Erst sprichst du offenbar von dir, dann
            sagst du, ich möchte in seiner Haut nicht stecken – was hat das bloß zu bedeuten? Gar nicht, gar nicht möchte ich, ganz und gar nicht! Mir wird ganz schwindelig, denn, was ist   das nun wieder für eine Antwort!
            Ich möchte aufrichtig wissen, wie du zu den immer neuen Methoden kommst, um mich zu
            quälen. Es kann sich gar nicht besser treffen, als es sich trifft. Trifft? Was trifft? Sieh mal, Martha, wie der Turm hochsteigt und steigt, und steigt wieder nicht. Aber er
            hat im Nebel eine so verschwommene Perspektive, daß man denkt, er macht mit seiner
            Spitze einen kleinen Spaß, drückt sich oberwärts aus der Sicht – mir ist wohl wie ihm,
            denn ich glaube bestimmt, ihm ist wohl. Kurt, ich erschrecke mich so leicht – sagtest du nichts von dem dummen Schwindel, hast
            du nicht doch wieder etwas Blutandrang? Wozu auch – was sollte ich mich ausgerechnet mit sowas abgeben! Ach Gott, was ist das nun wieder für eine Antwort, man kann auf seltsame Gedanken
            kommen. Der seltsamste Gedanke ist wohl der, daß man in manchen Fällen gar nicht bestimmt weiß,
            ob der Gedanke seltsam oder gewöhnlich ist. Zum Beispiel! Hör auf, Kurt, ich hab noch so viel zu besorgen. Also, Kurt, . . . wo hab ich bloß
            meinen Zettel, kannst du mir nicht suchen helfen – ach richtig, da ist   er
            schon, na, Gott sei Dank! Also, Kurt, spätestens zu vier in der goldenen Kugel zum
            Essen.  (Sie gibt dem Wort Essen eine kreischende Betonung.)  Prunkhorstens
            sind sicher schon um drei da, denk daran, nun muß ich aber wirklich . . . .
              . (ab). Denk daran? Schön, aber auf seltsame Art  (sieht in die Luft).  Die Luft
            hats in sich, die Luft holts her, die Luft gibts heraus –  (lacht)  mir ist
            lange nicht so wohl gewesen. Schwindel? Mir war doch, als sagte Jemand was von Schwindel
            – hat jemand was von Schwindel gesagt? Da hinaus gehts zum Sanitätsrat . . . . also kehrt marsch!  (kehrt um und schickt
              sich an, Grete zu folgen, als sie schon zurückgeeilt kommt und schnell vorbeigeht. Ihr
              folgt Grüntal und legt eine Hand auf ihre Schulter.) Dauert schon 'n büschen lang, Grete, daß du aus bist und spazieren, Grete. Nach Parum, Grete, hast woll vergessen, daß wir nach Parum gehen, und nach Parum gehts
            da, Grete – gradaus. Herr – oder was Sie eigentlich sind! Hände weg, wissen Sie, Hände von der Frau – weiter ist nichts los. Wo das doch meine eigene Frau ist! Grade, grade – grade die Hände weg, grade weils Ihre eigene Frau ist! Ja – werden gesucht. Kann ich mich einerwo verstecken? Der Turm steht offen – brauchen bloß gegen die Tür zu drücken. Wo is sie, wo kann sie einmal abgeblieben sein? Man kann nicht für alles aufkommen. Wenn sie absolut aufbrennen will, muß sie sich
            einen andern Raucher suchen. Also zum Sanitätsrat prinzipiell nicht, zu Grotappel
            wohlweislich nicht – aber zum Turm und abermals zum Turm!  (Ab in den
              Turm.) Sind Sie wer? Niemand – nie Jemand gewesen – Keiner! Ob Sie wer sind und haben hier zu sagen? Er steht da unten und sieht sich alle Ecken an, bloß hier rauf guckt er nicht, kommt
            gar nicht auf so'n Gedanken, Ihr Mann – haben Sie Kinder? Alles erstickt im Fleisch, Sie auch – in Fleisch. Lassen wir das Fleisch, weg mit Fleisch – sehn Sie mal, Frau, abseits von meinem
            Fleisch bin ich noch sonst was, so was wie aufgetürmt, turmhaftig, was ganz gehörig
            Anderes. Haben Sie hier zu sagen, gehören Sie hierher? Ich bleibe, wo mirs gut geht, hier ist mir wohl und hier bleibe ich. Soll ich wieder runter? So lange Ihnen wohl ist, bleiben Sie auch hier. Wo soll ich auch hingehen! Wenn Sie Kinder haben, warum gehen Sie nicht zu Ihren Kindern – Fleisch zu Fleisch,
            Turm zu Turm – ich bleibe. Ihr Mann steht noch unten und wird Sie schlagen. Das hat er nie getan, wird auch nie, bin nicht bange vor ihm – aber er wird mich zu den
            Kindern bringen. Und wenn das schadet – wem schadet das? Die armen Seelen . . . Ja, ja, – sagen Sie's nur. Die armen Seelen wimmern und schreien zu mir, soll sie auslassen – und bitten, bitten
            tun sie immerfort, wollen raus und jammern, daß sie durch mich im Elend sind – Elend
            heißt es. Die armen Seelen wimmern? Sie rufen, sie schreien und grade, wenn alles schläft, hör' ichs in der Dunkelheit am
            hellsten. Und haben sie was, worüber sich schreien läßt? Die armen Seelen schreien, das wachsende Fleisch verstopft ihre Stimmen, aber immer
            noch quälen die armen Seelen, daß ich sie vom Fleisch erlöse. Wie viele sinds zusammen? Drei Seelen hab ich ins verfluchte Fleisch gebracht. Ich bin auch so eine arme Seele. Ich weiß wohl, aber zu was reden Sie das vom Turm? Mir wird wohler, wenn ich lüge – sehen Sie, mit Lügen straf ich mein Fleisch, mit Lügen
            säble ich mich in tausend Stücke und werf die Fetzen vor die Hunde – und nun, kaum
            fallen die Hunde über die tausend Fetzen, da zuckt ein Blitz, und ruckt was hin und
            ruckt was her und so ists wieder ganz. Die Luft hats in sich, die Luft holts her, die
            Luft gibts heraus – bin ichs wieder oder bin ichs nicht mehr oder bin ichs überhaupt
            gewesen? Mein Blut ist rot, aber blau steht es mir zu Gesicht. Wer sind Sie denn? Zu Haus auf dem Dorfe heißen sie mich die Hexe – weiß nicht warum. Ich denk mir was und
            solls denn mal gestorben sein, so ist es wohl nichts Schlimmeres als leben. Und ich habe immer gut gelebt und muß nach einer verdammt strammen Ordnung schlimm
            sterben. Ich wollt, ich bekäm bei Kleinem was Lust zu sterben. So aber, weil ich bin wie
            ich bin, muß ich mich fürchten – und wart ungern aufs Sterben. Wer nicht mehr im Fleisch ist, der ist im Glück – und ich muß meine Kinder vom Fleisch
            erlösen. Würgen Sie mich nicht, es gibt sich schon – drückte mich was zu Boden, oder was gabs,
            da mußt ich mich an Sie halten.  (Er geht zurück und lehnt sich an die
              Mauer.) Ob ich wen hol'? Wär' schon gut zu Bett. Ich stehe, wozu hab ich meine langen Beine. Will nicht liegen, aber halten Sie mich
            einen Augenblick fest  (Grete stützt ihn).  Tut gut, daß Sie mich anrühren,
            das wußt ich ja, darum tastete ich mich heran, als mir schwarz vor den Augen wurde
               (wieder gefaßt).  Kann mal das liebe Fleisch nicht lassen.
               (Nachdenkend)  Wie war denn das? Stieß ich mit der Nase beim Kreuzweg an
            die Ecke, stieß an und verlor einen Augenblick die Richtung, was konfus geworden? Na, es
            ging noch gut und so bin ich wieder auf der wohlbekannten Straße. Mein Gott – seh ich recht – Herr Boll? Nicht, daß ich wüßte.  (Zu Grete.)  Was für ein aufgeregter Herr das
            ist. Mein Name ist Virgin – Uhrmacher Virgin. Ein auffallend schöner Name. So schön, wenn nicht schöner als Ihrer, Herr Boll. Boll? Da müssen Sie anderwo fragen, ob so einer hier bekannt ist. Also nicht – Sie müssens ja wissen. Bitte übrigens um Entschuldigung, daß ich Sie mit
            dem Herrn verwechsele, es ist nicht grade schmeichelhaft. Und was ist das für ein Herr, dieser Herr Boll, wenn ich fragen darf? Ich glaube, er hält sich selbst für eine Art von Unübertrefflichkeit in jedem Sinne,
            der Herr Boll. Also offenbar ein beneidenswerter Mann. Dies vermaledeite Fuhrwerk von Turmuhr hatte wieder mal einen Ramm – also ich da oben
            und mit meiner Zeit umgegangen, wie Boll – Herr Boll mit seiner . . . Dieser Herr Boll? Ja, derselbe, denn wie kann ein Mann wie der ehrenvoller dastehen als indem er seine
            Zeit veraast? Sprech ich nicht zu leise? Ich bin etwas engbrüstig und so die Treppen
            rauf und rab – wissen Sie – verstehen Sie was ich meine? Keine Sorge. Ja, was ich noch erzählen wollte . . . Doch wieder von Boll hoffentlich! Natürlich, aber das haben Sie vielleicht schon sonstwo gehört, das mit Boll und dem
            Grafen Ravenklau? Ravenklau – Ravenklau? Graf von und zu Ravenklau, wissen Sie, der Patron unserer neuen apostolischen Gemeinde
            – ich gehöre auch dazu, darum . . . Ich verstehe. Also der Graf hatte mehrmals öffentlich gesprochen, leider nicht, ohne dadurch zu
            allerhand Übelwollen Antrieb zu geben. Mir schwant sowas: man hat mehr über ihn geredet als die ganze gräfliche Rederei wert
            war. Hm – ja, wie Sie wollen. Boll vor allem, Boll hatte, wie er sich rühmte, das
            apostolische Nest eingeschwefelt und – erlauben Sie – diesem hochgeborenen, guten alten
            Herrn herzlich wehgetan. Nun, was geschieht? Bin wirklich sehr gespannt. Hören Sie bloß: beim vorjährigen Reitturnier in unserer Stadt, nach dem ersten Rennen,
            kommt Herr Boll von drüben quer über den Rasen auf die Tribüne losspaziert, was sich ja
            bloß Boll herausnehmen kann. Sehen Sie – so! Fährt daher, gemästet von Selbstachtung,
            frisch aus der eigenen Weihräucherei und allein für sich ein Triumphzug. Die Sonne
            prallt von seinem Gesicht ab und seine Beine – jeder Tritt eine Welterschütterung,
            pompös! Da will es nun das Schicksal, daß Graf Ravenklau genötigt ist, denselben Weg ihm
            entgegen zu machen. Hatte vermutlich drüben zu tun? Natürlich – sie gehen aufeinander zu und die Tribüne hält den Atem an. Der Graf,
            schwachsichtig wie er ist, findet sich ganz wenige Schritte vor Boll, als  
            er ihn wahrnimmt, und dreht um, kehrt den Rücken, strebt wieder zu Platz – ja, so
            wars. Ich finde es einstweilen nicht aufregend, Herr Virgin. Aber Boll, verehrter Herr, was blieb Boll zu tun übrig – durfte er, um seinen Weg zu
            vollenden, dem Grafen folgen, und so, öffentlich geschnitten, drei Schritte hinterdrein,
            folgsam und artig – folgsam, Herr – gleichsam in kuschender Haltung und Gangart so den
            Grafen geleiten? Er tat es – aber . . . Nun? Aber wie, Herr, wie! Die Sonne, die bisher auf seinem Gesicht brannte, fröstelte, die
            Pracht seiner Mienen zersetzte sich, Bolls Gesicht, die aufgequollene Blüte des Festes,
            lief an und tauchte in Schatten, Tinte und Scham. Er nahm es hin, Herr, was sagen Sie
            dazu? Sagen? Ich hätte gewünscht, es selbst von der Tribüne mit ansehen zu können. Sie hätten ein blaues Wunder erlebt. Ich wundere mich nicht so sehr wie Sie, daß Boll es hinnahm – vielleicht ist er doch
            nicht so gemästet von Selbstachtung wie Sie meinen – aber er nahm es hin! Der alte Herr
            hatte der apostolischen Gemeinde gewiß recht probate Winke gegeben? Winke, verehrter Herr? Er hatte davon gesprochen, daß der Mensch wird, nicht ist, das
            hatte er erörtert, das nennen Sie Winke? Unser Sein, hatte er gesagt, ist nichts als
            eine Quelle, aber unser Leben ein   Strom des Werdens, und kein Ziel als
            immer neues Werden. Das hatte er gesagt – ewiges Werden! Heute ist nur ein schäbiges
            Morgen, morgen ist abgetan von übermorgen. Von so was ist Ihnen doch wohl – ja, doch
            wohl niemals das Geringste zu Ohren gekommen? Mir? Ich denke wir sprechen von Boll? Gesetz, Zwang, Unentrinnbarkeit – ja, ich muß nun wirklich gehen, Herr Boll. Grüßen Sie Herrn Boll von mir, wenn Sie ihn sehen und er soll mich mal besuchen, dann
            werde ich ihm die Sache von morgen und übermorgen plausibel machen – fallen Sie nicht
            beim Absteigen. Wie lange, wenn ich fragen darf, beabsichtigen Sie, den Turm zu besichtigen – ich frage
            nur. Sie können mir den Schlüssel da lassen, er wird Ihnen demnächst wieder zugestellt. Recht so, Herr Boll.  (Zu Grete):  Was machen Sie denn hier? Es erübrigt sich, Herr Virgin. Ja, Herr Boll, wenn Sie für die Frau aufkommen . . . Schon gut, ich komme auf, ich übernehme alle Verantwortung. So bin ich zufrieden  (klettert abwärts). Er hat seinen Katechismus brav gelernt – wie hieß es noch: ewiges Werden? Sehr hübsch,
            das erinnert mich daran, mit wie einfachen Instrumenten als zum   Beispiel
            mit einer Mundharmonika man ganz leidliche Musik macht – ja, da stehen wir nun, nicht
            mal setzen kann man sich – wollen ein bißchen ausschauen  (sieht aus dem
              Fenster).  Gott, also dies Sternberg, ein Gerümpel, eine Handvoll! Da gehts
            rechtsherum zu Grotappel, grade hier unten, daß man drauf spucken kann, das Dach der
            goldenen Kugel – aha – und hier: Monsieur Virgin, da sieh, Kind, da schiebt sich was
            Schwärzliches übern Markt, von der engen Brust ist nichts zu sehen, aber den gebogenen
            Rücken erkennt man . . . He, he, was ist das, was hast du? Sind Sie nicht doch Herr Boll? Hast du daran gezweifelt? Ich will Herrn Boll um was bitten. Bitten? Herrlich, Kind, bitte! Herr Boll kann es schaffen, er kann es, er muß es. Schaffen – ja, was ich kann, schaffe ich. Was solls denn sein? Das, was man braucht . . . Die Leute sagen dazu Gift. Gift – doch nicht für die Kinder? Damit – damit deine Kinder sterben können, soll ich . . . Sie müssen!  (Drängt sich fest an ihn.) Hast du dir das klargemacht? Sie müssen! Oho – Boll muß? Ja, Sie müssen es tun, daß es ohne Jammern abgeht, ohne Quälerei – und –  (sie
              drängt näher)  es muß vorbei sein, ehe ich zur Tür hinaus bin. Ich versteh schon, ein paar weiße Krümel oder was zum Löffeln. Nur schnell, daß es geht. Ich will überlegen, Kind, sei zufrieden, daß ich verspreche, daran zu denken. Versprechen sollen Sie und tun, an denken ist nicht nötig. Wie kann ich versprechen, wenn ich nicht mal weiß, an wen man sich da wendet – und wie
            soll ich das sagen, mit was für Verdrehung verlang ich das bloß? Herr Boll hat versprochen und zugesagt, daß er es schaffen will. Nun sage mir eins: was wirst du tun, wenn du dann zur Tür hinaus bist und es ist
            vollbracht? Ich – ich – ich?  (stammelnd)  Wenn Alles vollbracht ist? Na ja, du mußt doch gewärtig sein, daß du angeklagt wirst. Wenn Alles vollbracht ist!  (Schlingt die Arme um seinen Hals,
              schluchzend):  Ich will nichts mehr tun als danken, danken. Na, soweit sind wir doch noch nicht. Doch, nun ist es so gut wie geschehen: Alles vollbracht! Bis zum Abend können Sie es
            schaffen. Hör mal, Kind – wie heißt du eigentlich mit Vornamen? Ich bin Grete. Also, liebe Hexe Grete, wie soll es aber danach mit mir auskommen, hast du daran
            gedacht – schließlich bin ich auch dabei gewesen. Du? Du hast dich von dem Grafen beschimpfen lassen, geh und spazier weiter mit deiner
            Unehre. Du taugst nicht – Boll muß, sagst du, aber du sagst es bloß. Und wenn ich doch bring was du brauchst? Daß es vollbracht werden kann? Leicht und schnell und sicher vollbracht werden, alles vollbracht! Bring es heute Abend! Hast du mich dafür lieb, wenn ichs tue? Ja, wenn du es getan hast, bis heute Abend getan – ja, dafür – ja dann! Heute Abend . . . Wo? Nach Dunkelwerden in der Domstraße. Nach Dunkelwerden, ohne Fehl nach Dunkelwerden in der Domstraße. Da finden wir uns. Dann hast du es. Hoffentlich hab ichs bis dahin. Bis dahin hat er es! . . . also glauben Sie's oder glauben Sie's nicht: die Treppe, hopp, hopp, rabgehüpft,
            getanzt, gefedert, und ein richtiges Satanshinterviertel daran – glauben Sie's oder
            glauben Sie's nicht! Haben Sie das selbst gesehen – ich meine bei klarem Verstande? Lauf ich die Straßen auf und ab, um mir Bewegung zu machen, oder leb ich von meiner
            Hantierung, he? Bin ich als ehrlicher Mann renommiert oder nicht? Bin ich nicht in
            strengen Berufsgeschäften den gereckten Vormittag auf den Beinen? Ist die Möglichkeit, Grüntal – immer noch in Sternberg? Hast das Bein woll einerwo
            laufen sehen? Hast du Grete nirgends getroffen? Ach, richtig – Grete! Nee, was soll die auch woll hier wollen, die ist längst zurück
            nach Parum. Na, und dein Bein, Onkel Holtfreter, dein Teufelsbein, is auch längst wieder in deiner
            Werkstatt und hat sich auf sein ein Hinterviertel hingehockt – meinst, es wird sich den
            ganzen Morgen von den Sternberger Hunden hetzen lassen?  (Gehen abseits und stehen
              herum.) Beim Sanitätsrat ist er auch nicht gewesen, Grotappel weiß von nichts – laufen Sie doch
            schnell mal bei Ohls vor, Saugwurm, nicht? Und sagen Sie, daß Prunkhorstens schon lange
            zur Stelle sind – wollen ja so bald wie möglich essen, nicht? Gehn da gleich linker Hand
            durch die Armsünderstraße, hören Sie, nicht? Da bist du ja, Martha, wartest du auf jemand? Na, Kurt, überall hab ich dich nachgefragt – und keinerwo bist du, wo soll man denn
            noch suchen, wenn du nirgends bist? Wenn ich nirgends bin, bin ich ja überhaupt nicht, Martha – hab mich verlaufen, das ist
            das Ganze. Sehen Sie, Herr Boll, wie gut, daß wir uns noch einmal begegnen . . . guten Tag,
            gnädige Frau, haben Sie eine Sekunde Geduld? Wir Geschäftsleute, nämlich – und so
            weiter! Wenn Sie ihn nicht ums Essen bringen wollen, Herr Bürgermeister, und mich und Andere
            dazu, recht gern soweit – nehmen Sie ihn geliehen, aber verstehen Sie, nicht, wir müssen
            doch essen! O, nur eine Beiläufigkeit, nur eine Erinnerung – also Herr Boll, das hätte ich heute
            morgen nicht vergessen sollen, das Abkommen wegen des Bullen   muß
            baldmöglichst bereinigt werden.  (Inzwischen kommt Grüntal, Boll ins Auge fassend,
              langsam heran.)  Wenn Sie also den Herrn von der Weidedeputation, oder doch
            Herrn Stadtrat Nußboom entweder eine schriftliche . . . oder besser wäre es natürlich,
            Sie setzten sich mündlich miteinander in Verbindung. Wenn Sie nich derselbe Herr sind, Herr . . . Gewiß, Herr Bürgermeister, ich bitte Sie bloß . . . vielleicht erlauben Sie, daß ich
            Sie bis zur nächsten Ecke bringe.  (Gehen zusammen, Grüntal folgt.)  Ich
            hätte möglicherweise noch heute Gelegenheit, Herrn Stadtrat Nußboom in seinem Amtszimmer
            aufzusuchen.  (Zu Grüntal):  Schon gut, Sie kommen später an die Reihe –
            haben im Augenblick Geschäfte. Also, Herr Bürgermeister! Ja, das wäre das Beste, ich freue mich ganz besonders . . . (zu Grüntal): 
            Guter Mann, seien Sie doch nicht so ungeduldig! O, von wegen . . . hab ganz andere Sachen im Kopf, Ungeduld kann warten. Auf jeden Fall, kann ich Ihnen versichern, kommen Sie mit der Tonart nicht zum Ziel.
               (Zu Boll):  Ich kehre noch einmal mit um, meinen Abschied von Ihrer Frau
            zu nehmen, Herr Boll. Nanu, das muß ich sagen – das finde ich unerhört! Ich laß mir was gesagt sein. Gut, ich soll warten – will mich nach Kräften damit
            beeilen, kann ich dreist und gottesfürchtig versprechen. Verstehen Sie was davon, Herr Boll?  (Zu Grüntal):  Was wollen Sie
            eigentlich von uns? Ja, wenn Sie denn nu fertig sind, kann ich woll anfangen.  (Zu Boll):  Ich
            denk bei dem Herrn um Bescheid anzufragen. Man muß fragen, wo Antworten abfallen
            wollen. Bescheid – Antwort – wer sind Sie eigentlich? Ich hab mir gleich gedacht, mit dem Herrn muß man nur höflich sein, denn kann man'n um
            den Finger wickeln. Ich möcht aber bloß dem Herrn vorstellen, daß ich ihn beileibe nich
            aufhalten will und wenn der Herr also nich so viele Umstände belieben wollte . . . Der Kerl treibt sich schon länger in den Straßen herum – ich mache die Kleinigkeit
            nachher allein aus – Martha, der Herr Bürgermeister möchte dir Adieu sagen. Die Sache mit meiner Frau geht vor, der Herr wird schon wissen. Eine handgreifliche Belästigung – lassen Sie los! Kommt nich auf an, hab den Herrn am Ende gar verunsäubert?  (Klopft ihm auf die
              Schulter.)  Sehn Sie, die Hand is nu mal schmutzig, und wenn ich jemand
            handgreiflich beschmutzige, dann wisch ich ihn auch handgreiflich wieder ab, wie es sich
            gehört. Der Herr da nimmt es mit so was nich so genau. Himmel, Kurt, laß uns gehen!  (Zum Bürgermeister:)  Ich fürchte, er
            schlägt ihn auf der Stelle tot. Man ganz ruhig, Madam. Wenn Sie damit meinen, daß er mich totschlägt, so kann ich Ihnen
            das schnell ausreden. Er will ganz und gar nichts weiter tun, als mir sagen, wo er mit
            meiner Frau abgeblieben is, weiter nichts. Und das sagen Sie bei hellem Mittag auf offener Straße? Das mit meiner Frau hat sich auch bei offener Straße so gemacht, aber das war noch am
            Morgen. Ich kann mich auch genau besinnen, daß es meine Frau war und keine andere. . . . immerhin ziemlich lange her!  (Zu Frau Boll:)  Er ließ sich da
            Ungehörigkeiten zuschulden kommen, weißt du – und ich verwies es ihm. Das war erst und soweit is alles richtig, aber dann, Herr, wo sind Sie mit meiner Frau
            abgeblieben? Das lassen Sie sich von sonst jemand erzählen. Kurt! Die Sache ist deiner Aufmerksamkeit unwert – laß das, lohnt nicht. Aber hör mal, weißt
            du, was ich   dachte, als ich vorher um die Ecke bog, das lohnt zu erzählen!
            Wenn da auf dem Turm mit einem Male die Tanten stehn und tuten mit aller Wut auf uns los
            . . . Gott, Kurt, wo kommst du auch alles auf! Welche Tanten? Na, ich meine Engel – schrecken doch mal am jüngsten Tage all die tauben Toten aus den
            Gräbern – was für eine Gewalt von Geheul und Geschrei dann auf dem Markt anginge, dachte
            ich. Gott im Himmel, da heißt es nicht: zum Essen, zum Essen – da heißt es: keine
            Verwesung vorgeschützt – ran mit jedermann! Wohl dem, der dann sagen kann: was fragst du
            mich, ich bin ein anderer! Seht zu, Kinder, seht zu, wie ihrs macht, aber werdet andere,
            daß sie euch nicht fragen können!  (Zu Frau Boll):  Stell dir nur vor:
            nicht mal in der Kutsche werden wir vorfahren können, und deine Vorgehänge da an dir
            dienen nicht mehr, und vielleicht hast du nicht das bloße Hemd überzuziehen. Aber bei der gnädigen Madam wird keiner zweifeln, daß die gnädige Madam sich in Gottes
            Namen ohne Hemd sehen lassen kann. Lassen wirs gut sein – haben noch Zeit und am Ende gehts doch nicht ohne Hemd. Ich frage mich bloß immer, wie du dem Manne das alles erlauben magst – wie kann er sich
            in deiner und meiner Gegenwart so was herausnehmen. Sag bloß eins, wie willst du das
            überhaupt wieder gutmachen? Wiedergutmachen, das lassen wir getrost sein,   wo kämen wir da hin – nein,
            Kinder, hört zu: was fragst du mich, ich bin ein anderer – – und du sprichst von
            Wiedergutmachen? Finden Sie das nicht förmlich seltsam? Herr Boll, Herr Boll! Herr Boll? Also doch Boll und kein anderer! Da haben wir die Bescherung, keinen
            Augenblick hat man Ruhe vor sich selbst. Du siehst, Martha, wie ichs auch anstelle –
            Boll bleibt Boll – je mehr ich Boll ableugne, um so bloßer steh ich da, nackt und bloß,
            selbst das Hemd fängt an mir verdächtig zu werden, nein, Martha, es kann doch nicht
            sein, kein Versteck weit und breit, nicht mal im Hemd. Boll, nichts als Boll! Sehn Sie woll, gnädige Madam, er steht da für ein, wenn er sich wo was rausgenommen
            hat. Da kommen wir alle nich um rum, da is Verlaß auf. Und so is auf Boll Verlaß, selbst
            mit Ihrer gnädigen Gegenwart is da so gut Verlaß auf wie ohne
             (lacht). Ich nicht und auch meine Frau sind nicht um Ihren Beifall verlegen, merken Sie sich
            das! Respekt muß sein, also Rand halten! So im Handumdrehn – sehn Sie, so'n Respekt will sich auch mal in Ruhe am Hintern
            kratzen. Ihre Frau hat vielleicht ein sauberes Hemd auf dem Leibe, aber meine Frau Grete
            hat gewiß eins an . . . Sagen Sie ein Wort, Herr Bürgermeister, er ist doch direkt mein Mann! Zu gern, gnädige Frau, aber ich müßte fürchten, Herrn Boll vorzugreifen. Das wollen wir alles schon kriegen.  (Zu Grüntal:)  Aber Mensch, was
            denken Sie sich eigentlich! Respekt hin, Respekt her, vor Ihrer Unverfrorenheit kann man
            beinah selbst welchen kriegen, wie kommen Sie da bloß bei? Findest du nicht auch,
            Martha, daß einem so was wie Respekt anwächst? Darauf kann meine Antwort wohl nur keine Antwort sein, Kurt. Wenn ich mich auch für
            dich mit schäme, so tu ichs im stillen und halte meinen Stolz an, daß er mir darin
            beisteht. Eben weil ich stolz genug bin, um es für dich mit zu sein, siehst du, bring
            ich es fertig und schäme mich schweigend, nicht? Aber, Martha, was für schnaufende Ursachen bewölken deinen Himmel.  (Zum
              Bürgermeister:)  Bin ich schon so ein anderer, daß ich meine Frau nicht wieder
            erkenne? Stolz und schweigend! Dennoch und wie es auch sei, sind die Ursachen Ihrer Frau zum Stolz und schweigendem
            Verhalten . . . Aber der Mann ist ja eine ganz ehrliche Haut, Herr Bürgermeister, oder kurz: er ist im
            Recht. Natürlich kann meine Frau nichts dafür, daß er im Recht ist – nein, Martha, laß
            das mit der Unterlippe, tu das nicht – du hast Stolz und Schweigen aufgeboten und
            besseres gibt es nicht, hast also wieder Recht gehabt, wie immer. Somit hat dieses unerquickliche   Intermezzo also seinen Abschluß gefunden –
            gnädige Frau, hiermit gebe ich Ihnen den Ihnen ergebenen und zugehörigen Mann zurück.
               (Zu Boll:)  Im übrigen handelt sichs wohl um eine reine Privatsache, wie
            ich doch richtig erkenne? Ganz und gar, Herr Bürgermeister. Also – gnädige Frau! Stehen Sie immer noch da? Wir sind doch quitt! Sie haben Recht, ich wills Ihnen
            schriftlich geben und mit Ihrem Recht in der Tasche können Sie abschwimmen. Wo Sie mich denn so reich beschenkt haben, will ich nich gern mit Undank abfahren,
            Herr, darum legen Sie in Gutem den kleinen Rest dazu. Wenn ich nachdenke, ist mir, als hieße Ihre Frau Grete – oder nicht? Da ist nichts bei zu ändern. Grete heißt sie und Grete hieß sie schon immer. Und Grete
            hat schon manchmal so'ne Touren gehabt – is aber immer noch wieder besser geworden. Der
            Dokter sagt: hat nix zu sagen, sagt er. Nachher is sie ganz hübsch mucksch, aber denn,
            denn kommt bei uns die gute Zeit, denn is Grete die lustigste Frau von der Welt. Wissen Sie, daß Sie nicht der Einzige sind? Ach Gott, was denken Sie – haben alle
            irgend so'n Zaum ins Maul gesteckt, da dürfen wir auf kauen und das haben wir umsonst –
            aber der Zaum, dabei bleibts. Ja, Herr Boll, mit Ihnen kann man sich   allerhand erzählen, und mit dem
            Zaum, das kann auch so raus kommen. Und wenn die ganze Straße rund herum sich auf den
            Kopf stellen will, so nehm ich mir den Zaum aus dem Mund und leg'n Ihnen ins Gebiß. Da
            können Sie nu auf kauen und das haben Sie umsonst dabei – aber das is die Verantwortung
            für Grete, wo Sie auf beißen, da kommen Sie nich von ab. Verantwortung? Das paßt mir im Moment ganz schlecht – muß das sein? Ja, Herr, das müssen Sie selbst wissen, wenn Sie beigehen und nachdenken. Alle die
            Herrschaften sind Zeugen, daß ich Ihnen das Geschirr zwischen die Zähne gelegt hab, und
            ich kann Ihnen dazu gratulieren, wie Sie mit aussehen. Geben Sie acht, Herr Boll, verzögern Sie um Gottes und Frau Bolls Willen Ihre
            Zustimmung, ich . . . ich weiß . . . Ich auch, Herr Bürgermeister, ich weiß alles, wir sind aber nicht einer Meinung.
               (Zu Frau Boll):  Was ich mir ausgedacht habe, Martha – geh voraus in die
            Kugel und laß anrichten. Und Otto, dem gib die Weinkarte in die Hand und laß ihn oben
            rechts Seite drei aufschlagen, da steht so'n halbes Dutzend stockfranzösische Namen, da
            kann er sich den unaussprechlichsten von ausklauben  (sieht nach der Uhr). 
            Ja, man kann sich mit dem Mann alles Mögliche erzählen – ich hab nur noch eine kleine
            Besorgung  (faßt nach seinem Bauch).  Muß vorsorgen für alle Fälle, die
            nach dem Essen ausbleiben oder nicht –   für'n paar Groschen weiße Krümel
            oder was zum Löffeln.  (Zu Frau Boll):  Muß noch eben beim Apotheker
            vorspringen – Herr Bürgermeister!  (Ab.) Hast dich ja schnell an die feinste Gesellschaft rangemacht, Grüntal, nu sollst mir
            auch ein Wort mit Herr Bürgermeister wahrnehmen lassen.  (Zum
              Bürgermeister):  Sie können gewiß nicht dafür, daß Ihre Anstalten noch nichts
            geholfen haben, aber von wo aus gehn denn nu die Anstalten vor sich? Ach Gott, Herr Holtfreter, das geht alles nicht so schnell. Von schnell soll auch gar nicht die Rede sein, aber das ist im Gegenteil langsam,
            langsamer geht es überhaupt nicht. Siehst nich, Onkel Holtfreter, daß Herr Bürgermeister zu keinen Anstalten kommen kann,
            bloß weil du ihn nich ran läßt?  (Beide ab.) Wirklich, Frau Boll, eine bewundernswürdige Frau, die Frau Boll! Welche erstaunliche
            Selbstbeherrschung gegenüber so bedauerlichen Anwandlungen – ja geradezu
            Vergeßlichkeiten – Selbstvergeßlichkeiten Ihres Mannes! Da haben Sie gleich das rechte Wort zur Hand, Herr Bürgermeister – Vergeßlichkeit –
            sehen Sie, er vergißt förmlich, wer er ist. Man könnte auch sagen: Verlorenheit. Als ob er sich selbst verloren hätte, ich weiß oft nicht mehr – – so aus allen
            Hinsichten und Rücksichten heraus . . . ja, sehen Sie, einmal sagte er: Kind, sagt er zu
            mir, du bist eine herrliche Frau, das bleibt bestehen wies Donnerwort, da laß dir an
            genügen, sei zufrieden: eine herrliche Frau! Aber dann, wenn du das zugibst, sagte ich .
            . . Nichts von aber, schreit er mich an, kein Aber, eine herrliche Frau, das ist viel,
            sehr viel, wagt auch keiner, es zu bezweifeln . . . so! Hm – ja, Frau Boll . . . Was meinen Sie? Ja, sehen Sie, wir sprachen von seiner Selbstverlorenheit, sollte man sich nicht
            vorsichtig der Frage nähern und meinen, daß der verlorene, sozusagen der bisherige Herr
            Boll der falsche, dagegen der jetzige und neue, neugefundene Boll der wahre Boll wäre –
            wenigstens, meine ich, ist es die Frage wert. Ist das Ihr Ernst – das wäre doch graulich, meinen Sie nicht auch? Schon heute morgen ließ die Unterhaltung mit Ihrem Mann in mir . . . Nein, Herr Bürgermeister, für solche Eröffnung kann ich nicht danken, welche
            Vorstellung und wo bleibe ich, wenn Boll, mein alter, guter Kurt, gar nicht mehr der
            alte ist! Es bereitet sich unmerklich im Dunkel des persönlichen Erlebens manches Geschehen
            vor. Das, das, nein, das ist unnatürlich. Das, wenn das zuträfe, wäre ja gleichsam ein
            Ernstfall, ein Trauerfall – ich würde vorziehen, ihn im Grabe zu haben, denn da wüßte
            ich immer, wer es ist, der da liegt, wer es war und wie ich ihn mir fort und fort denken
            könnte – aber so – o Gott! Frau Boll, ich bereue tief, Sie auf solche gewiß ganz fernliegenden Möglichkeiten
            hingewiesen zu haben – nein, o, nein, es ist unzweifelhaft im Grund mit Ihrem Herrn
            Gemahl voll und ganz bei der alten, ehrenfesten und eingewohnten Beschaffenheit. Meinen Sie wirklich, Herr Bürgermeister? Nicht wahr, er ist, Kurt ist – – aber das
            müssen Sie zugeben, daß er neuerdings hin und wieder – ich meine ja nicht, daß er darum
            gänzlich ein anderer wäre, nämlich, daß er nicht doch im Grunde, wie Sie selbst sagen,
            der gute, alte Kurt wäre, der er wirklich ist und immer gewesen ist und sein wird.
               (Weinend.)  Ach, Gott, ich gräme mich fast zu sehr um ihn und was Sie da
            eben sagten, hat neulich auf Krönkhagen der alte Melkknecht Nierhaut in fast denselben
            Worten gesagt. Unsere Mamsell hat es mir hinterbracht. Ich muß aber jetzt wirklich ganz
            schnell zum Essen gehen – wir werden schon lange sehnlichst erwartet, eine sehr wichtige
            Verabredung! Leben Sie wohl, Herr Bürgermeister. Ich bin ganz steif vor Hunger. Meine Gnädigste! Bist du's? Aber doch die Hand, Grete! Du hast eine gute Hand, wie heilend kommts aus dir, mir wird besser, wenn du so was
            warme Wenigkeit herreichst – hörst du, daß du mir wohltun kannst, Hexe? Ich kriege nichts zu fassen – hast du's in der Tasche?  (Sie greift ihm in die
              Rocktasche.)  Wo steckt es? Er war nicht zu sprechen, es soll nicht sein. Wenn du nichts bringst, wozu brauchst du auch zu kommen? Du hilfst mir, Grete, schon hilfst du, wenn du kaum selbst willst. Wenn du wolltest . .
            . Ich will nur, wenn du mir hilfst. Es geht mir leichter vom Mund, wenn ich deine Hand halte – – also gib her, ich muß es
            dir doch erklären. Sieh mal, Kind, solche Besorgung ist ein Witz – paar Worte sagen und die Groschen
            dafür, das ist wie mal gehustet und es war geschafft. Aber es gehört Weisheit dazu, das
            Sprüchlein anzubringen und es machte sich nicht – konnte das Winkelchen nicht finden, wo
            der Provisor Stand hielt, eine stille Minute unter vier Augen. Aber du sagtest doch selbst: Boll muß! Und dann haben sie mich gejagt, die an mich Verwandten! Denk dir: dies Nest und meine
            Gestalt dahinein – grade wie wenn ein Ochs auf freiem Felde ins Mausloch will, also habe
            ich die unsäglichsten Gelegenheiten ausgemacht, um meinen Leib den Leuten aus den Augen
            zu bringen, bin den ganzen Nachmittag an allen herrschaftlichen Gewohnheiten geschunden
            – bedenk das, Grete. Wieder bedenken – wo doch ich muß und du mußt? Weißt du, Kind, ich glaube nicht, daß es hier an dem ist, daß Boll muß. Und ich glaube
            nicht, daß du mußt. Laß mich los. So schnell nicht – mir gehts wie im Turm; wo mir wohl ist, da bleibe ich – und mir ist
            wohl bei dir. Pfui, wie wohl fühlst du dich im Fleisch – mein Mann und ich wissen, was im Fleisch
            steckt und bei dir ist viel zu viel – laß los. Wohin willst so schnell, geh' langsam, Grete, und laß uns von guten Dingen reden. Denkst du, ich laufe vom Dorf herein, um   Fleisch zu finden? Ich suche, was
            ich brauche, weg mit Fleisch!  (Guckt um sich.)  Hier sind auch zu viel
            Leute! Leute – was für Leute? Eben standen sie vor den Fenstern, jetzt sieht man keinen – sind da oder sind nicht da,
            aber Leute sinds. Dicke Schatten sind da, Grete, so dick wie die dicksten Menschen nicht machen
            können. Wenn ich sie doch gesehen habe! Ich bleib nicht, wo so viel Leute sind. Sieh, ich hab dir doch helfen wollen! Ich geh hin und geh so lange, bis ich hab, was ich such. Mancher wird sein, der besser
            taugt als du. Ich hab bloß deine Stimme lieb und die sagte das vom Vollbringen. Kommt nicht meine Stimme aus meinem Fleisch? Deine Stimme kommt aus der guten Welt und du bist wohl aus der guten Welt, aber pfui
            über dein Fleisch. Heute klingts wie eine Kaffeemühle, da ist die alte Unk bei – ihr Hals ist wie 'ne
            rostige Rattenfalle und da quetscht sichs arme Hallelujah drin zu Schanden. Heute, hab ich mir gedacht, setzen sie die nächtliche Ruhestörung aus und halten
            Auktion um den Herrn Grafen seinen Nachttopf. Ich glaub, ist Zeit – wollen alles parat machen, setzt vielleicht Almosen aus der
            himmlischen Vorschußkasse. Ja, oder den verlornen und wiedergefundnen Groschen, wißt ihr! Kannst mir sagen, wer der Mann mit dem Eselskinnbacken war? Das, wo Mißgeburten vorkommen, haben wir nicht behalten müssen – du fragst umsonst. Seid still, sie kommen. Nummer eins hat sich Gewalt angetan und jemand anders gelobt als sich selbst. Nummer
            zwei hat sich einen Bruch posaunt und mit Ereiferung seine Weste bekleckert. Nummer drei
            – oha, Nummer drei! Hat eine Stirn, da kann keiner mit – steckt ihn mit der Nase in
            seinen eigenen Mist und er sagt: gesalbt bin ich, gesalbt! Nummer vier, du bist nur
            Nummer vier, aber du hilfst Nummer fünf. Nichts kommt zu Wenig und das macht zusammen
            Was. Nummer sechs, steht auf, Leute, ehrt Nummer sechs, Tante Unk soll leben! Hier, Tante Unk, tu einen Schritt retour, hier sind Leute und verstehn sich auf
            Flötentöne. Hier heißt es zur gemütlichen Teufelsküche, hier kannst hocken, da setz dich
            und laß dich vom Stuhl auf deinen frommen Steiß küssen. Sie können mich doch nicht kränken, Herr – – aber wissen Sie wohl wie es heißt: geh in
            dein Kämmerlein und schließ die Tür hinter dir zu? Das ist schon besorgt für heute, in die geheime Kammer brauch ich nur einmal täglich.
               (Gelächter.) Herr, Sie können mir das nicht übel nehmen, Herr, daß ich nicht von Ihnen abgeh – aber
            ich konnte mir das nicht antun, Herr. Ich seh schon, Sie haben Lust, Bekanntschaft zu machen, wollen wir uns hier mit
            hinsetzen? Wenn Sie es denn wirklich nicht übelgenommen haben, gern. Ich bin den ganzen Tag so rumgelaufen und hab müde Beine – Sie gehn auch nicht schnell,
            Herr. Nur etwas steif zu Fuß, hier das eine Bein kann nicht so wie das andere. Das seh ich, das sah ich gleich. Haben Sie – sind Sie – in was für Schuhwerk laufen Sie
            – ich bin nämlich Fachmann  (sieht unter den Tisch). O, ich trage gut gemachte Sachen – kaum zu erkennen, daß das Bein zu kurz ist. Ja, das ist es, Herr, was ich mir gleich gedacht habe, wie kommen Sie bei dem Bein? Wieso? Ist ganz mit rechten Dingen zugegangen, das ist ein Fehler von Geburt an. Das machen Sie mir nicht weis! Das Bein ist vor drei Tagen bei meiner Person zur
            Reparatur abgegeben und unversehens entwischt. Das Bein hab ich verantwortlich
            übernommen, für das Bein hab ich zu seiner Erlangung städtische Anstalten
            aufgeboten. Lassen wirs gut sein und nehmen Sie ein Glas Bier von mir an. Gut sein lassen? Nee, Herr, ich soll persönlich für das Bein aufkommen – muß ich erst
            nach Polizei rufen? Die Mühe will ich Ihnen sparen; wenn ich verdächtig bin, mit einem gestohlenen Bein
            aufzutreten, so begleite ich Sie damit auf die Wache. Sind Sie zufrieden? Prost! Aber ich muß mir was mit aufpassen herausnehmen, das Bein hat einen verteufelten
            Schritt am Leibe und sitzt an einem Satanshinterviertel – Prost! Soweit ist alles in Ordnung – also ein Satanshinterviertel!  (Klopft sich auf den
              Schenkel.)  Aber außerdem, ich meine, was sonst noch dranhängt, Gräten und   Gerüst, das ist aller Ehren wert – ich bin – außerdem, wissen Sie – ein
            Menschenfreund. Na – ja, das will ich auch gar nicht anders gesagt haben. Da ist übrigens wieder mal ein Beispiel auf die Beine gebracht – das Wachsen und Werden
            sucht sich seltsame Wege. Wie meinen Sie das? Sie können gar nicht ausspucken, ohne einen Punkt zu treffen, wo was drauf lauert,
            geschaffen zu werden, wo was raus will aus dem Puppensack. Sehen Sie: was ist heute aus
            dem Bein geworden – bin ich nicht ein passabler Zeitgenosse, gewachsen aus einem
            Satanshinterviertel? Werden, das ist die Losung! Der Herr sucht hier wohl das Bethaus? Ganz recht, ich habe hier Freunde, aber ich fürchte, es ist zu spät und sitze ja auch
            hier in guter Gesellschaft – bin überall unter Freunden, im Bethaus wie in der Kneipe,
            wir und ihr, alle sind auf gleichen Wegen des Werdens und laufen dem Bessern zu, selbst
            auf Teufelsbeinen. Da haben wir ja die schönste Erbauung umsonst zum Bier. Zu dienen – umsonst. Bier wird bezahlt, mit Erkennen werden wir belohnt. Immer voran,
            immer was Frisches, immer mehr ins Freie – so gehts mit uns und – wie gesagt, völlig
            umsonst. Ich heiße Holtfreter, Herr. Nun? Aber das mit dem Werden muß doch mal seine Grenzen haben, denn, Herr, wenn das immer so
            weiter geht und wir so fort in die unermeßliche Großartigkeit hinwachsen, denn erkennen
            wir uns ja schließlich selbst nicht wieder. Ist das schade? Wollen Sie ewig Holtfreter sein – lohnt sich das? Aber lohnen tut es
            sich, so zu werden, daß Sie sich schämen müssen, Holtfreter gewesen zu sein. Schämen, Herr? Sie nicht, so nicht – übrigens, kennen Sie einen hiesigen Herrn Virgin und können Sie
            mich zu seinem Hause bringen? Wir gehen, wenn Sie wollen, vorher zusammen auf die Wache.
            Ich sage Ihnen unterwegs, wie ich das mit dem Schämen meine. Halten Sie ums Himmelswillen mit Ihrem Teufelsbein langsamen Schritt – Herr Virgin
            wohnt gleich rechts vom Markt. Na, Elias, ich bin noch durstig. Heute gibts nichts mehr, dein Durst ist im Werden und wird immer großartiger, aber dein
            Kredit bleibt im Puppensack, da ist kein Ausgleich. Also auf Morgen! Wir haben einen Weg.  (Alle drei ab.) Es ist reichlich viel verlangt, Grete – – schließlich bist du eine gescheite Frau und
            weißt, daß ich jemand bin und mich sonst mit Bitten nicht lange aufhalte. Also, du
            sollst alles haben, hörst? Wie du doch schlank bist, blauer Boll – nicht, das läßt du dir gern sagen? Versprach ich dir nicht alles und alles, Grete? Wie jung, blauer Boll – magst du das wohl? Denkst, du mußt mich quälen, Hexe? Bist du nicht der, der nicht müssen braucht, blauer Boll, hast das noch lieber? Wenn du es sagst, muß ichs wohl gern hören. Ja, Grete, sags noch einmal. Du mußt nicht müssen, wenn du gleich der blaue Boll bist! Weiter so! Ich hab dich lieb, blauer Boll, ob dir das gefällt? Es tut gut – ja Grete, mehr als ich sagen will, weiter so. Boll muß – hinnehmen muß er, muß sich schämen, muß sich sonstwas sagen lassen! Ich hör' es, Grete, sags noch einmal, wenn dir danach ist. Alles aus Lust, aus böser Lust, blauer Boll, hörst du zu? Ich hör'. Nichts sollst du von mir haben, nichts geb ich dir – und wenn du noch einmal sagst, daß
            du mir helfen willst. Boll muß, bald so, bald so. Leute, Leute, was für ein Leben! Könnt nichts Besseres tun, als zu Bett gehen. Aber
            wenns so weit noch nicht ist, na, denn wartet auf gute Zeit, laßt frische Weile
            anzapfen, hebt keine alten Reste auf – Werden ist die Losung. Was ist das hier für eine Wirtschaft – tiefe Nacht und auf offener Straße? O, die Polizei macht bei mir ein Auge zu – stehen uns gut miteinander, hier ist
            mancherlei Gesellschaft wohl aufgehoben – können sich ruhig hinsetzen. Was kann man hier denn noch haben? Lauter bekömmliche Auswahl, Happen für die herrschaftlichsten Mägen. Dürfen nur
            befehlen. Haben Sie mal was von Maraschino läuten hören? Meine Frau, Herr, schläft ihren gerechten Schlaf und ihre Gewohnheit darin ist stets
            und ständig mit den Schlüsseln unterm Kissen – kann nicht an den Schrank mit den
            Nippsachen, leider, leider! Aber die ganze ordinäre Aptheke will gern verwandt mit dem
            Herrn werden. Ich seh schon, was dabei herauskommt, behalten Sie Ihr Gift für sich. Wie ich schon sagte: Werden, Herr, das ist die Losung – gar nicht abzusehen, wohin es
            noch mal mit uns kommt vor Großartigkeit. Auch Sie, Herr, sind zu Großem erlesen – was
            ich Ihnen sage, wollen Sie ewig der blaue Boll sein, lohnt sich das?  (Nötigt ihn,
              da er aufstehen will, zum Bleiben.)  Darin können Sie was vertragen, und wütend
            wird Ihr Werden wuchern – auf dieser Wiese des Trostes können Sie tapfer grasen
            gehen. Woher wissen Sie, wer ich bin? Im Grunde habe ich mit dem blauen Boll ganz wenig zu
            tun, fast nichts. So gut wie nichts, auch das Schätzchen nicht? Das ist ihre eigene Sache – ich jedenfalls nichts mit ihr. Und wenn schon blauer Boll,
            möchten Sie mit mir tauschen? Sie vielleicht mit mir? Man nennt mich hier herum den Teufel Elias.
               (Flüsternd.)  Und ich will Ihnen was sagen: im Vertrauen, unter uns
            Beiden – es ist was dran! Na, denn lassen wirs tauschen nach – ausgerechnet Teufel? Woran merken Sie denn das so
            hauptsächlich, das mit der Teufelei – was für Symptome? Finden Sie nicht, daß ich bei
            dieser Sachlage geradezu nett mit Ihnen rede? O, ich bin es förmlich gewohnt, selbst mit Ehrenmännern zu reden – aber man soll die
            Vorteile davon nicht überschätzen. Ja, Herr Boll, also das Teufelsein – wissen Sie, man
            soll es nur richtig sein, dann ist's   schon gut. Jeder ist sich selbst der
            Nächste, ein ehrlicher und anständiger Nächster wohlverstanden – gehts damit
            einigermaßen, so ist schon ein artiger Teufel geraten. Und dann: nur nicht bange werden,
            am wenigsten vor sich selbst. Kann der Teufel Angst vor Teufeln haben? Ihr, die ihr mit
            keinem Teufel tauschen wollt, tut es nur darum nicht, weil ihr ein Haufen Angst seid und
            nicht wißt, daß der Teufel was Ganzes ist. Was ihr wollt, das könnt ihr nicht, was ihr
            müßt, das wollt ihr nicht – halbe Leute sind keine Teufel.  (Streckt die Hand
              hin.)  Fassen Sie zu und geben mir Ihre Hälfte, dafür kriegen Sie von mir einen
            höllischen Schuß ab. Ich meinerseits – was ich mit so 'ner schäbigen Hälfte wie Ihre bei
            mir mach?  (Schnäuzt sich mit der Hand und streckt sie wieder hin.)  So –
            und weg ist es! Hören Sie auf mit dem verfluchten Hokuspokus – pfui Teufel! Und das Schätzchen – es sieht ganz so aus, als obs mit halben Leuten nichts zu tun
            haben mag. Pah – – und schließlich, warum sollt ich auch den blauen Boll ablegen. Jeder ist sich
            selbst der Nächste. Grade, grade – weg mit dem blauen Boll, das wär' am Ende das Beste für ihn.
               (Lacht.) Was lachen Sie so dumm? Ich freu' mich, daß ich nicht der blaue Boll bin, bin bloß Elias, der Teufel, aber was
            Ganzes, Gott sei Dank. Was Elias tut, das muß er tun, und was Elias muß, das will er
            auch – denken Sie von mir was Sie   wollen und wenn Sie denken, ich hab'
            vorhin zugehört, was da das Schätzchen zu säuseln hatte, so stimmts. Da stand was im
            Dunkeln und klang was wie: Boll muß, bald so, bald so. Kam das so heraus? Etwa anders? Ja, so kams heraus und so stimmts. In dir, armes Särglein, hat sich was Totes verkrochen – da ist der Elias am Platze, der
            hilft ihm wieder auf die Beine. Hier, liebes Frauchen, hab ich schon manchem geholfen,
            hier ist man wohlverwahrt. Ein schönes Zimmer und müde sind Sie auch – schlaf dich aus
            und schweig dich aus, was du willst. Nein, sagst du? Weißt du, was du ausschlägst? Merk
            dir das – erst sehen, dann sagen. Sieh und dann sag, dann ist Zeit, nein zu sagen, wenn
            dir Bett und Kammer mißfallen. Da gehst du hin und schließt die Tür hinter dir zu und
            morgen ist auch ein Tag.  (Faßt sie, obwohl sie widerstrebt und schiebt sie ins
              Haus.)  Sachte, sachte, daß meine liebe Frau nicht munter wird, geh leise
            geradeaus.  (Zu Boll, der aufgesprungen ist:)  Doch vielleicht was gefällig
            von meinem Gift? Ist nun zu spät, wir machen zu und hier ist kein Quartier für so noble
            Leute wie der blaue Boll.  (Schließt die Tür hinter sich, Boll steht im
              Dunkeln.) Weg mit Boll – und darf nicht einmal fragen, ob er will oder muß? Hab ich nicht den
            Zaum im Gebiß? Was hilfts – muß warten, bis er zuckt und zeigt, wohin die Reise
            geht. Hier wird die Straße krumm und der Schein vom Markt schabt sich dünn. Steht da nicht
            jemand? Niemand sonst. Wir suchen die Elias'sche Wirtschaft hierherum, können Sie uns nicht helfen? Elias, he, Elias – Gäste! Nichts da, Herr Boll, Gäste können sich feste auf die Socken machen. Was hör' ich – Herr Boll, und steht hier im Dunkeln?  (Zu dem Herrn.) 
            Derselbe Herr Boll, von dem Sie wohl noch wissen. Sehen Sie, Herr Boll, der Herr ist
            hier fremd und möchte übernachten – warum grade hier, das sieht wohl reichlich mysteriös
            aus, aber er legt es ganz einfach auf eine Gelegenheit an, dem guten Elias ein bißchen
            in sein leidiges Gemüt zu langen. Wir von der Gemeinde und Elias sind Nachbarn und – na,
            mein Gott . . . Ich begrüße Sie, Herr Boll. Sie halten vermutlich auch nicht viel von der Aussicht auf
            Unterkommen bei Elias? Setzen Sie das Palaver nur getrost in Betrieb – Elias ist möglicherweise auch ein
            Mensch. Herr Boll – ach, Herr Boll, es geschehen Dinge – Dinge, Herr Boll! Dieser Herr da, der
            unbekannte Herr – wer, glauben Sie, mag das sein? Na, wer schon? Kurz heraus: der Herrgott selbst, einfach als pilgernder Mensch. Alle uns umfassend in
            Teilhaftigkeit in – in – kurz: der Herr selbst. Ich habs zuerst erkannt und tu mir was
            drauf zugute. Wollen Sie, daß ich mich darüber wundere? So was liegt massenweise in der Luft, die
            Luft holts her, die Luft gibts heraus – – wenns kein anderer ist, muß es wohl der
            Herrgott sein! Wissen Sie, Herr Boll, was ich für Angst um Sie ausgestanden habe! Viel Ehre, Herr Virgin, danke ergebenst für so viel – na, für so viel
            Teilhaftigkeit. Denken Sie, da wart ich Stunde um Stunde auf den Kirchturmschlüssel – warte und denke:
            ach, Gott, Herr Boll klettert im Turm herum und da fällt er womöglich. Oder stürzt? Oder stürzt – ja, oder stürzt. Sich herab . . . . . Niemand kann wissen, was geschieht – Sie bewegten sich heute morgen so unüblich in Rede
            und Gehaben, Herr Boll – wie halten Sie es mit dem Schlüssel? Der Schlüssel, ganz recht! Aber sehen Sie, im Dunkeln weiß ich in meiner eigenen Tasche
            nicht Bescheid, warten Sie bis morgen.  (Für sich.)  Einer sagt: weg mit
            Boll, der andre denkt, er stürzt wie Donnerwetter und   Hagelschlag bums von
            der Turmspitze – bin neugierig, wie Bolls Werden ausfällt. Also finden wir uns hinein – Elias ist offenbar ungeneigt, mir Gastfreundschaft zu
            gewähren.  (Zu Virgin:)  Wohin nun? In die Kugel mit dem Herrn, in die goldene Kugel, dahin wo ich selbst auf dem Wege bin.
            Sie sind mein Gast, Herr, auch als Anonymus – ich danke der Gelegenheit, den Herrn zum
            Behelf mit meinen Diensten einzuladen. Darf ich mich glücklich schätzen, indem Sie
            einwilligen? Ja, Herr Boll, damit Ihre Freundlichkeit nicht zuschanden wird, bin ich gerne
            einverstanden. Grete hat den Teufel als Schlafkameraden, ich geh mit dem Herrgott heim – man kann auf
            seltsame Gedanken kommen. Ja, Otto, wenn du mir das so sagst, siehst du . . . Überhaupt, und . . . also mit einem Wort: überhaupt. Ich frage aber, was sollen wir Frauen denn tun, wenn die Männer sich so was
            herausnehmen – dabei meinst du noch zu, daß sie es ganz arglos und in aller Unschuld
            tun. Arglos, ganz richtig, es stimmt nämlich. Männer sind immer argloser als Frauen –
            sprechen wir eigentlich von speziellen Männern? Aber, Otto, wie du mit Vergeßlichkeit kokettierst, kannst du denn noch immer dagegen an
            bei so viel Wein, nicht? So lange ich vernehmlich bestellen kann, wird nicht aufgehört. Ja, was denkst du denn,
            Martha, wie wir in Goldensee zusitzen? Bertha geht zu Bett, das tut sie nun mal, das hat
            sie schon vor der Hochzeit so gemacht – und so – was bleibt mir anderes übrig und wie
            kann ich mich davon drücken, da muß ich das Aufsitzen selbst besorgen und mit dem
            Rotspohn allein fertig werden. Und heute hab ich auch für Kurt sein Quantum aufzukommen
            – was meinst du denn, Martha? Ja, wir müssen doch auf ihn warten, denn wenn er auch sagen läßt, daß wir nicht warten
                sollen, so ist das doch bloß ein Anerbieten, nicht? Totsicher, ganz deiner Meinung, Martha.  (Schlägt auf den Tisch.)  Soll er
            nur denken, ich verkriech mich vor ihm ins Bett, als ob ich seine Erlaubnis brauchte zu
            kneifen. Hier sitz ich und hier sauf ich so lange, bis die Sache spruchreif ist und
            spruchreif ist sie spätestens bald! Und dann hab ich die Eigenheit, je mehr ich trinke,
            desto eher werde ich mit den Flaschen fertig und immer flotter geht die Karriere meiner
            Gedanken. Otto, hör mal zu. Glaubst du, daß Menschen sich ändern können, nämlich so, daß sie
            förmlich andere werden? Ich hab mehr als ich sagen mag Furcht für Kurt, mußt du
            wissen. Wenn Kurt Lust zu so was hat, so muß er das auf eigene Rechnung treiben. Wenn ers aber
            nicht lassen kann und uns damit behelligt, dann, so will ich ihm schon was beweisen. Wir
            können ihn nicht anders brauchen, als er ist – Veränderung überhaupt! Ja, aber . . . Ich bin gegen jede Änderung. Es kann nicht besser werden und darum bleibt das Werden
            besser nach – basta, nichts da! Sei ganz ruhig, Martha, ich will es ihm schon arg genug
            auslegen. – Bertha ist auch gegen jede Veränderung und darum ist sie zu ihrer
            beständigen Stunde zu Bett gegangen, das ist ein großartiger Zug von Bertha, Martha,
            sieh das ein. – – Pipelow!  (Kellner kommt, Otto zeigt auf die leere Flasche,
              Pipelow holt eine andere.) Weißt du, Otto, Kurt läßt sich ja oft unversehens einschüchtern – ja, sagt er dann, es
            soll so sein, daß es nicht sein soll, oder ähnlich, darum . . . Ganz richtig, Martha, darum kann er sich gern mal was gönnen. Ich weiß aber nicht,
            warum er sich meine Anwesenheit aussucht, um mit seiner Abwesenheit zu glänzen. Ich glaube, er ist jemand, wir wissen nur nicht, was für einer. Darum kann er
            vielleicht nicht dafür, daß wir uns über ihn wundern. Am Ende darf er sich mehr über uns
            wundern als wir uns über ihn. Wie das gehen kann, wer hätte daran gedacht – so spät! Na, hoffentlich habt ihr euch
            nichts abgehen lassen. Gut bei Wege, Otto? 'n Abend Martha. Wie's geht? Na, weißt du, zu was, denk ich, verabreden wir uns, wenn du erstens nicht
            kommst und zweitens meine Frau – meinst du, daß Bertha zweitens warten mag? Habe ich nicht mehrere Male telefoniert, haben sie euch denn nichts ausgerichtet davon,
            daß ich immer abgehalten wurde? Ja, richtig, und so weiter alles. Bloß telefoniert und nichts sonst? Hättest du mich nicht vielleicht rufen lassen können, Kurt? Warum? Aus lauter Rücksicht, Martha, zu was dich beim Essen stören! Iß, dachte ich, laß
            sie ruhig essen,   wer da ißt, der hat den Mund voll und kaut ins Telefon –
            nein, dachte ich, laß sie in Frieden – übrigens, Otto, hab acht, Martha, was wirst du
            nun erst sagen, ich muß euch bekannt machen. Dieser Herr ist mein Gast, sein Name bleibt
            im Verborgenen und geheim, aber erschreckt nicht, Kinder: es ist unser Herrgott selbst,
            natürlich streng inkognito, gewissermaßen unter der Hand – und hier als Bürge und
            Bestätiger meiner Worte, auch ohne Namen bis jetzt . . . Holtfreter heiß ich, Schuhmachermeister.  (Devot zum Herrn):  Wenn Er
            erlaubt. Wenn Ihnen das so beliebt, Herr Boll, so will ich den Mantel der Namenlosigkeit nicht
            lüften, den Sie mir umlegen – nur ganz wenig und beiläufig, im Vertrauen unter uns
            Beiden: ja, Herr Boll – Herrgott sagen Sie so – also unter uns: es ist was daran, nur
            etwa als sachte und demütige Spiegelung aus der Unendlichkeit nehme ich den Namen des
            Herrn hin, eine schwache, kaum wahrnehmbare Abschattung Gottes, nicht wahr, so ists
            gemeint? Keine unnötige Bescheidenheit, Herr, ich weiß meine Gäste zu ehren – also, Otto, behalt
            Platz im Fond und der Herrgott setzt sich beian, es ergibt eine majestätische Symmetrie
            mit euch beiden. Komm, Martha, bleib im Sessel, habt ihr alle noblen Nummern durchs
            probiert?  (Sie gruppieren sich wie angegeben.) Den Herrgott hab ich mir immer anders gedacht – ich für mein Teil hab ihn ja auch gar
            nicht nach   seiner Hantierung gefragt, aber das kannst du dir ja selbst
            denken, was ich mir denke. Ich bin Gutsbesitzer, du bist Gutsbesitzer, das genügt für
            heute und für länger, was brauchen wir den Herrgott zur Gesellschaft! Ja, weißt du,
            Kurt, jeder ist sich selbst der Nächste, meine Frau hat sich nämlich zu Bett gelegt. Was für schöne, blanke Zähne Bertha immer noch hat, Otto, aber die sind nun bei ihr im
            Bett. Gott erhalte ihr Gebiß noch lange Jahre, ich hätte es unserm lieben Herrgott heute
            herzlich gegönnt, sie damit zu bewundern, aber wie du ganz richtig sagst: jeder ist sich
            selbst der Nächste – sie ist müde geworden und – – – ja, sag mal, aber damit will ich
            dich und sie heute nicht mehr behelligen. Wenn du das wirklich so gern meinst, dann könnte ich sie ja mal einen Augenblick
            fragen, Kurt. Natürlich, ihre Zähne, gegen ihre Zähne, da kannst du ganz richtig nichts
            gegen sagen. Schenk ein, Otto.  (Otto schenkt ein.)  Weißt du – aber nimm mirs nicht
            übel – wenn ich dich so hantieren seh, Otto – eine scheußliche Familienähnlichkeit! Ich
            fürchte, wir sehen uns bitterlich ähnlich – mir ist schon oft eingefallen, daß dieses
            Auftauchen der Familienähnlichkeit einen förmlich schlägt – niederschlägt, weißt du –
            aber nimm mirs nicht übel, hör mal zu! Also die Zähne deiner Frau, wie lange, denkst du,
            wird sie die haben – und überhaupt, will sie ewig Bertha Prunkhorst bleiben – lohnt sich
            das? Wenn Er erlaubt!  (Zu Boll):  So ist es, Herr Boll, genau so! Es lohnt
            sich nicht, aber weiter, es lohnt sich dagegen, dahin zu kommen, daß man sich schämt,
            einmal solch eine Dame gewesen zu sein. So recht haben Sie, Herr Boll.  (Setzt
              sich.) Ich hatte mich nicht direkt an Sie gewandt, Herr Holtfreter, nicht wahr, so heißen Sie
            und sind offenbar Schuster – gut. Streng genommen kennen Sie die Dame gar nicht, von der
            die Rede ist. Wenn Er erlaubt! – Wir Alle, die wir da beisammen sitzen, werden uns mal schämen, und
            die Dame Gott sei dank auch!  (Setzt sich, leiser):  Denn es kommt ja nicht
            darauf an, ob ich die Dame kenne, wenn ich nur weiß, in was für einer Hinsicht sie im
            Falle ist, sich schämen zu dürfen, nämlich im Falle der werdenden Herrlichkeit. Alle
            Damen sind im gleichen Falle. Einerlei, Kurt, wenn das so weiter gehen soll, oder was denkst du dir, Kurt?  (Zu
              Holtfreter):  Sie stoßen noch an die Flaschen, wenn Sie so auf- und abspringen.
            Kurt, wenn du mal nach Goldensee kommst, muß du dir ganz gewiß die Antonie ansehen –
            tondernsche Rasse, weißt du – fabelhaftes Milchgeschirr – und – ja, was wollte ich doch
            sonst noch sagen! Sie haben eine besonders sichere Hand, mein Herr, das habe ich gleich gemerkt. Wenn Sie
            es denn erlauben: Ihr Wohl und natürlich vor allem   das der anwesenden und
            abwesenden Dame.  (Stoßen an.) Sicher, sicher, o, eine ganz sichere Hand und überhaupt, sonst noch – wissen Sie nicht,
            was ich sonst noch gleich sagen wollte?  (Zu Frau Boll):  Gott, Martha, wir
            haben doch den ganzen Abend davon geredet, was war es doch noch? Auf keinen Fall, Otto, tu mir nur jetzt den einzigen Gefallen und laß das heute Abend
            gut sein. Ja so, das ist es ja: Gefallen oder so was – nein, nicht Gefallen, aber es war doch was
            mit einem Fall und der Fall war der Fall mit einer Frau.  (Zu Boll):  Kurt,
            was das für eine Frau, weißt du, Kurt, das war, glaub ich, eine Frau und du hast eine
            Verantwortung für eine Frau, möglicherweise dieselbe Frau, Kurt, was – richtig
            übernommen?  (Triumphierend zu Frau Boll):  Siehst du, Martha, denkst du,
            ich vergesse solche spruchreifen Sachen? Wenn Er erlaubt! Diese Frau, dieselbe Frau, ist Grete, zu der ich Onkel bin.  (Zu
              Boll):  Die Verantwortung des Herrn Boll ist eine solche, daß sie so gut ist
            wie eine städtische Anstalt. So gut wie Herr Boll gut ist. Sie nennen meine Grete die
            Hexe von Parum, aber das hat nichts mit der Verantwortung zu tun. Die hat Herr Boll
            zwischen die Zähne gesteckt gekriegt und mein Schwager Grüntal, der Mann zu dieser
            selben Frau, ist getrost nach Parum gereist zu seinen drei Kindern, dieselben, die auch
            Grete ihre drei Kinder sind.  (Setzt sich.) Das sind mir viel zu wenig Kinder, als daß Sie mir da was von erzählen brauchten. Aber
            Kurt, sag mal Kurt, was das für eine Frau und dieser Onkel Schuster – was, eine Hexe,
            eine richtige Hexe?  (Steht auf.) Ja, ja, was denn weiter, ist das nicht genug? Ich sollte denken, das wäre mehr als
            genug – setz dich doch, Otto! Eine richtige Hexe, Kurt? Und obendrein habe ich sie bei einem richtigen Teufel untergebracht.  (Zum
              Herrn):  Der Herr muß trachten, keine Absicht darin zu sehen, daß er von
            solcher Sippe unterhalten wird.  (Zu Otto):  Setz dich doch, Otto! Ich bin auch mit Teufeln und Hexen gut Freund, wir sind alle auf demselben Wege. Kurt, ich setze mich nicht, das hab ich Martha versprechen müssen, darauf hab ich ihr
            die Hand geben müssen. Ich darf mich nicht setzen, so lange ich ein anständiger Kerl
            bin. Und was du da von bitterer Familienähnlichkeit sagtest, das ist einerlei, das kann
            ich mit demselben Grund auf dich anwenden. Ich schäme mich, Kurt, Gott sei Dank, das ist
            eine erschreckende Wahrnehmung, ich schäme mich wegen der Familienähnlichkeit – Martha,
            arme Martha!  (Gibt ihr die Hand, sie schluchzt.) Setz dich hin, Otto, es ist viel zu spät, als daß wir noch einigermaßen genug Schlaf
            kriegen. Soll ich uns nicht einen Kaffee kommen lassen? Tu das, Martha, Kaffee tut gut und also tust du wohl daran. Aber sitzen – nein, das
            kann ich nicht.  
             (Frau Boll betränt hinaus.)  Sieh, Kurt, was du da mit allem Fleiß zuwege
            gebracht hast, ich schäme mich, daß ich Martha so was überhaupt versprechen gemußt habe.
            Warum können wir das alles nicht ruhig miteinander bereden? Wenn du es ihr doch versprochen hast, Otto, nämlich, wie ich denken muß, daß es nicht
            in Ruhe, sondern im Gegenteil unter Anwendung verwandtschaftlicher Geraktheit vor sich
            gehen soll . . .? Wenn Er erlaubt! – Ich tu mir was zugute und rufe zur Wahrnehmung auf, daß in unserer
            Stadt vom Morgen an das Werden auf gloriose Art vorkommt. Und so spät, daß ein Kaffee
            gekocht werden muß, so spät ist das Werden offenbar in ewig müheloser Rüstigkeit frisch
            in Schwung gekommen. Und ich weise all und jeden in Demut und nicht, ohne mir was drauf
            zugute zu tun, auf die Anwesenheit des  (neigt sich vor dem Herrn)  als
            ursächliche Wirksamkeit hin.  (Setzt sich.) Na, Martha, Gott sei Dank, Martha, wir haben Pipelow höchst nötig, denn Pipelow besorgt
            doch wohl den Kaffee, oder ist Pipelow auch schon zu Bett? Ich konnte doch nicht gut so vorbeigehen und guckte mal bei Bertha hinein, Otto –
            Bertha verbietet patuh, daß noch Kaffee getrunken wird und du sollst auch gleich zu Bett
            kommen, Otto.  (Zu Boll):  Saugwurm spannt an – so spät sind wir noch nie
            gefahren. So? Keinen Kaffee? Ja, liebe Martha, ausgerechnet Bertha erzählst du das mit dem
            Kaffee? Das finde ich eine unentschuldbare Achtsamkeit.  (Zum Herrn): 
            Wollten Sie etwa aufstehen, so will ich Sie gern durchlassen, ich verstand es so, als ob
            Sie etwas dergleichen sagten. Ehe ich Sie bemühe, Herr, möchte ich Sie etwas fragen. Leihen tu ich prinzipiell außer aus Grundsatz nichts, danach müssen Sie sich gefälligst
            mit Ihren Fragen einrichten. Es soll von keinem Geld die Rede sein. Ich wäre sogar in der glücklichen Lage, Ihnen im
            Bedarfsfalle mit einer kleinen Summe aushelfen zu können. Im Bedarfsfalle? Meinen Sie, ich und, na, wir haben Geld nötig? Ich kenne keine solchen
            Kreise, in denen ich verkehre, Sie scheinen solche Art Leute zu kennen – unsere Kreise
            sind nie im Bedarfsfalle. Leider gibt es viele bedürftige gute Menschen unter meinen Freunden. Indessen, wenn
            auch nicht im gleichen, so doch im verwandten Bedarfsfalle sind wir wohl alle
            miteinander. Das wird ja immer zusehender! Im verwandten – etwa mit Ihnen im verwandten Dings? Oder
            bin ich betrunken? Es wird Ihnen weder im bedauerlichen noch nüchternen Zustand entgehen können, daß Ihr
            vorheriges Wort von der bitteren Familienähnlichkeit das Bedürfnis   einer
            andern Beschaffenheit Ihrer Familie, also wohl einer bessern Beschaffenheit,
            ausdrücklich anzeigt. Oder einfacher gesagt, Sie fühlen, daß Ihr Zustand durchaus einer
            Veränderung benötigt. Weißt du, Kurt, zu was wollen wir diese Leute nicht wegschicken, he? Ich meine, dieser
            Herrgott hat nun genug Wein getrunken, den er nicht bezahlt. Was heißt schicken, er wohnt in der Kugel wie du selbst und ist mein Gast.
               (Schlägt ihm auf die Schulter):  Aber Mensch, Otto, da holst du deine
            Worte aus der Kluft und dem Kern deines Holzes – Wetter nochmal: wir im Bedarfsfalle!
            Möchte wissen, was wir in diesem Falle zu suchen haben, wonach hätten wir Bedarf, das
            soll uns mal jemand nachweisen. Tut uns Veränderung not? Ver – än – de – rung? Alter Junge – nicht? Sodann ist Ihnen wohl nicht entgangen, daß mein Vetter an dem bösen Wort von der
            Familienähnlichkeit unschuldig ist? Aufgegriffen von Ihrem Herrn Vetter, gewiß – aber ein gutes Wort, kein böses, Herr
            Boll! In ihm liegt ein Keim, Bereitschaft regt sich, Werden will sprossen.  (Zu
              Otto):  O, auch Ihnen stehen in Bälde große Veränderungen bevor, nein, nicht
            Ihnen allein, Herr Prunkhorst, wir alle fühlen uns in gleicher Gunst des Geschehens,
            stehen wir doch alle miteinander verquickt und versippt im leidigen Zustand einer
            allgemein-menschlichen und bitteren Familienähnlichkeit. Ich bin nicht betrunken genug, um so betrunken zu sein, daß ich seine lachhafte
            Gotthaftigkeit nicht durch und durch schaute – ein Schwindler ist das, Kurt, ein
            Schwindler, sag ich! Ein solcher, Herr Prunkhorst, ein Schwindler, eine Hexe, ein Teufel auf dem gleichen
            Wege mit Ihnen und allen. Betrachten Sie die schöne Handlungsweise des Herrn Boll: er
            trägt Verantwortung für die Hexe, auch in ihm keimt das hüllensprengende Drängen des
            Werdens und es darf Sie nicht kränken, Herr – wir alle miteinander sind in diesem
            tieferen Sinne Hexengenossen und Teufelsbrüder – Sie eingeschlossen! Kurt, ich berufe dich, fasse dich – – hubuh, was weht die Fahne meiner Gekränktheit hin
            und her, was wackelt sie! Also Kurt, ich berufe dich – schwöre ab – ab den Zustand jeder
            Veränderung. Steh fest, alter Junge, im Zustand der Ehe, steh fest im Zustand vor der
            Ehe und hinter der Ehe und neben der Ehe, krieg beim Wickel, wen du willst, meinetwegen
            Hexen, und vor allem bleib fest im Zustand der Verantwortungslosigkeit, darin steh fest!
            Schwöre die Verantwortung ab!  (Saugwurm erscheint in der Tür,
              halberstickt):  Saugwurm, da kommt zum Glück Saugwurm gespökt, oller Saugwurm,
            lang' mir doch da aus der Ecke linker Hand, da steht ein Spucknapf, nicht? Ja doch, her
            damit.  (Stellt den Spucknapf vor den Herrn, schenkt Reste aus den
              Flaschen)  So, Sie Wahrsager, Sie Halskünstler, Sie Schreibfehler an einer
            Abtrittswand, Sie verdautes   Mittagessen, Sie allgemein benutzte
            Gelegenheit, Sie vergessener Umstand – wahren Sie sich vor meiner sicheren Hand, wozu
            ich Ihnen rate, und letzen Sie sich an dem, was Ihnen meine Verantwortung vorspeit!
               (Zu Boll):  Schwörst du die Verantwortung ab? Die Herrschaften können denn auch einsteigen.  (ab.) Gottlob, daß wir endlich fortkommen. Abfahren – nach Haus? Ich? Nein, Grete, nicht abfahren! Grete sagst du? Nein, nun und nimmer fahre ich, Grete. Führe ich aber, es ginge gradeswegs zur Hölle
            mit mir. Grete in den Klauen des Teufels – und ich soll abfahren? Grete, die nicht weiß
            was sie tut, Grete, für die ich Vormund bin, Grete, die die Hütten in Brand stecken
            will, in denen ihre Kinderseelen wohnen, Grete, der ich versprochen habe, dabei zu
            helfen, anstatt ihr zum Gegenteil beizustehen! Hört nicht auf ihn. Ich für mein Teil will ihm Verzeihung aufheben und er soll sie
            haben. Aber jetzt muß er, muß mitfahren – muß! Ich hol' wohl am besten meine Fahne auf Halbmast runter – kann ich dir noch bei was
            helfen, arme Martha, soll ich ihn noch mal berufen?  (macht sich
            stark). Ach, Otto, wozu könnte das auch helfen – ich versteh beinah den lieben Gott nicht mehr,
            denn was könnte er wohl mit uns im Sinne haben, da ers offenbar anders meint als wir –
            nein, o, nein! Also, liebe Martha, verzeihen willst du mir? Sag aber bloß, was nützt mir deine
            Verzeihung, wenn ich mir nicht selbst verzeih? Da, da, da bin ich im Bedarfsfalle, das
            ist der Fall der Fälle. Kannst du dir das Folgende nicht denken, Martha: draußen die
            stille Nacht und ich, Boll selbst, im Turm die Treppe raufgequält, und was sagt der Turm
            dazu? Er sagt: Boll muß! Und dann so läßt die stille Nacht ein Lüftchen fahren, nur eins
            und ein ganz geheimes – von oben her und niemand siehts, aber ein schwarzes, schweres
            Stück Nacht kommt mit dem Lüftchen angefahren und schlägt das Pflaster entzwei und am
            Morgen waschen sie ein halb Dutzend Meter Bollsches Rot von den Steinen? Stell dir vor,
            was für vielleicht unnötige Umstände und sieh es bitte gründlich ein – lieber als ich
            mit Saugwurm an deiner grünen Seite in die Hölle kutschier, fahre ich durch die Luft und
            schieß unterweg Kobolz. Es – es, es kann mich doch nur schauerlich erschrecken, oder was kann ich sonst dabei
            tun? Verstehst du nicht? Hör mal genau zu, denn heute Morgen habe ich dabeigestanden, wie du
            als Dulderin und gekränkt stolz und schweigend – du weißt doch – – so sollst du jetzt
            vor allem Volk geehrt werden, denn alles Volk soll erkennen, daß dein die große Ehre   der Entscheidung ist. Ihr Beide teilt euch in der Gewalt über mich, du und
            der Turm, ihr Beide redet und ratet und ihr entscheidet. Erheb dich siegend, Martha, du
            bist berufen. Gott, mir wird so fürchterlich bange, wo denkst du denn wohl an, Kurt, wie soll ich das
            alles denn auch gleich verstehen. Muß Boll? Du mußt, Kurt, du mußt zu ihr, ich schick dich zu ihr, geh zu Grete, Kurt, geh
            gleich! Faß und iß und trink – bin bald zurück und du kannst indem . . . nu, faß doch, hab dir
            nichts Schlechtes zusammengeklaubt. Ich will doch nicht, du weißt doch, was ich will – will nicht essen, nicht trinken,
            nichts geschenkt. Nichts da von geschenkt – essen und trinken gehört mal dazu, weißt? Iß und trink, dann
            bist du mir recht. Deine Hohläugigkeit schaut verdammt hungrig aus, sollst gefälligst
            lustig sein, lustig sein gehört mit dazu – abgemacht?  (Sie nimmt das
              Päckchen.)  So, siehst du wohl, bist ja gut und wir wollen uns vertragen und
            einander was Gutes gönnen. Hör mal: ich muß vom Hof hier kommen, meine Frau schläft am
            Gang und da sind so lose Bohlen – muß noch kramen – ja so gehts im Geschäft.
               (Ab.) Ich bin da. Bist du nicht Grete? Ich bin da. Hab so Hunger und hör von Essen und Trinken, wie soll man schlafen, wenn es nebenbei
            von Essen und Trinken rumort! Du kannst essen, hol' dir was zu essen. Nu? Wohl zu speisen Musche Wehdig!  (Wickelt aus, schüttelt eine Flasche.) 
            Das gluckert nicht wie was zum Waschen, scheint schön gelb durch, das heb ich auf.
               (Kaut.)  Wo ist er denn geblieben – weg? Habt ihr noch was vor, sonst
            bleib ich gleich hier – he? Wo kommen die Leute alle her? Was für Leute? Die man so hört. Nu, Läuse trampeln überall, aber Leute keine.  (Kaut und stiert auf
              Grete.) Er geht doch zwischen ihnen herum und sagt auch was, Elias sagt was. Na, was sagt er denn? Er schilt. Weiter nichts? Wenn er schimpft, hat er an was zu denken – ist gut, daß er
            schimpft. Er ist wohl böse. Ja, böse – blas' Licht aus, sonst macht er sich bei uns noch was zu schaffen.
               (Er bläst das Licht selbst aus.) Licht ist auch da – scheint durch.  (Deutet auf die linke Wand.) Hinter der Wand ist das Loch, wo er mich hingelegt hat.  (Lacht.)  Hat
            vergessen und mirs Hemd nicht ausgezogen – na, dir kanns egal sein, mit ist so gut wie
            ohne – was? Immer noch mehr Leute! Wo viele sind, kommts auf mehr nicht an – laß sein. Aber was sie da wohl tun, ist Platz für so viel Menschen? Kümmern sie sich um mich? Ich kümmer mich nicht um sie. Man sieht durch die Spalten – ach, da ist auch Elias und läuft hin und her, schleppt
            Geschirr und plagt sich brav. Komm lieber hierher, kannst dich gern auf meinen Schoß setzen, Grete. Ach, du lieber Gott! Möcht wissen, was du denn noch willst – dahinter ist meine Kammer, hab ich dir ja
            gesagt – nichts weiter, keine Leute, kein Elias – Flausen, Grete, komm. Spielen sie nicht mit goldenen Karten? Ich   glaub sie haben goldene Karten
            in Händen – klingelt, wenn sie fallen, sicher, goldene Karten! Red' was dir paßt, bin gleich fertig gegessen, dann wirst ja sehen. Ja, sie spielen mit goldenen Karten und Elias – guck doch Elias, packt sie an den
            Beinen und reißt die Stiefel weg. Aber nu – da schleift er Kübel ran und in den Kübeln
            da dampft es, und schiebt sie untern Tisch und Zwei und Zwei müssen immer zusammen die
            Füße in den Kübel stecken. Ich mein' wahrhaftig, es glüht in den Kübeln! Da, da, da – da
            kommt er mit einem Kessel voll rote Kohlen und der andre da oben, kenn ich schon, ist ja
            Mehlspeis, Mehlspeis mit seinem Rabenschnabel, Mehlspeis muß hinein – ei weih, ei weih,
            wie's den sengt, schwitzt blankes Fett wie Speck in der Pfanne und die heißen Tropfen
            springen wie Flöh durcheinander. Mehlspeis hat auch goldene Karten in der Faust und
            spielt aus – aber das Gesicht dabei, ich wollt so nicht mit goldenen Karten spielen! Ja, Speck in der Pfanne, da pfeifts fein und da klinkt man seine Ohren auf – riechts
            auch danach, Grete? Ach Gott, was sie alle Fratzen schneiden, wollen gern lustig sein, das gehört zum
            Spielen, mischen ihre goldenen Karten und spielen immer weiter. Ja, ja, Leute, hier
            heißts kurios dreinsehen, wenns auch sauer wird. Aber das muß ich sagen, ihr tut was ihr
            könnt, wollt keine Spielverderber heißen. Ich hab die Füße kühl, halts länger aus als sie. Da kommt auch der alte Splint und hinter ihm noch einer, kenn ich auch, Käselow aus
            Klüz und denn auch noch Grundbarsch, ja, das ist er – aber der ist doch längst tot, und
            Splint auch und Käselow hab ich selbst begraben sehen, wie kommen die hierher? Ja, Grete, mußt sie fragen, werden sich wohl besinnen, wie sie herkommen. Käselow nannten wir immer den Brombeerjochen – hat immer noch seine roten Klunker an
            den Backen baumeln – o, o, o, da fängt aber Elias an zu spektakeln, soll da einer nicht
            mit zu? Er kommt aber doch, schiebt Elias beiseit und den kenn ich doch auch, das muß
            Boll sein, aber der junge, schlank und rot, und brennt seine Zigarre an und bläst den
            Rauch in Elias seine Reden. Bin neugierig, was er da hat, er sucht in der Tasche – holt
            sich eine goldene Kugel heraus und läßt sie auf der Hand hüpfen. Sein Kopf dreht sich
            auf seinem Hals rückwärts über die Schultern, ich bin bange, er sucht mich. Na, Grete, nu fängt der gesellige Teil des Abends an. Wollen untersuchen, was in der
            Flasche schwimmt – sollst auch mal trinken, Grete. Ihr, ihr, kommt ihr auch, alle drei? Ach, ihr armen kleinen Leute, was sucht ihr in der
            Hölle! Habt so schmutzige Füße vom langen Laufen und euer allerschlimmstes Zeug erwischt
            – wie steht ihr da so verloren und kümmert sich keiner um euch! Gut, blauer  
            Boll, daß dein Kopf sich nach hinten drehen kann, du siehst sie schon und winkst mit
            deiner langen Zigarre – und Elias läßt ab von Boll und hat Einsehen und lacht über sie
            und schleppt sich mit solchen kleinen Stühlen, da setzt euch und ruht eure müden Füße
            aus – und zieht ihnen die schmutzigen Stiefel aus, erst Ali, dann Lina, dann Peti, zieht
            ihnen die Stiefel aus und schwenkt die Arme und kriegt einen Kessel gefaßt mit Kohlen?
               (Schreit.)  He, Elias, was machst du da, meine Kinder sinds, Elias,
            Elias, Elias, verfluchter Elias! Mensch, bist gleich still! So mitten in der Nacht und störst das ganze Haus wach! Erbarmen, Elias, oder ich steck dich selbst mit dem Kopf . . . erbarm dich über meine
            Kinder, sie suchen mich mit ihren armen Seelen, hast nichts mit ihnen zu schaffen!
               (Sie drängt und schlägt gegen die Wand.) So haben wir nichts abgemacht in der Art, da misch ich mich aus, da wisch ich mirs
            Maul.  (Er will die Flasche einstecken, aber sie entfällt ihm und er sucht sie
              vergeblich zu haschen.)  Sei Gift für jeden der dich findet!  (Er drückt
              sich hinaus, die Tür bleibt offen stehen.) Willst deine Zunge verschleißen, willst den Hals in Stücke schreien? Daß du erstickst,
            Hexe! Wer hat dir erlaubt und du machst dich über meine Kinder her, Teufel du, Elias! Kinder – deine – bist verhext? Es geht bei ihr aus und ein, laß sie abholen, Elias – aber erst bezahlen. Leg dich zu Bett, Frau, wird alles besorgt. Weißt du's nicht, alle drei sind meine Kinder. Ich weiß das mit den Kindern, du hast es mir eher gesagt.  (Leise.) 
            Vernünftig sein, Grete, hörst? Sprich leise, aber Kinder – wo sind deine Kinder? Da drin – da wo sie mit den goldenen Karten spielen und haben die Füße in den Becken,
            hinter der Wand – gleich hol' sie her, Elias. Hast du gegessen? Er hats für mich – ist auch zu den Leuten und Boll ist auch da und spielt mit der
            goldenen Kugel. So, so – ja, das Pack hat den Magensack immer offen und schaufelt Dreck und Speck
            hinein. Hol' sie, Elias, ich bitte dich, Elias, hol' sie alle drei! Gleich – ganz recht, ist schon so, Boll ist da und füttert sie, Boll findet schon was
            für sie. Laß mich los, Elias. Glaub mir, ich fürchte mich nicht vor den Leuten, auch nicht vor
            Käselow und den andern Toten – will sie selbst füttern, Elias. Verschnauf dich – na, wie du außer Puste bist. Hör mal, Elias, wo hast du denn dein Gift, kann Boll sich nicht vergreifen und gibt
            ihnen von deinem Gift? Boll wirds beliebig machen, bald so, bald anders, Boll muß, Grete. Elias? Sie ist betrunken, muß ihr erst die Röcke zubinden. Geh zu Bett, ist gleich
            besorgt. Geht die Frau auch nicht zu ihnen? Eine furchtbare Frau ist das, Elias, sie soll nicht
            zu den Kindern. Hat noch keine Kinder gefressen, geht auch nicht zu ihnen, Grete, hat eigene
            Kinder. Eigene Kinder – weißt du, Elias, was müssen das für Kinder sein! Richtige Kinder, gesunde Kinder, Kinder wie alle Kinder, Grete. Richtig gute Kinder? Können gar nicht besser sein. Aber wo hast du dein Gift verwahrt, Elias, Kinder klauen doch und suchen süße Sachen –
            wenn sie vielleicht das Gift finden? Na, wenn schon, sie sinds von frühauf gewöhnt, ihnen tuts nichts, sie gedeihn, daß man
            sie wachsen sieht. Was müssen das für Kinder sein, was seid ihr für Leute! So gehts im Geschäft, in der Hölle ist man lustig – na, Grete, du siehst bei kleinem
            ein, daß hier alles in Ordnung ist, also will ich dir was sagen, aber ich sags leise –
            daß wir die Hauptsache nicht vergessen . . . Elias? Geh zu Bett, Frau. Elias? Zu Bett gehn sollst du! Bist du fertig mit ihr? Geh zu Bett, gleich ists gut. Ich mein, es ist schon gut genug, geh und ruf die Wache an, ich will bei ihr aufpassen.
               (Tritt ein.) Boll, blauer Boll, hilf! Die? Sollt man denken, daß die solche Sachen macht? Nichts da von Wache  (sie
              erblickt die Flasche, langt sie auf und stellt sie auf den Tisch. Zu Grete): 
            Du gehörst gestriegelt, daß du dich besinnst.  (Zu Elias):  Sagte sie
            nichts von Kindern? Was hast davon – Kinder, was gehn uns ihre Kinder an? Viel geht aber das ihre Kinder an, wir wollens uns Schlaf kosten lassen um ihre Kinder.
               (Setzt sich in den Lehnstuhl.) Sag ihr, Elias, sie solls nicht, nicht da sitzen. Das kannst ihr alles selbst sagen, Grete. Das ist eine, da ist leicht mit auskommen –
            so eine wie die ist. Ich hör sie Luft holen, Elias, ich fühls so dicht   bei, als wenn das ganze
            Zimmer von ihr voll wär, und sitzt doch da hinten. Nein, Elias, geh nicht weg von
            mir. Kannst ganz dreist was sagen, Grete, versuch es, wirst schon sehen.  (Er macht
              sich Geschäfte, rückt Stühle, hebt Papier auf, dreht am Docht, jeder Zoll ein
              Herbergsvater, nur von Zeit zu Zeit kommt eine Grimasse.) Kommt alles zur rechten Zeit in Gang, dummes Ding. Zäher Braten bist, ich freß dich
            doch.  (Schüttelt den Zeigefinger.)  Das ist der Teufel, dummes Ding – heb
            dich von ihm weg und komm auf meinen Schoß. Hörst du's, Elias? Auf ihren Schoß, sagt sie. Tu, was du willst, kommt alles auf eins raus.  (Zu Doris):  Siehst nicht,
            daß sie Angst hat, Frau? Wär schon Zeit und läßt ihr wieder Ruhe. O, mein Elias, wie ich dich ausstudiert hab – Angst hat sie, da laß sie bei, die soll
            ihr helfen, da sei unbesorgt, daß Angst ihr schadet. Das lernt man bei uns. Ach, Elias, ich weiß was sie meint, man lernt mit den Kohlen an den Füßen – warst du
            nicht schon dabei und die Kinder hatten ihre Füße im Kessel? Was sollten die von den
            Kohlen lernen? Komm, mein Elias, laß das mit den Kindern, gib mir die Flasche, grade gut für Wen wie
            sie – dein Gift, laß mich sehen, wollen sehen.  (Elias gibt die Flasche, Doris
              trinkt.) Da in? Das ist es? Das steht so bloß und blank auf dem Tisch und hast nichts weiter zu
            gesagt? Wie gut, daß du es mit ihr meinst, mein Elias, siehst du, schmeckt man aus der Flasche
            heraus. Ah, du dummes Ding, so also wie du muß man sich herzeigen, wenn man in seiner
            Gnade warm werden will. Da, da, gib ihr zu trinken, wird ihr die Angst abtreiben, lern
            von den Teufeln, lern was wegbringen, lern was ausstoßen. Siehst du nicht, Elias, sie trinkt und ich solls nach ihr? Frag nicht, sie sagt es und tu nicht dumm – was ich dir gebe und dabei bleibts. So
            willig stellst dich an? Sieh mal, sie trinkt Gift wie Wasser! Ob das nicht gleich so beschaffen ist wie mit den Kohlen? Ach, ihr armen Kleinen, eure
            Mutter soll an inwendigen Kohlen verbrennen. Dummes Ding, an unsern Kohlen verbrennt keiner. Die verstehns, da gehts genau bei zu,
            da brennts, wo's gebraucht wird, die verderben nichts als was verdorben ist. Nichts als der brühende Frost, Grete – der kriecht dir ein und verstockt dein Gedärm
            und versengt deine Angst, Mund auf, Grete! Sie trinkt schon, mein Elias, quäl sie nicht. Ja, bei euch kann man wohl was lernen; wenns auch brennt, so verbrennts die Angst im
            Leibe und tut weh ohne Bange.  (Sieht nach der Tür.)  Ich mein, die wollen
            auch ihr Teil, was Elias? Das könnt euch passen, ihr Schleicher – he, Käselow und Splint und Mehlspeis? Gesellen
            seid ihr!  (Lacht.)  Was habt ihr denn mit eurem Fleisch und Bein gemacht?
            Das soll mich doch wundern, auf was Art ihr mir guten Tag sagen wollt. Da hab ich meine
            Hand nicht zu, was Gewesenes anzugreifen, was Abgelegtes, was zurück Gewachsenes. Hier gibts keinen Spiegel, Mehlspeis. Du, ja du kannst noch stolz sein – schau auf
            Splint und hat nur noch die Hälfte von dir, na, lach auch mal, hast ja noch einen Rest
            von Gurgel. Na, Grete, daß wir deine Kinder gleich mitnehmen, weißt du. Dazu seid ihr da? Grade und zu weiter nichts. Ihr, ihr drei? Und gehn gleich weiter mit den Kindern. Daß ihr sie anhaltet und müssen zu so Gestalten werden in eurer saubern Gesellschaft –
            und hungern müßt ihr doch auch Leute, was seid ihr bloß ausgefleischt, eure
            Hohläugigkeit sieht verdammt hungrig drein. Da lauert ihr nach, auf meine Kinder? Trinkt
            erst mal was, gutes Gift, das kann euch nicht mehr schaden, da kommt ihr auf andre
            Gedanken von.  (Gibt ihnen zu trinken.) Wenn die Kinder ihr Teil haben, bin ich so dreist, Platz hab ich.
               (Trinkt.) Das muß ein verfluchtes Leben sein im Tod – aber ihr müßt es ja am besten wissen. Ja, Grete, man schlägt sich durch, wenn man nicht unbescheiden ist – wollen wohl auf
            die Kinder passen.  (Trinkt.) Kannst ganz ruhig sein, Grete, man kriegts bald weg, wie's dann ist und die Jungen
            lernen das so schnell wie die Alten. Fängt man erst an mit Abnehmen im frischen Fleisch,
            gehts Zunehmen am faulen Fleisch frisch an.  (Trinkt.) Saug' was du kannst, Käselow, siehst wohl, da hast den letzten Tropfen abgeschleckt und
            weiter gibts keine Krümel und keine Tropfen – – – und nichts, nichts, nichts ist übrig,
            nichts für Ali, nichts für Lina, nichts für Peti! Macht euch auf die Socken, Leute, geht
            euren Gang, was könnt ihr bei euren Umständen besseres tun, als brave Tote sein. Wenn das nicht so abgemacht wär, Grete. Schlagt euch solche Abgemachtheit aus dem Kopf – ich habe euch nicht gerufen. Kannst mir das glauben, Grete, und ich tu's gern. Aber lieber tu ichs nicht, Grete, laß
            dein Kroppzeug in seinem Fleisch, wenn du's nicht besser haben willst. Sollen wir uns was antun mit nach fragen? Unsereins hat auch seinen Stolz und du kannst
            lange warten, bis wieder so 'ne Gelegenheit kommt – kann dir nicht helfen. Nun sag einer, ob ich das nicht gut gemacht hab. Ob die Toten alle so dumm werden, wenn
            ihr Verstand verrottet? Was das auch aussah, wußten nicht mal, wie sie zur Tür
            rauskommen sollten.  (Steht vor Doris und klatscht in die Hände.)  Und
            alles Gift ist ausgetrunken, nichts da, nichts für Ali und Lina und Peti, keinen einen
            Tropfen und nur was in eurer leeren Flasche ist! Zu und dichter, bett dich warm, wollen vergessen, wers ist von uns Beiden, vergiß alles
            und dich selbst, laß dich liegen im Gleichen, wo alles herkommt und gut ist – gib her,
            was du hast, falsch und verflucht, ich kanns lassen, bei Elias' Satansweib ist es
            aufgehoben am unschädlichen Ort, da wächst was drüber und wird mein und ich kanns tragen
            und trags leicht. Sei getrost, so ledig wirst du, wie ich voll, gib deinen Boßelkopf her
            und hör ins Ohr. Boll ist – Boll ist tot, der blaue Boll ist tot? Hör genau.  (Spricht leise.) Ja, das ist wahr, ich weiß schon – der blaue Boll sitzt mit den Füßen in Elias seinem
            Kohlenkessel – au, au, au, blauer Boll, dir ziehts hinauf bis ins Herz, da platzen die
            Blasen, da bläst die böse Bange mit dicken Backen drauf – so gehts, blauer Boll, so
            solls sein, sagt sie. Aber der junge Boll, nicht? Der junge, der schlanke, der den
            Kindern die goldene Kugel zum Spielen schenkt, braucht der auch in die Kohlen? Braucht nicht, was der spart, kommt dem blauen zugute – hörst du?  (Spricht ihr
              ins Ohr.) Kanns nicht, kanns wirklich nicht hingehen, kann sich selbst nicht verzeihen, niemand
            und er selbst auch nicht? Ach, du armer Boll, ich verzeih dir ja – spiel mit den Kindern
            und laß dir verzeihen. Das ist doch der junge, der mit den Kindern spielt. Ja, das ist der junge, der braucht nicht büßen, was der blaue verbrochen hat. Aber wenn
            sie so viel kann und frißt mich und saugt mich leer vom Schlimmen, daß ich ledig werde
            wie sie voll, kann sie nicht auch den blauen Boll austilgen, daß sie ihn auch in sich
            trägt und gedeiht dennoch? Laß den blauen Boll sich selbst richten, sei du zufrieden – bist den Teufeln in die
            Hände gefallen, die wohnen im Haus des Übels, da können viel Übel mit unterkriechen.
            Elias schnarcht und ich bin auch müde – habe was geschafft und brings zu Haufen in gute
            Ruh. Boll muß, bald so, bald so. Will jemand noch so spät ins Haus? Boll muß . . . Das ist Boll!  (Springt auf.)  Boll, blauer Boll, wart, ich komme!
               (Ab.) Ist das nicht der blaue Boll – kann niemand sein als der, aber wie kommt er
            hierher? Und du, Grete, bist du nicht auch da?  (Macht eine Gebärde.)  Was für ein
            Haus, Grete, was für steinerne Raketen steigen auf und wie springts da oben lustig im
            Bogenhimmel herum – ist Morgen, Grete, hast gut geschlafen? Hat Boll ihnen denn nicht die goldene Kugel gegeben und sie liefen immer weiter und
            immer hinter der Kugel her? Genau so, immer hinter der leuchtenden Kugel her und die Kugel direkt auf Parum los und
            zeigt den Weg im Dunkeln – sind längst wieder in Parum, Grete, und spielen immer mit der
            goldenen Kugel. Aber Boll war doch jung und schlank und rot – und ist doch wieder der blaue Boll? Was schadet dirs, Grete! Ja, ich war jung und schlank, so gut wie . . ., Grete, so gut
            als ob, und darum küßtest du mich im Dunkeln. Weißt nicht mehr, was der Nachtwächter
            sagte? Ich lief mit dir und du sagtest, die Kinder sind vorauf, darum lief ich. Ich war schon
            müde und wurde matt und immer schneller wollte ich laufen – ja dunkel war es! Sehr! Aber du liefest nicht lange und lagst bald am Boden und rührtest kein Glied und
            sagtest kein Wort – und ich hob dich auf, ich und der Nachtwächter hoben dich auf und
            brachten dich mit Mühe  (zeigt gegen die Wand)  da vors Haus, vor die
            Kugel, und er kriegte sein Trinkgeld und bedankte sich und meinte, ich sollte meine
            kleine Braut nur ja ordentlich ausschlafen lassen, sie hätts wohl nötig und lachte sich
            dabei wie solche Schlauberger es machen. Braut, sagte er, Grete, denn er konnte sichs
            nicht anders denken. Und da küßte ich Boll? Im Dunkeln – im Dunkeln war ich jung und schlank, Grete. Dabei kriegte ichs denn auch
            klug, was es zu bedeuten hatte, daß du immer sagtest: Gift, Gift – ja, da roch ichs und
            begriff, warum du mit Lachen und Weinen und Husten anfingst und mit Schnarchen
            aufhörtest. Also ich war jung und schlank und wars gern – im Dunkeln. Und dann? Und dann ließ ich die Kugel links liegen und holte den Schlüssel aus der Tasche und
            schloß auf, und einmal im Turm kamen wir von selbst ins Gehäuse – ist mir sauer
            geworden, hätte dich lieber wo anders hingebracht, aber es mußte wohl so sein. Und du
            hast da   gelegen und geschlafen, schwer geschlafen und gut, und ich bin
            Wache gegangen, immer auf und ab im Dunkeln. Kanns im Himmel stiller sein – denk mal wie
            still! Weißt du noch, wie es in der Hölle lärmte und wie sie die nackten Sohlen auf Glut
            setzten? Elias weiß damit Bescheid, blauer Boll – und viel Gift hat er mir gegeben. Elias? Richtig, Grete, Elias gehörte ja auch dazu – na, Grete, wo siehst denn hin, was
            hast du an dem Petermännchen aus Holz zu gaffen – hm? Was der auch aussieht, wie ihr Beide ausseht! Die Sonne scheint ihm ins Gesicht und er
            hat seine Glotzaugen weit auf – sucht er Läuse, oder was hat er in seinem Vollbart zu
            grabbeln? Der? Ja, der! Sieh, jetzt scheint sie mir auch aufs Gesicht und nun wächst da ein
            schattiger Boll an der Wand, der Heilige aus Holz und mein Schatten stehen sich
            gegenüber und man kanns gut absehen, von welcher Art Fleisch sie fallen. Er war ja auch
            einmal im Fleisch und ich bins noch – sieh dirs an, Grete. Er macht den Mund zu und seine Augen blinkern. Glühen, glühen – und meine? Deine – ach, blauer Boll, das ist nicht dein bester Putz. Da klappen Luken über
            zusammen, Luken, daß man sich schämen sollte, daheraus zu sehen. Sonst, die Augen sind
            richtige Augen, aber sie haben sich in   dicke Walnußschalen verkrochen. Er
            hat einen Mund, aber er macht ihn zu. Fest! Hat nichts zu sagen, will nichts sagen, außer dann einmal und wann einmal – mehr
            nicht als ein halb Dutzend gut ausgekochte Wörter – und meiner? Dein Mund? Boll, deiner ist nicht schlecht, gut zum Gähnen und Zähnezeigen und zum
            Besorgen von allerlei Unrat für die Zähne. Aber deine Zähne sind sehr gut, die können
            ihr Teil beschicken – er, sieh hin, was für hohle Backen, da ist kein Platz mehr für
            Zähne, die Kammer hat dünne Wände und leere Betten. Vielleicht glühen seine Augen darum,
            weil er keine Zähne hat und nach was anderm ausschauen kann als nach Fleisch. Nein, er ist hungrig, Grete – und hungrig, kannst du zugeben, seh ich nicht aus! Seine Stirn ist geteilt, wenn man genau zusieht – zwei schöne schiere Schalen! Und meine? Blauer Boll, du bist wohl ein guter blauer Boll, aber ich wollte doch, ich hätte dich
            nicht geküßt. Du hast eine glatte Backe unterm Haar und deine Stirn ist das, weil sie da
            sitzt, wo sie bei dir sitzen soll. Das tut sie auch. Was wolltest du noch von Elias sagen, Grete? Hier ist es wirklich wie im Himmel, wollen lieber still sein – ich bin auch müde. Das
            Gift kratzt noch immer hinter den Augen, will gern gehen und nach Haus – aber da hats
            was.  (Faßt an die Stirn.)  Will gleich gehen, aber noch sitz ich ein
            Stück. Du brauchst nicht gehen, Grete. Weil du noch schliefst, war ich drüben und weckte den
            armen alten Saugwurm. Saugwurm spannt an, Grete.  (Sieht nach der Uhr.) 
            Kannst bald losfahren und fährst nach Parum – und Saugwurm ist zurück, ehe die
            Herrschaften ihre Stiefel gewichst kriegen. Aber sag mir, wie es mit Elias war! Du sollst hören, was du hören willst – sprich mir vor, ich sags nach. Na, Grete, sieh mal, wenns auch kein schöner Schatten ist da an der Wand, die
            allmächtige Sonne hat ihn ehrbar und ohne Spott hingemalt – willst du böser mit mir sein
            als sie? Das Werden, weißt du, Grete, ist eine saure Sache und wenn du nach Parum
            rollst, kannst du in Parum aussteigen, als wäre der Besitzer des Wagens der Mann im Mond
            und Boll eine Vogelscheuche sonstwo. Das kannst du und das ist Bolls saures Werk und bei
            dem Werk ist mein Werden reichlich in Schweiß gekommen – aber Werden und Gedeihen sollen
            ihr Recht kriegen und also wird der blaue Boll aus seinem ungeheuren Elendstal eingehen
            in den blanken Saal der guten Geheuerlichkeit und – hoch soll er leben in aufgetürmten
            Gehäusen! Was? Sag's zu Ende. Ach, ja, Grete, du hast den Anfang gemacht, bei dir hat Boll den Einblick getan, wie
            das Werden schmeckt. Solcher Aufstieg soll ihm nun immer vollkommener glücken . . .
            . Weiter, blauer Boll. Denn Boll hat keine Wahl mehr, Boll muß sich der Herrlichkeit des Werdens zubereiten
            und darum hat er den Wagen anspannen lassen und Saugwurm fährt die liebe Hexe im Trab
            heil und ganz, heil und ganz, Grete, das weißt du nun – heil und ganz zu den lieben
            Kindern heim. Und Boll winkt mit der ehrbaren Rechten und läßt fahren dahin, was nie
            wiederkehrt – und wendet sich zum Wandel aus dem geliebten Elendstal und eilt hinan und
            geht wohlbehalten ein, wo? Im Festsaal der unvermeidlichen Dereinstigkeit – sieh, Grete,
            so muß es werden und nicht anders. Sprich zu Ende, blauer Boll. Gott, Grete, liebe Grete, wieviel lieber bliebe ich im trauten Elendstal, wo ich so
            lustig war und nicht mehr sein darf. Kein schlechter Wille, Bolls Wille, aber ganz
            schlechte Lust ist Bolls Lust zum allfortigen steinigen Wandelgang. Nichts von
            Elias! Ich will dir alles gern glauben und soll wahr sein, daß du an mir dein erstes
            Probestück gemacht hast, und saure Arbeit solls auch gewesen sein! Aber hör' mal, was
            war das für eine gewaltige Frau, Elias' Satansweib, und sie hat mich aus seinen Klauen
            gezogen und wie ichs sage, so ists und niemand kanns anders sagen. Hörst du das gern?
            Wenn die Sonne in deine Augen scheint, glühen sie besser als dem seine, das seh ich
            genau, wenn ich gut hinseh'. Was Wunder – kann er was anderes mit seinen Augen anfangen als läßt sie sehen – ich
            aber sehe selbst   und seh dich sitzen und höre dich die Wahrheit reden, und
            siehst aus deinen Augen wie eine heile gesunde Frau.  (Sieht nach der
              Uhr.)  Kannst gleich fahren, ich bring dich hin – frisch, es wird
            losgefahren! Und wo bleibst du, blauer Boll, wenn du doch nicht mehr lustig sein kannst? Ach was, Grete, Boll kanns nicht lassen und bringt Boll zur Welt, man wird schon sehen,
            Bolls Geburt und turmhohe Veränderung steht vor der Tür. Jeder ist sich selbst der
            Nächste bei seiner Entfaltung und muß wissen, wie ers schafft. Das trifft sich ja sehr gut, Martha, da können wir gleich zusammen frühstücken – nein,
            nein, komm gern heran, du störst nicht im geringsten. Aber ob sie es erlaubt? Küß' der gnädigen Frau die Hand, Grete, das ist Bolls Ehefrau – na, was zierst du dich
            – wirds bald? Wie ich da zufällig aus meinem Fenster seh . . . und du gingst über den Platz und
            verschwandest in der Kirche . . . . Küß ihr die Hand, Grete!  (Grete tut es mit äußerstem Widerstreben, linkisch und
              furchtsam, kaum daß Frau Boll es duldet.)  Sie fährt dahin und kehrt nie
            wieder, Martha, nie wieder, was wie Grete war. Saugwurm hält doch wohl vor der Kugel,
            wie du hoffentlich bemerkt haben wirst – ja, nie wieder, nie wieder. Würdest du mir das alles nicht bitte besser verschweigen, Kurt? Nein, ich kann den
            lieben Gott wirklich nicht mehr begreifen!  (Kehrt sich ab und legt die Hand auf
              die Stirn.)  Ohne eine Sterbensmöglichkeit von Schlaf wie die Nacht verlaufen
            ist – und habe ich denn nicht regelmäßig Migräne nach solchen Aufregungen?
               (Wieder zurück.)  Gott, Kurt – du weißt wohl überhaupt noch gar nicht,
            was heute Nacht geschah? Ich denke doch – viel, reichlich viel, aber vielleicht geschah noch mehr? Also du weißt es wirklich noch nicht? Ich hätte es nie geglaubt! Was denn, Martha, wenn du so gut sein willst? Woher solltest du auch – wer könnte . . .  (Zu Grete):  Ich muß meinem
            Mann, der leider ganz unvorbereitet ist, von einer er – schütternden
            Familienangelegenheit Mitteilung machen. Ja, Frau Boll? Sie versteht nicht, Kurt. Wenn du noch was für mich tun willst, Grete, kannst du nach vorn gehen und ein
            Vaterunser für mich beten. Für mich wie für jemand, der keine Zeit mehr dazu hat oder
            keine Kurage aufbringt – ja, Grete? Also schlecht geschlafen, Martha, auch Migräne wie immer nach solchen Geschichten? Eine Aufregung stürzt sich auf die andere, Kurt. Aufregungen, Martha, wenn du mir das erlauben willst, einzuschieben, sind
            Gelegenheiten, Pulver zu nehmen – aber ich unterbrach dich. Kannst du es auch anhören, Kurt? Wenn dir nur im Geringsten unklar vor Augen wird, oder
            gar . . . Einerlei, ich bin ja wohl der Erste an der Reihe, also los! Setz dich lieber in den Stuhl, Kurt, und nimm dir fest vor und gib dir Mühe, dich von
            vornherein dagegen gefühllos zu machen – mein Gott, die Zeit tut es dann ja doch und du
            wirst einmal sagen, es geschah, was schon längst hätte geschehen können oder auch später
            erst – ich hätte es wirklich nie geglaubt. Na, ja, Martha, jetzt bin ich wirklich auf alles vorbereitet – wenn du denn so gut sein
            willst. Du weißt vielleicht noch, daß ihr gestern Abend nicht grade sehr freundlich
            auseinanders gegangen seid, du und Otto? Ich und Otto? Na, dergleichen kam schon öfter vor – mir ist es durchs Gedächtnis
            gerutscht – hat er noch was gesagt? Ach, Kurt, wie soll ich dirs nur schonend und zartfühlend genug beibringen. Erst trank
            er noch ganz allein für sich und sagte, er müßte diesen Herrgott mit Schnaps von seiner
            inwendigen Furnitur abbeizen – und dann, als er zu Bett wollte, war Bertha gerade   eingeschlafen und so störte er sie auch noch, und dann schlug er vor dem
            Waschtisch leibeslang zu Boden. Es war nur gut, daß der Mann, den sie den Herrgott
            nennen, gleich zur Hand war, schlief ja nebenbei und Bertha brauchte bloß zu klopfen.
            Solche Leute sind bei solchen Sachen ja wirklich gut zu gebrauchen. Wir taten alles, was
            richtig war – nun liegt er ganz still zu Bett und der Mensch sitzt dabei und spricht mit
            ihm. Aber er ist wirklich auffallend verändert, Kurt, und seine Hand zittert
            unaufhörlich. Selbst sagen kann er denn ja nichts. Der Sanitätsrat meint, er wird für
            dies Mal noch ziemlich wieder in Ordnung kommen – ich hätte es nie geglaubt. Du hast ganz recht mit deinem Bonmot, das hätte ihm längst passieren können, oder es
            wäre bald mal oder auch später soweit gewesen – siehst du, wie gefaßt ich bin? Na, Kurt, das ist ja auch gut, aber es tut mir doch immerhin schrecklich leid, der arme
            Otto! Ist er vielleicht tot, soll ich es etwa nach und nach eingetrichtert kriegen – von mir
            aus könnte er nämlich ebensogern tot sein. Die Wohngelegenheit in dem so veränderten
            Elendstal kann bestenfalls doch nur noch ein Schweinestall sein. Wie du so was sagen magst, Kurt, nein, Gott sei Lob und Dank – er lebt. Aber sehr verändert und die Hand zittert? Sieh mal an, wer hätte das von Otto gedacht,
            nein, das hätte ich auch nie geglaubt! Ich will wetten, diese Art   zu
            werden ist ihm leichter gefallen, als mir das saure Probestück an der Grete. Dieser Otto
            – er redet jetzt wie mit Engelszungen, es dröhnt mir in den Ohren, kann ich dir sagen,
            grade als hätte ihm eine von den Tanten die Tute an den Mund gesetzt und er stößt darein
            mit seiner ganzen Leibeskraft.  (Ruft:)  Hörst du, Grete? Ja, Herr Boll? Hast wohl ausgebetet, wenn du dich nicht allzu lang auf den Anfang besonnen hast, um
            Kurage ist mir nicht mehr zu tun.  (Zu Frau Boll:)  Merkwürdig, wie
            geläufig mir die Unterhaltung mit dieser Hexe wird, hast du eine Erklärung dafür? Boll, ich hör sie wieder. Ich nicht, Grete. Wieder was die Satansfrau sagte. Ich habe gebeten und geweint, aber sie sagte, er soll
            sich selbst richten – aber von mir sollst du Verzeihung haben. So, so, also weiß ich Bescheid. Ganz richtig, Martha, so ist es, genau so. Aber ich habe doch nichts gesagt! Was macht das aus, du bist immer im Recht, das wußte ich voraus – hätte dir aber doch
            das Wort nicht abschneiden sollen – nicht böse werden, hörst?  (Er legt den Arm um
              sie, faßt zugleich Grete unter und macht mit Beiden im Gang Schritte hin und her,
              steht dann vor dem Apostel still.)  Seht, Kinder, den alten Griesgram –   vorhin, da wollte ich bange werden vor seiner hölzernen Grandezza, aber
            jetzt steh ich mit seltsamer Pomadigkeit vor ihm. Dir kann ich die Zähne zeigen, du mit
            deiner Maultasche voll Stillschweigen und kann dich auslachen, da sag, was du willst, du
            verbissenes Stück Zahnlosigkeit. Sagt er was, Martha, hörst du was, Grete? Was ich am
            Leben gehabt habe, das hab' ich gehegt, habs gehegt wie mirs gegeben war und was daraus
            geworden ist – einerlei – gemußt, gemußt, Boll hat so gemußt. – – – Kinder, er schüttelt
            den Kopf, siehst du, Martha, nein, wahrhaftig, er weiß es besser. Nun gut, so seht ihn
            nochmal an: was Dürres durch und durch, aber nichts Verdorbenes, auch er hat seines
            Müssens Fasson, hat auch so gemußt, hat auch gemußt. Was sagst du, Martha? Willst du, daß die Scham mich umbringt? Ich vergehe, wenn du mich nicht aus dieser
            Hölle entläßt. Ich schreie, Kurt! Nicht schreien, Martha, und noch mehr tun als nicht schreien, gut zu ihr sollst du sein
            – und nichts von schämen! Ich muß schreien, ich werde schreien. Martha, bedenk, wie sehr sie es um uns verdient hat, das mußt du, bedenken mußt du –
            und darum sollst du ihr die Hand küssen und das ists, was du ihr erzeigen mußt. Sie
            verzeiht, das ist ihr Teil, und du mußt sie ehren, das ist dein Teil – die Hand geküßt
            und sie dann betulich an den Wagen gebracht. So ist die Ordnung, die ich will. Dennoch, dennoch, du hast Recht, aber doch! Warme Gewalt, himmelweit her, ist am Werk.
            Stand, sagst du? Gutsbesitzerin, sagst du? Und so weiter, sagst du? Ich sage dir, du
            bist Bolls Frau und Bolls Stand hat ein oberes und ein unteres Ende. Wir sind am unteren
            Ende. Dir in deinem sauren Beharren kann der Zucker der Demut zum süßen Werden verhelfen
            – schüttel dich, wach auf!  (Schüttelt sie.) Wie gehts Otto? Gut, so gut wie sonst nie, Herr Boll. Ihr Herr Vetter ist dem zweiten, ganz leisen Wink
            einer sanften Hand ohne Mühe gefolgt – es geschah mit der gelassensten Leichtigkeit, wie
            ein bereitwilliges Lächeln auf eine leichtverständliche Anspielung folgt – – – Also, also! Mir wird schwarz vor den Augen  (macht sich los, schiebt die Frauen
              sanft hinaus).  Tu es, vollend es, Martha, führ sie zum Wagen und hilf ihr – es
            geschieht für mich, und was du für mich tust, tust du für dich. Hat sanft gewinkt, die Hand, und Ottos zitternde Rechte ward wieder sicher? Wie die
            Veränderungen sich hetzen – schon bei mir hat ein ganz hübscher Trieb angesetzt, bei
            Otto ist das Werden   ja förmlich in Saat geschossen. – So danke ich Ihnen
            für alle Sorge – – – ich danke, bedarf weiter keiner Hilfe  (winkt ungeduldig nach
              der Tür). Nur nach Ihnen, Herr Boll! Und wie steht es mit Ihnen? Vielleicht liegt es nur an der Anschaulichkeit Ihrer
            meisterlichen Ausmalung eines Sturzes heute Nacht, daß mir zu fragen beifällt . . .
            . Ach, Unsinn, wer wird sich um so was noch am nächsten Morgen kümmern! Und doch – was bleibt Ihnen, wenn Sie es recht bedenken, was bleibt Ihnen zu tun übrig?
            Und zögern Sie, so wird überhaupt nichts damit, das sage ich Ihnen voraus – in zwei,
            drei Minuten ist es geschehen. Zwei – drei – na, hören Sie mal, was für zwei, welche drei! Je mehr Worte, je mehr Aufschub, desto mehr Qual. Ihr Atem, Herr Boll, reicht kaum,
            sich hoch genug hinauf zu kämpfen. Ich höre Ihre Brust pfeifen, Ihr Odem quält sich aus
            und ein und muß Sie doch mindestens bis zum ersten Fenster tragen. Wie hieß es noch
            heute Nacht – ein Lüftchen fährt nieder und das Pflaster rot von Bollschem Blut? Ganz richtig, so sollt es kommen, so sah ichs voraus – mein Atem . . . . Ihr Atem hat eine glänzende Schilderung ihres Sturzes geleistet – der Sturz selbst . .
            . . Wir – werden – uns – arrangieren, mein Atem und ich. Ich danke Ihnen und so ists gut –
            die Tür ist doch auf? Ich geh lieber nach Ihnen, habe Zeit und möchte Ihren Absichten förderlich und
            dienstlich sein. Wartens Sie's nicht ab, mit jeder Sekunde des Zögerns wirds
            schwerer. Herr, was für ein ausgelernter Satan sind Sie, welche Dreistigkeit maßen Sie sich
            an! Also wären Sie wieder bei Kräften, wie man sieht, nützen Sie also den frischen Moment,
            kümmern Sie sich im geringsten um das Nichts, das ich herweise, Herr Boll, Herr
            Boll! Es reicht noch, o, es langt. Sie sollen merken, wozu!  (Schüttelt
            ihn.) Schön, ich bin gestraft, es hat gereicht, aber es kostet Sie, fürchte ich, das letzte
            bißchen Kraft. Werden Sie es noch vollbringen können? Gedenken wir nun wieder der Gesetze der Höflichkeit, überbieten wir uns – also – nach
            Ihnen!  (Winkt nach der Tür.) Die Zeit ist abgelaufen – zu spät, Herr Boll, wie ja alles seine Zeit hat. Das Werden,
            wissen Sie, das vom Turm herab, dieses primitive Werden, ist verpaßt. Fängt man
            vernünftiger Weise mit enden an –? Aber wieso konnten Sie sich erkühnen, sich abringen, oder – sich aufschwingen, wenn Sie
            wollen, mich so unerhört zu nötigen? Pst! Ich habs im Vertrauen gewagt, im Vertrauen auf den andern Boll, den Boll, der über
            dem alten steht und über ihn hinaus zum Anfang strebt, der das enden verwirft und
            verbietet. Sie wissen, was ich meine, und daß ich Recht habe zu sagen: Boll hat mit Boll
            gerungen, Boll hat Boll gerichtet und er, der andere, der neue, hat sich behauptet. Boll hätte Boll gerichtet – und meinen Sie, ich könnte noch weiterleben? Weiter? Nein, gewiß nicht, aber von frischem. Es ist erwiesen – Sie müssen, Boll muß
            Boll gebären, und was für einer es sein wird – es ist bessere Aussicht auf Werden als
            mit dem Schwung vom Turm herab. Gute Aussicht – denn es ist Schwere und Streben in
            Ihnen, Leiden und Kämpfen, lieber Herr, sind die Organe des Werdens. – Schon ist Ihr
            Atem ruhig und gleich und wird reichen, verspreche ich Ihnen, zu einem gedeihlichen
            Kämpfen und wird Kraft haben zu tragen. Boll wird durch Boll – und Werden, Herr, Werden
            vollzieht sich unzeitig, und Weile ist nur sein blöder Schein. Dies alles sei Ihrer
            Einsicht unterbreitet, und mehr ist vom Übel.  (Ab.) Sagtest du das? Hast den Mund so lange zugehalten, um das Wort gar zu machen? Boll muß?
            Muß? Also – will ich!