᾽Ανδρα μοι ἐννεπε Μουσα πολυτροπον, ὁς μαλα πολλα Πλαγχϑη – Wie war es?  ᾽Ανδρα Μουσα μοι ἐννεπε , nein,  ἐννεπε Μουσα μοι
                ἀνδρα  – da bin ich aus dem Verse. Es will mir auch heute nichts in den Kopf.
              Weiß doch nicht warum ich so zerstreut bin. Und morgen muß es gekonnt sein.
                 ᾽Ανδρα μοι ἐννεπε Μουσα πολυτροπον, ὁς μαλα πολλα  – – Uf der ist schwer! Helfen Sie, Herr Famulus!  Bringt mit Edmunds Hülfe den
                Koffer auf die Erde, setzt sich darauf und trocknet sich den Schweiß.  Das
              ist eine Schlepperei! Ich  habe es mir gedacht, die junge Frau hat noch
              keinen Fuß in das Haus gesetzt, und schon geht die Schererei los! Also heute Abend
              kommt sie, die junge Frau. Na es thut mir leid; ich habe dem Herrn Professor gern
              gewichst und dem Herrn Famulus auch, aber ich sehe es kommen, nicht acht Tage bin ich
              mehr im Hause. Warum nicht gar! Der Herr Professor hat ausdrücklich gesagt daß durch seine Heirath
              nicht das Geringste in der bisherigen Hausordnung geändert werden soll. Jeder behält
              sein Amt und seine Verrichtung nach wie vor. Hat das der Herr Professor gesagt? Es sind seine eignen Worte. Wir werden ja sehen, werden ja sehen! Der Herr Professor ahnt in seiner Unschuld gar
              nicht was die junge Frau für Verwirrung im Hause anrichten wird. Hahnensporn, Ihr seid ein erfahrener Mann – sind denn die Frauen wirklich so
              schlimm? Na ob! Sie armes Schaf, mit Respect zu melden, thun mir leid, die junge Frau wird Sie
              schön hin und her hetzen; Sie kommen gar nicht mehr zu Athem. Ach es wird so arg nicht sein. Pah Sie haben keine Erfahrung! So wie Sie reden viele und tappen blind hinein in eine
              Heirath und hinterher seufzen sie Ach und Weh. Ich will gerade nichts Uebles
              vorhersagen, aber der Herr Professor thut mir leid. Habt Ihr denn so bittere Erfahrungen gemacht? Ich? Gott soll mich bewahren, ich war immer zu klug und hielt mich von den Weibern
              fern. Sehen Sie, ich kam als ganz junger Bursche unter die Soldaten und habe meine
              zwölf Jahre gedient, wäre auch Unteroffizier geworden, hätte ich ordentlich schreiben
              und lesen gekonnt. Als Soldat konnte ich nun nicht heirathen. Nachher wurde ich
              Bedienter, Hausknecht, Kutscher – da konnte ich überall nicht heirathen. Jetzt bin ich
              Wichsier, und wenn ich wollte, es hat schon manche ihr Auge auf mich geworfen – aber
              Gott soll mich bewahren; ich diene lauter ledigen Herren und bleibe selbst ledig. Da habt Ihr aber doch selbst keine Erfahrungen gemacht? Bin zu klug gewesen, Herr Famulus, habe mich begnügt an andern zu sehen wie ein
              Hauskreuz drückt! Sehen Sie, Herr Famulus, Sie können die Spinnen nicht leiden? Nein, die Thiere sind mir zuwider. So geht es mir gerade mit den Weibern. Sie gehen den Spinnen aus dem Wege, ich den
              Frauenzimmern. Frauenzimmer und Spinnen sind doch nicht zu vergleichen! Allerdings, Herr Edmund, allerdings! Die Frauenzimmer machen auch Netze, wie die
              Spinnen, und fangen Männer, wie diese Fliegen. Sie sind auch so eine arme Fliege, für
              die man Netze spinnen wird. Nun wenn die Frauenzimmernetze nicht stärker sind als Spinnennetze, kann man es schon
              darauf wagen! Junger Mann, hüten Sie sich. Wenn ich mich hier so umsehe in dieser friedlichen
              Wohnung, wo die behaglichste Ruhe herrscht, wo man den ganzen Tag die alte
              Schwarzwälderin picken hört und wo die alten Classicisten ungestört an ihrem Platze
              stehen, und wenn ich nun denke daß ein Frauenzimmer mit all ihrem Lärm, ihrer Unruhe,
              ihrem Krimskrams hier herrschen soll – puh da überläuft mich ein Schauder. Ihr stellt Euch auch gar zu schlimm an. Sie verstehen das nicht, junger Mensch. Sie sind im Waisenhause erzogen, nachher hat
              Sie der Herr Professor als Famulus zu sich genommen, so gewissermaßen adoptirt – Sie
              sind ja niemals mit Frauenzimmern zusammen gewesen. »Gehe den Weibern aus dem Wege,«
              sagt der Prophet Epiphanias. Sehen Sie, Herr Edmund, unsere eigene Natur,
              gewissermaßen eine innere Stimme warnt uns vor den Weibern. Ach warum nicht gar! He, nicht? Wenn Sie mit einem Frauenzimmer, besonders mit einem jungen und hübschen
              zusammen kommen, werden Sie da nicht verlegen? Das ist wahr! Sie schlagen die Augen nieder, Sie werden roth, Sie trauen sich nicht zu sprechen,
              Sie fühlen eine gewisse Beängstigung? Das ist wahr. Sehen Sie, das ist die innere Stimme, das ist der Instinct der Natur, der Sie vor den
              Frauenzimmern warnt. Hm hm!  Für sich.  Die Beängstigung ist gar nicht unangenehm und kommt
              mir gar nicht vor wie eine Warnungsstimme. Ich begreife den Herrn Professor nicht. Ist auch niemals mit Frauenzimmern
              umgegangen, war Famulus wie Sie bei dem seligen Professor Oechslein, auch ein wackerer
              Junggeselle, da durfte niemals ein Frauenzimmer in das Haus. Und so hat es der Herr
              auch hier gehalten – ich besorgte die ganze Haushaltung. Ich weiß, der Herr Professor
              hält nichts auf die Weiber und ist doch jetzt zweiunddreißig Jahre alt, wo er über die
              Jugendstreiche hinaus sein könnte. Und auf einmal fällt es ihm ein zu heirathen – ich
              begreife es nicht. Ich kann Euch wol sagen wie das zusammenhängt. Nun? Die Frau ist ihm vermacht worden. Als Erbschaft? Ziemlich so. Vor einem Vierteljahre starb der Oheim des Herrn Professors und
              hinterließ sein Vermögen von etwa dreißigtausend Thalern seinen beiden Bruderskindern,
              unserm Herrn Professor und seiner Base, mit der Bedingung daß sie sich heirathen
              sollten. Wenn eines von beiden nicht auf die Heirath eingehen wollte, so fällt das
              ganze Vermögen dem andern Theile zu. Hm so kann ich es mir erklären, dreißigtausend Thaler sind allerdings ein Grund. Der
              Herr Professor wird gedacht haben: mit so schönem Vermögen kann er seiner Leidenschaft
              Bücher zu sammeln recht nachhängen. Ich weiß aber doch nicht wie der Herr Professor
              mit der Frau zurechtkommen will, er ist viel zu gelehrt um mit Weibern umgehen zu
              können und aus den alten Classicisten hat er es sicher nicht gelernt.  Steht
                auf.  Wir wollen aber doch den Koffer in das Schlafzimmer schaffen. Was mag wol darin sein, Hahnensporn? Hm allerhand Krimskrams: Kleider, Schürzen, Bänder, Flittertand, was so Frauenzimmer
              brauchen. Hahnensporn, seht, der Koffer ist offen! Alle Wetter wahrhaftig! Da ist die Krampe losgegangen! Es wird doch nichts
              herausgefallen sein!  Oeffnet den Koffer.  Nein, noch alles in der
              schönsten Ordnung! Wahrhaftig, in der schönsten Ordnung; das liegt alles so glatt und zierlich neben
              einander, allerliebst! Da sehen Sie, alles dünn, wie Spinngewebe!  Nimmt Schleier, Hauben, Kragen,
                Vorhemdchen u. dergl. heraus und entfaltet alles. Sacht, Ihr zerreißt ihn! Ei wie fein! Da sehen Sie, kein Halt darin! Schöne Muster! Und wie fein gestickt! Nichts als unnützer Kram. Und hier, mit blauer Seide durchzogen! Hält keinen Windstoß ab! Und hier ein Schleier! Was ist denn das? Ich weiß nicht. Sieht aus wie kleine Würste. Vermuthlich Geräthschaften zu weiblichen Arbeiten. Nein, mir fällt es ein! Ich hatte einmal einen Herrn, der brauchte auch solche
              Dinger. Das sind Haarwickel! Ihr packt ja aber den ganzen Koffer aus! Es ist genug, wir wollen die Sachen wieder
              hineinlegen. Na geben Sie her! Hübsch vorsichtig, daß alles wieder so ordentlich kommt, wie es war. Wie war doch das zusammengelegt? Verdammter Weiberkram! Ich finde die alten Falten nicht wieder! Das paßt nicht hinten und nicht vorn. Nein, so war es nicht, so geht es auch nicht in den Koffer! Herr Famulus, das kriegen wir beide nicht wieder so zusammen, wie es war. Das merke ich auch. Dazu gehören Frauenzimmerhände, das ist für uns zu knifflich! Was machen wir aber? Wenn die junge Frau das bemerkt? Na, die wird einen schönen Lärm schlagen. Sie wird uns für neugierig und zudringlich halten! Ja ich kriege die Dinger nicht zurecht. Was machen wir? Sie müssen bald kommen! Da müßte uns ein Frauenzimmer helfen! Ich kenne wol die scheele Suse, die an der Ecke
              einen Schnapsladen hält, aber die wird sich auch nicht auf solche luftige Sachen
              verstehen. Was soll der Herr Professor denken! Er kann es nicht leiden wenn man in anderer Leute
              Sachen herumstöbert. Schafft Rath, Hahnensporn! Halt, ich hab's! Ich rufe die Kammerjungfer   von der Frau Majorin, die
              im ersten Stock wohnt, die soll uns helfen. Aber – Lassen Sie mich nur machen. So ein Kammerkätzchen weiß mit dergleichen umzugehen!
                 Ab. Aber Hahnensporn, hört doch! Er ist fort! Die Kammerjungfer hier auf des Herrn
              Professors Stube? Ich glaube hier ist noch nie ein weiblicher Fuß eingetreten. Wenn
              das der Herr Professor wüßte! »Ein Weib im Heiligthume der Wissenschaft« würde er
              sagen! Hm er bringt ja seine eigene Frau mit, da wird das Heiligthum doch einmal
              entweiht.  Nimmt eine Haube.  Dünn wie Spinngewebe, es ist wahr, aber es
              muß doch hübsch aussehen wenn so ein frisches, lächelndes Gesichtchen darunter steckt!
              Hm jung ist die Base des Herrn Professors, hübsch soll sie auch sein, ein Bischen will
              ich es mir schon gefallen lassen hin und her geschickt zu werden.
                 Lachend.  Wie muß solch eine Haube einem Todtenkopfe stehen! Das muß
              ich einmal versuchen.  Oeffnet den Schrank rechts hinten. Darin stehen mehre
                Schädel oder ein Gerippe, eine Elektrisirmaschine, physikalische Apparate, Gläser
                mit Spiritus u. dgl. Er setzt die Haube einem Schädel auf und geht zurück, um sie zu
                besehen.  Hahaha, sieht gar nicht übel aus! Wer weiß, alter Schelm, was du im
              Leben auf dem Kopfe gehabt hast! Vielleicht findet die junge Frau Gefallen an dir und
              braucht dich als Haubenkopf! Na kommen Sie nur mit, ich thue Ihnen wieder einen Gefallen! Eigentlich sollte ich nicht! Von Ihnen, Herr Wichsier, bekommt man im Leben keinen
              Gruß, der Herr Professor findet es auch nicht der Mühe werth meine Wenigkeit zu
              beachten, und der Herr Famulus thut auch immer als ob er unser eine nicht sähe! Sie müssen nicht etwa denken – Ach was, der junge Mensch da getraut sich noch nicht Sie anzusehen, der Herr
              Professor hat immer den Kopf voll und sieht überhaupt niemanden an und an mir altem
              Krippenbeißer würden Sie doch wenig Gefallen finden, wenn ich auch blinzeln wollte!
              Jetzt helfen Sie uns! Dem jungen Herrn da zu Liebe will ich ein Auge zudrücken. Was soll's denn? Ich habe es ja schon gesagt, den Kram da sollen Sie uns ordentlich wieder
              einpacken. So geben Sie her, das soll bald geschehen sein! Mir zu Liebe? Und das sagt sie so freundlich, so lieblich; wahrhaftig – Na träumen Sie? Nein nein, hier sind die Sachen! Also diese Kleider gehören der jungen Frau Professorin? Ja, ihr Gepäck ist mit dem Fuhrmann vorausgeschickt worden, zwei Koffer habe ich
              schon auf ihr Zimmer gesetzt, jetzt hole ich den letzten. Und heute kommt das junge Ehepaar an? Ja heute. Lassen Sie doch den jungen Herrn sprechen, der weiß die Sache doch besser als Sie.
              Also heute? Ja heute. Die Frau Professorin wohnte ja nur sechs Stunden von hier in Ebersbach.
              Heute Morgen ist der Herr Professor hingefahren, Mittags ist die Trauung und Abends
              kommen sie hier an. Ja sie müssen bald kommen, die Sonne neigt sich zum
              Untergehen. Wie? Und keine Hochzeitsreise? Wie? Macht denn der Herr Professor keine Hochzeitsreise? Ei ja, er ist ja zur Hochzeit hingereist. Sie sind wirklich sehr naiv. Freilich von einer Hochzeits- oder Brautreise steht wohl
              nichts in Ihren dicken Büchern. Keine Silbe! Sie sind wirklich sehr – unschuldig. So, nun bin ich fertig! Halt, die Haube noch! Wo? Da! Was gibt's? Wollen Sie in Ohnmacht fallen? Das ist ja abscheulich, huhu, machen Sie den Schrank zu! Aber es ist ja nur ein einfacher Todtenkopf, sehen Sie sich ihn doch an. Machen Sie den Schrank zu, das ist ja entsetzlich! Aber – Na wahrhaftig, ein ganz natürlicher Todtenkopf, kommen Sie nur näher! Gehen Sie zum Kukuk!  Schmeichelnd zu Edmund.  Machen Sie den Schrank
              zu! Da! Sie sind sehr schreckhaft. Wenn das die Frau Professorin wüßte! Ihre Haube auf einem Todtenschädel – huhu! Aber so hören Sie doch –! Sie schweigen still, lassen Sie den jungen Herrn reden. Ist denn alles zum Empfange
              der Frau Professorin bereit, kann ich vielleicht noch helfen? Ja – – von einem Empfange ist uns nichts gesagt worden! Also nichts? Nicht ein   paar Kränze, Blumengewinde? Keine kleine
              Gesellschaft, kein Abendessen? So kahl und schaal soll die junge Frau einziehen? Ja von alledem haben wir nichts gewußt. Na Ihrer Jugend muß man etwas nachsehen, aber der Herr Professor und der Alte da
              hätten doch wissen sollen was sich schickt! Was schwatzen Sie doch, es ist ja alles bereit: Betten, Tische, Stühle, Waschtisch,
              alles was der Mensch nöthig hat! Halt, da fällt mir ein, eins fehlt noch – aber am
              Ende braucht sie das gar nicht! Was denn? Ein Stiefelknecht! Ich glaube der Herr Wichsier ist unter Hottentotten und Eskimos groß geworden. Wo
              sind denn die Zimmer der Frau Professorin? Hier, wollen Sie sie sehen? Hinten nach dem Hofe heraus? Richtig, das sind eben so ein paar kleine Löcher, wie
              bei uns im ersten Stock, die wir zu Vorrathskammern brauchen. Und hier unter der
              Dachrinne muß es ja feucht sein? Ein wenig feucht ist es wol! Aber Sie haben ja gute Zimmer nach vorn hinaus? Ja, in dem einen schläft der Herr Professor, das zweite ist Bibliothek, in dem
              dritten wird Privatunterricht gegeben. So? Und die Frau soll hinten nach dem Hofe hinaus wohnen? Ja; früher habe ich da geschlafen, ich komme jetzt eine Treppe höher; der Herr
              Professor liebt keine großen Veränderungen im Haushalte. So? Nun das wird sich finden! Da haben wir's, die ist noch nicht einmal die Frau und es geht schon los! Und hier soll die junge Frau wohnen? Da ist ja nicht einmal ein Teppich vor dem
              Bette, und – nein es ist zu arg, kein Sopha – und – wahrhaftig in beiden Zimmern kein
              Spiegel! Ich habe es ja gedacht, das Haus wird auf den Kopf gestellt, wenn die Weiber
              kommen! Ja ich bin unschuldig, ich weiß ja nicht – Sie wissen auch verdammt wenig. Ist denn schon ein Mädchen gemiethet? Nein, das will der Herr Professor nicht. Das will der Herr Professor nicht? Erst eine Frau, nun auch schon ein Mädchen; das gibt eine ganze Colonie von Weibern.
              Ich ziehe ab. Aber um alles in der Welt was denkt denn der Herr Professor? Er will durch seine Heirath durchaus keine Veränderung in seiner Lebensweise haben.
              Die Hausarbeiten besorgt der Wichsier nach wie vor. Besorge ich! Den Kaffee koche ich nach wie vor. Ganz guten Kaffee. Und das Mittagsessen holt der Wichsier aus dem Speisehause wie bisher. Das heißt eine Portion mehr. Wirklich? Eine Portion mehr? Ich dachte schon die Frau sollte essen was übrig bleibt;
              zu euren übrigen Einrichtungen hätte das ganz gut gepaßt. Aber gefällt Ihnen das nicht? O ausnehmend! Ich glaube die Gelehrsamkeit hat euer Gehirn ausgetrocknet. Sagen Sie
              Ihrem Herrn Professor: wenn er heirathen wollte, sollte er erst lernen  
              was einer Frau zukommt! Von diesem alten Hottentotten wundert mich die Dummheit nicht,
              aber Ihnen, junger Herr, hätte ich mehr Verstand zugetraut! Die arme Frau thut mir
              leid, die euch gelehrten Leuten in die Hände geräth. Wenn sie aber nicht geradezu auf
              den Kopf gefallen ist, wird sie euch schon zurecht stutzen und Ordnung in eure
              gelehrte Bude bringen. Ich muß die Geschichte nur gleich der Frau Majorin erzählen;
              alle Frauen aus der ganzen Stadt müssen zusammentreten, um diesen Türken und Indianern
              zu zeigen was einer Frau gebührt. Ei was ist die Kammerjungfer auf einmal bös geworden! Na glauben Sie mir nun? Hatte ich nicht Recht? Da haben Sie gesehen wie die Weiber
              sind. Wenn auch wirklich hier und da etwas fehlt, das kann man ja nachschaffen.
                 Zündet eine Studirlampe an. Als wenn der Herr Professor Zeit hätte sich um alle die Lappalien zu bekümmern. Ein
              Spiegel? Hä? Das ist die liebe Eitelkeit! Ich möchte wissen zu was eine Frau einen
              Spiegel braucht! Anfangs war das Mädchen so sanft und gut, und auf einmal gerieth sie so in Zorn. Das sind eben die Launen der Weiber! Na sie hat uns wenigstens den Koffer wieder in
              Ordnung gebracht, ich will ihn jetzt hineinsetzen.  Trägt den Koffer rechts
                ab. Das Mädchen war ganz hübsch, aber als sie zornig wurde, hätte ich mich bald
              gefürchtet und ich bin doch sonst nicht leicht bange. Die beiden Stuben, wo die Frau
              Professorin wohnen soll, sind für einen Studenten eine prächtige Kneipe, ich wünschte
              mir im Leben keine bessere. Horch ein Wagen!  Am Fenster.  Da sind sie!
              Hahnensporn, sie sind da! Sie sind da, Gott sei uns gnädig! Ich will leuchten!  Mit Licht ab. Ich merke wie das Ding geht, in vier Wochen habe ich meinen Abschied.  Füllt
                sich seinen Tabaksbeutel, den er aus der Tasche zieht, mit Tabak aus einem Kästchen,
                das auf dem Tische links steht.  Es thut mir leid. Ein guter Herr, der
              Professor, pünktlich in allen Dingen, nicht von vielen Worten, ich glaube ich habe
              manchmal in Monaten keine Silbe von ihm gehört. Und immer guten Tabak rauchte er. Wo
              werde ich mir jetzt meinen Tabaksbeutel füllen können, wenn ich hier fort bin? Und
              alles das einer Frau wegen? Aufgeopfert, hinausgestoßen! Es ist wirklich hart.
              Wahrhaftig es thut mir leid um den schönen Dienst. Eine schlechte Einrichtung das
              Heirathen! Ah da sind sie! So, da sind wir zu Hause. Da wir nun Mann und Frau sind, ziemt es sich daß wir wie
              christliche Eheleute einander du nennen und ich fange damit an daß ich dich willkommen
              heiße und sage: deinen Eingang segne Got. Meinen Rock. Dort sind deine Zimmer, in denen du unbeschränkte Freiheit hast zu thun und zu lassen
              was du willst, natürlich was erlaubt ist. Da ich den ganzen Tag mit gelehrten Arbeiten
              beschäftigt bin, so verlange ich ungestört zu sein, wünsche überhaupt daß an der
              Lebensweise, wie ich sie gewohnt bin, nichts geändert werde.  
                Steckt einen Tabaksbeutel ein, den ihm Edmund bringt, nimmt eine lange Pfeife von
                diesem und seinen Hut.  So bin ich gewohnt jeden Abend auf das Casino zu
              gehen, um daselbst die Zeitungen zu lesen. Um acht Uhr gehe ich dahin und kehre um
              zehn Uhr zurück, wo ich mich zur Ruhe verfüge. Dieser Gewohnheit werde ich treu
              bleiben, und da es bereits zehn Minuten über acht Uhr ist, dürfte es die höchste Zeit
              sein daß ich gehe. Und so wünsche ich dir eine recht gute Nacht.
               Ab. Die erste Nacht in einer neuen Wohnung! Der Volksglaube sagt: was man da träume gehe
              in Erfüllung. Ich habe nicht viel geträumt, nur unruhig geschlafen. Wie wird das
              enden? Oder wie soll es werden? Ich bin verheirathet – aber an wen? An einen Mann? Ich
              glaube eher an ein Buch. Gleichgültig kam er, mich zur Trauung zu führen, gleichgültig
              und kalt war er bei der heiligen Handlung, gleichgültig saß er im Wagen neben mir, als
              wir hierher fuhren. Kein freundliches Wort, kein Wort des Vertrauens, nicht die
              leiseste Annäherung. Er betrachtet die Frauen wie untergeordnete Wesen, etwa wie seine
              Schüler, – vermuthlich stehen in einem dieser alten Bücher solche verwünschte
              Grundsätze. Er weis't mich in die schlechtesten Zimmer seiner Wohnung, die kaum mit
              dem Nothdürftigsten ausgestattet sind, er will von den Gewohnheiten seines
              Hagestolzenlebens nicht abgehen, und stellt diese als Richtschnur für unser eheliches
              Leben auf – kann sich dabei eine wirkliche Ehe gestalten? Soll ich mich als Magd, als
              geduldet nur, als unangenehme Zugabe zu der Erbschaft behandeln lassen, wäre es nicht
              besser gewesen: ich hätte dieser entsagt und wäre, wenn auch nicht wohlhabend, doch
              frei und   fröhlich geblieben?  Streicht mit der Hand über das
                Gesicht, munter.  Pfui Antonie, was soll die Kopfhängerei? Warst du nicht
              einig mit dir selbst? Willst du dir selbst ableugnen daß du eine Neigung zu dem
              Undankbaren gefaßt hast, als du ihn vor vier Jahren zum ersten Male bei dem Oheim
              sahst? Daß sein Bild nicht wieder aus deinem Innern schwand? Ja, ich habe ihn im
              Herzen getragen – aber er erwiedert meine Liebe nicht? Je nun, er kennt mich ja noch
              nicht, er kennt überhaupt keine Frauen, er meint ganz unbefangen: wir müßten so
              behandelt werden, er meint ganz Recht zu haben. Es gilt ihn über das Falsche seiner
              Meinung zu belehren, ihm begreiflich zu machen was eine Frau ist – mit einem Worte:
              ich muß ihm gefallen! Gut und von edlem Charakter ist er, davon habe ich Beweise, und
              Grillen und Vorurtheile lassen sich bekämpfen. Es müßte schlimm zugehen, wollte ich
              ihn nicht bekehren, wenn ich mich klug und fest benehme. Sollte mir die Gabe zu
              gefallen ganz versagt sein? Ich will es nicht hoffen! Still, es regt sich im
              Nebenzimmer. Nun denn, Herr Professor, Sie lieben die Ruhe und Ungestörtheit, machen
              Sie sich darauf gefaßt daß Ihre Ruhe etwas sehr gestört werden wird. Wir wollen sehen
              ob Ihre bezopften Vorurtheile Recht behalten oder Ihre junge Frau.  Rechts
                ab. Er stellt die Tassen auf den Tisch rechts, macht dann im Kamin Feuer mit Holz
                und setzt den Wasserkessel und die Wasserkanne darauf. Dabei sitzt er theils auf
                einer Fußbank, theils kauert er sich.  Noch alles still. Sie schlafen noch.
              Vermuthlich sind sie müde von der Reise. Also heute beginnt ein neues Leben in unserm
              Hause. Etwas ängstlich bin ich doch. Aber auch neugierig wie die Frau Professorin
              aussieht. Gestern Abend in Hut und Schleier konnte ich ihr Gesicht nicht sehen, und
              nachher getraute ich mich nicht wieder in das Zimmer. Eheu! Guten Morgen Herr Professor! Sind Sie da?  Setzt sich an seinen Schreibtisch links.  Guten Morgen!
                 Schreibend.  Ist gestern in meiner Abwesenheit etwas vorgefallen? Auf heute Nachmittag vier Uhr ist Conferenz angesagt. Gut. Wann habe ich heute Unterricht zu geben? Um neun Uhr, es ist Samstag! Richtig! Tacitus in der Prima, und nachher Xenophon in der Secunda. Was ist das? Es kam aus dem Zimmer der Frau Professorin! Ach ja – ich hatte ganz vergessen! Wie kommt denn eine Klingel in das Zimmer? Ich
              habe doch nichts davon befohlen? Vermuthlich hat sie dieselbe unter ihren Sachen mitgebracht. So wird es sein.  Läßt sich in seinen Arbeiten so wenig als möglich
                stören. Was soll denn das Klingeln bedeuten? Famule, gehen Sie einmal hinein und sehen Sie
              was es gibt! Diese Unruhe kann ich nicht gestatten, sie muß sich an Stille gewöhnen. Ich werde es
              ihr gleich ernstlich verweisen. – Hm, wenn man hier an dieser Stelle statt
                 magnis magis  läse – so würde der Sinn weit klarer und verständlicher.
              Diese Conjectur ist nicht übel. Die Frau Professorin verlangt ein Mädchen! Puellam quandam? Id est servam, ancillam?  Wozu ein Mädchen? Vermuthlich zur Bedienung! Das kann nicht gehen. Mägde sind schwatzhaft, näschig, unzuverlässig, das kann ich
              nicht um mich dulden. Sagen Sie ihr das Famule! Das wäre nicht übel,  ancillas , Mägde, in meinem Hause zu haben. Dieses
              leichtfertige Geschlecht, das keinen Ernst begreift!  Dii avertant!  Gott
              soll mich bewahren! Die Frau Professorin will ein Mädchen, das ihr beim Anziehen hilft! Beim Anziehen?  Mehercule , ich bedarf niemals Hülfe beim Anziehen! –
              Indessen die Weiber sind das schwache, hülfsbedürftige Geschlecht – so helfen Sie ihr
              denn, Famule! Doch halt!  Für sich.  Am Ende ist es nicht passend einen jungen
              Menschen, der meiner Obhut anvertraut ist, so nahe mit einem Frauenzimmer
              zusammenzubringen.  Laut.  Bleiben Sie! Ich werde selbst einmal
              nachsehen.  Geht ein Paar Schritte und bleibt stehen.  Doch nein! Darf
              der Mann der artige Dienste der Frau leisten? Es waren  servae ,
              Sclavinnen, welche den Römerinnen bei dem Anziehen behülflich waren. Vermuthlich auch
              bei den Griechen! Hm – ob nicht ein alter Autor darüber Nachweis gibt? Ich entsinne
              mich keiner Stelle. Ich muß mir das doch aufschreiben und einmal nachforschen.
                 Geht nach seinem Schreibtische. Ja so, meine Frau! Soll ich? Nein, das wäre denn doch gegen die Würde des Mannes –
              derartige Dienstleistungen sind unpassend. Famule, sagen Sie meiner Frau: es sei
              niemand da sie zu bedienen. Wirklich ist mir dieser Umstand noch nicht aufgefallen. Ob wir bei den Griechen nicht
              irgend einen Nachweis –? Hm – die Mägde der Penelope   in der Odyssee
              spannen und bereiteten ein Bad – aber vom Anziehen ihrer Herrin entsinne ich mich
              nicht etwas gefunden zu haben. Die Frau Professorin sagte: es wäre für heute gut, sie wollte sich selbst helfen.
                 Geht an den Kamin. Klytämnestra bereitete dem Agamemnon ein Bad, demnach leisteten auch bei den Griechen
              die Frauen den Männern Dienste, aber nicht umgekehrt. Halt, die Charitinnen bedienten
              die Aphrodite beim Anziehen! Aber Aphrodite war eine Göttin und man kann die
              Charitinnen nicht in einen Rang mit Sclavinnen setzen. Das paßt nicht. Die Frage ist
              von höchster Wichtigkeit. Guten Morgen. Guten Morgen. Guten Morgen. Wie hast du geschlafen? Ganz gut, wie immer.  Er ist fortwährend mehr gleichgültig, ja etwas verlegen,
                nicht aber barsch. Sein Benehmen geht aus Unkenntniß und Vorurtheil, nicht aus
                Rauhheit des Charakters hervor. Du fragst nicht wie ich geschlafen habe? Ich rechne diese Frage zu den leeren Redensarten, die ein vernünftiger Mann vermeiden
              muß. Ist es auch eine leere Redensart wenn der Mann seine Gattin so fragt? Die Römer kannten diesen Gruß auch nicht. So? Wie grüßten denn die Römer ihre Frauen? Ihre Frauen? Hm ich weiß in der That nicht ob sie außer ihrem  salve  noch
              einen besonderen Gruß für ihre Frauen hatten.  Murmelnd und schreibend. 
              Das ist schon die zweite wichtige Frage, die mir heute Morgen aufstößt, über welche
              ich nachforschen muß: wie grüßten die Römer ihre Frauen? Also die Römer sind es, die mir im Wege stehen, die den mir gebührenden Platz
              einnehmen, die ich zu bekämpfen habe.  Keck.  Wir wollen doch sehen, ob
              eine junge Frau die alten vermoderten Schelme nicht aus dem Felde schlägt.
                 Laut.  Sage, lieber Freund, tranken die Römer auch Kaffee? Nunquam , niemals! Das Frühstück der Römer oder  prandium 
              bestand aus – halt, das  prandium  der Römer war doch etwas anderes als
              unser Morgenbrod –  Halb für sich.  es ist mehr das englische
                 lunch  – hm, da stößt mir eine dritte Frage von Wichtigkeit auf.
                 Schreibt. Ich will dir keine weitere Mühe machen, deshalb frage ich nur: werden wir Kaffee
              trinken? Gewiß. Famule! Herr Professor – sogleich! Du sollst sogleich bekommen! Im Augenblick!  Holt die Tassen vom Tische, für sich.  Was der alte
              Hahnensporn nur will, die Frau Professorin ist ja so lieb und sanft wie ein Engel! Meine Frau sieht recht hübsch aus. Sie scheint auch sanft und verträglich zu sein,
              wir werden recht gut mit einander auskommen. Bis der Herr Famule mit dem Kaffee in Ordnung ist, könnten wir wol dieses oder jenes
              besprechen. Wie hast du dir denn unsere Hausordnung gedacht? Ich habe dir schon gesagt daß ich wünsche meine einmal festgesetzte Lebensweise nicht
              geändert zu sehen. Und wie ist denn die? Sehr einfach! Das Frühstück besorgt der Famulus, das Mittagessen holt der
              Stiefelputzer aus dem Speisehause, Abends esse ich im Casino, und du magst dir vom
              Stiefelputzer holen lassen was dir beliebt. Lieber Freund, zu dieser Hausordnung kann ich meine Zustimmung nicht geben. Wie? Die paßt für einen unverheiratheten Mann, nicht für ein Haus, in dem eine Frau
              waltet. Hm, ich bin gern geneigt deinen Wünschen etwas nachzugeben, aber meine Arbeiten und
              Studien erfordern – O meine Haushaltung wird deine Arbeiten und Studien nicht stören! Was hättest du denn für Vorschläge zu machen? Vorschläge? Ich denke, die  Hausfrau  wird nicht blos eine berathende,
              sondern eine beschließende Stimme haben. Beschließende Stimme? Das geht zu weit. Bei den Römern und Griechen waren die Frauen
              im  gynaeceum , im Frauengemache! Lieber Freund ich denke mein Haus auch nicht römisch und griechisch, sondern einfach
              deutsch einzurichten. Ich werde dir kurz sagen was ich wünsche, was ich will! Erstens
              wünsche ich noch heute eine Köchin! Was soll ein so geschwätziges Wesen im Hause? Kochen, mein Freund, sonst nichts. Das Frühstück besorge ich, das Mittagessen wird
              nicht im Speisehause   geholt sondern selbst bereitet, des Abends wird es
              auch besser sein wenn du zu Hause issest. Nimmermehr! Zu solchen Umwälzungen meiner Hausordnung kann ich meine Zustimmung nicht
              geben! Eine Köchin im Hause, Selbstkochen, der Lärm, die Umstände – nimmermehr! Lieber Freund, deine Sachen sind die Römer und die Griechen, das Hauswesen ist meine
              Sache! Du führst eine Sprache – Wie sie der Frau zukommt. Das kann ich nicht zugeben. Der Mann ist der Herr im Hause und sein Wille
              entscheidet. Es wäre gut gewesen du hättest dir, als du heirathetest, die Verhältnisse klar
              gemacht. Der Mann ist der Herr des Hauses, im Hause aber ist die Frau die Herrin. Mulier taceat in ecclesia! Das verstehe ich nicht, was heißt das? Die Frau schweige in der Kirche, sie rede nicht mit. In der Kirche? Gern. Im Hause aber muß die Frau nicht schweigen, sondern anordnen,
              regieren, befehlen, und das alles geht nicht ohne zu sprechen und zuweilen recht
              vernehmlich zu sprechen. Der Spruch war auch nur bildlich gemeint, in der Anwendung heißt er so viel als: die
              Frau soll sich dem Willen des Mannes fügen. Der Mann soll seinen Willen nicht weiter erstrecken als er berechtigt ist. Der Wille des Mannes ist unbeschränkt. »Und er soll dein Herr sein,« sagt Moses, und
              der Apostel Paulus spricht: »ihr Weiber seid unterthan euren Männern;« ja die weise
              und tüchtige Penelope gehorchte ohne weiteres selbst ihrem Sohne Telemach, als er sie
              in die Frauengemächer verwies. Du erhitzest dich ohne Noth. Die weise  Penelope mag es gehalten haben
              wie sie wollte, ich bin eine deutsche Hausfrau und halte es wie es bei uns Rechtens
              und Sitte ist. Wie? Du wagst es dich förmlich gegen deinen Mann aufzulehnen? Ei ei, ich habe dich
              für sanft und fügsam gehalten.  In abgeschmacktem Schulmeistertone.  Es
              ist mir aber lieb daß du gleich anfangs deinen Hochmuth, deinen Ungehorsam an den Tag
              legst, damit ich dir unumwunden auseinandersetzen kann welche Stellung dir gebührt.
              Das Weib steht dem Manne nach in allen Eigenschaften des Körpers und des Geistes;
              deshalb soll der Mann ihr Vormund sein und Gewalt über sie haben, wie über eine
              Minderjährige, die sie auch ihr Leben lang bleibt. Solches bestimmt daher auch das
              römische Recht und darnach war die Stellung der Weiber bei den Alten geordnet, indem
              sie auf ihre Gemächer beschränkt waren und nicht einmal bei der  coena ,
              der Mahlzeit, erscheinen durften. Die größten Autoritäten des Alterthums sprechen sich
              in diesem Sinne aus. Die ältesten Philosophen, selbst die Kirchenväter weisen den
              Weibern ihre untergeordnete Stellung an. Ich will dabei von dem Simonides absehen, der
              vielleicht etwas zu weit geht, wenn er die Weiber mit Füchsen, Affen und Hunden
              vergleicht, ich will auch nicht genauer auf die ungünstigen Schilderungen eingehen,
              die Euripides von den Frauen macht, aber der Pythagoräer Secundus nennt die Weiber ein
              nothwendiges Uebel, und der heilige Hieronymus sagt: sie seien  ignarae, leves,
                pertinaces , unwissend, leichtsinnig und hartnäckig. Du wirst nun hoffentlich
              einsehen welche Stellung dir deinem Manne gegenüber gebührt, wirst dich in
              schweigendem Gehorsam meinen Anordnungen fügen und mich nicht zwingen meine Autorität
              gegen dich geltend zu machen. Dein Pythagoräer mag ganz Recht haben, daß wir unwissend, leichtsinnig und hartnäckig
              sind. Unwissend bin ich so weit, als ich deine alten groben Philosophen und
              Kirchenväter nicht kenne, allein ich danke Gott daß ich deren Dummheiten nicht weiß
              und mir von ihnen nicht habe den Kopf verdrehen lassen. Leichtsinnig   mag
              ich auch sein, und das ist mir sehr lieb, denn es gehört wirklich viel leichter Sinn
              dazu in diesem Sammelplatze vermoderter Gelehrsamkeit als Frau aushalten zu wollen.
              Und damit dein Pythagoräer ganz Recht hat, werde ich so hartnäckig sein deine
              Autorität in Bezug auf die Hausordnung durchaus nicht anzuerkennen. Du mußt. Durchaus nicht! Ich werde dich zwingen! Das will ich abwarten. Du wagst es,  femininum ! Nach einer Pause lächelnd.  Mein Herr Gemal. Wir werden sehen. Der Kaffee ist fertig. Machen wir Waffenstillstand bis nach dem Frühstück. Ich werde schon Mittel finden! Ich bemerke aber noch keine Anstalten zum Frühstück? Was sind da für Anstalten nöthig? Ich nehme meine Tasse Kaffee während der Arbeit,
              dir kann er auf dein Zimmer gebracht werden. Ich will mir heute einmal diese Art gefallen lassen.  Schiebt die Bücher auf
                dem Tische rechts zusammen. Halt, die Bücher! Auf ein wenig Platz wird deine Gattin doch Anspruch machen können. Herr Famule,
              bringen Sie mir den Kaffee hierher. Guten Morgen allerseits. Guten Morgen! Guten Morgen. Aha, da ist die Frau! Und hier im Studirzimmer?  Schüttelt den
              Kopf. Pfui, pfui, pfui, was ist das für ein Getränk! Was gibt's? Schmeckt Ihnen der Kaffee nicht? Kaffee? Das soll Kaffee sein? Frisch aufgewärmt. Wie? Wir kochen den Kaffee immer für vierzehn Tage im Voraus und wärmen jeden Tag die
              nöthige Portion auf. Nein, das ist zu toll!  Lacht stark. Jetzt platzt die Bombe! Und solchen Kaffee, meint ihr, soll ich trinken? Aber ich habe – Ich will euch zeigen was Kaffee ist. Ist das Wasser da in dem Kesselchen? Frisches Brunnenwasser, ich wollte eben für die nächsten vierzehn Tage Kaffee
              machen. Kocht es? Im Augenblick. Auf meinem Tische steht eine Kaffeemaschine, holen Sie mir die! Sie da hinten, wie heißen Sie? Hahnensporn, ich heiße Hahnensporn. Herr Hahnensporn, holen Sie geschwind frisches Weißbrod! Aber ich – Da liegt Geld!  Nimmt von Otto's Schreibtische Geld.  Hier nehmen
              Sie. Aber ich weiß nicht – Ganz frisches Weißbrod, hören Sie! Aber der Herr Professor muß doch erst – Wollen Sie gehorchen! Im Augenblick! Aber der Lärm – Beruhige dich, du sollst gleich guten Kaffee haben! Hier, Frau Professorin! Geben Sie her.  Setzt die Maschine auf das Fußbänkchen am Kamin.  Wer
              wohnt unten im ersten Stock? Die Frau Majorin Birnbaum. Gehen Sie hinunter, sagen Sie eine Empfehlung von mir, ich würde ihr nachher meinen
              Besuch machen, jetzt bäte ich sie mir etwas Sahne und frische Butter zu leihen, ich
              sei noch nicht eingerichtet. Ich bin gleich wieder da!  Durch die Mitte ab. Aber Frau, das geht ja nicht – Armer Mann, wenn du immer so schlechten erbärmlichen Kaffee getrunken hast, mußtest
              du ja ganz schwermüthig werden. Jetzt kann ich begreifen daß du   in
              manchen Dingen so sonderbare Grillen hast. Schlechter Kaffee wirkt nachtheilig auf das
              Geblüt und erzeugt Melancholie und Hypochondrie. Nein lieber Freund, das darf ich
              nicht dulden, du sollst gleich guten Kaffee haben. Wo aber – halt, ich habe noch
              Kaffee und Zucker in meiner Reisetasche.  Rechts ab. Ich weiß nicht, sie widerstrebt meinem Willen – und doch – sie ist flink und rührig,
              das steht ihr ganz gut. Da bin ich – uf – ah, Herr Professor – uf, was bin ich gelaufen. Das ist zu arg. Nun nun, das bischen Laufen wird dir nicht schaden. Ah da sind Sie ja. Hier auf den Tisch das Weißbrod!  Geht zum Kamin, schüttet
                den Kaffee in die Maschine und gießt aus dem Kesselchen auf. Es ist ganz frisch, heute Morgen erst gebacken! Rücken Sie den Tisch da hinten in die Mitte. Welchen? Den an der Thüre. Aber da liegen ja Bücher. Legen Sie die Bücher auf den Stuhl! Was? Die Bücher auf den Stuhl? Sie sind entsetzlich langsam und ungeschickt!  Stellt den Kessel weg, eilt nach
                hinten, legt die Bücher von dem Tische rasch auf den Stuhl, wobei einige auf die
                Erde fallen.  Es liegt ja alles so voll von Büchern, daß man sich nicht
              rühren und bewegen kann. So, so, so – sehen Sie, nun ist der Tisch leer. In die Mitte
              damit!  Eilt nach dem Kamin und gießt auf. Du machst aber eine heillose Verwirrung! Das kommt dir nur so vor! Du wirst bald die schönste Ordnung sehen! Da bin ich, die Kammerjungfer hat mir alles gegeben.  Setzt alles auf den Tisch
                rechts. Auf den Tisch da vorn! Herr Famule! Sie befehlen? Gehen Sie – nein, kommen Sie hierher und schütten Sie den Kaffee auf. Können Sie
              das? Gewiß. Gut.  Eilt in ihr Zimmer. Aber Herr Professor, was soll das geben? Was werden die alten Classicisten sagen,
              wenn hier in Ihrer stillen Wohnung so gewirthschaftet wird? Was redest du für Zeug? Laß meine Frau nur gewähren, wir werden ja sehen was da
              herauskommt. Die greift rasch an und bringt Leben in unsere Stille. Das kann wahrhaftig nicht
              schaden! Sie stellt es auf den Tisch rechts und reicht Hahnensporn die
                Serviette.  Decken Sie das auf den Tisch. Bringen Sie mir den Kaffee her! Das Service ist ein Hochzeitsgeschenk meiner Freundin Sophie. Du hast ihm gestern
              nicht die geringste Aufmerksamkeit geschenkt, mein Freund.  Gießt den Kaffee aus
                der Kaffeemaschine in die Kanne des Service.  Setzen Sie Stühle an den Tisch,
              Herr Hahnensporn! Auf meinem Zimmer stehen kleine Teller und Messer, holen Sie mir die, Herr
              Famule! Wenn du immer so zwischen den Arbeiten trinkst, kann es dir nicht bekommen, man muß
              sich zu allem Zeit nehmen, auch zum Essen und Trinken. So – nun ist alles bereit. Willst du jetzt die Güte haben die erste Tasse Kaffee, die deine Frau bereitet, mit
              ihr in Gesellschaft zu trinken? Hm du bist so freundlich – und das sieht wirklich ganz einladend aus. Herr Famule, wollen Sie Platz nehmen? Hier ist Zucker und Sahne, bediene dich!  Steht auf.  Herr
              Hahnensporn! Hier! Wissen Sie wo die Näherin Lisette Ueblich wohnt? Ja wohl! Bestellen Sie sie um zwölf Uhr zu mir. Ich weiß nicht – Herr Professor – soll ich –? Sind Sie nicht als Aufwärter hier in Diensten? Allerdings – aber – So erfüllen Sie ohne Widerrede die Aufträge, die ich Ihnen gebe, ich, die Frau vom
              Hause. Und rasch, kommen Sie bald wieder, ich habe noch mehr für Sie zu thun. Gehen
              Sie! Wie Sie befehlen.  Ab. Nun, mein Freund, wie ist der Kaffee? Ich muß gestehen, so habe ich ihn noch nicht getrunken. Gib mir noch eine Tasse. Pflegst du nicht des Morgens zu essen? Während des Anziehens bin ich gewöhnt ein Brödchen zu mir zu nehmen. Erlaubst du daß ich dir eins bereite?  Schmiert ein Weißbrod und reicht es ihm
                dann auf einem Teller.  Das Essen, das man so halb stehend und halb gehend zu
              sich nimmt, kann ja nicht bekommen. Daran mag etwas Wahres sein. In der That, der Kaffee ist trefflich! Famule, mit Ihrer
              Kochkunst ist es nicht weit her, da müssen Sie etwas lernen. Ich entbinde Sie in Zukunft von dem Küchenamte, das sich jedenfalls besser für die
              Köchin als für Sie paßt. Aber mit der Köchin – Noch eine Tasse, mein Freund? Nun ja – es schmeckt mir trefflich, ich muß anerkennen daß du dich darauf verstehst
              ein Frühstück zu bereiten. Ich hoffe, du sollst in jeder Beziehung finden daß ich meinen Platz als Hausfrau
              auszufüllen verstehe. Trinkt der Herr Famule noch ein Täßchen? Lus! Wie? Famulus, nicht le. So? Darf ich dem Herrn Famulus noch einmal einschenken? Lo, Famulo! Nun wieder lo? Meinetwegen. Ich frage den Herrn Famulo – Famulum! Geh, du hältst mich zum besten! Sagen Sie mir selbst, heißen Sie Famulus, lum, lo
              oder le? Das sind die verschiedenen Casusendungen. Es gibt einem tüchtigen Grammatiker immer
              einen Stich in das Herz, wenn ein Casus falsch angewendet wird. Nun, mein Freund, vielleicht lerne ich   die Anwendung der verschiedenen
              Casusendungen noch von dir.  Schenkt Edmund ein.  Damit aber über die
              Casus nicht der Casus eintritt daß Sie keinen Kaffee bekommen, hier!  Zu
                Otto.  Hättest du nicht Lust zur letzten Tasse ein Pfeifchen zu rauchen? Hm das wäre nicht übel – Ich weiß, der selige Oheim liebte es auch beim Kaffee zu rauchen. Da. Hm hm, du bist sehr gefällig – ich finde es in der That ganz behaglich, was ich
              bisher niemals gethan, sein Frühstück mit etwas Ruhe zu genießen. Es scheint mir auch
              im Grunde kein Unrecht sich an dem Wohlgeschmack der Speisen und Getränke zu erfreuen,
              da dieser Wohlgeschmack eine Eigenschaft ist, die Gott seinen Gaben beigelegt hat. Der Meinung bin ich auch, also zünde deine Pfeife an. Ich möchte wohl – indessen –  Springt auf.  o weh, es ist schon neun Uhr
              vorüber, und ich muß in die Classe. Ich begreife nicht wie die Zeit so rasch vergangen
              ist. Kannst du nicht am ersten Tage deiner Ehe den Unterricht einmal aussetzen? Ich habe
              noch so manches mit dir zu besprechen, niemand wird es unbillig finden wenn du einmal
              einen Tag überschlägst. Ich habe noch nie eine Stunde versäumt. Desto weniger wird es dir jemand verargen. Nun denn es ist ohnehin schon spät, ich habe mich auch nicht ordentlich vorbereiten
              können. Famule, eilen Sie in die Classe und sagen Sie: ich wurde Morgen sowol die
              Stunde des Tacitus als die des Xenophon ausfallen lassen. Augenblicklich.  Ab. O – ich danke! Entsinnst du dich wol noch des Besuches   bei dem seligen Oheim, wo wir
              uns zum ersten Male sahen? Ja, o ja, das war vor vier Jahren. Richtig! Der selige Oheim war ein munterer Mann und liebte es viel Gesellschaft um
              sich zu sehen. Du aber standest immer finster und zurückhaltend in einer Ecke und
              runzeltest die Stirn, wenn wir munter und fröhlich waren. Die jungen Mädchen nannten
              dich den Philosophen! Ich habe dich immer darauf angesehen. Mir wollte diese Benennung
              gar nicht passend erscheinen. Unter einem Philosophen dachte ich mir immer einen alten
              graubärtigen Mann, du aber sahst jung und gar nicht übel aus. Man kann auch jung ein Philosoph sein. Philosophie ist nämlich die Wissenschaft – Ich bitte dich, jetzt keine Gelehrsamkeit. Ich weiß auch ungefähr daß Philosophie
              Weisheit sein soll – wenn ich aber an die Aussprüche der Philosophen denke, die du mir
              vorhin mitgetheilt hast, so erheben sich in mir doch einige Zweifel an ihrer
              Weisheit. Das sind aber Autoritäten, die weisesten Männer des Alterthums. Und du meinst daß sie Recht haben?  Springt auf.  Da war der eine, der
              uns Frauen mit Füchsen, Affen und gar mit Hunden verglich.  Sich anmuthig vor
                ihm drehend.  Sieh mich einmal an. Findest du denn Aehnlichkeit an mir mit
              einem Fuchse oder Affen oder gar – ach ich mag es gar nicht sagen. Mein Kind, das ist auch nicht wörtlich gemeint. Simonides spricht nicht von
              körperlicher Aehnlichkeit, sondern von geistigen Eigenschaften. Man nennt diese
              Redeweise – Pst – heute Morgen schweigt die Gelehrsamkeit.  Sitzend.  Warum
              schautest du vor vier Jahren so finster darein, wenn wir lustig waren? Hältst du die
              Fröhlichkeit für Unrecht? Das nicht, allein ein gemessenes Betragen ziemt namentlich jungen Mädchen. Waren wir denn ungemessen? Das will ich gerade nicht sagen – aber – ich – habe mich im Kreise von Frauen niemals
              wohl befunden. Bist du denn schon viel in Frauenkreisen gewesen? Selten oder nie. Sieh mein Freund, da ertappe ich dich. Du kennst also die Frauen nicht aus eigner
              Anschauung, sondern nur aus deinen alten, garstigen Büchern. Und gestehe es nur, es
              war nichts als Verlegenheit, was dich damals bestimmte in deiner Ecke zu bleiben? Verlegenheit?  Quod non.  Der Mann, der sich seiner Würde bewußt ist, wird
              niemals verlegen. Allein ich fühlte mich da nicht an meinem Platze. Das ist dasselbe. Der Mann, der sich seiner Würde bewußt ist, muß sich an jedem
              Platze zurechtfinden können. Sieh, du kennst weder mein Geschlecht, noch die Art mit
              uns umzugehen, und deshalb bin ich nachsichtig gegen dich. Du übst Nachsicht gegen mich? Die Frau gegen den Mann und Herrn? Das ist ein
              gänzliches Verkennen deiner Stellung. Meinst du? Ich will einmal von allen den harten und ungerechten Urtheilen absehen,
              die du über mein Geschlecht gefällt hast, muß ich aber nicht nachsichtig gegen dich
              wegen der Art und Weise sein, mit der du mich heimgeführt hast? Als unsere Verbindung
              feststand, freute ich mich schon auf die Hochzeits- oder Brautreise. Eine solche Reise
              ist jetzt allgemeine Sitte, und ich habe noch so wenig von der Welt gesehen. Statt
              dessen kommst du einsylbig angefahren, lässest dich mit mir trauen, fährst einsylbig
              hierher, führst mich in dein Haus und lässest mich ruhig stehen. Gestehe daß ich dafür
              sehr nachsichtig sein mußte. Die Griechen und Römer führten ihre Frauen einfach in das Haus, aus dem diese nie
              heraus kamen. Die Alten wußten auch nichts von der Hochzeitsreise. Lieber Freund, wir sind aber nicht die Alten. Alle Achtung vor den Griechen und
              Römern, allein wir haben andere Sitten und nicht zu verwerfende Sitten. Eine solche
              ist die daß zwei junge Eheleute zum Antritt ihrer Ehe eine Reise zusammen machen.
                 Wird nach und nach ernster.  Zwei Menschen, die sich für das Leben mit
              einander verbinden, die Freud' und Leid zusammen tragen wollen in langen, langen
              Jahren, die es aufgeben in selbstsüchtiger Vereinzelung zu stehen und hinfort eins für
              das andere leben wollen, müssen sich in einander fügen und schicken lernen, sie müssen
              ihre Seelen austauschen in unbegrenztem Vertrauen, in gegenseitiger Liebe. Denn das,
              mein Freund, ist das Wesen der Ehe. Darum ist es eine schöne Sitte daß sie sich zum
              Anfang losmachen von den gewöhnlichen Geschäften des Lebens und mit einander
              hinausreisen in die weite Welt. Sie meiden für den Anfang die Menschen, mit denen sie
              gewöhnlich umgehen, um eins nur für das andere auf einige Wochen wenigstens zu leben.
              Als Bild der großen Lebensreise gilt ihnen die kleine Reise durch Städte und Länder,
              und wie sie da, überall fremd, desto mehr auf einander angewiesen sind, so lernen sie
              daß sie im Leben auch fest an einander halten sollen. In heiterer Muße durchwandeln
              sie auf ihrer Reise die herrlichen Gegenden und erregt von der Fülle und Schönheit der
              Natur ketten sich ihre Herzen fester an einander, denn der Mensch fühlt nie wärmer,
              tiefer, besser, als wenn der frische Athem der weiten Natur seine Brust durchzieht. Es
              ist eine recht schöne Sitte, eine Hochzeitsreise, die beste Vorbereitung für die
              Freude – – und den Ernst der Ehe. In der That du schilderst mit so viel Lebendigkeit – – Hattest du wirklich so viel zu thun, daß du keinen Urlaub zu einer Reise bekommen
              konntest? Es hätte dessen gar nicht bedurft, denn morgen   beginnen die Ferien auf
              sechs Wochen, in denen ich ganz frei bin. Das ist nun vorbei, die Alten machten keine Hochzeitsreise, also thun wir es auch
              nicht. Mein Geplauder scheint dich zu langweilen? Nein nein, du sprich recht hübsch! Wirklich? So will ich einmal eine recht gelehrte Frage an dich thun. Haben die Alten
              ihre Frauen nicht geliebt? Hm es ist keinem Zweifel unterworfen daß die Alten die Liebe kannten, hatten sie doch
              einen Gott der Liebe, Amor oder Eros genannt, und auch die Venus oder Aphrodite kann
              man als Göttin der Liebe bezeichnen – dennoch war das Verhältniß der Frauen ein
              anderes als bei uns, es war würdiger, gemessener, gehaltener. Die Frauen waren auf das
              Haus beschränkt und hatten weder Stimme noch Einfluß bei den Männern. So? Es schweben mir so einige Geschichten vor von einem gewissen Coriolan, von einer
              Frau Lucretia, einer Arria, Cornelia u.s.w., die beweisen daß die Alten dennoch viel
              auf ihre Frauen hielten, wenn diese nur darnach waren. Sieh sieh, auch einige Kenntniß des Alterthums, wie ich mit Wohlgefallen bemerke.
              Auch ist diese Citation ganz gut angebracht. Es freut mich deinen Befall zu haben. Wenn also die Alten unzweifelhaft auch geliebt
              haben, du aber den Alten nacheiferst – hast du denn auch schon geliebt? Man muß hier bedenken daß später das Christenthum uns offenbart und dadurch die
              Sitten der Alten wesentlich verändert worden sind. Das Christenthum gebietet aber die
              Liebe zu seinem Nächsten, und ich habe mich immer bestrebt seine Gebote zu
              erfüllen. Es ist wie ich dachte, nichts als Unkenntniß und Unerfahrenheit. Sie macht alles so zierlich und anmuthig, sie ist wirklich eine ganz angenehme
              Frau. Hilfst du mir? Mit Vergnügen.  Tragen den Tisch nach seinem Platze. Du hast eine hübsche Wohnung, nach vorn heraus sind ganz angenehme Zimmer. Hast du die schon gesehen? Als du mich gestern Abend allein ließest, hatte ich hinreichend Zeit mir alles zu
              besehen und auch den größten Theil meiner Habseligkeiten auszupacken. Ich muß dir doch
              das Schlafkissen geben, das uns Base Karoline zur Hochzeit geschenkt hat; das Geschenk
              ist doch für dich und wird sich auf dem Sopha im vordern Zimmer ganz gut ausnehmen.
                 Rechts ab. Sie hat die Hochzeitsreise so hübsch beschrieben, daß man fast Lust bekommt. Die
              Alten konnten diese Sitte auch füglich nicht haben, da sie weder Posten, noch
              Dampfschiffe, noch Eisenbahnen kannten. Jedenfalls sind wir in dieser Beziehung
              fortgeschritten, und deshalb möchte die Sitte der Hochzeitsreise nicht zu verwerfen
              sein. Es muß lohnend sein die Schweiz einmal zu sehen – ich kann mir eine solche Reise
              ganz angenehm denken. Ich habe ganz vergessen, das Schlafkissen ist hier in dem Schranke. In dem Schranke? Ich glaube wenigstens! In diesem Schranke deine Kleider? Ich fand in meinem Zimmer keinen Schrank, und da ich doch einen Platz für meine
              Kleider haben mußte, so habe ich sie hieher gehängt. Aber meine Instrumente, meine physikalischen Apparate? Die habe ich unterdessen in mein Schlafzimmer gestellt. Wie, meine theuren, kostbaren Apparate in dem feuchten Zimmer, wo sie dem Roste und
              dem Verderben ausgesetzt sind? So, mein Freund, du wußtest, daß diese Zimmer feucht und dumpfig sind? Und doch hast
              du diese feuchten Zimmer, in die du nicht einmal deine Instrumente stellen willst,
              deiner Frau angewiesen? Du hast Recht, das ist unpassend –  Rasch.  du magst sogleich die
              vorderen Zimmer beziehen. Dann müßtest du in dem feuchten Zimmer schlafen und Unterricht geben? Nicht doch, wir
              wollen überlegen wie es sich am besten einrichten läßt – und geht es nicht, ei nun, so
              nehmen wir eine andere Wohnung! Wie du meinst.  Für sich.  Wo hatte ich auch meine Gedanken, sie in die
              feuchten Zimmer zu weisen? Und sie ist so gut, kein Vorwurf kommt über ihre Lippen.
                 Laut.  Es ist wirklich ein grober Verstoß meinerseits mit den Zimmern,
              Antonie, und ich bitte – Sprich nicht mehr davon, du hast es nicht bedacht, nicht überlegt.  Für sich,
                vergnügt.  Das erste Mal daß er mich beim Namen nennt.  Laut, sich
                umsehend.  In der That wird es am besten sein eine neue Wohnung zu nehmen,
              ich kann mich dann auch mit der Küche besser einrichten. Also meinst du noch immer daß eine Köchin in das Haus kommen soll? Herr Professor, die Hausordnung ist meine Sache. Was würden Sie sagen, wenn ich Ihnen
              Rath geben wollte über eine Stelle im Plautus? Es bleibt also dabei, wir nehmen eine
              neue Wohnung. Die alten Griechen und Römer hier im Zimmer werden sich wundern, wenn
              sie aus ihrer behaglichen Ruhe vertrieben werden. Sie hatten sich so fest eingenistet,
              als wollten sie ewig hier bleiben.  Neckisch, sich verbeugend.  Ja ja,
              meine Herren Cicero, Virgil, Horaz, Tacitus,   Terenz, und ihr Herren
              Sophokles, Homer und Pindar, ihr müßt auswandern. Ei ei, mein Kind du scheinst ja mit den Alten recht vertraut zu sein? Recht vertraut? Bewahre der Himmel, nur oberflächlich kenne ich die alten Herren,
              just so viel als eine christliche Frau darf, um nicht in schlechten Ruf zu
              gerathen. Man kann mit den Alten nie zu bekannt sein. O doch, wenn man die Lebendigen darüber vergißt. Wir leben um zweitausend Jahre
              später, sind andere Völker, in andern Ländern und müssen uns selbstständig entwickeln.
              Wollen wir die Ansichten und die Sitten der Alten auf unser Leben übertragen, so
              verwischen wir unsere Eigenthümlichkeit und in dieser liegt unser Werth. Ha jetzt kommst du mir in mein Feld und ich werde dir die Antwort nicht schuldig
              bleiben. Die Sitten der Alten waren so vortrefflich, daß wir uns immer bestreben
              sollen nach ihnen zu leben. Ich werde dir das beweisen. Das Leben zerfällt – Halt, glaubst du wirklich ich wäre so einfältig dich in deinem Felde mit deinen
              Waffen bekämpfen zu wollen? O nein, euch ihr Herren gehört das Wissen, uns die
              Anwendung! Herr Professor, es ist besorgt! Gut. Du willst nach den Sitten der Alten leben? Sieh dich einmal an mit diesem
              Schlafrocke, dem weißen Halstuche, der langen Pfeife – und denke dir du wärst Plato
              oder Sokrates, mußt du nicht lachen? Denke dir: Cicero wäre in deiner gestrigen
              Kleidung, im   schwarzen Frack mit rundem Hute in den römischen Senat
              getreten, um eine seiner berühmten Reden zu halten! Oder denke dir, ein römischer
              Jüngling, der die Toga vir – vir – Virilis. Virilis empfängt, hätte ausgesehen wie dieser Herr Famule – mußt du nicht lachen? Du suchst es in den Aeußerlichkeiten, aber folge mir in das Wesen der Sache – Daß ich nicht klug wäre, ich bleibe bei dem was ich verstehe. Uebrigens sprich nicht
              so verächtlich von den Aeußerlichkeiten, in ihnen liegt die Schönheit, und das Gefühl
              für Schönheit war eine der größten Tugenden des Alterthums. Davon lehrt ihr auf eurem
              Katheder wol nichts? Nein. Sieh, so könnte ich eher sagen daß ihr an den Aeußerlichkeiten klebt, daß ihr die
              todte Form der Sprache zur Hauptsache macht und euch das Wesen des Alterthums
              entschlüpfen laßt. Das stünde noch zu beweisen, ich erwarte deine Argumente. O wie gern möchtest du mich in eine gelehrte Disputation verwickeln, daß ich bald wie
              ein gefangenes Mäuschen nicht aus noch ein wüßte. – Nichts da, mein gelehrter Herr,
              ich beweise auf meine Art. Wenn ihr denn Römer sein wollt, so fangt wenigstens etwas
              im Aeußern an. Wie geschmacklos das glattrasirte Kinn, die zurückgestrichenen Haare!
              Setzt einen solche Kopf, getragen von der steifen weißen Halsbinde, auf eine römische
              Statue und ihr müßt vor Lachen vergehen. Geschmacklos? Das ist stark! Herr Famule, setzen Sie sich einmal hieher! Wie Sie befehlen!  Nimmt einen Stuhl und setzt sich in die Mitte der
                Bühne. Wo hätte jemals ein Römer sein Haar so getragen,   daß sein Kopf einem
              Kehrbesen ähnlich sieht?  Macht rasch Edmund, der das Haar von vorn nach hinten
                glatt zurückgestrichen trägt, einen Scheitel, und kämmt das Haar an der Seite
                herunter.  Ihr scheltet uns Frauen eitel, weil wir uns gern putzen, ich meine
              aber: wenn der liebe Gott nicht seine Freude an unserm hübschen Aussehen haben wollte,
              hätte er uns wie Nachteulen erschaffen und uns nicht mit Schönheit begabt.  Ist
                fertig.  Da, ist das nicht ein anderes Gesicht? Ja ja, es sieht etwas kecker aus, aber Antonie, es ziemt sich nicht für einen ernsten
              Mann – Hübsch auszusehen?  Drollig ihm die Augen sehend.  Ei warum denn nicht?
              Und obendrein für einen jungen Ehemann! Sage einmal ehrlich: hast du nie gewünscht mir
              zu gefallen? Aber nie durch Aeußerlichkeiten. Das heißt: es ist dir nicht eingefallen. Zur Strafe setze dich hieher, ich will dir
              auch einen Scheitel machen. Wo denkst du hin, ein ehrbarer Professor! Bitte, bitte. Du treibst Possen und Allotria! Und Possen trieben deine ehrbaren Alten nicht? Ja, mein Freund, das macht, ich gehöre
              nicht zu den Alten, sondern zu den Jungen – und deine Philosophen sagen ja: wir seien
              etwas leichtsinnig! Die Nätherin wird um zwölf Uhr hier sein! Gut. Ne das ist mir außer dem Spaße! Was gibt's? Der Herr Professor werden frisirt! Nimm dich in Acht, Alter, sonst kommst du auch noch d'ran! Das fehlte noch! Besehen sich der Herr Professor jetzt im Spiegel. Hm ja, es ist wahr! Wenn du nun das steife weiße Halstuch mit einem farbigen vertauschest, wenn deine
              Röcke ein wenig mehr nach dem Schnitte der Welt sich richten werden – und du erzeigst
              mir die Ehre mich einmal spazieren zu führen, so werden die Leute sagen: ein ganz
              hübsches Paar! O welche Eitelkeiten! Wahrhaftig ich muß mich schämen! Der Eitelkeit? Nicht doch, ein wenig Eitelkeit steht ganz gut. Du kannst von mir
              etwas abbekommen, vielleicht habe ich zu viel – denn ich will dir nur gestehen, ich
              habe entsetzlich gewünscht dir zu gefallen, dir sehr zu gefallen – und ich hatte mich
              gestern geputzt, so gut ich konnte – aber  Komisch ärgerlich.  du hast es
              gar nicht beachtet. Das heißt – – o ja – gefallen hast du mir schon, recht gut gefallen. Das muß ganz inwendig bei dir gewesen sein, denn gezeigt hast du nichts davon. Nicht
              einmal die Hand hast du mir gereicht. Sag', hast du nie andern Mädchen die Hand
              gereicht? In meinem Leben nicht, ich habe ja nie mit Mädchen verkehrt. Am Ende hast du auch im Leben nie geküßt? Niemals, wie hätte ich auch dazu kommen sollen. Am Ende verstehst du gar nicht wie man das   macht? Sieh, da kannst du
              gelehrter Mann noch von deiner dummen Frau etwas lernen! Ich will es dir gleich
              zeigen. Herr Famule, kommen Sie einmal her! Frau Professorin! Was willst du? Dir zeigen wie man küßt. Doch nicht an dem? An wem denn sonst? Nun – – wenn es denn sein soll – – an mir! Wäre es geziemend wenn ich dich küßte? Hahnensporn! Herr Professor! Geh zum Sattler, er soll mir drei bis vier Reisekoffer zur Auswahl schicken! Wollen der Herr Professor verreisen? Frage nicht, thue was ich dir sage! Da haben wir's, die Frau dreht alles herum.  Ab. Edmund! Herr Professor! Bitte, gehen Sie zum Schneider, er soll gleich zu mir kommen. Im Augenblick.  Ab. Liebe Antonie, wir wollen die Hochzeitsreise noch machen, aber gleich, wir reisen
              noch heute ab – ist es dir recht? Dein Wille trifft ja mit meinem Wunsche zusammen. Liebe Frau, ich bin dir kalt, gleichgültig entgegengekommen – sieh, ich verstand es
              eben nicht besser! Ich weiß, die alten Herren dort hatten sich zu fest bei dir eingenistet. Aber du hast sie herausgeschlagen –  Mit naiver Verlegenheit.  – du bist
              so liebenswürdig – ich habe das früher nicht gekannt. Ist das dein Ernst, Otto, ich wäre dir recht so mit meinem muntern Sinne, meiner
              heitern Laune? Sehr recht, ich möchte nicht daß du anders wärst.  Schüchtern.  Du
              beklagst dich daß ich dir keine Hand gegeben – darf ich?  Reicht ihr die
                Hand. Da! Die andre auch!  Nimmt sie bei beiden Händen, hält diese mit der Linken fest,
                zieht Antonien an sich und legt schüchtern den rechten Arm um sie.  Mir ist
              so seltsam zu Muthe, Antonie, kannst du mir meine Unbeholfenheit vergeben? Die hat dir eben nicht bei mir geschadet. Nicht? O nein! So versprich mir auch –! Was? Du wolltest vorhin den Famulus küssen – er ist zwar noch ein halbes Kind – aber du
              mußt das doch nicht thun. Lieber Otto, das war nur ein bischen Komödie! Wirklich? Du sagst ja selbst: du wärst unbeholfen, mußte ich dir da nicht ein wenig
              nachhelfen? Und wenn das nicht gefruchtet hätte, wenn ich kalt und gleichgültig geblieben
              wäre? Dann war das Glück meines Lebens verloren! Eine liebeleere Ehe ist die Hölle auf
              Erden. Und du hast es doch mit mir gewagt? Ich hatte dich ja schon vorher gern, sonst hätte ich es nicht gethan! Du liebe, liebe Antonie.  Möchte, aber wagt nicht sie zu küssen.  Also
              wir reisen noch heute? Wohin du willst. Und deine Philosophen? Ach das sind alte Esel!