Des Reitersmanns Leben Ist Saus und Braus, Sein Treiben, sein Streben: Hinaus Hinaus! Mit Fürsten und Herren er tauschet ja nicht; Denn höher als Gold steht ihm Ehre und Pflicht. Denn höher als Gold etc. Der Reitersmann achtet Nicht Todesgraun, Sein Auge nur trachtet Den Feind zu schau'n.  Sein Reichthum ist Freiheit, sein Liebchen der Krieg; Ihn kümmern nicht Wunden, wird ihm nur der Sieg. »Ihn kümmern nicht Wunden« etc. Vivat Jungfer Suse, vivat hoch! Danke schönstens, verehrte Schmiedegesellen – Compagnie! Wahrlich, wenn ich nicht den
              unreinen Grund der hohen Ehre kennte, welche Ihr mir mit Eurem Vivat erweist, ich
              würde Freudenthränen vergießen; doch ich weiß Eure edlen Gesinnungen längst auswendig,
              Ihr Weinschläuche und Schelme. Eure Liebe für mich entspringt in Eurem hungrigen
              Magen, und die Hochachtung für Jungfer Suse sitzt lediglich in Euren durstigen Kehlen.
              – Na, ich will Euch Euren Eigennutz vergeben, es ist nun einmal nicht anders. Da, Käse
              und frisches Brod, und hier schickt Frau Else Wein vom großen Faß Numero Elfe, weil
              Ihr gestern und heute so schwere Arbeit gehabt. Wohl bekomm's! Vivat! Frau Else! Die Gaudiebe! Da können sie schon schreien, wenn's nur wacker zu zechen giebt!
                 Laut.  Mit Verlaub, Ihr Herren, ich bin auch dabei, rückt
              zusammen. Warum nicht gar! Lehrbursche und Altgeselle auf  einer  Bank, das wär' was
              Neues! Steh Du ruhig zur Seite, Bürschchen, mußt noch wachsen, hast's nöthig. Ich habe den Wein hergeschleppt, so will ich auch mittrinken. Trinken magst Du, kannst im Stehen auch schlucken. Ei was, das ist –! Wird er schweigen, der kecke Bursche?! Hanns, wirst Du gleich ruhig sein?! Was hilft es Dir, wenn sie Dir was anthun? Was
              hast Du davon? Daß ich mich kränke, und – Aber – Höre, Hanns, willst Du mich im Ernst einmal heirathen? Ja freilich, aber – So lerne bei Zeiten gehorchen, sonst bist Du kein Mann für mich. Gleich gieb nach,
              ich  will's , und damit Punktum. Na, sei nur nicht böse! – Bitte schönstens, Ihr Herrn, mir auch einen Becher. So bist Du, wie ein rechter Ehemann werden soll. Jetzt sing' uns ein Lied, Herrmann. Wird mir gleich anders zu Muthe, höre ich vom
              Reitersleben. Das war eine Zeit, als ich und der Herr unter den Pappenheim'schen
              dienten! Vivat die Soldaten! Da thu' ich Dir Bescheid, wackerer Bursche.  Stößt an.  Vivat die
              Soldaten! Vivat! Bewahre der Himmel! Was für ein Geist ist denn auf einmal in Euch gefahren? Ich stand
              schon eine Weile und horchte Euch zu, wie Ihr schwarzen Raben am Blasebalg von Krieg
              und Sieg krächztet. Hahaha! Stattliche Soldaten wärt Ihr ja mit den zierlichen
              Wämsern, woran man die Farbe eben so vergeblich sucht, als die rothen Wangen in Euren
              rußigen Gesichtern. Sonst, wenn ich das Vesperbrod brachte, hört' ich schon drüben am
              Steg: »Der Hammerschmied muß scheiden, Ade, fein Mägdelein! Es thut ihn nicht mehr leiden, Geschieden muß es sein. Auf daß die Wand'rung er beginn', Zu einer andern Meist'rin hin.« Und jetzt träumt Ihr von nichts, als Soldaten und dergleichen. Ei, ei! Herrmann, bist
              Du es, der unsere friedlichen Gesellen so kriegerisch stimmt? Sei mir darum nicht böse, Suschen, ich liebe nun einmal das Kriegshandwerk vor
              allen. Mögt's auch leicht besser verstehen, als die Schmiedearbeit; denn damit geht's
              schlecht genug von Statten. Ich diente lange als Reitersmann, hab's freilich im Feld fast ganz vergessen. Nehmt mir's nicht übel, aber Eure Hände sehen nicht aus, als hätten sie je Eisen
              geschmiedet oder Blasbälge in Bewegung gesetzt. Seht, neugierig bin ich nicht, das war
              nie mein Fehler – aber wissen möchte ich doch – Was es für eine Bewandtniß mit mir hat? Ei Suschen, das weißt Du ja längst. Ich bin
              eines Sensenschmiedes Sohn, zog in den Krieg, hab's nun satt und suche, da es bald
              Friede wird, die alte Arbeit wieder auf. Da hast Du meine ganze Lebensgeschichte. So, so! Ei, ei! – Nun, da Ihr mir nicht vertrauen wollt, obgleich Ihr immer sagt, ich
              hätte so hübsche, ehrliche Augen, so will ich Euch etwas erzählen.
                 Geheimnißvoll.  Seht, wie vor drei Wochen der Herr wegreiste, um die
              Erbschaft in Linz zu erheben, gingen wir alle früher zu Bette als sonst, weil wir vor
              Tage schon aufgestanden waren. Es mochte lange Mitternacht vorüber sein, da hörte ich
              auf einmal im   Zimmer der Base laut sprechen. Neugierig bin ich nicht, aber
              wissen wollte ich doch, was das wäre, und da kroch ich leise zur Thür und sah durch
              eine Spalte, wie Ihr auf den Knien lagt, mit den Armen fochtet und dann also spracht:
              »Werthe Frau! erbarmt euch eines Verfolgten, den keine Schuld drückt, und den Ihr
              allein retten könnt.« – Frau Else schüttelte bedenklich den Kopf, darauf sagte sie:
              »Thue ich Recht, oder Unrecht, ich weiß es nicht, aber Euer Auge ist nicht das eines
              Schuldigen – ich will ihm vertrauen und Euch retten!« – Am andern Morgen kommt Ihr als
              Geselle in's Haus. Ich dachte immer, endlich würdet Ihr der kleinen Suse doch sagen,
              wie das zusammenhängt; da Ihr aber gar nicht sprecht und die Suse für so dumm haltet,
              wollte ich Euch nur zeigen, daß die dumme Suse auch zur rechten Zeit schweigen kann;
              denn ich habe meine Entdeckung keiner Seele mitgetheilt –  Mit einem tiefen
                Athemzug.  und das war keine Kleinigkeit, Ihr könnt mir's glauben. Gutes, redliches Suschen, Du bist ja so hübsch, Suschen, so bildhübsch – Du gefällst
              mir zu sehr – sei auch klug und gedulde Dich nur noch zwei Tage, dann sollst Du
              wissen, was selbst Frau Elsen bis diese Stunde unbekannt blieb. Gewiß? Die Hand darauf. So, ich gefalle Euch also, und ich soll etwas erfahren, was die Frau Else nicht
              einmal weiß? Ach, lieber Herrmann, nun kann ich's ja gar nicht mehr aushalten, sagt
              mir's lieber gleich. So! Jungfer Suse, nur hübsch gescharwenzelt mit dem   neuen Gesellen – das
              wäre ja Schade, wenn man sich Gewalt anthäte. Nun, das denke ich auch, Jammerschade wär's! Suse, mit uns wird's bald aus sein. Ei? – Ich denke, da müßte es erst anfangen. Was? Hast Du mir nicht versprochen, daß Du mich heirathen willst? Ja, wenn Du erst einen Kopf höher wirst. Nun, und habe ich nicht alle Aussicht darauf? Aussicht genug; denn Du kannst ohne Schaden noch zwei Köpfe größer werden, ehe Du zur
              Einsicht kommst. O, da könnte sich die Jungfer irren. – Die Einsicht ist schon da, wir taugen nicht
              für einander. So? Merkst Du das jetzt erst? Mir ist's schon lange klar. Ein eifersüchtiger
              Lehrbursche und eine arme Waise sind freilich nicht für einander geschaffen. Die Frau Bürgermeistern! – Kinder, haltet Ruhe. Guter Hans, verrathe mich nicht; sie sagt Alles der Base wieder. Ja, jetzt bin ich der gute Hanns.  Zornig.  Sapperment, in mir ist aber
              keine gute Ader mehr. Finster.  Guten Abend, Gesellen! – Schönen Dank, Frau Bürgermeisterin. Ist Frau Else im Hause? – Nein, drüben im großen Hammerwerk. Weil der Herr abwesend, hält sie überall selbst
              Aufsicht. Doch, wollt Ihr sie sprechen, so zieht nur an der Glocke des Wohnhauses, sie
              hört's bis zum Hammer hinüber. Schon gut, gehabt Euch wohl.  Sie geht dahin ab, woher Suse kam. Guten Abend, guten Abend! Feierabend! Feierabend!  Stehen auf und verlieren sich nach dem
                Hintergrunde. Suse, ich gehe. Meinethalben, geh'! Eine Frage, Suschen! Wer ist die junge Frau? Saht Ihr sie noch nicht? Ach ja so – sie kam immer den andern Weg vom Städtchen her,
              und Ihr wart hier auf der Schmiede. Ja, da müßte ich Euch eine lange Geschichte
              erzählen.  Geschwätzig.  Seht, das ist eigentlich – I, geh Deiner Wege, – wenn ich reden will, muß man mich reden lassen. Nun, so schwatze bis zum jüngsten Tag! Ich springe in den See. Wirst nicht lange drin bleiben, das Wasser ist heute sehr naß. Ja seht; die Bürgermeisterin ist eigentlich die Tochter des reichen Stadtpflegers im
              Orte, und mit ihrer Bürgermeisterschaft   hat es seine eigne Bewandtniß.
              Ehe meine Base Else heirathete, war sie ledig, na, das könnt Ihr Euch denken – aber
              sie war ein armes Ding, und so hübsch und brav sie war, wollte sich doch kein Freier
              melden, gerade – wie's jetzt mit mir geht. Da vergaffte sich der Sohn des reichen
              Sensenschmiedes in sie, und weil der Vater nicht wollte, ward der Sohn störrisch und
              ging, mir nichts, dir nichts, unter die Pappenheimer. Nach drei Jahren kam er wieder
              im stattlichen Soldatenrock und verrückte allen Jungfrauen hier den Kopf, und Alle
              thaten ihm schön, er aber war meiner Base Else so treu geblieben wie sie ihm. Nun, da
              munkelte man, daß die reiche Pflegerstochter Gertrud dem Rudolph mehr geneigt sei, als
              ziemlich für eine sittsame Dirne, auch soll sie ihm die Ehe angetragen haben; doch er
              wies Alles von sich und heirathete Elsen, da sein böser Vater starb. Sie lebten froh
              und glücklich, die Gertrud aber war voll Neid und Galle, und auf einmal kam der
              Bürgermeister aus der nächsten Stadt und freite um sie. Das war eine Hochzeit! – Nein,
              so was habt Ihr mein Lebtag nicht gesehen! Musikanten und Schnurranten dudelten, daß
              man fast taub wurde von dem Lärm, die Kranzeljungfern strotzten alle in Seide, und die
              Braut glitzerte wie ein Christbaum voll Goldpapier und Lichter. Als ich aber vollends
              den Bräutigam sah, mit seinem stattlichen Schmerbauche, den krummen Sichelbeinen und
              den rothen Locken. Da ward mir ganz seltsam zu Muthe; denn um die Pracht der ganzen
              Welt, ja nicht einmal um den prächtigen Titel »Frau  Bürgermeisterin « wäre
              ich mit dem zum Altar gegangen. Nun, daß ich's kurz mache – sie reiste also mit ihrem
              Manne zur Stadt und lebte dort mit lauter reichen, vornehmen Leuten, bis er starb. Nun
              kam sie vor einem Jahre plötzlich wieder hierher. Jung und hübsch genug ist sie, sie
              könnte alle Tage einen Mann haben,  Seufzt tief.  die Glückliche! – Aber
              ich wollte wetten, sie ist noch immer in den Rudolph vernarrt. Sie wußte das Ding so
              lange zu drehen und zu wenden, bis sie zu uns in's Haus kam. Nun besucht  
              sie uns allwöchentlich und thut so zuckersüß mit der Base, daß es eine Freude ist. –
              Else, die gute Stunde selbst, merkt nichts; ich aber sage: »mit der ist's nicht
              richtig, sie führt was im Schilde; denn sie hat zweierlei Gesichter und solche
              Menschen taugen nichts.« – Na, nun geht mir aber schon der Athem aus – jetzt wißt Ihr
              Alles, was ich weiß, nun vertraut mir geschwinde, was Ihr wißt; denn ich kann's schon
              vor Neugier nicht mehr aushalten. Nun, mein liebes Suschen, Du hast mir weit mehr erzählt, als ich eigentlich wissen
              wollte, aber – So, jetzt habt Ihr's nicht einmal wissen wollen? Warum fragt Ihr denn? Warum laßt Ihr
              mich schwatzen bis mir die Zunge lahm wird? Suse! Suse! – Wo bist Du denn? O weh! Die Base! Was wird sie denken, wenn sie mich hier allein mit Euch trifft? ich
              schäme mich! Sagt, ich wäre nicht hier, ich wäre zur Schmelzhütte gegangen, sagt, was
              Ihr wollt, nur verrathet mich nicht – aber wegen – Suse, Suse! hörst Du nicht? Morgen müßt Ihr mir's sagen, was es für eine Bewandtniß mit Euch hat, ich
                 kann's  Euch nicht schenken, denn wenn ich's nicht erfahre, so wird's
              mein blasser Tod.  Läuft hinter die Schmiede ab. Ländliche Einfalt, ich werde Dich mit Undank belohnen   müssen; denn Du
              wirst nie erfahren, wer der Herrmann war. Ich muß fort von hier, denn ich bin
              verrathen. Aber Suse! Auch hier ist das Mädchen nicht! Guten Abend, Herrmann; wo steckt die
              kleine Hexe? Was gilt's, sie läuft wieder mit dem Hanns umher, indeß drüben im Hammer
              die Arbeiter nach dem Abendbrode verlangen.  Sie geht hin und räumt die Becher
                in den Korb.  Ei, ei! da liegt und steht noch Alles, wie es die Gesellen
              verließen, die Suse wird alle Tage nachlässiger, muß auf etwas denken – Sie zu strafen! sie verdient es wohl, sie ist keck und leichtsinnig. Wie alle Mädchen von Siebenzehn Jahren, die gesund und rüstig sind. Muß das Mädchen
              verheirathen, da wird sie schon zur Vernunft kommen. Nehmt's nicht übel, Frau Gertrud,
              ich folge Euch gleich zum See, aber Ordnung muß erst sein. Das Mädchen muß mir erst
              zum Hammer hinüber. Ihr seid zu nachsichtig gegen die Dirne. Laßt's gut sein, sie ist verliebt, wir waren's ja auch einmal und unter uns, ich
              bin's noch heutigen Tags. Ach! Gertrud lacht mich nicht aus, aber wenn mein Rudolph
              hier ist, bin ich oft zerstreuter als das Mädchen. Zehn Jahre sind wir nun verbunden,
              aber noch ist er wie am Tage unserer Hochzeit, und ich – wenn ich's recht gestehen   sollte, närrischer als in der ersten Stunde, da er mir seine Liebe gestand.
              Ein braver Mann ist doch recht eine Gottesgabe! – Wer einen solchen fand, der halte
              ihn hoch in Ehren; denn man sagt, es wären ihrer heutigen Tages nicht im Ueberfluß
              vorhanden. Ja wohl! ja wohl! Ich mußte es mit Schmerzen erfahren. Ich habe da eine traurige Erinnerung geweckt – vergebt mir, ich dachte wahrlich nicht
              daran. Aber die Suse kommt immer nicht, geh Herrmann, sei so gut und suche sie
              auf. Wie Ihr befehlt, Frau Else! Doch vorher auf ein Wort –  Zu Gertrud mit aller
                Art.  Vergebt mir, Dame. Was ist's, Herrmann? Meine Wohlthäterin! Ich kann diese Gegend nicht verlassen, ohne Euch zuvor gedankt zu
              haben für Eure Hilfe in der Noth. Wollt Ihr denn schon fort, Herr? Ich kann es jetzt ohne Gefahr wagen, die Verfolger haben meine Spur verloren, hier
              bin ich verrathen. Ich wollte verschwinden, wie ich kam, aber ich vermag es nicht,
              mein Herz zog mich zurück, ich mußte Abschied von Euch nehmen.  Gott lohne
              Euch! Die Hoffnung winkt mir, bald vielleicht kann ich zur Heimath wiederkehren, und
              dann werdet Ihr von mir hören.  Drückt ihre Hand an seine Lippen und eilt
                schnell ab. Lebt wohl, mein lieber Herr!  Sieht ihm gerührt nach.  Guter, braver
              Mensch! Was ist's mit ihm? Wer ist er? Ein Schmiedegeselle wohl nimmermehr. Zum ersten Male in meinem Leben quält mich die Neugier – wahrlich, das weiß ich Euch
              nicht zu sagen. Wie, Ihr wißt nicht, wer er ist? Gewiß nicht, warum sollte ich es sonst verschweigen? Aber, wie kam er zu Euch? Nun, wie alle unsere Gesellen; doch von ihm allein weiß ich's nicht, woher er kam,
              noch wohin er zu gehen gedenkt. Ich könnte Euch dies zu wissen verschaffen – doch Ihr wollt ja nicht. Ei, Gertrud! Seht, das ist nun einmal nicht recht von Euch, daß Ihr mir immer erzählt
              von Eurer geheimen Wissenschaft, und mich reizen wollt, dergleichen auch zu lernen.
              Ich halte so was für sündlich, und – Pfui! Schämt Euch Else! Sprecht Ihr nicht, wie ein   Kind, dem man
              Ammenmährchen erzählt? Es giebt geheime Kräfte, die sich nur dem höhern Geiste
              anschmiegen, nur von diesem sich zu seinem Zwecke nützen lassen. Das kann doch nimmer
              Sünde sein, einzudringen in die Geheimnisse der Natur? – Das ist Alles gut; – Ihr sprecht recht gelehrt davon, – aber mein einfacher Sinn hält
              es einmal für Unrecht, mehr wissen zu wollen, als jeder andere fromme Christenmensch
              auch weiß. Ihr seid thöricht! Mich gerade erhebt der Gedanke, mehr zu wissen, als der
              gewöhnliche Alltagstroß. Bin ich nicht fromm? Gehe ich nicht fleißig zur Messe,
              verläßt ein Armer ungelabt meine Thür? So kann mein Treiben auch nichts Schlimmes
              sein. Versucht es nur einmal; gebt mir sieben Haare von Eurem Haupte, mehr bedarf es
              nicht, und morgen um diese Stunde kann ich Euch sagen, wer dieser räthselhafte
              Jüngling ist, was er war, und was er sein wird. Ei! Hm! Warum nicht gar! Sieben Haare? Das klingt seltsam. Freilich  Sie zieht
                die goldene Nadel aus dem aufgewundenen Haare, es fällt aufgerollt über ihre
                Schultern.  Haare hätte ich genug, die sieben könnte man wohl hundert Mal
              herausziehen, ehe ich sie vermißte. Das ist doch wahrlich seltsam!  Sie zieht die Haare durch die Finger. 
              Wie soll man aus fremden Haaren Vergangenheit und Zukunft eines Dritten weissagen
              können? O geht, Ihr wollt mich necken. Nein, wahrlich nicht, versucht's nur – was liegt an ein paar Haaren, wagt sie an den
              Scherz, weiter ist es ja nichts, und täusche ich Euch,  Scherzend.  der
              Verlust ist ja nicht unersetzlich. Nein, darin habt Ihr Recht. Wissen möchte ich doch, wen ich da beherbergte. Am Ende
              ist's ja doch nur ein Scherz.  Sie zählt indeß aus dem aufgerollten
                Haare.  Eins, Zwei – Drei – und nicht wahr, Gertrud,  sagen 
              werdet Ihr's Niemandem? Gewiß nicht! Vier – Fünf – Sechs – Nein, wenn das die Suse wüßte, daß die Else, die zehn Jahre
              älter ist, als sie, noch so neugierig wäre, ich schämte mich ja zu Tod – Sieben! –
                 Sie faßt die gezählten Haare an und zieht sie herzhaft aus. In diesem
                Augenblicke flattert eine Wolke von Raben über die Bühne. – Else stößt einen Schrei
                aus und fährt mit der Hand nach dem Kopfe. Was ist Euch? Weh mir! Ein stechender Schmerz im Kopfe! Einbildung, weiter nichts. – Nun, morgen Abend komme ich wieder und stille Eure
              Neugier. – Den Gang nach dem See unterlassen wir wohl heute, denn es steigt ein
              schweres Ungewitter auf. – Seht wie es finster wird, ich darf eilen, um nicht vom
              Regen überfallen zu werden. Gehabt Euch wohl, Freundin! Morgen auf Wiedersehen.
                 Sie eilt ab. Wie ist mir denn? Welch ein seltsamer Schauer durchrieselt mich? Wie betäubt ist mein
              Kopf! Mir wird ganz unheimlich zu Sinne. – Hm! Hm! Im Grunde war's doch nicht recht.
              Sagt nicht die Schrift: Laß dich den Bösen bei einem Haare fassen –
                 Fröstelnd.  Ei, wie fällt mir das auch eben jetzt ein?  Ein
                Windstoß.  Es ist so einsam hier und wird so finster. – Hu! der Wind saust
              schon durch die Eichen!  Ruft.  Suse! Suse! Wenn nur wenigstens das
              Mädchen hier wäre. Suse! Da bin ich, Base! Da bin ich! Endlich! Gott sei Dank! Da bin ich – Da bin ich, Base! Ich bin da! Das sehe ich! Wo steckst Du denn? Und was ist Dir begegnet, daß Du so furchtsam und
              scheu umherblickest?  Ihre Furcht schlecht verbergend.  Du wirst Dich
              doch nicht fürchten? Nein Base, gar nicht, obgleich der Wind in den Bäumen saust und schwarze Wetterwolken
              aufsteigen,  Mit zitternder Stimme.  fürchten thu' ich mich doch nicht.
              Aber geschehen ist mir etwas, ich kann es gar nicht sagen, es ist mir so was Seltsames
              begegnet! Ja, ja, Jungfer Suse ist eine wichtige Person, der kann auch etwas begegnen. So! Meint Ihr nicht, da sollt Ihr's gleich anders hören. Ich saß unter den Erlen und
              sah auf den See hinunter und dachte eben –  Stockt. Nun, woran dachtest Du? An nichts, Base, an gar nichts. Nun wie ich so in meinen tiefen Gedanken sitze, kommt
              Jemand aus dem Gesträuch, nimmt mich am Kopfe und giebt mir einen herzhaften Kuß, da
              seht –  Hält die Wange hin.  da sitzt er noch. Und das littest Du so geduldig? Ja, ich wollte mich eben wehren, da lief er aber schon davon. Ei der Tausend! – Und wer war denn der Jemand? Wer's war –? Nun ja, Du mußt's doch wissen! Na, Base, das weiß ich nicht, ich habe ihn nicht im Gesichte gesehen. Nicht? So, und er küßte Dich doch? Ach, Base, ich drückte vor lauter Schreck die Augen fest zu. – Ihr könnt mir's
              glauben – ich sah ihn nicht an. Sollte es nicht der Hanns gewesen sein? Nein, nein, Base, der Hanns war's nicht. Nicht? Woher weißt Du denn das so gewiß, wenn Du ihn nicht ansahst? Nein, das kenn' ich gleich, der Hanns küßt nicht so mir nichts, dir nichts. Also der Hanns küßt Dich doch auch? Das habe ich nicht gesagt, Base!  Fast weinend.  Ihr fragt einen aber
              auch so aus, man weiß gar nicht mehr, wo man hin soll. – Nun, sei nur ruhig. Sollte der herzhafte Jemand nicht  Herrmann  gewesen
              sein? Ja, Base, der Herrmann war's. Ei, was Du doch Alles mit geschlossenen Augen siehst! Den Herrmann hast Du also
              gesehen? Nun seht, einmal hab' ich nur so ein Wenig geblinzelt – Gut für Dich, daß der Bursche –  Unterbricht sich schnell.  Nun erzähle
              nur, was Dir denn eigentlich geschah!? – Ist Euch das noch nicht genug? Mir schon! Nun deshalb brauchst Du Dich doch nicht so zu fürchten? Nein, deshalb gewiß nicht, Base, aber seht, Ihr dürft mich nicht auslachen; als ich
              noch dort saß, und mich wunderte, wie der Herrmann doch so schnell laufen könne, flog
              auf einmal eine ganze Wolke großer Raben krächzend über mich hin, und nach einer Weile
              schoß die Bürgermeisterin wie ein Pfeil an mir vorüber, dem Felsenweg zu, wo die Alte
              vom Berge wohnt. Sie lachte tückisch vor sich hin, bis sie zwischen den Felsen
              verschwand. Da war mir auf einmal so unheimlich, daß ich vor lauter Furcht anfing zu
              laufen, was ich konnte, und als über mir die Bäume zu sausen begannen, da meinte ich
              alle Augenblicke, es hätte mich Einer am Kopfe. Seht, deshalb fürchtete ich mich so,
              als –  Eine große Nachteule ließ sich indeß auf die Schmiede nieder, schlägt mit
                den Flügeln und glotzt mit feurigen Augen herab.  ich kam und Euch traf, Base
              –  Sieht sich um.  Aber ich glaube gar, Ihr fürchtet Euch auch.
                 Sie schmiegt sich an sie an. Ich? Warum nicht gar! Du bist wohl nicht klug. Ach, liebe Base, sagt, was Ihr wollt, Ihr fürchtet Euch.  Ausbrechend, mit
                weinerlicher Stimme.  Na, da möchte ich wissen, warum sich unsereins schämen
              soll, wenn sich so eine kluge Frau, wie die Base fürchtet! Närrisches Ding, wovor denn?  Sie sieht heimlich um sich, erschrocken. 
              Suse, Suse! Siehst Du die Eule dort? O weh! O weh! Das ist gewiß eine Gevatterin der alten Hexe vom Berge. Seht, wie uns
              das häßliche Thier anglotzt! Base, lauft davon mit mir, geht nach Hause, es ist immer
              besser in Gesellschaft einer ehrlichen Gans in der Küche sitzen, als sich von dem
              Beest angaffen zu lassen. Kommt Base, kommt! Mich durchrieselt es eiskalt, und doch kann ich die Blicke nicht von dem gräßlichen
              Vogel wenden. Gott steh uns bei, das Vieh versteht Deutsch!  Sobald sie ruft; »Gott steh' uns
                bei«, fliegt die Eule mit starkem Flügelschlag davon.  Da fliegt es hin, am
              Ende uns nach. Base, thut, was Ihr wollt, ich laufe.  Läuft ab. Suse, warte doch, ich gehe mit!  Läuft ihr nach, ab. Die schwarze Saat Reift schnell zur That, Sie kommt, sie naht, Erfüllend den Rath. Ihr Schwestern, das Opfer ist bereitet, Von bösen Geistern wird's hergeleitet. Wie ich versprochen, Weib, hab' ich gethan; Doch zög're nicht den Lohn mir zu gewähren; Die Zeit entflieht, schon naht der Mai heran, Und Rudolph wird zurück zur Heimath kehren; Begonnen und vollendet sei die That, Eh' sehnend er dem Kreis der Seinen naht. Mit flüchtigen Sohlen Eilst Du heran; – Wie ich befohlen, Hast Du gethan? Sie hat sich gegeben In meine Hand; Daß Wahrheit ich spreche, Verbürget dies Pfand. – Hier sind sieben Haare Von Elsens Haupt, Sie gab sie freiwillig, Nicht sind sie geraubt. Da warst Du recht fleißig Lieb' Töchterlein, Kannst's kaum mehr erwarten, Willst eilig frei'n. – Ich muß Dich ja loben; Doch Tochter fein, Ich hab' Dich gewarnt, Sollst blind nicht sein, Ich will Dir erst zeigen Das eig'ne Loos, Ob's gleich noch verhüllet Der Zeiten Schooß. Mach nicht so viel der überflüß'gen Worte; Die Gegenwart zu nützen kam ich her. – Nicht öffne mir der Zukunft düstre Pforte; Von meiner Bahn giebt's keine Rückkehr mehr. Wie Du versprachst, die Pflanze laß erstehn, Daß meine Wünsche ich erfüllt mag sehn. Dein Loos ist gefallen, Du hast's erwählt; Doch frei ist Dein Wille, Dein Herz sei gestählt. Hier sind sieben Haare von Elsens Haupt, Sie gab sie freiwillig, nicht sind sie geraubt. Gleich wie aus dem Vorsatz entspringet die That, Erhebe dich Baum aus der giftigen Saat. Nicht wahr, Du erbebest, Dein Herzblut erstarrt. Siehst Du sich gestalten, was längst Du erharrt. Ermessen nur kannst Du, was jetzt Du gesäet; Doch nimmermehr ahn'st Du die Frucht, so entstehet. Was soll mir die Pflanze riesengroß? Reiß kühn von dem Stamme dies Zweiglein Dir los. Das wahrst in der Kammer Du sorglich und still, Auf daß es Dein Wünschen und Hoffen erfüll'. Im Thau dieses Zweigleins benetz' Dein Gesicht Bei jeglichen Morgens erwachendem Licht; Tritt dann vor den Spiegel; denn was Du begehrt, Das hat Dir die Macht dieser Pflanze gewährt. Es bebt meine Seele, der Herzschlag steht still! Fort kindisches Grausen! – Es sei denn – ich will! Welch wilder Schmerz – weh mir! – mein Herz will brechen. Es wird die That sich an dem Thäter rächen! Nun, Suse, Du hängst ja gewaltig den Kopf. Was fehlt Dir denn heute? Es ist ohnedem
              so traurig, wenn Rudolph nicht daheim ist, und wenn nun vollends Dein Plappermaul
              still steht, wird einem ja gar Zeit und Weile lang. Mir ist nichts, Base, gar nichts. Wer's glaubt. Ich wollt's fast rathen – Mutter! Ist das der Wallenstein? Was fällt Dir ein, Friedel? Das ist der Kaiser Nero. Hat's Dir Dein Vater nicht oft
              genug gesagt? Nein, Mutter, der mit dem großen Bart und der spitzigen Mütze ist der Wallenstein,
              das muß  ich  wissen – Herrmann hat mir's gesagt. Nun, meinetwegen, liebes Herz, so mag's der Wallenstein sein. Der Herrmann hat mir
              alle Köpfe verdreht; der Jungfer hier, dem Friedel und den Gesellen, die nichts
              träumen als vom Reitersleben. Ja, Mutter, ich werde auch ein Reitersmann. Der Vater bringt mir aus Linz einen
              hölzernen Gaul mit, er hat's gesagt. Ja, ja, mein Junge! Aber, wo steckt denn der Herrmann? Kommt er denn nicht bald? Nein, mein Kind, er kommt gar nicht wieder, er ist nach seiner Heimath gewandert. Dacht ich's doch, der schlechte Mensch! Nein, das ist zum ärgern. Der  schlechte  Mensch! Suse! Was fällt Dir ein? Ich will nicht hoffen
              –? Ja Base, schlecht ist's von ihm mich so anzuführen. Gestern versprach er mir, in zwei
              Tagen sollte ich Alles erfahren, was es für eine Bewandtniß mit ihm habe, woher er
              komme, wohin er gehe, kurz Alles, und nun läuft er fort,  und ich weiß
              nichts, und die Neugier bleibt ungestillt. Ach Base, wenn's mir nur nicht Schaden
              thut. Ja, ja, da ist allerdings was zu fürchten. Pfui! Schäme Dich! Ein Mädchen in Deinen
              Jahren, und so neugierig sein. – Seid Ihr nie neugierig gewesen, Base? O ja – doch – zu Zeiten – aber  so ! – Na, so geht mir's auch – ich bin auch nur zu Zeiten neugierig, aber wenn ich nun
              einmal anfange, und dann nicht Alles genau erfahren kann, muß ich vor Aerger weinen, –
              wie mir's jetzt geschieht. Suse! Suse! Wenn Du nur aus  Aerger  weinst, ist's gut, aber, aber – ich
              denke, Du solltest heirathen, das wäre das Beste. Heirathen, Base? Das mein' ich auch; aber wen denn? Ja, das ist der Umstand. Der reiche Schneider Martin hat neulich auf dem Jahrmarkt um
              Dich geworben, der wäre keine üble Parthie. Base, liebste Base! goldne Base! Um's Himmelswillen, das kann Euer Ernst nicht sein.
              Denkt nur, wie alt und häßlich er ist. Seine Nase glänzt wie Karfunkel, und drei
              Frauen hat er schon begraben. Was thut's? um so mehr wird er die vierte zu schätzen wissen. Base, goldne Base, denkt doch nur, er hat vor vier Wochen die letzte Tochter
              verheirathet. Aber er ist reich, und Du wirst Frau Meisterin. Reich! Du lieber Himmel! Wie hat er's erworben? Mit Wucher und Sünde – der
              abscheuliche Mensch! Hat er nicht neulich der armen Wittwe das letzte Kalb genommen,
              weil sie die Trauerkleider für sich und die Würmer nicht sogleich bezahlen konnte?
              Nein Base, ehe ich auf solche Art Frau Meisterin werde, macht mich lieber – zur Frau
                 Lehrburschin . Ei das wäre mir ein prächtiger Titel! Nun warte nur bis mein Mann kommt, der soll Dir
              den Kopf zurechtsetzen. Suse hat Recht, daß sie keinen Schneider will, soll einen Reitersmann nehmen. Wär' mir auch lieber, wenn ich nur schnell einen hätte. Still, Plaudertasche, da kommt wahrlich der Martin im Bratenrock, prächtig
              anzusehen. Ja wohl, die rothe Nase leuchtet auf zehn Schritte durch's Gebüsch. Der Martin ist ein böser Mensch, ich mag nichts mit ihm zu schaffen haben. Sieh Du
              zu, wie Du ihn los wirst. Komm Friedel, geh mit.  Mit Friedel in's Haus
                ab. Ja, die Base hat gut reden – da laufe ich lieber auch davon.  Sie will
                ab. Holla he! Jungfer Suse! Dageblieben! Da wären wir. Das sehe ich, leider Gott, daß Ihr da seid. Kein kleiner Weg aus dem Ort in's Thal daher! Uff!  Wischt sich ab.  Das
              ist warm, könnte gleich zerfließen vor Hitze, wenn sichs nur für einen ehrbaren
              Bräutigam schickte. – Na so weit wären wir mit Gottes Hilfe! – Also Jungfer Suse, hört
              einmal. Ihr seid ein niedliches Ding bis auf die allzukleine Nase, welcher Mangel
              jedoch, wie ich vernehme, an Eurer Zunge reichlich ersetzt sein soll. Wäre möglich! Da mich also die Langeweile gewaltig plagt, und ich gerne so ein plauderhaftes Wesen
              um mich leiden mag, mit dem ich bald tändeln und scherzen, bald zanken und keifen
              kann, so habe ich Euch, der ärmsten Dirne im Dorfe, die Ehre zugedacht, Euch zu meiner
              ehelichen Sponsin, zur Frau Schneidermeisterin in aller Form Rechtens zu erheben –
              wasmaßen ich allhier den Verlobungsring an Euren Finger und den Strauß in Euer Mieder
              stecke. Warte!  Laut.  Ach, lieber Meister, die Base hat mir   schon
              alles gesagt, ich weiß gar nicht, was ich nur anfangen soll vor Glück und Freude. Schau, schau, wie die Wetterhexe zierlich spricht. Aber Meister! ihr seid ja ganz roth. – Ist's wahr, daß Ihr so vollblütig seid? Ja, mein Täubchen, 's ist so, gefallen Dir die rothen Backen? O sehr! Seht, man sagt' mir immer, daß vollblütige Leute zum Zorne geneigt wären. 'S ist wahr! Suschen, 's ist wahr, Du mußt in unserer Ehe sehr auf der Hut sein; denn
              ich kann mich gleich ärgern, daß mich der Schlag treffen könnte. Ach, das ist schön, das ist prächtig! Was ist schön? Daß Ihr Euch so ärgern könnt. Ihr werdet mir doch gleich im Ehecontrakt verschreiben,
              was ich bekomme, wenn Ihr sterbt? Nun freilich: Tausend Silbergulden. Aber reden wir von was Anderem. O, das ist prächtig! Das ist prächtig! Mit tausend Gulden kaufe ich dann eine
              Schmiede.  Still stehend.  Wann ist denn die Hochzeit? Ich kann's gar
              nicht erwarten. Aber was schwatzt denn die Suse? Worüber freut sie sich so? Und was spricht sie von
              der Schmiede? Ich bin ja kein Schmidt, sondern ein Schneider. Ach, lieber Meister, ich bin ein armes Ding, und der Hanns, der Lehrbursche, ist noch
              ärmer – Da danke ich dem Himmel, der mir das Glück bescheert, Euch zum Manne zu
              bekommen; denn seht, mir ist's eigentlich nur um Euer Geld zu thun; ich will Euch
              täglich so viel ärgern, als ich nur immer kann.  Fällt ihm um den Hals. 
              Dann lieber Meister, dann seid Ihr so gut und laßt Euch den Schlag treffen, und ich
              heirathe meinen Hanns. So!? Ei nun, die Jungfer hat gute Pläne! Werde Ihr den Spaß schon vertreiben; wird
              mich Ihr zu Gefallen just der Schlag nicht treffen. Sie ist mir eine saubere Frucht!
              Schau! schau! Sieh, sieh! Mich todtärgern, mein Geld einsacken, und dann den
              Lehrburschen heirathen! Ne, da suche Sie sich einen andern Narren, mit mir ist's
              nichts. Ich sehe schon, die rothesten Aepfel sind wurmstichig, da nehme ich lieber die
              bucklichte Bäckerliesel, die wird mich nicht todt ärgern, denn sie kann mit der
              Sprache nicht fort, weil die Zunge zu kurz gerathen. Wie, Meister, Ihr wollt mich sitzen lassen? Und ich hab' so sicher auf die tausend
              Gulden gerechnet. Teufelsbraten! Satanskraut! Diesmal hast Du Dich verrechnet. Nein daraus wird nichts.
              Wenn man mir das Mädel auf dem Bräsentirteller bringt, ich mag sie nicht. Hungere Sie
              mit Ihrem Lehrburschen nach Gefallen, Jungfer Betteldirne, aber die Gedanken auf den
              Meister Martin lasse Sie   sich vergehen, für Sie ist der reichste Mann im
              Orte nicht gewachsen, aber Sie wird's noch bereuen, – bereuen sag' ich Ihr!
                 Läuft zornig ab. Nun, Suse, der Schneider schrie ja gewaltig, bist Du ihn los, kleine Hexe? Ja Base, der kömmt mir gewiß so bald nicht wieder. Seid Ihr mir aber nicht böse? Nein, närrisches Ding, ich wollte nur wissen, wen eigentlich –? Mein Herz erwählt? Ach Base – dem Hanns bin ich recht gut, recht – und –  Sieht
                beschämt vor sich nieder.  wenn ich den Herrmann nicht bekommen kann, ist mir
              am Ende doch der Hanns noch am liebsten. Siehst Du, Suschen, wie gut es ist, daß der Herrmann so schnell verschwand. Ich weiß
              zwar so wenig als Du, woher er kam, noch wohin er ging, aber er war sicherlich was
              Vornehmeres als wir, und der gute Hanns taugt besser in unsern stillen Kreis. Wenn er
              Dir nur nicht böse ist? O Base, seid nicht bange, den will ich schon wieder versöhnen, da laßt mich nur
              machen Die Sonne ist schon unten, jetzt laufe ich schnell zur Schmiede hinab, und
              begleite ihn heim. Aber Base, liebe Base, verrathet mich nicht, ich  bitte
              Euch; denn seht, es ist wegen des schuldigen Respekts, den ein ordentlicher Ehemann
              doch immer vor seiner Frau haben muß, versteht Ihr? Nun, Ihr wißt ja auch wie das ist.
              Ade Base!  Läuft ab. Ja, ja, die muß heirathen, das ist die höchste Zeit. Sieh, sieh, wie es schon dämmert,
            muß nun hinein, und für das Abendbrod Sorge tragen. – Die Suse bekomm' ich wohl so
            schnell nicht wieder zu Gesicht.  Sich umsehend.  Die Gertrud scheint auch
            ihres Versprechens nicht mehr zu gedenken. – Nun, – was liegt daran? Närrisches Zeug!
            Ich habe mich wohl umsonst gefürchtet und gequält –, das sind Possen. Seltsam genug,
            gerade, weil sie nicht Wort hält, bin ich neugieriger als je, zu wissen, wer dieser
            Herrmann war. Es muß doch ein eignes Ding sein um diese geheime Wissenschaft. Frau Hammermeisterin, Frau Hammermeisterin! Christel, bist Du's? Grüß Dich Gott, ehrlicher Bursche! Wo ist der Herr? Schönstens bedankt für den Gruß. Der Herr läßt Euch,  Macht einen
                Kratzfuß.  mit Verlaub, nehmt's nur nicht übel, der Herr läßt Euch herzlich
              küssen, und morgen gegen Abend   kommt er an mit Sack und Pack. Er ist nur
              nach Sanct Florian hinüber, um die Schenkung der seligen Tante im Kloster selbst zu
              übergeben. Mein Rudolph! Endlich, endlich! Ach Christel, ich könnte Dir gleich um den Hals
              fallen vor Freude. Thut's, Frau Hammermeisterin, thut's, ist mir in den letzten zwanzig Jahren spärlich
              passirt. Ja hört, Ihr werdet Euch wundern, des Herrn Tante hat tüchtig hinterlassen,
              da kommt Geld, prächtige Kleider, Silberzeug, Perlen und – Ach, was soll mir das? Aber mein Rudolph kommt, mein lieber, guter Mann! Bleibt er
              lange in Sanct Florian? Kommt er gewiß morgen? Gewiß, Frau Else! – Denn er rief mir noch nach: Ich werde eilen, denn mein Herz
              drängt mich zu Weib und Kind. Der theure Mann! Mutter, das Abendbrod ist fertig, komm herein, mich hungert. Lieb' Friedel, siehst Du mich nicht? Christel! Ei Christel, bist Du da?  Springt an ihm hinauf.  Nun kommt
              wohl auch der Vater wieder? Habt Ihr mir ein Pferd und Linzertorte mitgebracht? Ei freilich! Eine mächtig große Torte! Komm nur, ich packe gleich aus.  Trägt
                Friedel hinein. Der Junge träumt von nichts als Reiten und Torten. Warte, wenn der Vater kommt, der
              wird Dich naschen lehren.  In's Haus ab. Neun Uhr – Das Reich der finstern Nacht beginnt, die Geister lüften ihre Schwingen.
                 Man hört aus weiter Ferne zum Abendgebet läuten. 
               Walpurgisnacht  bricht an. Einst ruhte ich wohl im Frieden, wenn diese
              Glocke durch die Mainacht drang, und gedachte ich zufällig, daß es Walpurgis sei, so
              drückte ich schaudernd das Haupt in die Kissen, und im ruhigen Schlummer fand mich der
              erwachende Tag. Damals röthete die Gluth der Gesundheit meine Wange und der Glanz der
              Unschuld strahlte aus meinem Auge.  Sie bedeckt das Gesicht.  Wohin bist
              du verschwunden, unvergeßliche, selige Zeit? Wilde unbefriedigte Wünsche im Busen,
              grauenvolle Pläne im düstern Sinn, wandle ich jetzt durch die Nacht. Schauder und
              Entsetzen sind mir fremd geworden; denn finstre Mächte schützen mich. Jahre entflohen;
              doch meine Liebe zu Rudolph steht fest in der Brust, ob er mich auch um Elsens Willen
              von sich stieß. Er ist's, der mich elend machte, er hat mich in den Abgrund gestürzt,
              er muß mich erheben zum höchsten Glück, dann will ich sterben, vergehen in Leid! Doch
              wie ich's erringe – gräulich ist's – thu' ich's? – unterlaß ich's? – Ach immer weiß
              ich meines Jammers kein Ende. Herzenskindlein schlaf nur zu; Denn Dein Englein wacht – Reines Herz giebt sanfte Ruh, Ist's auch finstre Nacht. Gott verläßt die Seinen nicht; Er ist uns're Zuversicht! Sie singt das Kind in den Schlaf. Zum letzten Male – ich muß, ich darf nicht zögern.
              – Das Schwerste ist gelungen. – Ich hatte keine Macht an sie, da sie noch jeden
              Gedanken an die unsichtbare Macht mit Abscheu von sich wies, jetzt aber gab sie ihre
              Neugier in meine Hand; schnell nun vollendet, was so glücklich begann! Was stockt mein
              Fuß? Ist die Welt nicht groß und schön? Glücklich sein kann man überall – und war sie
              es nicht lange genug? Hat sie ihn geliebt, wie ich? O nie, niemals!  Sie eilt
                rasch zum Haus und klopft leise an's Fenster. Was ist's, klopft man draußen? Ich bin's, gute Else – ich komme, Euch Wort zu halten – Ihr seid's, noch so spät? Eben wollte ich zu Bette gehen. Gleich komm' ich, ich will
              nur erst das Mieder wieder zunesteln.  Verschwindet. Sie kommt! Wie schlägt mein Herz! Wird mein Werk gelingen? – wird sie mir folgen? Was
              will, was wünsche ich! Wehe mir, ich verliere die Besinnung. Nun da bin ich – doch halt!  Tritt schnell wieder zurück, macht das Gitter zu
                und lehnt sich mit dem Oberkörper heraus, wie aus einem Fenster.  Eben fällt
              mir bei, heute ist Walpurgis, da mag ich mein friedliches Haus nicht verlassen; die
              Schwelle ist geweiht, hier können mir die bösen Geister nichts anhaben. Ihr seid thöricht, Else, wovor fürchtet Ihr Euch? Wovor? Ei das wißt Ihr so gut, wie ich; vor Hexen und Kobolden, die in der ersten
              Mainacht losgelassen sind. Wahrhaftig, Else! Ich schäme mich in Eure Seele! Könnt Ihr, eine vernünftige Frau,
              die albernen Ammenmärchen des Pöbels wiederholen, ja, sogar glauben?! Wohl sind in der
              ersten Mainacht alle Naturkräfte mächtiger, weil der Frühling erwacht; die Elemente
              erzeugen geheimnißvolle Gestalten, die der starke Geist des Menschen sich unterthan
              machen kann, aber im edleren Sinne als Euer armes Mährlein berichtet; auch ich ziehe
              hinaus auf die leuchtende Bergspitze, wo man vereint findet, was die Erde an
              Herrlichkeit erzeugt. Wollt Ihr mit Else? Behüte mich der Himmel! Nein, geht nur allein, mich verlangt nicht nach solcher
              Herrlichkeit. Laßt überhaupt die seltsamen Redensarten, und erzählt mir lieber, was
              Ihr von Herrmann erfahren, damit ich meinem Rudolph morgen doch wenigstens sagen kann,
              welchen Gast ich beherbergte. Kommt Euer Mann morgen schon? Ja wohl, ich zähle ja jede Minute. Weh mir – auch ich – doch eine um die andere verrinnt.  In diesem Augenblicke
                fliegt ein Feuerball über die Bühne. Ich komme! Gott steh' mir bei! Was war das?! Eine Sternschnuppe, die mich mahnte, daß es an der Zeit sei, aufzubrechen. Fahrt Ihr denn wirklich auf den Blocksberg zum Hexentanz? Erzürnt mich nicht Else, hört auf mit Euren Possen! Ihr könnt doch unmöglich solchen
              Unsinn glauben? Ich gehe, die Elementargeister in ihrer Pracht zu belauschen, und so
              mein Wissen zu vermehren, währet Ihr klug, so ginget Ihr mit. Nein! Danke schönstens! Den Weg mögt Ihr allein machen, dazu bekommt Ihr die Else
              nicht.  Prasselnd rollt ein kleines Fuhrwerk auf die Bühne. Seht, hier ist mein Fuhrwerk schon. Es ist so finster, ich kann nichts unterscheiden; das ist wohl ein Besen oder eine
              Ofengabel? Ihr macht mich lachen mit Eurem tollen Kinderwahn – Tretet heraus und betrachtet mein
              leichtes Wägelchen; Ihr würdet Euch Eurer Thorheit schämen. Ich möchte wohl so etwas ansehen, ich kann mir gar nicht vorstellen, wie das sein
              muß; wenn ich mich nur nicht vor den bösen Geistern fürchtete. Ich bin ja hier und schütze Euch, ich Eure treueste Freundin; was sollte Euch denn
              widerfahren?  Die Musik beginnt. Da habt Ihr Recht; Nun, da bin ich! Wo seid Ihr denn mit Eurem Fuhrwerk? Reicht mir die Hand, ich will's Euch zeigen. Hier ist es, Else! Hier, seht Ihr es nicht? Nein, ich meine, es wird immer dunkler; laßt mich los, mir wird bange. Du bist in meiner Gewalt. O wehe, weh' mir, was hab' ich gethan!  Sinkt bewußtlos in dem Wägelchen
                zusammen. Ein Laut bringt Dir den Tod.  Der Wagen verwandelt sich in eine riesige Eule
                mit feurigen Augen und ausgespannten Flügeln. Nun Geist aus der Tiefe herauf! herauf! Beginn durch die Lüfte den schwindelnden Lauf! Dort ziehen sie hin durch den Nebelduft; So ist es geschehen! mein Schicksal ruft! Vollbracht ist die Arbeit, das Werk gelang, Weil sie nicht die sündige Neugier bezwang. Bin gierig, den Lohn meiner That zu empfahn; Denn wie mir geboten, so hab' ich gethan. Verflossen sind siebenmal sieben Tage, Seit dem Du geschlafen ohn' Schmerz und Klage. Nicht länger darf Waldesnacht Dich umhüllen, Was selbst Du verschuldet, muß sich erfüllen. Bald wird er entschwinden der magische Schlummer, Dann sollst Du erwachen zu Qual und Kummer; Denn fern von den Deinen, im fremden Land, Wirst einsam Du stehen und unbekannt. Dein treulos Gedächtniß soll nimmermehr kennen Die Namen, die Heimath und Gatten Dir nennen.  Der  eigne  Name selbst soll Dir entschwinden, Wirst nichts, als die Last Deines Leid's empfinden, Bis Dir einst ein Nam' aus der Heimath erklingt, Der siegend die Kraft dieses Zaubers bezwingt. Nun fort mit gewaltigem Flügelschlag; Denn drohend erhebt sich der junge Tag. Drum eilenden Flugs ob der Erde hin, Daß rasch ich mir hole der Arbeit Gewinn. Dort schaut hin, da schläft gar eine auf dem unheimlichen Fleck. – Hu! – Laßt uns
              vorübergehen. Nein, wir wollen sie lieber wecken – das arme Weib weiß sicher nicht, daß dort die
              drei Räuber verscharrt liegen, welche den Handelsherrn aus Hamburg erschlugen. Geh hin
              Mann, und rufe sie an. Was geht's mich an. Ei was! Ihr habt doch gar keinen christlichen Sinn. Die Frau denkt am Ende zum Fest
              zurecht zu kommen und verschläft's hier.  Geht hin.  Frau! Frau! Wacht
              auf. Hört Ihr nicht den Kanonendonner und das Glockengeläute? Ihr könnt Euch beeilen, wenn Ihr noch zur Huldigung kommen wollt; und von den Gräbern
              geht weg, da liegen drei Mörder, hört Ihr's? – Gehabt Euch wohl indeß. Sieht besinnungslos um sich, fährt mit der Hand nach der Stirne, faßt ihr
                herabhängendes Haar, betrachtet es mit Staunen, sucht die goldene Nadel auf ihrem
                Kopf, dann die Tasche mit dem Gürtel an der Seite. – Ihre Bewegung zeigt, daß sie
                erschrocken Alles vermißt. Endlich sieht sie über sich die Eiche und dann die
                Gräber.  Wo bin ich denn? Lag ich nicht eben auf meinem Lager und mein
              kleiner Junge wollte mich nicht einschlafen lassen? Wie, oder sprach nicht Jemand hier
              von Huldigung und von Mördern?  Sie wischt sich die Augen und setzt sich
                bequemer.  Nein, was einem doch für närrisches Zeug träumen kann, ich bin ja
              zu Hause.  Sie sieht wieder auf.  Himmel, nein! Da sehe ich ja immer noch
              die Eiche über mir und hier –  Sie betrachtet den Hügel, auf dem sie saß und
                springt auf.  Weh' mir! Das ist ein Grab. Wo bin ich denn?  Sieht sich
                um.  Dort eine große Stadt – und – ja, jetzt hör' ich's deutlich,
              Glockengeläute summt um mich her. – Dort ziehen ferne Wanderer die Straße – und meine
              Berge kann ich nirgends schauen!  Sie faßt sich selbst leidenschaftlich bei
                beiden Armen und betastet sich.  Das bin ich – ich selber,   nicht
              ein Schatten, es ist auch kein Traum – ich wache, sehe, höre, fühle! Du großer,
              gütiger Gott! Was ist mit mir geschehen? Hier kommen Leute – ist das Alles wirklich – wirklich? Ich sage Euch, Gevatter, wenn Ihr so fortwackelt, sehen wir von dem Huldigungsacte
              nichts mehr. Ihr habt gut reden, Ihr wandelt auf Storchbeinen, aber mich schaut an, mich, den
              stattlichsten Schmeerbauch im ganzen Gau. Vergebt mir, Ihr Herrn, wenn ich Euren Gang aufhalte. Was soll's! Was steht zu Diensten, Frau? Wollt mir doch sagen, wo ich hier bin und wie man die Stadt dort in der Ferne
              nennt? Das ist eine curiose Frage. Ihr habt uns wohl zum Besten? Das dort ist Wolfenbüttel
              und hier sind wir im Wolfenbüttelschen Gebiet. Wolfenbüttel? Die Stadt hörte ich in meinem Leben   nicht nennen. Großer
              Gott! Da bin ich wohl weit – weit von der Heimath fern? Die Frau kommt mir seltsam vor! Wo ist denn Eure Heimath? Ich bin in –  Sie erschrickt plötzlich, sinnt nach und sagt dann in staunender
                Angst.  Ist's möglich? Der Name meines Geburtsortes fällt mir nicht ein.
              – Nun, aber woher Ihr seid, das müßt Ihr doch wissen? Ja wohl, lieber Herr, ja wohl! Daheim im Vaterland ist ein großes Hammerwerk unser,
              und eine reiche Sensenschmiede, welche zwischen hohen Felsen liegt, das Land
              durchströmt ein prächtiger Fluß, der blühende Gauen befruchtet, Wohlstand und
              Redlichkeit gehen Hand in Hand, die Fluren lachen wie der Menschen Antlitz; doch wo
              sie  liegt  die theure Heimath, wie man sie  nennt  und wie ich
              hierher gekommen, dies, liebe Herren, vermag ich nicht zu sagen. Aber, wie Ihr  heißt , das werdet Ihr doch wissen? Ei freilich! Mein Name ist –  Sie sinnt eine Weile und ruft dann
                verzweifelnd.  Allmächtiger! ich bin meiner gesunden Sinne beraubt! Herr,
              auch meinen Namen weiß ich nicht zu nennen. Hört Frau, nun reißt mir die Geduld. Ich stehe hier aus purer, klarer Güte,
              verplaudere die Zeit, indeß unser junger Herzog sich huldigen läßt, versäume das
              prächtige Fest; Alles um mich zum Besten halten zu lassen von einer – Landstreicherin
              – darnach seht Ihr mir so ziemlich aus, daß ich's nur gerade heraussage. O, womit habe ich denn so großen Jammer verdient, mein Herr und Gott? Mein Kopf ist
              wüst – meine Gedanken verwirren sich, und wenn ich mein Gedächtniß martere, so kann
              ich, wie ich hierher kam, nicht enträthseln. – Nichts, nichts ist mir klar, als daß
              daheim ein liebender Gatte, ein theures Kind nach mir rufen und daß ich verbannt bin
              aus dem Vaterlande vielleicht für ewig. Ach ich weiß ja nicht einmal, wie weit mich
              die Ferne trennt von den Meinen, nur daß ich elend bin und verzweifle. Ihr thut dem Weibe unrecht, das ist keine Landstreicherin, es ist eine Wahnsinnige!
              Laßt uns gehen, wir können ihr doch nicht helfen.  Sie wenden sich zum
                Gehen. Mann, Ihr habt ein Antlitz, das Mitleid und Herzensgüte ausspricht, seid menschlich,
              erbarmt Euch einer Elenden, nehmt mich mit Euch, verlaßt mich nicht. Der Herzog mag mit meinem tollen Pferde rechten, nicht mit mir. Die Huldigung ist
              sicherlich vorüber, und ich komme zu spät. Ei, Gott zum Gruß! gestrenger Herr Graf! Helft uns doch aus der Noth. – Da liegt ein
              närrisches Weibsen an der Landstraße, das mich nicht vom Fleck lassen will, sie giebt
              vor, nicht zu wissen, wer sie ist, noch woher sie kommt, und will durchaus mit mir
              nach Hause. Nun, ich hätte just nicht   so viel dagegen, aber sie ist jung
              und hübsch, mein Weib aber ist alt und häßlich, das paßt denn eben nicht zum Besten
              zusammen. Ihr seid ein Hagestolz, edler Herr, nehmt Euch des armen Weibes an. Das ist eine seltsame Zumuthung, Meister! Denkt Ihr, weil Ihr zu meinem Wein die
              Fässer macht, dürft Ihr für meine Burg die Bewohner liefern? Das will mir schlecht
              behagen. Wer seid Ihr, Frau? Ich weiß es nicht. Nicht? Das ist seltsam genug.  Zu Steffens.  Sie. blickt starr und wild,
              sie ist wohl am Ende wahnsinnig? Wahnsinnig, Herr? Ja, Ihr habt Recht, es wird wohl so sein, und bin ich es nicht, so
              muß ich es wohl werden, ich muß!  Vor sich hinstarrend.  allein,
              verlassen, fern vom Vaterland, meiner Sinne beraubt, die Sehnsucht nach den Meinen in
              der wunden Brust, und Nacht um mich – über mir, – in mir! – Ha! Wehe! Seht Ihr dort
              die Eule mit schwarzen Schwingen? Ja, jetzt besinne ich mich – Die  Eule 
              war's, die mich hinwegtrug aus der Heimath. Berge, Ströme, Städte, Wälder flogen an
              mir vorüber – es flammte um mich, ich schrie laut, da fiel ich, und fiel, – und fiel –
              bis alles um mich finster ward, und meine Sinne schwanden. Dort ist der gräßliche
              Vogel wieder – nehmt mich mit, laßt mich nicht hier; denn Angst und Grausen tödten –
              Verzweiflung! Wehe!  Sinkt ohnmächtig zusammen. Unglückliche! Fürwahr ich nehme Theil an ihr! – Doch was mit ihr beginnen? Helft sie
              von hinnen schaffen, Ihr   Herrn; so ganz verlassen können wir sie hier
              doch nicht liegen lassen. Legt Hand an, Meister Steffens, sie ist ja auch ein Geschöpf
              Gottes, denkt jetzt nicht Eurer zänkischen Frau. Helft, Meister, helft! Ja, Ihr habt gut reden, Herr Graf, meine Anna ist gar eine böse Sieben.
                 Gutmüthig.  Na, kommt Weibsen, erholt Euch! Nur vorwärts, Ihr Herrn, vorwärts nach der Stadt, ich will mir indeß überlegen, was
              zu thun.  Alle ab. Ich danke Euch, meine lieben Getreuen! Nach langer Trennung, nach so mancher Gefahr
              und Noth, hat es dem Ewigen gefallen, mich glücklich wieder in mein Land, in die Mitte
              meines treuen Volkes zurückzuführen. Den Eid der Treue habt Ihr heute in meine Hand
              auf's Neue beschworen, vergessen sei, was Euch, wie mir der Drang der Zeit und die
              Uebermacht der Feinde auferlegt, laßt des Friedens uns erfreuen und haltet fest an
              unserem Haus und Land. Nach schwerem Leid sind nun die heißen Wünsche Deiner Treuen erfüllt – Du bist uns
              zurückgegeben, mein theurer Sohn! Es lebe der Herzog und seine edle Mutter! Und nun meine Freunde! Da der Sonnenschein des Glückes uns wieder lächelt, laßt mich
              die heiligste der Pflichten, die des  Dankes , ungesäumt erfüllen. Ihr
              wißt, wie ich durch die Uebermacht der Schweden aus dem eignen Lande verdrängt nach
              Wien hinabgezogen war, um bei Kaiserlicher Majestät Hülfe zu erflehen. Ich lebte still
              und zurückgezogen dort, und suchte weder Zank noch Hader; dennoch fand sich ein
              schwerer Streit zwischen mir und einem Prinzen des Hauses, ich griff zum Schwerdt wie
              jener, und erschlug ihn im ehrlichen Zweikampf. Da war meines Bleibens nicht mehr zu
              Wien. Nur die Flucht konnte mich retten. Mehrere Tage irrte ich in dem schönen
              Oestreicher Lande umher, da gewährte mir endlich ein wackeres Weib durch Wochen lang
              Aufenthalt und Schutz, sie rettete mich aus dieser schweren Bedrängniß. Euch Ritter
              Conrad von Feldau und Euch Wolfram von der Horst rufe ich auf, zieht hin in jenes
              herrliche Felsenthal, unweit Sanct Gilgen, ob der Enns führt der Weg – fragt nach dem
              Hammermeister Rudolph Werner, dessen Gattin ist's, der ich für alle Zeit verschuldet
              bin.  Nimmt eine prächtige Kette vom Halse.  Bringt ihr dieses kostbare
              Geschmeide, sagt ihr, wen sie gerettet und wer es sendet, sie möge es tragen zu meinem
              Gedächtniß. Ei mein alter Marquard, würdiger Freund! Ihr kommt, da unser Fest beendet! Ist Euch
              denn meine Ladung nicht zugekommen? Das will ich meinen, mein gnädigster Herr! Und wär's auch nicht, ohne Ladung würde
              ich nicht gefehlt haben in dieser feierlichen Stunde! Aber, diesmal war ich wie
              behext! Erstens, meldet sich mein altes Uebel, das böse Zipperlein wieder an, und ich
              muß mich  nolens volens  in eine Sänfte packen lassen, um zu guter Zeit
              hier anzukommen. Das ging denn auch ganz prächtig, bis zum Kreuzweg, zwei tausend
              Schritte vor der Stadt – da wird einer meiner Hengste stutzig, und als wäre der Satan
              drein gefahren, ist er nicht mehr von der Stelle zu bringen. Ich steige aus der Sänfte
              und denke: besser langsam vom Fleck, als gar nicht – und gehe so frisch Feld ein,
              indeß Konrad bei den Pferden bleibt, da aber, ja seht, da begegnet mir ein seltsamer
              Casus. An der Landstraße finde ich ein junges hübsches Weib in einem Zustande, der
              mein Mitleid auf eine solche Weise erregt, daß ich sie mir nichts dir nichts aufpacke,
              und so schon langsam den Weg nach der Stadt beende. Ein junges hübsches Weib! Ei, ei! Graf Marquard! Was meinst Du dazu, mein Sohn? Hat sich was zu meinen! Mit Verlaub, Frau Herzogin!  Euch  bringe ich das
              Weibsen und denke sie Eurem milden Herzen zu empfehlen. Ich weiß nicht recht, ist sie
              gescheidt oder verrückt; denn seit sie sich erholt, spricht sie ganz vernünftig,
              sobald man sie aber fragt, woher sie kommt, und wer sie ist, will sie verzweifeln,
              weil sie versichert, dieses nicht zu wissen. Mir kommt die Sache absonderlich vor;
              denn für eine Betrügerin mag ich sie nicht halten, – sie sieht so ehrlich aus, so
              recht herzensgut und brav! Nun wackerer Graf, so bringt die Aermste uns vor's Antlitz, wir wollen heute Gnaden
              spenden in reichem Maaße, da Gott uns so hoch begnadet. Wirklich? Darf ich, edle Frau? Nun seht, das ist schön und brav, das ist recht ein
              Einfall, der Euch ziemt. Ich hole sie, und gebt Acht, Ihr werdet des alten Marquard
              von der Eiche nicht ferner spotten, weil er ein weiches Herz hat.  Eilt
                ab. Wackerer Mann! Du gestattest mir's doch, mein Sohn? Wohlthun ist das Gebiet einer edlen Seele; wer möchte Euch verwehren, meine Mutter,
              in Eurem angebornen Reiche zu herrschen? Da ist sie, gestrenge Frau – Nun Weiblein, redet für Euch selber, der alte Marquard
              hat das Seine schon gethan. Wie bleich sie ist! – Rede, armes Weib! Mein Herr und Gott, das ist ja Alles doch nur ein toller seltsamer Traum! Aus Nacht
              und Elend fliege ich schnell hinüber zu Glanz und Licht. Nein, solche Pracht und
              Herrlichkeit ist ja im irdischen Leben gar nicht zu finden! Hier ist wohl das
              Feenland, von dem man mir in meiner Jugend oft erzählt?  Mit gefalteten Händen,
                zur Herzogin.  Ach, seid   Ihr so mächtig, wie die alte Anna
              sagte, und so gut,  In Thränen.  so bringt mich in die Heimath, zu Mann
              und Kind. Siehst Du wohl, die Aermste ist verrückt. Ich weiß es nicht. Doch ist sie verrückt, so scheint mir's fast, es steckt ihr
              Wahnsinn an; denn je mehr ich sie betrachte, je seltsamer wird mir zu Muthe. – Wenn es
              nicht Unsinn wäre, wenn es irgend im Kreise der Möglichkeiten läge, so sagte ich: dies
              Weib ist meine Retterin, von der ich Euch so eben sagte. Jene blühte freilich in
              froher Gesundheit, und aus diesen bleichen Zügen spricht der Wahnsinn; aber dennoch –
              diese Aehnlichkeit – selbst ihre Tracht ist dieselbe! Mann, Dich sah ich schon! Gütiger Himmel! Sie ist es! Frau Else! – Else! – Else! – Else! – – Ja, ja, das ist mein Name! Ach wißt Ihr meinen Namen, so
              sagt mir auch, wo ich daheim, wo die Meinen sind, wo ich sie finde? Ist's möglich? Else – das Alles hättet Ihr vergessen? – Im schönen Oestreicher Land
              seid Ihr zu Hause, in der Nähe von Sanct Gilgen, der Hammermeister und Sensenschmidt
                 Rudolph Werner  ist Euer Mann, und – Und  Friedel Herz – Friedel  heißt mein liebes, liebes Kind.  Stürzt
                auf die Knie.  O Du mein großer, gütiger   Gott und Herr, ich
              danke Dir! jetzt weiß ich ja Alles, Alles wieder! Ja, Frau Else, dankt dem Ewigen; denn Euer Bewußtsein ist wiedergekehrt. Kein
              Feenland umgiebt Euch hier – Alles ist Wirklichkeit. Ich bin Herzog Heinrich von
              Wolfenbüttel, der, als  Hermann  Euer Geselle war, der Euch seine Rettung
              dankt! Alles, was Ihr hier erlebt ist Wirklichkeit, und nichts ist unbegreiflich, als
              wie Ihr hieher kommt aus Eurer hundert Meilen weiten Heimath, wo ich Euch vor wenig
              Monden froh und gesund verließ. Wie? – Monde sind indeß verstrichen? O! die Macht des Bösen ist groß, größer aber die
              des ewigen Vaters! Jetzt weiß ich Alles, was mit mir geschah, der Bann böser Geister
              ist gelöst. Glaubt mir Herr, nicht Wahnsinn ist's, was aus mir spricht, Wahrheit
              vernehmt Ihr. Ein falsches, gräßliches Weib hat mich aus meinem Hause verlockt. Ein
              böser Geist trug mich über Berge, Städte und Länder hin. O Herr, wenn Ihr Euch mir
              verpflichtet glaubt, so hört mein Flehen. Laßt mich nach der Heimath ziehen zu den
              Meinen. Wie sollten wir Euch das verwehren, arme Frau? Ja, Frau Else, eine weiche Sänfte soll Euch tragen. Vier Ritter geleiten Euch. Nicht also, edler Herr, ich habe nicht verdient, auf solche Weise geehrt zu werden.
              Buße ziemt mir, schwere Buße – habe ich doch durch sündliche Neugier das Unheil
              herabgerufen auf mich und die Meinen. Gebt mir, so viel mir nöthig ist, ein
              Pilgerkleid, am Wanderstabe will ich die Heimath suchen, um dann entsühnt mein
              friedliches Haus zu betreten. Ihr sollt Eure Wünsche erfüllt sehen, Frau Else, und das noch heute – Aber wollt Ihr
              uns denn schon verlassen, dem kranken Körper keine Ruhe gönnen? Der Leib ist nicht krank, Herr, die Seele war es. Doch Gott der Herr hat sie gnädig
              geheilt, ich bin gesund und stark! Glaubt Ihr, ich fände Ruhe im fremden Lande, indeß
              die Meinen sich daheim zergrämen? – Die Gattin, die Mutter, die Hausfrau fehlt an dem
              verlassenen Heerd, denkt Ihr, ich könnte das Auge zum Schlummer schließen, so lange
              der Angstruf meiner Lieben bei jedem Laut mir im Ohr dröhnt, so lange ich mein altes
              Glück nicht wieder habe? Nein, nein, laßt mich fort, für mich ist nicht Ruhe noch
              Friede auf Erden mehr, ehe ich die Geliebten nicht in den Armen halte! – Dann sende
              ich Euch Kunde, edler Herr,  dann  erst kann ich Euch danken wie Ihr
              verdient, dann erst habt Ihr das Rettungswerk vollbracht! Gott wird Euch lohnen – doch heißt mich nicht weilen, Mein sehnend' Herz will nach der Heimath eilen! Allmächtiger! Im Staube dankt Dir Deine Magd! Die heimathliche Erde trägt mich
              wieder, die reine Bergesluft kühlt mir die Stirne, und dort im Thale, das noch der
              Nebel deckt, dort lebt mein Rudolph, dort mein theures Kind, wenn Du barmherzig bist,
              Du gütiger Gott! – Wie ist mir so seltsam bang zu Sinnen! Meine Knie brechen ein – ich
              kann nicht weiter!  Wankt zu der Bank vor der Hütte.  Den höchsten
              Schmerz hab' ich ertragen und meine Kräfte erlagen nicht, es trieb mich vorwärts ohne
              Rast und Ruhe, und jetzt – jetzt – wo ich dem Ziele so nahe, jetzt lähmt die
                 Freude  meinen Fuß! – Hier eine Hütte? Ja, hier will ich rasten und dann
              hinab in das Thal, die Stunde Weges werden mich doch die müden Glieder noch vorwärts
              tragen?  Sie pocht stark an die Thür.  Ist Niemand da? Wer klopft so früh? Es tagt ja kaum! Was soll's? Täuschen mich meine Sinne? Bist Du nicht der Christel vom Eisenhammer? Ja wohl bin ich's. Wie kommst Du denn hierher? Bist Du nicht mehr auf dem Hammer? Ach nein! Vor zwei Monden schon jagte man mich aus dem Hause. Wie? Dich? der dreißig Jahre auf dem Hammer diente, der den Rudolph gehätschelt und
              gepflegt von Kindesbeinen auf? Das kann ja nimmermehr wahr sein. Ihr seid wohl recht bekannt hier in der Gegend, da Ihr Alles so wißt? Kennst Du mich denn nicht mehr, Christel? Eure Stimme wohl; denn die klingt mir lieb und befreundet und ruft mir alte gute
              Zeiten ins Gedächtniß. Seht, mich hat das Unglück seit Kurzem schwer getroffen. Vor
              ein paar Monden, bald darnach, als der Hammermeister von Linz heimkam, hatten wir
              einmal viel Arbeit, ich legte Hand mit an, war schwer erhitzt, da geschah es, daß der
              kleine Friedel in den Hammerbach stürzte – Wie, der Friedel? Ja, Frau; ich aber sprang nach und holte den Jungen heraus. Ich mochte mich wohl
              jählings erkältet haben, es fiel mir auf die Augen und so bin ich fast ganz
              erblindet. Erblindet, großer Gott! Erblindet, Du, um seines Kindes willen, und Rudolph hat Dich
              aus dem Hause gewiesen? Nicht er – ach  er  ist gut! – Er kaufte mir hier die Hütte und sorgt
              redlich für mich, aber es ist doch nicht das Haus, in dem ich alt wurde. – Nun, dem
              Hausfrieden mußte er mich wohl opfern; die Frau konnte mich nicht leiden. Die  Frau  – welche Frau?! Nun, die junge Hammermeisterin. Hat denn der Rudolph – wieder geheirathet? Hatte er schon früher eine Frau? Davon weiß ich nichts, müßte im Kriege gewesen sein.
              Hier im Orte ist er seit zehn Jahren verehlicht mit der Else, die jetzt das ganze Haus
              umwendet und eine gar sonderbare Wirthschaft treibt. Nein, nein, nein! Das ist nicht möglich, sage ich, die Else war ja weit getrennt von
              den Ihren. Da hat man Euch falsch berichtet, Frau, sie war nie vom Hause fort; – aber seit der
              Herr von Linz zurück   kam, ist sie wie verwandelt, sie quält ihn und Alle,
              die sie umgeben; Solche, die aus der alten Zeit stammen, kann sie gar nicht mehr
              leiden. Die Gesellen meinen, die Bürgermeisterin Gertrud habe ihr was angethan, weil
              sie sich geärgert über das Glück der braven Leute. Und was treibt die Bürgermeisterin? Die ist verschwunden seit dem ersten Mai. Viele sagen, sie sei mit einem jungen
              saubern Burschen, der ein paar Wochen auf dem Hammer gewesen, davon gegangen. Die Gertrud  verschwunden  seit dem ersten Mai – die Else
                 daheim  – und sie war, sie, die –  Mit plötzlichem
                Entschluß.  was hier geschehen, kannst nur Du enthüllen, Du mein gütiger
              Gott! Du hast mich aus Noth und Jammer gerettet, Du wirst mich auch jetzt nicht
              verlassen! Hier waltet ein dunkles unbegreifliches Räthsel, ich will es lösen und
              bräche mir auch das Herz darob. Leb wohl, Christel! Auf den Abend bist Du wieder im
              Hammer, oder Du siehst mich niemals wieder.  Eilt ab. Ich weiß nicht, träum' oder wache ich, je mehr ich darüber sinne, je deutlicher wird
              mir's – die Stimme klang wie  Elsens ; doch dann müßten Herz und Gesinnung
              sich wunderbar geändert haben. Nun, auf den Abend werde ich's auf dem Hammer ja wohl
              von ihr hören.  Ab. Eins – zwei – drei – vier – Eins – zwei – drei – vier –  Horchend.  Nichts mehr? Was, erst Vier?
              Wieder eine Stunde zu früh aus dem Bett, und hier ist's auch noch so todt, als wollte
              es nimmer Tag werden. – Prr!  Sie schüttelt sich.  Ist mir's doch
              wunderlich zu Muthe; sonst brachte mich die Base nicht aus dem Schlaf und jetzt bin
              ich immer die Erste aus den Federn. Das macht, glaube ich, die Furcht und das
              unheimliche Wesen hier. Sobald ich allein in der Kammer bin, sehe ich nichts als Hexen
              und Kobolde, da ist's denn freilich mit dem Schlafen vorbei! 's ist aber auch Alles
              wie verdreht hier im Hause, seit der verwünschten Walpurgis-Nacht – mit der Base ist's
              gar nicht mehr auszuhalten, die ist wie umgewechselt, und der Vetter,  Schlägt
                die Hände zusammen.  der ist, als gehöre er gar nicht ins Haus und als wären
              sie nicht mehr Mann und Frau. Ja, jetzt weiß ich, warum ich mich so schrecklich
              fürchte, weil kein Mannsbild mehr im Hause ist. Seit er von der Reise kam, hat er sich
              drüben im   Hammerwerk einlogirt, schläft dort bei den Gesellen, »um
              Aufsicht zu halten«, sagt er – und uns Frauen könnte hier der Böse mit aller
              Gemächlichkeit holen, der Vetter würde es erst am andern Morgen erfahren.  Legt
                den Finger an die Nase.  Hm, hm! Sonst ging das Hammerwerk Tag und Nacht
                 ohne  den Vetter – dahinter steckt etwas! – Freilich, Else ist meine
              Base, aber daß er sie nicht mehr mag, nehme ich ihm nicht übel; denn sie ist so
              verändert – so – ich möchte sie auch nicht mehr, wenn ich wäre wie er. – Was sie nur
              des Morgens in der Kammer dort immer treibt? Neugierig war ich mein Tage nicht, aber
              das möchte ich doch endlich wissen. – Horch! es rührt sich was drinnen – das ist sie!
              Ich muß einmal sehen, was sie macht.  Schleicht auf den Zehen an die
                Thür.  Neugier ist gewiß nicht mein Fehler, aber das müßte ich wissen, und
              wenn's mein Tod wäre!  Bückt sich zum Schlüsselloche.  Ei, der Tausend,
              was hat sie da für eine seltsame Pflanze vor sich stehen? so was sah ich in meinem
              Leben nicht. Wie der Thau auf den breiten schönen Blättern steht! Das ist kurios – in
              der  Kammer  liegt der Thau auf dem Gewächs, wie kommt der herein durch die
              Decke? – Das geht nicht mit rechten Dingen zu! Sieh einmal, was macht sie da?
                 Verwundert.  Sie wäscht sich das Gesicht mit dem Thau von den
              Blättern! Jetzt sieht sie auf.  Fährt plötzlich von der Thür zurück, so daß sie
                einen Sessel umwirft.  O weh, da ist sie schon. Was giebt es hier? Welch ein Gepolter! Was soll's?  Sie hält die Hand vor die
                Lampe, welche sie blendet.  Du bist es, Suse?!  Streng.  Was
              suchst Du hier? Ich, Base? gar nichts! Du übernimmst wohl das freundliche Amt, mich zu belauschen, von Rudolph dazu
              gemiethet? Immerhin! ich habe mich längst daran gewöhnt, eine Fremde im eigenen Hause
              zu sein. Aber Base, was fällt Euch ein? Was führt Ihr für anzügliche Redensarten? Ich komme
              eben aus den Federn, suche schlaftrunken nach dem Schlüssel zur Hausthür und werfe
              einen Stuhl um – das ist Alles.  Läuft hin, nimmt den Schlüssel vom Tische, geht
                gleich damit in den Hintergrund, öffnet die Thür, welche nach innen zu aufgeht. –
                Von Außen sieht man nun das Halbgitter wie im zweiten Act. Es ist schon heller Tag, die Lampe hat ausgedient.  Verlöscht sie. 
              Suse, mich täuschest Du nicht, Du wolltest mich belauern – Du bist eine verschmitzte
              Dirne, ich habe Dich längst durchschaut; es freut Dich, daß Rudolph und ich in
              Unfrieden leben. Nein, Base, das ist mir zu viel! Ihr mögt wohl Recht haben, daß ich Fehler habe –
              lieber Himmel! Menschen sind wir Alle, aber schlecht war ich mein Tage nicht, und das
              müßte ich wohl sein, könnte ich mich darüber freuen, daß zwei Eheleute, die sich
              Jahrelang liebten, auf einmal mit einander leben wie wildfremde Leute. Der Herr wohnt
              auf dem Hammer, Ihr hier im Haus – und sprächet Ihr nicht zuweilen zwei Worte, sollte
              man denken, Ihr ginget einander   gar nichts an. Nein, wenn ich denke, wie
              das sonst hier im Hause war – Eintracht und Liebe – Frohsinn und – Schweig, ich will nichts hören von sonst und jetzt. Nun ja, es ist doch wahr; sonst sah mich der Vetter Tage lang nicht an, jetzt ist er
              oft freundlicher mit mir als mit Euch. Nicht wahr? Siehst Du das auch? Base! Ihr thut mir weh! Laßt mich los. Du mußt fort aus diesem Hause.  Für sich.  Alles, Alles soll nach und
              nach verschwinden, was ihm das  Sonst  täglich vor die Seele führt!
                 Laut.  Suse, der Schneider Martin hat um Dich geworben, Du wirst ihn
              heirathen, hörst Du?! Base! Was sagt Ihr?! Habt Ihr nicht vor drei Monden selbst erlaubt, daß ich ihm die
              Thür gewiesen? – Und heute bin ich andern Sinnes – Du wirst noch in dieser Woche sein Weib, oder Du
              magst Dein Brod als Magd suchen, wo es Dir gefällt; ich habe Dich lange genug
              gefüttert. Base, Gott verzeih mir die Sünde! – Das  kann  nicht mit natürlichen
              Dingen zugehen! Ihr müßt verhext sein; denn das seid Ihr ja gar nicht mehr selbst! Wohl bin ich nicht mehr die weiche Thörin, die ich gewesen;   Niemand
              achtete mich hier im Hause, weil ich verächtlich war, jetzt sollt Ihr mich kennen
              lernen, und will er, will Rudolph mir die Liebe nicht gewähren, die ich von ihm
              fordern kann, so soll er mich wenigstens  fürchten  lernen und zittern bei
              meinem Anblick. Hörst Du Suse? Ihr Alle sollt vor mir zittern lernen.  Geht
                wieder in ihr Zimmer links ab. Ach lieber Gott! Das brauche ich nicht erst zu lernen, ich zittere jetzt schon an Arm
              und Bein! – Welch ein Satan ist denn in dies friedliche Haus eingezogen? O wäre doch
              nur der Hanns da, der würde Augen machen! – Den Martin heirathen, oder in die weite
              Welt gehen? Ach, was soll aus mir werden! Guten Tag, Suse! – Was ist Dir?  Er geht hin und nimmt ihr die Hand von den
                Augen.  In Thränen, am frühen Morgen?  Mit einem schweren
                Seufzer.  Da ist wohl Else schon wach? Ja wohl, Vetter! Ihr Morgengruß war, daß ich den häßlichen Martin heirathen müsse,
              oder in die weite Welt gehen könnte. Ja, ja, so etwas sah ich lange kommen. Arme Waise, ich werde Dich nicht verlassen!
              Thue, was Du willst, Du bist glücklich, denn Du kannst aus diesem Hause ziehen, das
              Ruhe und Glück auf ewig floh. So? – meint Ihr, damit sei mir gedient, Vetter? Seit Jahren habt Ihr Vaterstelle an
              mir vertreten, Ihr seid unglücklich, und ich soll Euch verlassen? Was soll aus dem
              armen Friedel werden, wenn ich nicht für ihn sorge – und – der Hanns ist ja doch auch
              auf dem Hammer. Nein, Vetter, ich kann wahrhaftig nicht fort. Großer Gott! Dahin ist's gekommen, daß ohne dies wackere Mädchen mein Haus verödet
              ist! – O Else! einst meine Seligkeit – was ist aus Dir geworden? Ja, das weiß der Himmel! Aber Vetter, nehmt mir's nicht übel – Eins wie das Andere.
              Auch  Ihr  seid nicht, wie Ihr solltet, die Reise nach der Erbschaft hat
              Euch ganz verwandelt. Nein Suschen! Die Reise nicht – Else hat mich verwandelt. Mit frohem, seligem Herzen
              flog ich am Tage meiner Rückkehr in ihre Arme, sie umschlang mich mit heißer Inbrunst
              und rief: »Endlich, Rudolph, endlich!« – Aber es war die liebe Stimme meiner Else
              nicht mehr, ich hielt sie umschlungen, sie war's und doch mir so ganz fremd geworden!
              Als es Abend wurde, als die Gebetglocke aus dem Thale zu uns herüberklang, faltete ich
              die Hände und dankte dem Herrn, daß er mich glücklich wieder zurückgeführt in den
              Kreis der Meinen. Else betete nicht mit mir, sie saß schweigend an meiner Seite und
              als mein Blick den ihren traf, da war mir plötzlich – aber Suse, verrathe nicht, was
              Du jetzt hörst – mir war's, als schauten aus Elsens liebem, freundlichem Gesicht mich
              –  Gertruds  wilde Feueraugen tückisch an. Der Blick ging mir durch Mark
              und Bein. Von diesem Augenblicke verschloß sich ihr mein Herz. Als die Nacht einbrach,
              ergriff mich ein unbeschreibliches Gefühl,   unheimlich war mir das alte
              trauliche Haus, ich floh wie vor Gespenstern in den Wald hinaus und – so
                 blieb  es! Seit ich heimgekehrt, hat sich nie  Ein  Dach ob
              unserem Schlaf gewölbt. Ich kämpfe mit dem eignen Herzen – sobald der Tag erwacht,
              zieht mich die einst geliebte Gestalt in ihre Nähe. Doch klingt mir ihr Ton oder
              funkelt mir ihr Blick entgegen, dann faßt mich kaltes Grausen und ich möchte fliehen,
              wär's auch in mein frühes Grab. Vetter, was Ihr da sagt, kommt mir sehr seltsam vor, und nun erst, da
                 Ihr  so was zu sehen geglaubt, Ihr, so ein vernünftiger Mann, darf die
              Suse auch sagen, was sie gesehen. Aber Vetter, verrathet mich nicht; denn seit einiger
              Zeit fürchte ich die Base so sehr als den Gottseibeiuns! In der Nacht, ehe Ihr aus
              Linz kamt, war's gar unheimlich hier im Hause. Ich hörte Frau Elsen noch spät
              sprechen, und da guckte ich – aber nehmt's nicht übel, Vetter, 's ist so meine Art,
              wenn ich gerne etwas aus dem Grunde wissen will, ja ich guckte dort in meiner Kammer
              ein Bischen durch's Schlüsselloch, und sah, wie die Base dort in der Thür lehnte, und
              in die Nacht hinaussprach, und ich erkannte die Stimme der unheimlichen Gertrud, von
              der die Leute immer munkelten, daß sie mit Hexen und Geistern verkehre. Auf einmal
              fiel mir ein, daß es Walpurgisnacht sei, und ich fing an, mich so zu fürchten, daß ich
              zähnklappernd in's Bett sprang und die Decke über die Ohren zog. Nach ein Paar Stunden
              hörte ich ein Gepolter, ich sprang wieder zur Thür, da sah ich – aber Vetter – lacht
              mich nicht aus – ich sah durch's Schlüsselloch, wie die Base  Deutet auf den
                allgemeinen Eingang.  dort herein huschte, als hätte sie Flügel. Sie trug
              eine Pflanze im Arm, eine Lampe in der Hand, und ging damit nach der Kammer, das Licht
              fiel auf ihr Gesicht und es kam mir auf einmal vor, als sähe ich  Gertruds 
              bleiche Züge und ihre Feueraugen. Das Licht mußte mich so seltsam getäuscht haben;
              denn als sie wieder herauskam,   war es die Else frisch und blühend, wie
              die Base immer ist. Seit dieser Nacht ist sie so verwandelt und da – aber seid nicht
              böse, Vetter, da meine ich denn immer, die Base ist unter die Hexen gegangen. Suse, was Du mir gesagt, klingt wunderbar – ja, fürchterlich! – Wenn Dich auch Furcht
              und Schrecken getäuscht haben mögen, so viel ist gewiß, Else ist nicht mehr, die sie
              war. – Ich mag den unheimlichen Grund davon nicht erforschen. Der Himmel wolle mir's
              vergeben, aber ich muß mich bezwingen, sie nicht zu hassen. Ach, wie hat Alles sich doch verwandelt! Ach Vater! Vater! Bist Du da? Wie froh bin ich, wenn ich Dich habe! Mein theurer Friedel! Hast Du mich so lieb? Ach ja, Vater! Du liebst mich ja auch. Du und Suse! Nun Friedel, und sonst Niemand? O ja, die Mutter liebt mich auch.  Er zieht Susen an der Schürze  
                bei Seite.  Lieb' Suschen, gieb mir doch ein Stücklein Brod, sag es aber dem
              Vater nicht, daß der arme Friedel so sehr hungert. Gestern gab mir die Mutter nichts
              zu essen. Wie, Friedel, das ist ja unmöglich. Gewiß, Suschen, Du kannst's glauben. Ich weinte gestern so sehr und sagte:
              »Mutterchen, kommst mir gar nicht mehr vor, als wenn Du dasselbe gute Mutterchen
              wärst. – Sei wieder wie sonst, da hatten wir Dich alle so lieb!« Da schlug sie mich,
              und warf mich zur Erde, und gab mir kein Abendbrod. Ach Suse, mir ist wohl recht
              weinerlich zu Muthe, aber ich darf nicht, sonst sieht es der Vater, dann wird sie
              wieder böse. Großer Gott! Das arme, liebe Kind mißhandelt die Rabenmutter! Komm Friedel, ich will
              Dich schützen, ich will Dich ihren Händen entreißen. Komm, mein Kind. Willst mich forttragen, Vater? O thu's nicht, laß mich hier, 's ist ja doch mein
              Mutterchen lieb, und singt sie mich auch nicht mehr wie sonst in den Schlaf, so
              erscheint sie mir doch wie sonst im  Traum , und dann hat sie mich so lieb
              – so lieb – Bleib da, Vater! Guten Morgen, Rudolph. Rudolph! Vater, die Mutter! Ja so, guten Tag! Geh Suse, bringe den Friedel zum Hammer hinüber. Gleich, Vetter! Ja, Suse, zum Hammer! Komm! komm!  Mit Suse ab. Liebes Kind! Du liebst Alles, was Dich umgiebt, nur  mich  nicht. Die Herzensstimme läßt sich nicht bezwingen. So sprachst Du einst, aber in anderem Sinne! Ich weiß, worauf Du zielst, Else! Du denkst an Gertrud, die mich mit ihrer
              Liebesgluth verfolgte, und die ich von mir stieß, weil meine Treue Dein war; doch
              damals warst Du liebenswerth, nun hast Du Dich verwandelt, Dein Herz ist dem meinen
              fremd geworden. Rudolph! – Trage ich die Schuld? Habe ich jemals aufgehört, Dich zu lieben? Nein Else, das glaube ich nicht, und dennoch. –   Laß uns davon schweigen
              – sprich mir nicht von den alten Zeiten. Ich muß, Rudolph, ich muß! So kann's nicht bleiben, es muß anders werden, – endlich
              muß es klar sein zwischen uns. Seit Du von Linz zurück bist, gab's nur
                 einen  Augenblick, wo Liebe mir aus Deinen Augen strahlte, es war der
              erste Augenblick des Wiedersehens. Seitdem bin ich, die Hausfrau, Dir eine Fremde,
              mein Anblick verscheucht Dich aus Deinem Eigenthum, Du fliehst die Mauern des eignen
              Hauses, Du liebst mich nicht! Rudolph, seit ich Dich kenne, hab' ich Dich geliebt mit
              gränzenloser Liebe. Unsägliches hab' ich um Dich gelitten, tausend Thränen um Dich
              geweint.  Dumpf.  Du weißt nicht Rudolph, was ich Dir geopfert – ich habe
              nichts – nichts im weiten Reich der Dinge, als Dich, auf Dich bin ich gewiesen mit
              allen Hoffnungen, Freuden, ja, meine  Seligkeit , sie ruht in Dir. Ohne
              Deine Liebe ist mein Dasein eine ewige Qual, ein langer Schmerz, der nagend mein
              Lebensmark zerstört. Rudolph, verlaß mich nicht, ich kann nicht leben ohne Dich!
                 Sinkt an ihm nieder. Else, Du zerreißest mir das Herz! Habe ich je aufgehört, Dich zu lieben? Ist es
                 meine  Schuld, daß, während Du an meiner Seite stehst, eine
              unbegreifliche Sehnsucht meine Seele hinauszieht, hinaus – Zu  ihr ?! Zu wem? Zu einer Andern, Verräther! Fremde Liebe fesselt Dich, sonst könntest Du unmöglich
              ein Herz wie das meine, eine Treue, wie die meine, kalt von Dir stoßen! Rudolph, ich
                  habe das Letzte an Dir versucht, Du bist ein Elender, der meine
              Verachtung verdient, nicht meine Liebe. Mann! noch kennst Du mich nicht; so unbegränzt
              ich Dich bis jetzt geliebt, will ich Dich hassen, und kannst Du mein Dasein nicht
              beglücken, so steht es in meiner Macht, das Deine zu vergiften, und wahrlich, diese
              Macht will ich benützen. Weib –! Else –! Bist Du's noch, die einst in meinen Armen lag, und weinend schwur:
              ihr ganzes Dasein einzig meinem Glück zu weihen? Nein! Nein! Die Welt hat sich
              verkehrt, Du bist's nicht mehr die ich geliebt, für die ich mein Herzblut hingegeben
              hätte! Alles ist Trug und Falschheit. O fort, hinweg, daß ich die lügnerischen Züge
              nicht mehr schaue.  Stürzt hinaus. Wehe mir, verloren Alles! Alles! Base! Base! – geht doch schnell hinüber zum Hammer; die Gesellen zanken sich auf Tod
              und Leben. Hiebe hat's schon abgegeben, und macht Ihr nicht Friede, giebt's noch Mord
              und Tod. Den armen Hanns haben sie schon blau geschlagen. Schon gut – ich gehe! Du aber Suse, erwartest hier den Bräutigam, und kommt er, so
              holst Du mich augenblicklich vom Hammer; hörst Du, ich will's!  Durch den
                Haupteingang ab. Sieht ihr nach.  »Ich will's –!« Ich aber will's nicht! Werde es wohl
              bleiben lassen, sie herbeizuholen, da müßte ich toll geworden sein! – Dem Hanns hab'
              ich mein Leid geklagt, der meinte, lieber mit einander in's Hammerwerk springen, als
              den Meister heirathen.  Resolut.  Nein! Da denke ich ganz anders! – Vor
              der Hand laufen wir lieber ein Bischen auf und davon, in's Wasser springen können wir
              immer noch, wenn uns das nicht behagt; die Donau wird indeß nicht davon fließen. –
              Aber schau,  Sieht sich um.  nun wäre ich wieder einmal ganz allein im
              Hause, – nun könnte ich spekuliren, was die Base mit dem grünen Laubwerk dort drinnen
              macht.  Wichtig.  Ich habe mir das Ding überlegt – eigentlich hab' ich
              bemerkt, daß, wenn die Base todtenbleich und mit finsterer Stirne da hineinging, kam
              sie immer mit rothen Wangen und heitern Zügen, ganz frisch und glänzend wieder heraus.
              Sollte es gar ein  Schönheits mittel sein? Ja, ja, so ist's; umsonst wäscht
              sie sich nicht mit dem Zeug! – Wer da hinein könnte. Ich bin zwar schon so ziemlich
              hübsch, aber – ein Paar Mal waschen könnte mir nicht schaden; da wär's vollends vor
              Schönheit nicht mehr zum Aushalten mit mir.  Schleicht hinzu.  Ja,
              dergleichen verschließt unsereins gut, die Base ließ wohl auch den Schlüssel nicht
              stecken. Wie? Nein beim Himmel, es ist offen! Das hat sie gewiß vor Zorn über mich
              vergessen. – Suse, jetzt kannst Du Dein Glück machen, in der Welt kann man so nie
              schön genug sein. Ich probier's einmal mit dem kuriosen Kraut, – was kann's mir thun?
              Ha! Dann will ich erst den Hanns verblüffen, der wird Augen machen, wenn er mich
              wieder steht, schön wie eine Prinzessin! Nur Muth, Suse, Muth!  Schlüpft in die
                Kammer, eben als Hanns eintritt. Denk nur, Suse – wo ist sie denn hingekommen? Ging sie nicht eben dort hinein? Suse!
              Die hört und sieht nicht.  Geht hin und stößt die Kammerthür auf.  Suse!
              Was treibst Du da?  Verblüfft.  Die wäscht sich erst? Was erschreckst Du mich so? Bleibe draußen, ich komme gleich. – Aber höre nur! Sieh Dich nur um!  Fährt plötzlich zurück.  Wa – was
              Teufel! Das ist ja Frau  Elsens  Gesicht!  Fällt auf die Knie, und
                schlägt ein Kreuz. 
               Gott steh mir bei!  das ist Hexerei. Was ist mir denn geschehn? Nun ist's wieder Susens Gesicht! Was fällt dem Dummkopf ein? Was erschreckt er mich so, und was kniet er dort und
              klappert mit den Zähnen? Ja, da mag ein Andrer nicht klappern. Erst stehst Du mit dem Rücken gegen die Thür,
              und ich sehe Dich eifrig Dein Gesicht waschen, dann wendest Du Dich um, und auf einmal
              hast Du Frau Elsens Kopf auf, wie sie leibt und lebt. – Drauf rufe ich in meinem
              Schrecken den lieben Gott an und schlage ein Kreuz – da fährt eine blaue Flamme durch
              die Kammer, und Du bist wieder die Suse!   Wer da keine Gänsehaut bekäme,
              müßte ein Fell von Leder haben. Du bist wohl verrückt worden, Hanns?  Will auf ihn zugehen. Nicht rühr' an, Du Gestalt Du! Was, Du nennst mich eine Gestalt?  Beide Arme in die Seite stemmend. 
              Was willst Du damit sagen, he? Was? O eigentlich gar nichts. Wenn Du nicht gleich vernünftig bist, so laufe ich davon, und nehme den
              Schneider. Um's Himmelswillen Suse, bleib stehen, wende Dich nicht um. Vorher warst Du von
              rückwärts meine Suse und als Du Dich wandtest, hattest Du Frau Elsens Gesicht – jetzt
              bist Du von vorne die Suse, wer steht mir denn dafür, daß Du nicht Frau Elsens Gesicht
              auf dem Rücken hast? Hanns, nun reißt mir die Geduld, gleich sei gescheidt. Willst Du mich als deine Suse
              anerkennen, oder nicht? Ach Suse, ich möchte schon gerne, geh' an den Tisch dort, Suse, ich bitte Dich,
              thu's. So, nun schlage auf den Tisch, daß es patscht, thu' es! ich muß ein Zeichen haben,
              daß Du es selbst bist, nicht ein höllischer Spuk. Da hast Du ein Zeichen, Dummerjan! Ja Suse, ich erkenne Dich. Du bist's, Du bist's!  Fällt ihr um den
                Hals. Nun, Gottlob! Aber jetzt sage mir Hanns, sah ich denn wirklich aus wie die Else? Wie sie leibt und lebt. Mir kam's auch seltsam vor, als Du den lieben Gott anriefst und das Kreuz schlugst,
              da fuhr es mir wie ein Schlag durch alle Glieder. – Hanns, mir geht ein Licht auf!
              Gott steh uns bei! Ich hatte doch recht. Die Base hat sich auf die Hexerei verlegt.
              Das kommt gewiß von dem wunderlichen Kraut, mit dessen Thau ich mir das Gesicht wusch!
              Da könnte ja jeder die Else vorstellen, der das Kraut hat. Hanns, mir läuft's eiskalt
              über den Rücken, ich rühre das Hexenzeug im Leben nicht mehr an. Aber dem Vetter will
              ich's sagen, damit er doch weiß, was die Base treibt. O Hanns  Fällt ihm um den
                Hals.  lieber Hanns! was wird noch aus uns Allen werden? Ha, freche Dirne, deshalb jagtest Du mich zum Hammer hinüber, um ungestraft hier mit
              dem Burschen kosen zu können?  Vorkommend.  Das ist zu viel; solch
              Treiben unter meinem Dache soll nicht länger währen. Ich meinte es gut mit Dir, wollte
              Dein Glück machen; doch Du verdienst es nicht. Schnüre Dein Bündel und hebe Dich von
              hinnen, der Abend soll Dich nicht mehr unter diesem Dache finden. Base – Base! – Um des Himmelswillen, habt ein Einsehen, jagt Eure nächste
              Blutsverwandte nicht so grausam in die weite Welt hinaus. Nein, Ihr könnt nicht so an
              mir handeln. Frau Else, habt ein Einsehen, wir bitten Euch. Ihr sollt sehen, daß ich kann, was ich will. Hinweg mit Euch Allen. Ich mache jetzt
              einen Gang in die Felsen, in der reinen Luft des Berges nur ist mir wohl. In einer
              Stunde komme ich wieder heim; trachte, daß Du dann schon weit von meinem Hause bist,
              hörst Du Dirne? Weit! – Denn finde ich Dich noch hier, dann wehe Dir!  Ab, wo
                sie kam. Hanns! Suse! Wie seh ich denn aus, Hanns? Recht jämmerlich, arme Suse. Und was mache denn ich für ein Gesicht? Ach Dein gewöhnliches, recht ein erbärmliches. O jemine! O jemine! Ach Gott! Ach Gott!  Nachdem Beide eine Weile so einander gegenüber geschluchzt
                haben, sagt. Suse, gehst Du fort? Ne Hanns, fällt mir nicht ein. Ja, was fangen wir aber an? Wird sich schon finden. Der erste Schreck ist vorüber, die Base hatte mich anfangs
              wohl verblüfft, aber so was dauert bei mir nicht lange. Ach Suse, Du wirst eine prächtige Frau werden. Das will ich meinen. Aber wie willst Du's machen, daß Du hier bleibst? Denkst Du, ich werde mich von der Base so mir nichts, dir nichts aus dem Hause jagen
              lassen? Schau, jetzt steigt mir erst die Galle auf!  Mit den Armen in der
                Seite.  Was bildet sie sich denn ein? Wer war sie denn? Eine blutarme Dirne,
              wie ich. Das Haus gehört dem Herrn, und um mich hinauszuwerfen, braucht's
                 Zwei . Nun Hanns,  Nimmt ihn unter den Arm.  laß Dir den
              Schrecken vergehen, der Vetter ist gewiß auf der Sensenschmiede, wir laufen zu ihm und
              sagen ihm Alles, und heißt  Er  mich gehen, na Hanns – dann muß ich
              freilich mein Bündel schnüren, aber dann – dann schauen wir uns zusammen die Welt an,
              sie soll recht groß und hübsch sein, wir sind zwei kluge Leute, ich kann reden zur
              rechten Zeit, Du verstehst zu schweigen, wo Du mußt, und da kann's uns gar nicht
              fehlen. Es thut nichts, wenn Du auch nur ein Lehrbursche bist, will mit der Zeit schon
              einen Meister aus Dir machen! Also nur muthig, Hanns, es wird Alles recht werden!
                 Alles dies spricht sie im Abgehen. Man sieht Beide durch die Fenster über die
                Hügel links gehen. Sobald sie ab sind, kommt. Sie eilt vor Freude sprachlos in den Vorgrund, wirft den Pilgerstab von sich
                und ruft.  Da bin ich! Guter Gott, da bin ich! Mag mich auch das Schlimmste
              erwarten, die Mauern meines Eigenthums umschließen mich – ich bin  daheim !
              – Wie still und öde ist Alles hier? – Als stünde das Haus leer und verlassen, so war's
              nicht in den Tagen unserer frohen Eintracht. O Himmel, was werde ich entdecken müssen!
              Ist denn Niemand daheim? Nicht Rudolph, nicht Friedel? Wo sind die Meinen?  Eilt
                in die Kammer, wo Gertrud bei Anfang des Actes herkam. Vergebens! Nirgends finde ich Ruhe, nirgends den Seelenfrieden, der mich auf ewig
              floh! So kann es nicht bleiben, so nicht! Ich bin ein zu Grunde gerichteter Mann! Else
              oder ich muß diesen Ort räumen; geht sie nicht willig, so nehme ich mein Kind, fliehe
              aus der Heimath und suche eine Stätte, mein Haupt ruhig zu legen, gleichviel wo es
              sei. Auch hier Niemand. Alles leer!  Sie eilt in das Zimmer und ruft von ihrem
                Gefühle überwältigt.  Rudolph! Was soll's? Rudolph! Mein Rudolph! Ja, Du bist es noch! O Gott, die Freude wird mich tödten. Was soll das Possenspiel? Die Mummerei? Rudolph, kennst Du Deine Else nicht mehr? Wohl kenne ich Dich! – eben schwurst Du mit ewigem Haß mein Dasein zu vergiften. Du
              hast Dein Wort schon längst erfüllt. Ich? Ich?! Großer Gott, nur jetzt laß mich nicht erliegen, nur jetzt erhalte meine
              Sinne! Rudolph, das war nicht ich – ich lebte fern von Dir seit drei Monden, mein
              Leichtsinn trennte mich von Dir, ach, und alles Leid der Erde hat sich indeß an meinen
              Schritt gekettet. Rudolph, mit bebendem Herzen nahte ich Dir. Wenn meine Kräfte
              schwanden, wenn meine Füße bluteten vom raschen Lauf – »zu ihm, zu ihm« jubelten dann
              tausend Stimmen in meiner Brust, und fort eilte ich durch Nacht und Sturm, durch Regen
              und Gewitter! O Rudolph! hab' ich das um Dich verdient! Dein treues Weib, die Mutter
              Deines Kindes stößest Du kalt zurück? Sieh die heißen Thränen, die mir gewaltsam aus
              den Augen stürzen – Rudolph, spricht diese Stimme nicht zu Deiner Seele, so möge der
              Tod meine Lippen auf ewig verschließen. Gott! Diese Töne! – Else!  Breitet die Arme nach ihr aus, schaudert
                zurück.  Nein,  Lügenbild , zu oft und bitter hast Du mich
              getäuscht. Hinweg! O Herr, Du prüfest mich hart! Ist meiner Leiden noch kein Ziel? Vater! Vater! Die Suse und der Hanns! – Friedel! Friedel! O Du mein herzliebstes Kind! Komm, laß Dich küssen, bis mir die
              Wonne das Herz zerbricht. Ach Mutter, Mutter,  thust  Du mir auch nichts? Ich Dir, mein Friedel, ich Dir? Wann hat Dein Mutterlein Dir je Leides gethan? Vater, sieh doch nur, so war die Mutter lange nicht, sie ist wieder wie damals! Glaub's nicht, sie ist falsch, sie spielt mit unserm Leid! Der Vater verstößt mich – Kind, das ich unter meinem Herzen trug, schweigt auch in
              Dir die Stimme der Natur? Vater, Vater! Ja glaub's nur, das ist die  rechte  Else!  Schlägt
                die Arme um ihren Nacken.  Das ist mein liebes altes Mütterlein. Weh mir, es sind ihrer Zweie! – Else, hoch aufgerichtet, Gertrud mit dem Weihwasser besprengend.  Im
              Namen des Dreieinigen Gottes, Verlorene! zeige Dich in Deiner wahren Gestalt! Weh mir! Weh! Gertrud?  Er breitet die Arme aus.  Else! Verloren Alles! Weh! – Wehe! – Wehe! – Umsonst mein Heil, mein Lebensglück vergeudet.
              Euch sehe ich selig, mich verschlingt der Abgrund des Jammers! Rudolph, ich kann nicht
              leben ohne Dich. – Lügengeister, die ihr mich getäuscht, gebt mir den Tod – das ist
              Alles, was mir eure fürchterliche Macht gewähren kann – den Tod – den Tod! –
                 Ein Knall erschüttert die Luft. – Sie stürzt zusammen mit dem Rufe. 
              Wehe! wehe! Sie selbst hat gesä't die verbrech'rische Saat, D'rum mußte sie ernten die Früchte der That! Wir sind gerettet! Gott schütze uns! Sein Engel war uns nah!