Rums! Rums! Wie die – Rums! Wie die Fliegen! Wie die Fliegen, sag ich. Aha, da steht einer. Da auf dem Ponton. Sieht aus, als ob er Uniform an hat. Ja, einen
            alten Soldatenmantel hat er an. Mütze hat er nicht auf. Seine Haare sind kurz wie eine
            Bürste. Er steht ziemlich dicht am Wasser. Beinahe zu dicht am Wasser steht er da. Das
            ist verdächtig. Die abends im Dunkeln am Wasser stehn, das sind entweder Liebespaare
            oder Dichter. Oder das ist einer von der großen grauen Zahl, die keine Lust mehr haben.
            Die den Laden hinwerfen und nicht mehr mitmachen. Scheint auch so einer zu sein von
            denen, der da auf dem Ponton. Steht gefährlich dicht am Wasser. Steht ziemlich allein
            da. Ein Liebespaar kann es nicht sein, das sind immer zwei. Ein Dichter ist es auch
            nicht. Dichter haben längere Haare. Aber dieser hier auf dem Ponton hat eine Bürste auf
            dem Kopf. Merkwürdiger Fall, der da auf dem Ponton, ganz merkwürdig.  (Es gluckst
              einmal schwer und dunkel auf. Die Silhouette ist verschwunden.)  Rums! Da! Weg
            ist er. Reingesprungen. Stand zu dicht am Wasser. Hat ihn wohl untergekriegt. Und jetzt
            ist er weg. Rums. Ein Mensch stirbt. Und? Nichts weiter. Der Wind weht weiter. Die Elbe
            quasselt weiter. Die Straßenbahn klingelt weiter. Die Huren liegen weiter weiß und weich
            in den Fenstern. Herr Kramer dreht sich auf die andere Seite und schnarcht weiter. Und
            keine – keine Uhr bleibt stehen. Rums! Ein Mensch ist gestorben. Und? Nichts weiter. Nur
            ein paar kreisförmige Wellen beweisen, daß er mal da war. Aber auch die haben sich
            schnell wieder beruhigt. Und wenn die sich verlaufen haben, dann ist auch er vergessen,
            verlaufen, spurlos,   als ob er nie gewesen wäre. Weiter nichts. Hallo, da
            weint einer. Merkwürdig. Ein alter Mann steht da und weint. Guten Abend. Kinder! Kinder! Meine Kinder! Warum weinst du denn, Alter? Weil ich es nicht ändern kann, oh, weil ich es nicht ändern kann. Rums! Tschuldigung! Das ist allerdings schlecht. Aber deswegen braucht man doch nicht
            gleich loszulegen wie eine verlassene Braut. Rums! Tschuldigung! Oh, meine Kinder! Es sind doch alles meine Kinder! Oho, wer bist du denn? Der Gott, an den keiner mehr glaubt. Und warum weinst du? Rums! Tschuldigung! Weil ich es nicht ändern kann. Sie erschießen sich. Sie hängen sich auf. Sie ersaufen
            sich. Sie ermorden sich, heute hundert, morgen hunderttausend. Und ich, ich kann es
            nicht ändern. Finster, finster, Alter. Sehr finster. Aber es glaubt eben keiner mehr an dich, das ist
            es. Sehr finster. Ich bin der Gott, an den keiner mehr glaubt. Sehr finster. Und ich kann
            es nicht ändern, meine Kinder, ich kann es nicht ändern. Finster, finster. Rums! Tschuldigung! Wie die Fliegen! Rums! Verflucht! Warum rülpsen Sie denn fortwährend so ekelhaft? Das ist ja entsetzlich! Ja, ja, greulich! Ganz greulich! Berufskrankheit. Ich bin Beerdigungsunternehmer. Der Tod? – Du hast es gut! Du bist der neue Gott. An dich glauben sie. Dich lieben sie.
            Dich fürchten sie. Du bist unumstößlich. Dich kann keiner leugnen! Keiner lästern. Ja,
            du hast   es gut. Du bist der neue Gott. An dir kommt keiner vorbei. Du bist
            der neue Gott, Tod, aber du bist fett geworden. Dich hab ich doch ganz anders in
            Erinnerung. Viel magerer, dürrer, knochiger, du bist aber rund und fett und gut gelaunt.
            Der alte Tod sah immer so verhungert aus. Naja, ich hab in diesem Jahrhundert ein bißchen Fett angesetzt. Das Geschäft ging gut.
            Ein Krieg gibt dem andern die Hand. Wie die Fliegen! Wie die Fliegen kleben die Toten an
            den Wänden dieses Jahrhunderts. Wie die Fliegen liegen sie steif und vertrocknet auf der
            Fensterbank der Zeit. Aber das Rülpsen? Warum dieses gräßliche Rülpsen? Überfressen. Glatt überfressen. Das ist alles. Heutzutage kommt man aus dem Rülpsen gar
            nicht heraus. Rums! Tschuldigung! Kinder, Kinder. Und ich kann es nicht ändern! Kinder, meine Kinder!  (geht
              ab) Na, dann gute Nacht, Alter. Geh schlafen. Paß auf, daß du nicht auch noch ins Wasser
            fällst. Da ist vorhin erst einer reingestiegen. Paß gut auf, Alter. Es ist finster, ganz
            finster. Rums! Geh nach Haus, Alter. Du änderst es doch nicht. Wein nicht über den, der
            hier eben plumps gemacht hat. Der mit dem Soldatenmantel und der Bürstenfrisur. Du
            weinst dich zugrunde! Die heute abends am Wasser stehen, das sind nicht mehr Liebespaare
            und Dichter. Der hier, der war nur einer von denen, die nicht mehr wollen oder nicht
            mehr mögen. Die einfach nicht mehr können, die steigen dann abends irgendwo still ins
            Wasser. Plumps. Vorbei. Laß ihn, heul nicht, Alter. Du heulst dich zugrunde. Das war nur
            einer von denen, die nicht mehr können, einer von der großen grauen Zahl ... einer ...
            nur ... Wo bin ich? Mein Gott, wo bin ich denn hier? Bei mir. Bei dir? Und – wer bist du? Wer soll ich denn sein, du Küken, wenn du in St. Pauli von den Landungsbrücken ins
            Wasser springst? Die Elbe? Ja, die. Die Elbe. Du bist die Elbe! Ah, reißt du deine Kinderaugen auf, wie? Du hast wohl gedacht, ich wäre ein
            romantisches junges Mädchen mit blaßgrünem Teint? Typ Ophelia mit Wasserrosen im
            aufgelösten Haar? Du hast am Ende gedacht, du könntest in meinen süßduftenden
            Lilienarmen die Ewigkeit verbringen. Nee, mein Sohn, das war ein Irrtum von dir. Ich bin
            weder romantisch noch süßduftend. Ein anständiger Fluß stinkt. Jawohl. Nach Öl und
            Fisch. Was willst du hier? Pennen. Da oben halte ich das nicht mehr aus. Das mache ich nicht mehr mit. Pennen will
            ich. Tot sein. Mein ganzes Leben lang tot sein. Und pennen. Endlich in Ruhe pennen.
            Zehntausend Nächte pennen. Du willst auskneifen, du Grünschnabel, was? Du glaubst, du kannst das nicht mehr
            aushalten, hm? Da oben, wie? Du bildest dir ein, du hast schon genug mitgemacht, du
            kleiner Stift. Wie alt bist du denn, du verzagter Anfänger? Fünfundzwanzig. Und jetzt will ich pennen. Sieh mal, fünfundzwanzig. Und den Rest verpennen. Fünfundzwanzig und bei Nacht und
            Nebel ins Wasser steigen, weil man nicht mehr kann. Was kannst du denn nicht mehr, du
            Greis? Alles, alles kann ich nicht mehr da oben. Ich kann   nicht mehr hungern.
            Ich kann nicht mehr humpeln und vor meinem Bett stehen und wieder aus dem Haus
            raushumpeln, weil das Bett besetzt ist. Das Bein, das Bett, das Brot – ich kann das
            nicht mehr, verstehst du! Nein. Du Rotznase von einem Selbstmörder. Nein, hörst du! Glaubst du etwa, weil deine
            Frau nicht mehr mit dir spielen will, weil du hinken mußt und weil dein Bauch knurrt,
            deswegen kannst du hier bei mir untern Rock kriechen? Einfach so ins Wasser jumpen? Du,
            wenn alle, die Hunger haben, sich ersaufen wollten, dann würde die gute alte Erde kahl
            wie die Glatze eines Möbelpackers werden, kahl und blank. Nee, gibt es nicht, mein
            Junge. Bei mir kommst du mit solchen Ausflüchten nicht durch. Bei mir wirst du
            abgemeldet. Die Hosen sollte man dir strammziehen, Kleiner, jawohl! Auch wenn du sechs
            Jahre Soldat warst. Alle waren das. Und die hinken alle irgendwo. Such dir ein anderes
            Bett, wenn deins besetzt ist. Ich will dein armseliges bißchen Leben nicht. Du bist mir
            zu wenig, mein Junge. Laß dir das von einer alten Frau sagen: Lebe erst mal. Laß dich
            treten. Tritt wieder! Wenn du den Kanal voll hast, hier, bis oben, wenn du
            lahmgestrampelt bist und wenn dein Herz auf allen vieren angekrochen kommt, dann können
            wir mal wieder über die Sache reden. Aber jetzt machst du keinen Unsinn, klar? Jetzt
            verschwindest du hier, mein Goldjunge. Deine kleine Handvoll Leben ist mir verdammt zu
            wenig. Behalt sie. Ich will sie nicht, du gerade eben Angefangener. Halt den Mund, mein
            kleiner Menschensohn! Ich will dir was sagen, ganz leise, ins Ohr, du, komm her: ich
            scheiß auf deinen Selbstmord! Du Säugling. Paß gut auf, was ich mit dir mache,
               (laut)  Hallo, Jungens! Werft diesen Kleinen hier bei Blankenese wieder
            auf den Sand! Er will es nochmal versuchen, hat er mir eben versprochen. Aber sachte, er
            sagt, er hat ein schlimmes Bein, der Lausebengel, der grüne! Wer ist da? Mitten in der Nacht. Hier am Wasser. Hallo! Wer ist denn da? Ich. Danke. Und wer ist das: Ich? Ich bin der Andere. Der Andere? Welcher Andere? Der von Gestern. Der von Früher. Der Andere von Immer. Der Jasager. Der Antworter. Der von Früher? Von Immer? Du bist der Andere von der Schulbank, von der Eisenbahn? Der
            vom Treppenhaus? Der aus dem Schneesturm bei Smolensk. Und der aus dem Bunker bei Gorodok. Und der – der von Stalingrad, der Andere, bist du der auch? Der auch. Und auch der von heute abend. Ich bin auch der Andere von morgen. Morgen. Morgen gibt es nicht. Morgen ist ohne dich. Hau ab. Du hast kein Gesicht. Du wirst mich nicht los. Ich bin der Andere, der immer da ist: Morgen. An den
            Nachmittagen. Im Bett. Nachts. Hau ab. Ich hab kein Bett. Ich lieg hier im Dreck. Ich bin auch der vom Dreck. Ich bin immer. Du wirst mich nicht los. Du hast kein Gesicht. Geh weg. Du wirst mich nicht los. Ich habe tausend Gesichter. Ich bin die Stimme, die jeder
            kennt. Ich bin der Andere, der immer da ist. Der andere Mensch, der Antworter. Der
            lacht, wenn du weinst. Der antreibt, wenn du müde wirst, der Antreiber, der Heimliche,
            Unbequeme bin ich. Ich bin der Optimist, der an den Bösen das Gute sieht und die Lampen
            in der   finstersten Finsternis. Ich bin der, der glaubt, der lacht, der
            liebt! Ich bin der, der weitermarschiert, auch wenn gehumpelt wird. Und der Ja sagt,
            wenn du Nein sagst, der Jasager bin ich. Und der – Sag Ja, soviel wie du willst. Geh weg. Ich will dich nicht. Ich sage Nein. Nein. Nein.
            Geh weg. Ich sage Nein. Hörst du? Ich höre. Deswegen bleibe ich ja hier. Wer bist du denn, du Neinsager? Ich heiße Beckmann. Vornamen hast du wohl nicht, Neinsager? Nein. Seit gestern. Seit gestern heiße ich nur noch Beckmann. Einfach Beckmann. So wie
            der Tisch Tisch heißt. Wer sagt Tisch zu dir? Meine Frau. Nein, die, die meine Frau war. Ich war nämlich drei Jahre lang weg. In
            Rußland. Und gestern kam ich wieder nach Hause. Das war das Unglück. Drei Jahre sind
            viel, weißt du. Beckmann – sagte meine Frau zu mir. Einfach nur Beckmann. Und dabei war
            man drei Jahre weg. Beckmann sagte sie, wie man zu einem Tisch Tisch sagt. Möbelstück
            Beckmann. Stell es weg, das Möbelstück Beckmann. Siehst du, deswegen habe ich keinen
            Vornamen mehr, verstehst du. Und warum liegst du hier nun im Sand? Mitten in der Nacht. Hier am Wasser? Weil ich nicht hochkomme. Ich hab mir nämlich ein steifes Bein mitgebracht. So als
            Andenken. Solche Andenken sind gut, weißt du, sonst vergißt man den Krieg so schnell.
            Und das wollte ich doch nicht. Dazu war das alles doch zu schön. Kinder, Kinder, war das
            schön, was? Und deswegen liegst du hier abends am Wasser? Ich bin gefallen. Ach. Gefallen. Ins Wasser? Nein, nein! Nein, du! Hörst du, ich wollte mich reinfallen lassen. Mit Absicht. Ich
            konnte es nicht mehr aushalten. Dieses Gehumpel und Gehinke. Und dann die Sache mit der
                Frau, die meine Frau war. Sagt einfach Beckmann zu mir, so wie man zu
            Tisch Tisch sagt. Und der andere, der bei ihr war, der hat gegrinst. Und dann dieses
            Trümmerfeld. Dieser Schuttacker hier zu Hause. Hier in Hamburg. Und irgendwo da unter
            liegt mein Junge. Ein bißchen Mud und Mörtel und Matsch. Menschenmud, Knochenmörtel. Er
            war gerade ein Jahr alt und ich hatte ihn noch nicht gesehen. Aber jetzt sehe ich ihn
            jede Nacht. Und unter den zehntausend Steinen. Schutt, weiter nichts als ein bißchen
            Schutt. Das konnte ich nicht aushalten, dachte ich. Und da wollte ich mich fallenlassen.
            Wäre ganz leicht, dachte ich: vom Ponton runter. Plumps. Aus. Vorbei. Plumps? Aus? Vorbei? Du hast geträumt. Du liegst doch hier auf dem Sand. Geträumt? Ja. Vor Hunger geträumt. Ich habe geträumt, sie hätte mich wieder
            ausgespuckt, die Elbe, diese alte ... Sie wollte mich nicht. Ich sollte es noch mal
            versuchen, meinte sie. Ich hätte kein Recht dazu. Ich wäre zu grün, sagte sie. Sie
            sagte, sie scheißt auf mein bißchen Leben. Das hat sie mir ins Ohr gesagt, daß sie
            scheißt auf meinen Selbstmord. Scheißt, hat sie gesagt, diese verdammte – und gekeift
            hat sie wie eine Alte vom Fischmarkt. Das Leben ist schön, hat sie gemeint, und ich
            liege hier mit nassen Klamotten am Strand von Blankenese und mir ist kalt. Immer ist mir
            kalt. In Rußland war mir lange genug kalt. Ich habe es satt, das ewige Frieren. Und
            diese Elbe, diese verdammte alte – ja, das hab ich vor Hunger geträumt. Was ist da? Kommt einer. Ein Mädchen oder sowas. Da. Da hast du sie schon. Ist da jemand? Da hat doch eben jemand gesprochen. Hallo, ist da jemand? Ja, hier liegt einer. Hier. Hier unten am Wasser. Was machen Sie da? Warum stehen Sie denn nicht auf? Ich liege hier, das sehen Sie doch. Halb an Land und halb im Wasser. Aber warum denn? Stehen Sie doch auf. Ich dachte erst, da läge ein Toter, als ich den
            dunklen Haufen hier am Wasser sah. Oh ja, ein ganz dunkler Haufen ist das, das kann ich Ihnen sagen. Sie reden aber sehr komisch, finde ich. Hier liegen nämlich jetzt oft Tote abends am
            Wasser. Die sind manchmal ganz dick und glitschig. Und so weiß wie Gespenster. Deswegen
            war ich so erschrocken. Aber Gott sei Dank, Sie sind ja noch lebendig. Aber Sie müssen
            ja durch und durch naß sein. Bin ich auch. Naß und kalt wie eine richtige Leiche. Dann stehen Sie doch endlich auf. Oder haben Sie sich verletzt? Das auch. Mir haben sie die Kniescheibe gestohlen. In Rußland. Und nun muß ich mit
            einem steifen Bein durch das Leben hinken. Und ich denke immer, es geht rückwärts statt
            vorwärts. Von Hochkommen kann gar keine Rede sein. Dann kommen Sie doch. Ich helfe Ihnen. Sonst werden Sie ja langsam zum Fisch. Wenn Sie meinen, daß es nicht wieder rückwärts geht, dann können wir es ja mal
            versuchen. So. Danke. Sehen Sie, jetzt geht es sogar aufwärts. Aber Sie sind ja naß und eiskalt. Wenn ich
            nicht vorbeigekommen wäre, wären Sie sicher bald ein Fisch geworden. Stumm sind Sie ja
            auch beinahe. Darf ich Ihnen etwas sagen? Ich wohne hier gleich. Und ich habe trockenes
            Zeug im Hause. Kommen Sie mit? Ja? Oder sind Sie zu stolz, sich von mir trockenlegen zu
            lassen? Sie halber Fisch. Sie stummer nasser Fisch, Sie! Sie wollen mich mitnehmen? Ja, wenn Sie wollen. Aber nur weil Sie naß sind. Hoffentlich sind Sie sehr häßlich und
            bescheiden, damit ich es nicht bereuen muß, daß ich Sie mitnehme. Ich nehme Sie nur mit,
            weil Sie so naß und kalt sind, verstanden! Und weil – Weil? Was für ein Weil? Nein, nur weil ich naß und kalt bin. Sonst gibt es kein
            Weil. Doch. Gibt es doch. Weil Sie so eine hoffnungslos traurige Stimme haben. So grau und
            vollkommen trostlos. Ach, Unsinn ist das, wie? Kommen Sie, Sie alter stummer nasser
            Fisch. Halt! Sie laufen mir ja weg. Mein Bein kommt nicht mit. Langsam. Ach ja. Also: dann langsam. Wie zwei uralte steinalte naßkalte Fische. Weg sind sie. So sind sie, die Zweibeiner. Ganz sonderbare Leute sind das hier auf der
            Welt. Erst lassen sie sich ins Wasser fallen und sind ganz wild auf das Sterben
            versessen. Aber dann kommt zufällig so ein anderer Zweibeiner im Dunkeln vorbei, so
            einer mit Rock, mit einem Busen und langen Locken. Und dann ist das Leben plötzlich
            wieder ganz herrlich und süß. Dann will kein Mensch mehr sterben. Dann wollen sie nie
            tot sein. Wegen so ein paar Locken, wegen so einer weißen Haut und ein bißchen
            Frauengeruch. Dann stehen sie wieder vom Sterbebett auf und sind gesund wie zehntausend
            Hirsche im Februar. Dann werden selbst die halben Wasserleichen noch wieder lebendig,
            die es eigentlich doch überhaupt nicht mehr aushalten konnten auf dieser verdammten öden
            elenden Erdkugel. Die Wasserleichen werden wieder mobil – alles wegen so ein paar Augen,
            wegen so einem bißchen weichen warmen Mitleid und so kleinen Händen und wegen einem
            schlanken Hals. Sogar die Wasserleichen, diese zweibeinigen, diese ganz sonderbaren
            Leute hier auf der Welt – So, nun will ich mir erst mal den geangelten Fisch unter der Lampe ansehen. Nanu –
               (sie lacht)  aber sagen Sie um Himmels willen, was soll denn dies hier
            sein! Das? Das ist meine Brille. Ja. Sie lachen. Das ist meine Brille. Leider. Das nennen Sie Brille? Ich glaube, Sie sind mit Absicht komisch. Ja, meine Brille. Sie haben recht: vielleicht sieht sie ein bißchen komisch aus. Mit
            diesen grauen Blechrändern um das Glas. Und dann diese grauen Bänder, die man um die
            Ohren machen muß. Und dieses graue Band quer über die Nase! Man kriegt so ein graues
            Uniformgesicht davon. So ein blechernes Robotergesicht. So ein Gasmaskengesicht. Aber es
            ist ja auch eine Gasmaskenbrille. Gasmaskenbrille? Gasmaskenbrille. Die gab es für die Soldaten, die eine Brille trugen. Damit sie auch
            unter der Gasmaske was sehen konnten. Aber warum laufen Sie denn jetzt noch damit herum? Haben Sie denn keine richtige? Nein. Gehabt, ja. Aber die ist mir kaputt geschossen. Nein, schön ist sie nicht. Aber
            ich bin froh, daß ich wenigstens diese habe. Sie ist außerordentlich häßlich, das weiß
            ich. Und das macht mich manchmal auch unsicher, wenn die Leute mich auslachen. Aber
            letzten Endes ist das ja egal. Ich kann sie nicht entbehren. Ohne Brille bin ich
            rettungslos verloren. Wirklich, vollkommen hilflos. Ja? Ohne sind Sie vollkommen hilflos?  (fröhlich, nicht hart)  Dann geben
            Sie das abscheuliche Gebilde mal schnell her. Da – was sagen Sie nun! Nein, die bekommen
            Sie erst wieder, wenn Sie gehen. Außerdem ist es beruhigender für mich, wenn ich weiß,
            daß Sie so vollkommen hilflos sind. Viel beruhigender. Ohne Brille sehen Sie auch gleich
            ganz anders aus. Ich glaube, Sie machen nur so einen trostlosen Eindruck, weil Sie immer
            durch diese grauenhafte Gasmaskenbrille sehen müssen. Jetzt sehe ich alles nur noch ganz verschwommen. Geben Sie sie wieder raus. Ich sehe ja
            nichts mehr. Sie selbst sind mit einmal ganz weit weg. Ganz undeutlich. Wunderbar. Das ist mir gerade recht. Und Ihnen bekommt das auch besser. Mit der Brille
            sehen Sie ja aus wie ein Gespenst. Vielleicht bin ich auch ein Gespenst. Eins von gestern, das heute keiner mehr sehen
            will. Ein Gespenst aus dem Krieg, für den Frieden provisorisch repariert. Und was für ein griesgrämiges graues Gespenst! Ich glaube, Sie tragen innerlich auch so
            eine Gasmaskenbrille, Sie behelfsmäßiger Fisch. Lassen Sie mir die Brille. Es ist ganz
            gut, wenn Sie mal einen Abend alles ein bißchen verschwommen sehen. Passen Ihnen denn
            wenigstens die Hosen? Na, es geht gerade. Da, nehmen Sie mal die Jacke. Oha! Erst ziehen Sie mich aus dem Wasser, und dann lassen Sie mich gleich wieder
            ersaufen. Das ist ja eine Jacke für einen Athleten. Welchem Riesen haben Sie die denn
            gestohlen? Der Riese ist mein Mann. War mein Mann. Ihr Mann? Ja. Dachten Sie, ich handel mit Männerkleidung? Wo ist er? Ihr Mann? Verhungert, erfroren, liegengeblieben – was weiß ich. Seit Stalingrad ist er vermißt.
            Das war vor drei Jahren. In Stalingrad? In Stalingrad, ja. Ja, in Stalingrad, da ist mancher liegengeblieben.
            Aber einige kommen auch wieder. Und die ziehen dann das Zeug an von denen, die nicht
            wiederkommen. Der Mann, der Ihr Mann war, der der Riese war, dem dieses Zeug gehört, der
            ist liegengeblieben. Und ich, ich komme nun her und ziehe sein Zeug an. Das ist schön,
            nicht wahr. Ist das nicht schön? Und seine Jacke ist so riesig, daß ich fast darin
            ersaufe.  (hastig)  Ich muß sie wieder ausziehen. Doch. Ich muß wieder mein
            nasses Zeug anziehen. Ich komme um in dieser Jacke. Sie erwürgt mich, diese Jacke. Ich
            bin ja ein Witz in dieser Jacke. Ein grauenhafter, gemeiner Witz, den der Krieg gemacht
            hat. Ich will die Jacke nicht mehr anhaben. Sei still, Fisch. Behalt sie an, bitte. Du gefällst nur so, Fisch. Trotz deiner
            komischen Frisur. Die hast du wohl auch aus Rußland mitgebracht, ja? Mit der Brille und
            dem Bein noch diese kurzen kleinen Borsten. Siehst du, das hab ich mir gedacht. Du mußt
            nicht denken, daß ich über dich lache, Fisch. Nein, Fisch, das tu ich nicht. Du siehst
            so wunderbar traurig aus, du armes graues Gespenst: in der weiten Jacke, mit dem Haar
            und dem steifen Bein. Laß man, Fisch, laß man. Ich finde das nicht zum Lachen. Nein,
            Fisch, du siehst wunderbar traurig aus. Ich könnte heulen, wenn du mich ansiehst mit
            deinen trostlosen Augen. Du sagst gar nichts. Sag was, Fisch, bitte. Sag irgendwas. Es
            braucht keinem Sinn zu haben, aber sag was. Sag was, Fisch, es ist doch so entsetzlich
            still in der Welt. Sag was, dann ist man nicht so allein. Bitte, mach deinen Mund auf,
            Fischmensch. Bleib doch da nicht den ganzen Abend stehen. Komm. Setz dich. Hier, neben
            mich. Nicht so weit ab, Fisch. Du kannst ruhig näher ran kommen, du siehst mich ja doch
            nur verschwommen. Komm doch, mach meinetwegen die Augen zu. Komm und sag was, damit
            etwas da ist. Fühlst du nicht, wie grauenhaft still es ist? Ich sehe dich gerne an. Dich, ja. Aber ich habe bei jedem Schritt Angst, daß es
            rückwärts geht. Du, das hab ich. Ach du. Vorwärts, rückwärts. Oben, unten. Morgen liegen wir vielleicht schon weiß und
            dick im Wasser. Mausestill und kalt. Aber heute sind wir doch noch warm. Heute abend
            nochmal, du. Fisch, sag was, Fisch. Heute abend schwimmst du nur nicht mehr weg, du. Sei
            still. Ich glaube dir kein Wort. Aber die Tür, die Tür will ich doch lieber
            abschließen. Laß das. Ich bin kein Fisch, und du brauchst die Tür nicht abzuschließen. Nein, du, ich
            bin weiß Gott kein Fisch. Fisch! Fisch, du! Du graues repariertes nasses Gespenst. Mich bedrückt das. Ich ersaufe.   Mich erwürgt das. Das kommt, weil ich so
            schlecht sehe. Das ist ganz und gar nebelig. Aber es erwürgt mich. Was hast du? Du, was hast du denn? Du? Ich werde jetzt ganz sachte sachte verrückt. Gib mir meine Brille. Schnell. Das kommt
            alles nur, weil es so nebelig vor meinen Augen ist. Da! Ich habe das Gefühl, daß hinter
            deinem Rücken ein Mann steht! Die ganze Zeit schon. Ein großer Mann. So eine Art Athlet.
            Ein Riese, weißt du. Aber das kommt nur, weil ich meine Brille nicht habe, denn der
            Riese hat nur ein Bein. Er kommt immer näher, der Riese, mit einem Bein und zwei
            Krücken. Hörst du – teck tock. Teck tock. So machen die Krücken. Jetzt steht er hinter
            dir. Fühlst du sein Luftholen im Nacken? Gib mir die Brille, ich will ihn nicht mehr
            sehen! Da, jetzt steht er ganz dicht hinter dir. Der Riese! Was tust du hier. Du? In meinem Zeug? Auf meinem Platz? Bei meiner Frau? Dein Zeug? Dein Platz? Deine Frau? Und du, was du hier tust? Das hab ich gestern nacht auch den Mann gefragt, der bei meiner Frau war. In meinem
            Hemd war. In meinem Bett. Was tust du hier, du? hab ich gefragt. Da hat er die Schultern
            hochgehoben und wieder fallen lassen und hat gesagt: Ja, was tu ich hier. Das hat er
            geantwortet. Da hab ich die Schlafzimmertür wieder zugemacht, nein, erst noch das Licht
            wieder ausgemacht. Und dann stand ich draußen. Komm mit deinem Gesicht unter die Lampe. Ganz nah.  (dumpf)  Beckmann! Ja. Ich. Beckmann. Ich dachte, du würdest mich nicht mehr kennen. Beckmann ... Beckmann ... Beckmann!!! Hör auf, du. Sag den Namen nicht! Ich will diesen Namen nicht mehr haben! Hör auf,
            du! Beckmann. Beckmann. Das bin ich nicht! Das will ich nicht mehr sein! Ich will nicht mehr Beckmann sein! Halt! Beckmann! Wer ist da? Ich. Der Andere. Bist du schon wieder da? Immer noch, Beckmann. Immer, Beckmann. Was willst du? Laß mich vorbei. Nein, Beckmann. Dieser Weg geht an die Elbe. Komm, die Straße ist hier oben. Laß mich vorbei. Ich will zur Elbe. Nein, Beckmann. Komm. Du willst diese Straße hier weitergehen. Die Straße weitergehen! Leben soll ich? Ich soll weitergehen? Soll essen, schlafen,
            alles? Komm, Beckmann. Sag diesen Namen nicht Ich will nicht mehr Beckmann sein. Ich habe keinen Namen mehr.
            Ich soll weiterleben, wo es einen Menschen gibt, wo es einen Mann mit einem Bein gibt,
            der meinetwegen nur das eine Bein hat? Der nur ein Bein hat, weil es einen Unteroffizier
            Beckmann gegeben hat, der gesagt hat: Obergefreiter Bauer, Sie halten Ihren Posten
            unbedingt bis zuletzt. Ich soll weiterleben, wo es diesen Einbeinigen gibt, der immer
            Beckmann sagt? Unablässig Beckmann! Andauernd Beckmann! Und er sagt das, als ob er Grab
            sagt. Als ob er Mord sagt, oder Hund sagt. Der meinen Namen sagt wie: Weltuntergang!
            Dumpf,   drohend, verzweifelt. Und du sagst, ich soll weiterleben? Ich stehe
            draußen, wieder draußen. Gestern abend stand ich draußen. Heute steh ich draußen. Immer
            steh ich draußen. Und die Türen sind zu. Und dabei bin ich ein Mensch mit Beinen, die
            schwer und müde sind. Mit einem Bauch, der vor Hunger bellt. Mit einem Blut, das friert
            hier draußen in der Nacht. Und der Einbeinige sagt immerzu meinen Namen. Und nachts kann
            ich nicht mal mehr pennen. Wo soll ich denn hin, Mensch? Laß mich vorbei! Komm, Beckmann. Wir wollen die Straße weitergehen. Wir wollen einen Mann besuchen. Und
            dem gibst du sie zurück. Was? Die Verantwortung. Wir wollen einen Mann besuchen? Ja, das wollen wir. Und die Verantwortung, die gebe ich
            ihm zurück. Ja, du, das wollen wir. Ich will eine Nacht pennen ohne Einbeinige. Ich gebe
            sie ihm zurück. Ja! Ich bringe ihm die Verantwortung zurück. Ich gebe ihm die Toten zurück. Ihm! Ja,
            komm, wir wollen einen Mann besuchen, der wohnt in einem warmen Haus. In dieser Stadt,
            in jeder Stadt. Wir wollen einen Mann besuchen, wir wollen ihm etwas schenken – einem
            lieben guten braven Mann, der sein ganzes Leben nur seine Pflicht getan, und immer nur
            die Pflicht! Aber es war eine grausame Pflicht! Es war eine fürchterliche Pflicht! Eine
            verfluchte – fluchte – fluchte Pflicht! Komm! Komm! Guten Appetit, Herr Oberst. Wie bitte? Guten Appetit, Herr Oberst. Sie stören beim Abendessen! Ist Ihre Angelegenheit so wichtig? Nein. Ich wollte nur feststellen, ob ich mich heute nacht ersaufe oder am Leben bleibe.
            Und wenn ich am Leben bleibe, dann weiß ich noch nicht, wie. Und dann möchte ich am Tage
            manchmal vielleicht etwas essen. Und nachts, nachts möchte ich schlafen. Weiter
            nichts. Na na na na! Reden Sie mal nicht so unmännliches Zeug. Waren doch Soldat, wie? Nein, Herr Oberst. Wieso nein? Sie haben doch Uniform an. Ja. Sechs Jahre. Aber ich dachte immer, wenn ich zehn Jahre lang die Uniform eines
            Briefträgers anhabe, deswegen bin ich noch lange kein Briefträger. Pappi, frag ihn doch mal, was er eigentlich will. Er kuckt fortwährend auf meinen
            Teller. Ihre Fenster sehen von draußen so warm aus. Ich wollte mal wieder merken, wie das ist,
            durch solche Fenster zu sehen. Von innen aber, von innen. Wissen Sie, wie das ist, wenn
            nachts so helle warme Fenster da sind und man steht draußen? Vater, sag ihm doch, er soll die Brille abnehmen. Mich friert, wenn ich das sehe. Das ist eine sogenannte Gasmaskenbrille, meine Liebe. Wurde bei der Wehrmacht 1934 als
            Brille unter der Gasmaske für augenbehinderte Soldaten eingeführt. Warum werfen Sie den
            Zimt nicht weg? Der Krieg ist aus. Ja, ja. Der ist aus. Das sagen sie alle. Aber die Brille brauche ich noch. Ich bin
            kurzsichtig, ich sehe ohne Brille alles verschwommen. Aber so kann ich alles erkennen.
            Ich sehe ganz genau von hier, was Sie auf dem Tisch haben. Sagen Sie mal, was haben Sie für eine merkwürdige Frisur? Haben Sie gesessen? Was
            ausgefressen, wie? Na, raus mit der Sprache, sind irgendwo eingestiegen, was? Und
            geschnappt, was? Jawohl, Herr Oberst. Bin irgendwo mit eingestiegen. In Stalingrad, Herr Oberst. Aber
            die Tour ging schief, und sie haben uns gegriffen. Drei Jahre haben wir gekriegt, alle
            hunderttausend Mann. Und unser Häuptling zog sich Zivil an und aß Kaviar. Drei Jahre
            Kaviar. Und die anderen lagen unterm Schnee und hatten Steppensand im Mund. Und wir
            löffelten heißes Wasser. Aber der Chef mußte Kaviar essen. Drei Jahre lang. Und uns
            haben sie die Köpfe abrasiert. Bis zum Hals oder bis zu den Haaren, das kam nicht so
            genau darauf an. Die Kopfamputierten waren noch die Glücklichsten. Die brauchten
            wenigstens nicht ewig Kaviar zu löffeln. Wie findest du das, Schwiegervater? Na? Wie findest du das? Lieber junger Freund, Sie stellen die ganze Sache doch wohl reichlich verzerrt dar. Wir
            sind doch Deutsche. Wir wollen doch lieber bei unserer guten deutschen Wahrheit bleiben.
            Wer die Wahrheit hochhält, der marschiert immer noch am besten, sagt Clausewitz. Jawohl, Herr Oberst. Schön ist das, Herr Oberst. Ich mache mit, mit der Wahrheit. Wir
            essen uns schön satt, Herr Oberst, richtig satt, Herr Oberst. Wir ziehen uns ein neues
            Hemd an und einen Anzug mit Knöpfen und ohne Löcher. Und dann machen wir den Ofen an,
            Herr Oberst, denn wir haben ja einen Ofen, Herr Oberst, und setzen den Teekessel auf für
            einen kleinen Grog. Und dann ziehen wir die Jalousien runter und lassen uns in einen
            Sessel fallen, denn einen Sessel haben wir ja. Wir riechen das feine Parfüm unserer
            Gattin und   kein Blut, nicht wahr, Herr Oberst, kein Blut, und wir freuen
            uns auf das saubere Bett, das wir ja haben, wir beide, Herr Oberst, das im Schlafzimmer
            schon auf uns wartet, weich, weiß und warm. Und dann halten wir die Wahrheit hoch, Herr
            Oberst, unsere gute deutsche Wahrheit. Er ist verrückt. Ach wo, betrunken. Vater, beende das. Mich friert von dem Menschen. Ich habe aber doch stark den Eindruck, daß Sie einer von denen sind, denen das bißchen
            Krieg die Begriffe und den Verstand verwirrt hat. Warum sind Sie nicht Offizier
            geworden? Sie hätten zu ganz anderen Kreisen Eingang gehabt. Hätten 'ne anständige Frau
            gehabt, und dann hätten Sie jetzt auch 'n anständiges Haus. Wärn ja ein ganz anderer
            Mensch. Warum sind Sie kein Offizier geworden? Meine Stimme war zu leise, Herr Oberst, meine Stimme war zu leise. Sehen Sie, Sie sind zu leise. Mal ehrlich, einer von denen, die ein bißchen müde sind,
            ein bißchen weich, wie? Jawohl, Herr Oberst. So ist es. Ein bißchen leise. Ein bißchen weich. Und müde, Herr
            Oberst, müde, müde, müde! Ich kann nämlich nicht schlafen, Herr Oberst, keine Nacht,
            Herr Oberst. Und deswegen komme ich her, darum komme ich zu Ihnen, Herr Oberst, denn ich
            weiß, Sie können mir helfen. Ich will endlich mal wieder pennen! Mehr will ich ja gar
            nicht. Nur pennen. Tief, tief pennen. Vater, bleib bei uns. Ich habe Angst. Ich friere von diesem Menschen. Unsinn, Mutter. Das ist einer von denen, die mit einem kleinen Knax nach Hause kommen.
            Die tun nichts. Ich finde ihn ziemlich arrogant, den Herrn. Laßt mich nur machen, Kinder, ich kenne diese Typen von der Truppe. Mein Gott, der schläft ja im Stehen. Müssen ein bißchen hart angefaßt werden, das ist alles. Laßt mich, ich mache das
            schon. Herr Oberst? Also, was wollen Sie nun? Herr Oberst? Ich höre, ich höre. Hören Sie, Herr Oberst? Dann ist es gut. Wenn Sie hören, Herr Oberst. Ich will Ihnen
            nämlich meinen Traum erzählen, Herr Oberst. Den Traum träume ich jede Nacht. Dann wache
            ich auf, weil jemand so grauenhaft schreit. Und wissen Sie, wer das ist, der da schreit?
            Ich selbst, Herr Oberst, ich selbst. Ulkig, nicht, Herr Oberst? Und dann kann ich nicht
            wieder einschlafen. Keine Nacht, Herr Oberst. Denken Sie mal, Herr Oberst, jede Nacht
            wachliegen. Deswegen bin ich müde, Herr Oberst, ganz furchtbar müde. Vater, bleib bei uns. Mich friert. Aber von Ihrem Traum wachen Sie auf, sagen Sie? Nein, von meinem Schrei. Nicht von dem Traum. Von dem Schrei. Aber der Traum, der veranlaßt Sie zu diesem Schrei, ja? Denken Sie mal an, ja. Er veranlaßt mich. Der Traum ist nämlich ganz seltsam, müssen
            Sie wissen. Ich will ihn mal erzählen. Sie hören doch, Herr Oberst, ja? Da steht ein
            Mann und spielt Xylophon. Er spielt einen rasenden Rhythmus. Und dabei schwitzt er, der
            Mann, denn er ist außergewöhnlich fett. Und er spielt auf einem Riesenxylophon. Und weil
            es so groß ist, muß er bei jedem Schlag vor dem Xylophon hin und her sausen. Und dabei
            schwitzt er, denn er ist tatsächlich sehr fett. Aber er schwitzt gar keinen Schweiß, das
            ist das Sonderbare. Er schwitzt Blut, dampfendes, dunkles Blut. Und das Blut läuft in
            zwei breiten roten Streifen an seiner Hose runter, daß er von weitem aussieht wie ein
            General. Wie ein General! Ein fetter, blutiger General. Es muß ein alter
            schlachtenerprobter   General sein, denn er hat beide Arme verloren. Ja, er
            spielt mit langen dünnen Prothesen, die wie Handgranatenstiele aussehen, hölzern und mit
            einem Metallring. Es muß ein ganz fremdartiger Musiker sein, der General, denn die
            Hölzer seines riesigen Xylophons sind gar nicht aus Holz. Nein, glauben Sie mir, Herr
            Oberst, glauben Sie mir, sie sind aus Knochen. Glauben Sie mir das, Herr Oberst, aus
            Knochen! Ja, ich glaube. Aus Knochen. Ja, nicht aus Holz, aus Knochen. Wunderbare weiße Knochen. Schädeldecken hat er da,
            Schulterblätter, Beckenknochen. Und für die höheren Töne Armknochen und Beinknochen.
            Dann kommen die Rippen – viele tausend Rippen. Und zum Schluß, ganz am Ende des
            Xylophons, wo die ganz hohen Töne liegen, da sind Fingerknöchel, Zehen, Zähne. Ja, als
            Letztes kommen die Zähne. Das ist das Xylophon, auf dem der fette Mann mit den
            Generalsstreifen spielt. Ist das nicht ein komischer Musiker, dieser General? Ja, sehr komisch. Sehr, sehr komisch! Ja, und nun geht es erst los. Nun fängt der Traum erst an. Also, der General steht vor
            dem Riesenxylophon aus Menschenknochen und trommelt mit seinen Prothesen einen Marsch.
            Preußens Gloria oder den Badenweiler. Aber meistens spielt er den Einzug der Gladiatoren
            und die Alten Kameraden. Meistens spielt er die. Die kennen Sie doch, Herr Oberst, die
            Alten Kameraden?  (summt) Ja, ja. Natürlich.  (summt ebenfalls) Und dann kommen sie. Dann ziehen sie ein, die Gladiatoren, die alten Kameraden. Dann
            stehen sie auf aus den Massengräbern, und ihr blutiges Gestöhn stinkt bis an den weißen
            Mond. Und davon sind die Nächte so. So bitter wie Katzengescheiß. So rot, so rot wie
            Himbeerlimonade auf einem weißen Hemd. Dann sind die Nächte so, daß wir nicht atmen
            können. Daß wir ersticken, wenn wir keinen Mund zum Küssen und keinen Schnaps zu trinken
            haben. Bis an den Mond,   den weißen Mond, stinkt dann das blutige Gestöhn,
            Herr Oberst, wenn die Toten kommen, die limonadenfleckigen Toten. Hört ihr, daß er verrückt ist? Der Mond soll weiß sein, sagt er! Weiß! Der Mond! Unsinn! Der Mond ist selbstverständlich gelb wie immer. Wie'n Honigbrot! Wie'n
            Eierkuchen. War immer gelb, der Mond. Oh nein, Herr Oberst, oh nein! In diesen Nächten, wo die Toten kommen, da ist er weiß
            und krank. Da ist er wie der Bauch eines schwangeren Mädchens, das sich im Bach
            ertränkte. So weiß, so krank, so rund. Nein, Herr Oberst, der Mond ist weiß in diesen
            Nächten, wo die Toten kommen, und ihr blutiges Gestöhn stinkt scharf wie Katzendreck bis
            in den weißen kranken runden Mond. Blut. Blut. Dann stehen sie auf aus den Massengräbern
            mit verrotteten Verbänden und blutigen Uniformen. Dann tauchen sie auf aus den Ozeanen,
            aus den Steppen und Straßen, aus den Wäldern kommen sie, aus Ruinen und Mooren,
            schwarzgefroren, grün, verwest. Aus der Steppe stehen sie auf, einäugig, zahnlos,
            einarmig, beinlos, mit zerfetzten Gedärmen, ohne Schädeldecken, ohne Hände,
            durchlöchert, stinkend, blind. Eine furchtbare Flut kommen sie angeschwemmt,
            unübersehbar an Zahl, unübersehbar an Qual! Das furchtbare unübersehbare Meer der Toten
            tritt über die Ufer seiner Gräber und wälzt sich breit, breiig, bresthaft und blutig
            über die Welt. Und dann sagt der General mit den Blutstreifen zu mir: Unteroffizier
            Beckmann, Sie übernehmen die Verantwortung. Lassen Sie abzählen. Und dann stehe ich da,
            vor den Millionen hohlgrinsender Skelette, vor den Fragmenten, den Knochentrümmern, mit
            meiner Verantwortung, und lasse abzählen. Aber die Brüder zählen nicht. Sie schlenkern
            furchtbar mit den Kiefern, aber sie zählen nicht. Der General befiehlt fünfzig
            Kniebeugen. Die mürben Knochen knistern, die Lungen piepen, aber sie zählen nicht! Ist
            das nicht Meuterei, Herr Oberst? Offene Meuterei? Ja, offene Meuterei! Sie zählen, auf Deubelkommraus nicht. Aber sie rotten sich zusammen, die Verrotteten,
            und bilden Sprechchöre. Donnernde, drohende, dumpfe Sprechchöre. Und wissen Sie, was sie
            brüllen, Herr Oberst? Nein. Beckmann, brüllen sie. Unteroffizier Beckmann. Immer Unteroffizier Beckmann. Und das
            Brüllen wächst. Und das Brüllen rollt heran, tierisch wie ein Gott schreit, fremd, kalt,
            riesig. Und das Brüllen wächst und rollt und wächst und rollt! Und das Brüllen wird dann
            so groß, so erwürgend groß, daß ich keine Luft mehr kriege. Und dann schreie ich, dann
            schreie ich los in der Nacht. Dann muß ich schreien, so furchtbar, furchtbar schreien.
            Und davon werde ich dann immer wach. Jede Nacht. Jede Nacht das Konzert auf dem
            Knochenxylophon, und jede Nacht die Sprechchöre, und jede Nacht der furchtbare Schrei.
            Und dann kann ich nicht wieder einschlafen, weil ich doch die Verantwortung hatte. Ich
            hatte doch die Verantwortung. Ja, ich hatte die Verantwortung. Und deswegen komme ich
            nun zu Ihnen, Herr Oberst, denn ich will endlich mal wieder schlafen. Ich will einmal
            wieder schlafen. Deswegen komme ich zu Ihnen, weil ich schlafen will, endlich mal wieder
            schlafen. Was wollen Sie denn von mir? Ich bringe sie Ihnen zurück. Wen? Die Verantwortung. Ich bringe Ihnen die Verantwortung zurück. Haben Sie das ganz
            vergessen, Herr Oberst? Den 14. Februar? Bei Gorodok. Es waren 42 Grad Kälte. Da kamen
            Sie doch in unsere Stellung, Herr Oberst, und sagten: Unteroffizier Beckmann. Hier, habe
            ich geschrien. Dann sagten Sie, und Ihr Atem blieb an Ihrem Pelzkragen als Reif hängen –
            das weiß ich noch ganz genau, denn Sie hatten einen sehr schönen Pelzkragen – dann
            sagten Sie: Unteroffizier Beckmann, ich übergebe Ihnen die Verantwortung für die zwanzig
            Mann. Sie erkunden den Wald östlich Gorodok   und machen nach Möglichkeit
            ein paar Gefangene, klar? Jawohl, Herr Oberst, habe ich da gesagt. Und dann sind wir
            losgezogen und haben erkundet. Und ich – ich hatte die Verantwortung. Dann haben wir die
            ganze Nacht erkundet, und dann wurde geschossen, und als wir wieder in der Stellung
            waren, da fehlten elf Mann. Und ich hatte die Verantwortung. Ja, das ist alles, Herr
            Oberst. Aber nun ist der Krieg aus, nun will ich pennen, nun gebe ich Ihnen die
            Verantwortung zurück, Herr Oberst, ich will sie nicht mehr, ich gebe sie Ihnen zurück,
            Herr Oberst. Aber mein lieber Beckmann, Sie erregen sich unnötig. So war es doch nicht gemeint. Doch. Doch, Herr Oberst. So muß das gemeint sein. Verantwortung ist doch nicht nur ein
            Wort, eine chemische Formel, nach der helles Menschenfleisch in dunkle Erde verwandelt
            wird. Man kann doch Menschen nicht für ein leeres Wort sterben lassen. Irgendwo müssen
            wir doch hin mit unserer Verantwortung. Die Toten – antworten nicht. Gott – antwortet
            nicht. Aber die Lebenden, die fragen. Die fragen jede Nacht, Herr Oberst. Wenn ich dann
            wach liege, dann kommen sie und fragen. Frauen, Herr Oberst, traurige, trauernde Frauen.
            Alte Frauen mit grauem Haar und harten rissigen Händen – junge Frauen mit einsamen
            sehnsüchtigen Augen. Kinder, Herr Oberst, Kinder, viele kleine Kinder. Und die flüstern
            dann aus der Dunkelheit: Unteroffizier Beckmann, wo ist mein Vater, Unteroffizier
            Beckmann? Unteroffizier Beckmann, wo ist mein Sohn, wo ist mein Bruder, Unteroffizier
            Beckmann, wo ist mein Verlobter, Unteroffizier Beckmann? Unteroffizier Beckmann, wo? wo?
            wo? So flüstern sie, bis es hell wird. Es sind nur elf Frauen, Herr Oberst, bei mir sind
            es nur elf. Wieviel sind es bei Ihnen, Herr Oberst? Tausend? Zweitausend? Schlafen Sie
            gut, Herr Oberst? Dann macht es Ihnen wohl nichts aus, wenn ich Ihnen zu den zweitausend
            noch die Verantwortung für meine elf dazugebe. Können Sie schlafen, Herr Oberst? Mit
            zweitausend   nächtlichen Gespenstern? Können Sie überhaupt leben, Herr
            Oberst, können Sie eine Minute leben, ohne zu schreien? Herr Oberst, Herr Oberst,
            schlafen Sie nachts gut? Ja? Dann macht es Ihnen ja nichts aus, dann kann ich wohl nun
            endlich pennen – wenn Sie so nett sind und sie wieder zurücknehmen, die Verantwortung.
            Dann kann ich wohl nun endlich in aller Seelenruhe pennen. Seelenruhe, das war es, ja,
            Seelenruhe, Herr Oberst! Und dann: schlafen! Mein Gott! Junger Mann, junger Mann! Ich weiß nicht recht, ich weiß nicht recht. Sind Sie nun ein
            heimlicher Pazifist, wie? So ein bißchen destruktiv, ja? Aber –  (er lacht zuerst
              verlegen, dann aber siegt sein gesundes Preußentum, und er lacht aus voller
              Kehle)  mein Lieber, mein Lieber! Ich glaube beinahe, Sie sind ein kleiner
            Schelm, wie? Hab ich recht? Na? Sehen Sie, Sie sind ein Schelm, was?  (Er
              lacht)  Köstlich, Mann, ganz köstlich! Sie haben wirklich den Bogen raus! Nein,
            dieser abgründige Humor! Wissen Sie  (von seinem Gelächter unterbrochen) ,
            wissen Sie, mit dem Zeug, mit der Nummer, können Sie so auf die Bühne! So auf die Bühne!
               (Der Oberst will Beckmann nicht verletzen, aber er ist so gesund und so sehr
              naiv und alter Soldat, daß er Beckmanns Traum nur als Witz begreift)  Diese
            blödsinnige Brille, diese ulkige versaute Frisur! Sie müßten das Ganze mit Musik bringen
               (lacht) . Mein Gott, dieser köstliche Traum! Die Kniebeugen, die
            Kniebeugen mit Xylophonmusik! Nein, mein Lieber, Sie müssen so auf die Bühne! Die
            Menschheit lacht sich, lacht sich ja kaputt!!! Oh, mein Gott!!!  (lacht mit Tränen
              in den Augen und pustet)  Ich hatte ja im ersten Moment gar nicht begriffen,
            daß Sie so eine komische Nummer bringen wollten. Ich dachte wahrhaftig, Sie hätten so
            eine leichte Verwirrung im Kopf. Hab doch nicht geahnt, was Sie für ein Komiker sind.
            Nein, also, mein Lieber, Sie haben uns wirklich so einen reizenden   Abend
            bereitet – das ist eine Gegenleistung wert. Wissen Sie was? Gehen Sie runter zu meinem
            Chauffeur, nehmen Sie sich warm Wasser, waschen Sie sich, nehmen Sie sich den Bart ab.
            Machen Sie sich menschlich. Und dann lassen Sie sich vom Chauffeur einen von meinen
            alten Anzügen geben. Ja, das ist mein Ernst! Schmeißen Sie ihre zerrissenen Klamotten
            weg, ziehen Sie sich einen alten Anzug von mir an, doch, das dürfen Sie ruhig annehmen,
            und dann werden Sie erstmal wieder ein Mensch, mein lieber Junge! Werden Sie erstmal
            wieder ein Mensch!!! Ein Mensch? Werden? Ich soll erstmal wieder ein Mensch werden?  (schreit) 
            Ich soll ein Mensch werden? Ja, was seid Ihr denn? Menschen? Menschen? Wie? Was? Ja?
            Seid Ihr Menschen? Ja?!? Nein! Er bringt uns um! Neiiin!!! Halt die Lampe fest! Hilfe! Das Licht ist aus! Mutter hat die Lampe umgestoßen! Ruhig, Kinder! Macht doch mal Licht! Wo ist denn die Lampe? Da. Da ist sie doch schon. Gott sei Dank, daß wieder Licht ist. Und der Kerl ist weg. Sah mir gleich nicht ganz einwandfrei aus, der Bruder. Eins, zwei, drei – vier. Nein, es ist alles noch da. Nur der Aufschnitt-Teller ist
            zerbrochen. Zum Donnerwetter ja, worauf hatte er es denn abgesehen? Vielleicht war er wirklich bloß blöde. Nein, seht Ihr? Die Rumflasche fehlt. Gott, Vater, dein schöner Rum! Und das halbe Brot – ist auch weg! Was, das Brot? Das Brot hat er mitgenommen? Ja, was will er denn mit dem Brot? Vielleicht will er das essen. Oder versetzen. Diese Kreise schrecken ja vor nichts
            zurück. Ja, vielleicht will er das essen. Ja, aber – aber das trockene Brot? Die Leute haben recht  (wird zunehmend betrunken) . Prost, der wärmt.
            Nein, die Leute haben recht. Prost. Sollen wir uns hinstellen und um die Toten trauern,
            wo er uns selbst dicht auf den Hacken sitzt? Prost. Die Leute haben recht! Die Toten
            wachsen uns über den Kopf. Gestern zehn Millionen. Heute sind es schon dreißig. Morgen
            kommt einer und sprengt einen ganzen Erdteil in die Luft. Nächste Woche erfindet einer
            den Mord aller in sieben Sekunden mit zehn Gramm Gift. Sollen wir trauern!? Prost, ich
            hab das dunkle Gefühl, daß wir uns bei Zeiten nach einem anderen Planeten umsehen
            müssen. Prost! Die Leute haben recht. Ich geh zum Zirkus. Die haben ja recht, Mensch.
            Der Oberst hat sich halb tot gelacht! Er sagt, ich müßte so auf die Bühne. Humpelnd, mit
            dem Mantel, mit der Visage, mit der Brille in der Visage und mit der Bürste auf dem
            Kopf. Der Oberst hat recht, die Menschheit lacht sich kaputt! Prost Es lebe der Oberst!
            Der hat mir das Leben gerettet. Heil, Herr Oberst! Prost, es lebe das Blut! Es lebe das
            Gelächter über die Toten! Ich geh zum Zirkus, die Leute lachen sich kaputt, wenn es
            recht grausig hergeht, mit Blut und vielen Toten. Komm, glucker nochmal aus der Buddel,
            prost. Der Schnaps hat mir das Leben gerettet, mein Verstand ist ersoffen! Prost!
               (großartig und besoffen)  Wer Schnaps hat oder ein Bett oder ein
            Mädchen, der träume seinen letzten Traum! Morgen kann es schon zu spät sein! Der baue
            sich aus seinem   Traum eine Arche Noah und segel saufend und singend über
            das Entsetzliche rüber in die ewige Finsternis. Die andern ersaufen in Angst und
            Verzweiflung! Wer Schnaps hat, ist gerettet! Prost! Es lebe der blutige Oberst! Es lebe
            die Verantwortung! Heil! Ich gehe zum Zirkus! Es lebe der Zirkus! Der ganze große
            Zirkus! Sehen Sie, gerade in der Kunst brauchen wir wieder eine Jugend, die zu allen Problemen
            aktiv Stellung nimmt. Eine mutige, nüchterne – Nüchtern, ja ganz nüchtern muß sie sein. – revolutionäre Jugend. Wir brauchen einen Geist wie Schiller, der mit zwanzig seine
            Räuber machte. Wir brauchen einen Grabbe, einen Heinrich Heine! So einen genialen
            angreifenden Geist haben wir nötig! Eine unromantische, wirklichkeitsnahe und handfeste
            Jugend, die den dunklen Seiten des Lebens gefaßt ins Auge sieht, unsentimental,
            objektiv, überlegen. Junge Menschen brauchen wir, eine Generation, die die Welt sieht
            und liebt, wie sie ist. Die die Wahrheit hochhält, Pläne hat, Ideen hat. Das brauchen
            keine tiefgründigen Weisheiten zu sein. Um Gottes willen nichts Vollendetes, Reifes und
            Abgeklärtes. Das soll ein Schrei sein, ein Aufschrei ihrer Herzen. Frage, Hoffnung,
            Hunger! Hunger, ja, den haben wir. Aber jung muß diese Jugend sein, leidenschaftlich und mutig. Gerade in der Kunst! Sehen
            Sie mich an: Ich stand   schon als Siebzehnjähriger auf den Brettern des
            Kabaretts und habe dem Spießer die Zähne gezeigt und ihm die Zigarre verdorben. Was uns
            fehlt, das sind die Avantgardisten, die das graue lebendige leidvolle Gesicht unserer
            Zeit präsentieren! Ja, ja: Immer wieder präsentieren. Gesichter, Gewehre, Gespenster. Irgendwas wird immer
            präsentiert. – Übrigens bei Gesicht fällt mir ein: Wozu laufen Sie eigentlich mit diesem nahezu
            grotesken Brillengestell herum? Wo haben Sie das originelle Ding denn bloß her, Mann?
            Man bekommt ja einen Schluckauf, wenn man Sie ansieht. Das ist ja ein ganz toller
            Apparat, den Sie da auf der Nase haben. Ja, meine Gasmaskenbrille. Die haben wir beim Militär bekommen, wir Brillenträger,
            damit wir auch unter der Gasmaske den Feind erkennen und schlagen konnten. Aber der Krieg ist doch lange vorbei! Wir haben doch längst wieder das dickste
            Zivilleben! Und Sie zeigen sich noch immer in diesem militärischen Aufzug. Das müssen Sie mir nicht übelnehmen. Ich bin erst vorgestern aus Sibirien gekommen.
            Vorgestern? Ja, vorgestern! Sibirien? Gräßlich, was? Gräßlich. Ja, der Krieg! Aber die Brille, haben Sie denn keine
            andere? Ich bin glücklich, daß ich wenigstens diese habe. Das ist meine Rettung. Es gibt doch
            sonst keine Rettung – keine Brillen, meine ich. Ja, haben Sie denn nicht vorgesorgt, mein Guter? Wo, in Sibirien? Ah, natürlich. Dieses dumme Sibirien! Sehen Sie, ich habe mich eingedeckt mit Brillen.
            Ja, Köpfchen! Ich bin glücklicher Inhaber von drei erstklassigen rassigen Hornbrillen.
            Echtes Horn, mein Lieber! Eine gelbe zum Arbeiten. Eine unauffällige zum Ausgehen. Und
            eine abends für die Bühne, verstehen Sie, eine schwarze schwere Hornbrille. Das sieht
            aus, mein Lieber: Klasse! Und ich habe nichts, was ich Ihnen geben könnte, damit Sie mir eine abtreten. Ich komme
            mir selbst so behelfsmäßig und repariert vor. Ich weiß auch, wie blödsinnig blöde das
            Ding aussieht, aber was soll ich machen? Könnten Sie mir nicht eine – Wo denken Sie hin, mein bester Mann? Von meinen paar Brillen kann ich keine einzige
            entbehren. Meine ganzen Einfälle, meine Wirkung, meine Stimmungen sind von ihnen
            abhängig. Ja, das ist es eben: meine auch. Und Schnaps hat man nicht jeden Tag. Und wenn der alle
            ist, ist das Leben wie Blei: zäh, grau und wertlos. Aber für die Bühne wirkt diese
            himmelschreiend häßliche Brille wahrscheinlich viel besser. Wieso das? Ich meine komischer. Die Leute lachen sich doch kaputt, wenn die mich sehen mit der
            Brille. Und dann noch die Frisur, und der Mantel. Und das Gesicht, müssen Sie bedenken,
            mein Gesicht! Das ist doch alles ungeheuer lustig, was? Lustig? Lustig? Den Leuten bleibt das Lachen in der Kehle stecken, mein Lieber. Bei
            Ihrem Anblick wird ihnen das naßkalte Grauen den Nacken hochkriechen. Das naßkalte
            Grauen vor diesem Gespenst aus der Unterwelt wird ihnen hochkommen. Aber die Leute
            wollen doch schließlich Kunst genießen, sich erheben, erbauen und keine naßkalten
            Gespenster sehen. Nein, so können wir Sie nicht loslassen. Etwas genialer, überlegener,
            heiterer müssen wir den Leuten schon kommen. Positiv! Positiv, mein Lieber! Denken Sie
            an Goethe! Denken Sie an Mozart! Die Jungfrau von Orléans, Richard Wagner, Schmeling,
            Shirley Temple! Gegen solche Namen kann ich natürlich nicht gegen an. Ich bin nur Beckmann. Vorne B –
            hinten eckmann. Beckmann? Beckmann? Ist mir im Moment gar nicht geläufig beim Kabarett. Oder haben Sie
            unter einem Pseudonym gearbeitet? Nein, ich bin ganz neu. Ich bin Anfänger. Sie sind Anfänger? Ja, mein Bester, so leicht geht die Sache im Leben aber nun doch
            nicht. Nein, das denken Sie sich doch wohl ein bißchen einfach. So mir nichts dir nichts
            macht man keine Karriere! Sie unterschätzen die Verantwortung von uns Unternehmern!
            Einen Anfänger bringen, das kann den Ruin bedeuten. Das Publikum will Namen! Goethe, Schmeling, Shirley Temple oder sowas, nicht? Eben die. Aber Anfänger? Neulinge, Unbekannte? Wie alt sind Sie denn? Fünfundzwanzig. Na, sehen Sie. Lassen Sie sich erst mal den Wind um die Nase wehen, junger Freund.
            Riechen Sie erst mal ein wenig hinein ins Leben. Was haben Sie denn so bis jetzt
            gemacht? Nichts. Krieg: Gehungert. Gefroren. Geschossen: Krieg. Sonst nichts. Sonst nichts? Na, und was ist das? Reifen Sie auf dem Schlachtfeld des Lebens, mein
            Freund. Arbeiten Sie. Machen Sie sich einen Namen, dann bringen wir Sie in großer
            Aufmachung raus. Lernen Sie die Welt kennen, dann kommen Sie wieder. Werden Sie
            jemand! Und wo soll ich anfangen? Wo denn? Einmal muß man doch irgendwo eine Chance bekommen.
            Irgendwo muß doch ein Anfänger mal anfangen. In Rußland ist uns zwar kein Wind um die
            Nase geweht, aber dafür Metall, viel Metall. Heißes hartes herzloses Metall. Wo sollen
            wir denn anfangen! Wo denn? Wir wollen doch endlich einmal anfangen! Menschenskind! Menschenskind können Sie sich ruhig verkneifen. Ich habe schließlich keinen nach
            Sibirien geschickt. Ich nicht. Nein, keiner hat uns nach Sibirien geschickt. Wir sind ganz von alleine gegangen. Alle
            ganz von alleine. Und einige, die sind ganz von alleine dageblieben. Unterm Schnee,
            unterm Sand. Die hatten eine Chance, die Gebliebenen, die   Toten. Aber wir,
            wir können nun nirgendwo anfangen. Nirgendwo anfangen. Wie Sie wollen! Also: dann fangen Sie an. Bitte. Stellen Sie sich dahin. Beginnen Sie.
            Machen Sie nicht so lange. Zeit ist teuer. Also, bitte. Wenn Sie so liebenswürdig sein
            wollen, fangen Sie an. Ich gebe Ihnen die große Chance. Sie haben immenses Glück: ich
            leihe Ihnen mein Ohr. Schätzen Sie das, junger Mann, schätzen Sie das, sag ich Ihnen!
            Fangen Sie also in Gottes Namen an. Bitte. Da. Also.  (Leise Xylophonmusik. Man
              erkennt die Melodie der »tapferen kleinen Soldatenfrau«.) Tapfere kleine Soldatenfrau – ich kenn das Lied noch ganz genau, das süße schöne Lied. Aber in Wirklichkeit: War alles Schiet! Refrain: Die Welt hat gelacht und ich hab gebrüllt. Und der Nebel der Nacht hat dann alles verhüllt. Nur der Mond grinst noch durch ein Loch in der Gardine! Als ich jetzt nach Hause kam, da war mein Bett besetzt. Daß ich mir nicht das Leben nahm, das hat mich selbst entsetzt. Refrain: Die Welt hat gelacht ... Da hab ich mir um Mitternacht ein neues Mädchen angelacht. Von Deutschland hat sie nichts gesagt Und Deutschland hat auch nicht nach uns gefragt. Die Nacht war kurz, der Morgen kam, und da stand einer in der Tür. Der hatte nur ein Bein und das war ihr Mann. Und das war morgens um vier. Refrain: Die Welt hat gelacht ... Nun lauf ich wieder draußen nun und in mir geht das Lied herum das Lied von der sau – das Lied von der sau – das Lied von der sauberen Soldatenfrau. So übel nicht, nein, wirklich nicht so übel. Ganz brav schon. Für einen Anfänger sehr
            brav. Aber das Ganze hat natürlich noch zu wenig Esprit, mein lieber junger Mann. Das
            schillert nicht genug. Der gewisse Glanz fehlt. Das ist natürlich noch keine Dichtung.
            Es fehlt noch das Timbre und die diskrete pikante Erotik, die gerade das Thema Ehebruch
            verlangt. Das Publikum will gekitzelt werden und nicht gekniffen. Sonst ist es aber sehr
            brav für Ihre Jugend. Die Ethik – und die tiefere Weisheit fehlt noch – aber wie gesagt:
            für einen Anfänger doch nicht so übel! Es ist noch zu sehr Plakat, zu deutlich, – – zu deutlich. – zu laut. Zu direkt, verstehen Sie. Ihnen fehlt bei Ihrer Jugend natürlich noch die
            heitere – – heiter. – Gelassenheit, die Überlegenheit. Denken Sie an unseren Altmeister Goethe. Goethe zog
            mit seinem Herzog ins Feld – und schrieb am Lagerfeuer eine Operette. Operette. Das ist Genie! Das ist der große Abstand! Ja, das muß man wohl zugeben, das ist ein großer Abstand. Lieber Freund, warten wir noch ein paar Jährchen. Warten? Ich hab doch Hunger! Ich muß doch arbeiten! Ja, aber Kunst muß reifen. Ihr Vortrag ist noch ohne Eleganz und Erfahrung. Das ist
            alles zu grau, zu nackt. Sie machen mir ja das Publikum böse. Nein, wir können die Leute
            nicht mit Schwarzbrot – Schwarzbrot. – füttern, wenn sie Biskuit verlangen. Gedulden Sie sich noch. Arbeiten Sie an sich,
            feilen Sie, reifen Sie. Dies ist schon ganz brav, wie gesagt, aber es ist noch keine
            Kunst. Kunst, Kunst! Aber es ist doch Wahrheit! Ja, Wahrheit! Mit der Wahrheit hat die Kunst doch nichts zu tun! Nein. Mit der Wahrheit kommen Sie nicht weit. Nein. Damit machen Sie sich nur unbeliebt. Wo kämen wir hin, wenn alle Leute plötzlich die
            Wahrheit sagen wollten! Wer will denn heute etwas von der Wahrheit wissen? Hm? Wer? Das
            sind die Tatsachen, die Sie nie vergessen dürfen. Ja, ja. Ich verstehe. Danke auch. Langsam verstehe ich schon. Das sind die Tatsachen,
            die man nie vergessen darf,  (seine Stimme wird immer härter, bis sie beim
              Kreischen der Tür ganz laut wird)  die man nie vergessen darf: mit der Wahrheit
            kommt man nicht weit. Mit der Wahrheit macht man sich nur unbeliebt. Wer will denn heute
            etwas von der Wahrheit wissen?  (laut)  – Ja, langsam verstehe ich schon,
            das sind so die Tatsachen – –  (Beckmann geht grußlos ab. Eine Tür kreischt und
              schlägt zu.) Aber junger Mann! Warum gleich so empfindlich? Der Schnaps war alle und die Welt war grau, wie das Fell, wie das Fell einer alten Sau! Der Weg in die Elbe geht geradeaus. Bleib hier, Beckmann! Die Straße ist hier! Hier oben! Die Straße stinkt nach Blut. Hier haben sie die Wahrheit massakriert. Meine Straße will
            zur Elbe! Und die geht hier unten! Komm, Beckmann, du darfst nicht verzweifeln! Die Wahrheit lebt! Mit der Wahrheit ist das wie mit einer stadtbekannten Hure. Jeder kennt sie, aber es
            ist peinlich, wenn man ihr auf der Straße begegnet. Damit muß man es heimlich halten,
            nachts. Am Tage ist sie grau, roh und häßlich, die Hure und die Wahrheit. Und mancher
            verdaut sie ein ganzes Leben nicht. Komm, Beckmann, irgendwo steht immer eine Tür offen. Ja, für Goethe. Für Shirley Temple oder Schmeling. Aber ich bin bloß Beckmann, Beckmann
            mit 'ner ulkigen Brille und 'ner ulkigen Frisur. Beckmann mit 'nem Humpelbein und 'nem
            Weihnachtsmannmantel. Ich bin nur ein schlechter Witz, den der Krieg gemacht hat, ein
            Gespenst von gestern. Und weil ich nur Beckmann bin und nicht Mozart, deswegen sind alle
            Türen zu. Bums. Deswegen stehe ich draußen. Bums. Mal wieder. Bums. Und immer noch.
            Bums. Und immer wieder draußen. Bums. Und weil ich ein Anfänger bin, deswegen kann ich
            nirgendwo anfangen. Und weil ich zu leise bin, bin ich kein Offizier geworden! Und weil
            ich zu laut bin, mach ich das Publikum bange. Und weil ich ein Herz habe, das nachts
            schreit über die Toten, deswegen muß ich erst wieder ein Mensch werden. Im Anzug von
            Herrn Oberst. Der Schnaps ist alle und die Welt ist grau, wie das Fell, wie das Fell von einer alten Sau! Die Straße stinkt nach Blut, weil man die Wahrheit massakriert hat, und alle Türen sind
            zu. Ich will nach Hause, aber   alle Straßen sind finster. Nur die Straße
            nach der Elbe runter, die ist hell. Oh, die ist hell! Bleib hier, Beckmann! Deine Straße ist doch hier. Hier geht es nach Hause. Du mußt nach
            Hause, Beckmann. Dein Vater sitzt in der Stube und wartet. Und deine Mutter steht schon
            an der Tür. Sie hat deinen Schritt erkannt. Mein Gott! Hach Hause! Ja, ich will nach Hause. Ich will zu meiner Mutter! Ich will
            endlich zu meiner Mutter!!! Zu meiner – Komm. Hier ist deine Straße. Da, wo man zuerst hingehen sollte, daran denkt man
            zuletzt. Nach Hause, wo meine Mutter ist, meine Mutter – – – – – Unser Haus steht noch! Und es hat eine Tür. Und die Tür ist für mich da. Meine Mutter
            ist da und macht mir die Tür auf und läßt mich rein. Daß unser Haus noch steht! Die
            Treppe knarrt auch immer noch. Und da ist unsere Tür. Da kommt mein Vater jeden Morgen
            um acht Uhr raus. Da geht er jeden Abend wieder rein. Nur sonntags nicht. Da fuchtelt er
            mit dem Schlüsselbund umher und knurrt vor sich hin. Jeden Tag. Ein ganzes Leben. Da
            geht meine Mutter rein und raus. Dreimal, siebenmal, zehnmal am Tag. Jeden Tag. Ein
            Leben lang. Ein langes Leben lang. Das ist unsere Tür. Dahinter miaut die Küchentür,
            dahinter kratzt die Uhr mit ihrer heiseren Stimme die unwiederbringlichen Stunden.
            Dahinter habe ich auf einem umgekippten Stuhl gesessen und Rennfahrer gespielt. Und
            dahinter hustet mein Vater. Dahinter rülpst der ausgeleierte Wasserhahn und die Kacheln
            in der Küche klickern, wenn meine Mutter da herumpütschert. Das ist unsere Tür. Dahinter
            röppelt sich ein Leben ab von einem   ewigen Knäuel. Ein Leben, das schon
            immer so war, dreißig Jahre lang. Und das immer so weitergeht. Der Krieg ist an dieser
            Tür vorbeigegangen. Er hat sie nicht eingeschlagen und nicht aus den Angeln gerissen.
            Unsere Tür hat er stehen lassen, zufällig, aus Versehen. Und nun ist diese Tür für mich
            da. Für mich geht sie auf. Und hinter mir geht sie zu, und dann stehe ich nicht mehr
            draußen. Dann bin ich zu Hause. Das ist unsere alte Tür mit ihrer abgeblätterten Farbe
            und dem verbeulten Briefkasten. Mit dem wackeligen weißen Klingelknopf und dem blanken
            Messingschild, das meine Mutter jeden Morgen putzt und auf dem unser Name steht:
            Beckmann – Nein, das Messingschild ist ja gar nicht mehr da! Warum ist denn das Messingschild
            nicht mehr da? Wer hat denn unseren Namen weggenommen? Was soll denn diese schmutzige
            Pappkarte an unserer Tür? Mit diesem fremden Namen? Hier wohnt doch gar kein Kramer!
            Warum steht denn unser Name nicht mehr an der Tür? Der steht doch schon dreißig Jahre
            da. Der kann doch nicht einfach abgemacht und durch einen anderen ersetzt werden! Wo ist
            denn unser Messingschild? Die andern Namen im Haus sind doch auch noch alle an ihren
            Türen. Wie immer. Warum steht hier denn nicht mehr Beckmann? Da kann man doch nicht
            einfach einen anderen Namen annageln, wenn da dreißig Jahre lang Beckmann angestanden
            hat. Wer ist denn dieser Kramer!? Was wollen Sie? Ja, guten Tag, ich – Was? Wissen Sie, wo unser Messingschild geblieben ist? Was für ein »unser Schild«? Das Schild, das hier immer an war. Dreißig Jahre lang. Weiß ich nicht. Wissen Sie denn nicht, wo meine Eltern sind? Wer sind das? Wer sind Sie denn? Ich heiße Beckmann. Ich bin hier doch geboren. Das ist doch unsere Wohnung. Nein, das stimmt nicht. Das ist unsere Wohnung. Geboren können Sie hier ja meinetwegen
            sein, das ist mir egal, aber Ihre Wohnung ist das nicht. Die gehört uns. Ja, ja. Aber wo sind denn meine Eltern geblieben? Die müssen doch irgendwo wohnen! Sie sind der Sohn von diesen Leuten, von diesen Beckmanns, sagen Sie? Sie heißen
            Beckmann? Ja, natürlich, ich bin Beckmann. Ich bin doch hier in dieser Wohnung geboren. Das können Sie ja auch. Das ist mir ganz egal. Aber die Wohnung gehört uns. Aber meine Eltern! Wo sind meine Eltern denn abgeblieben? Können Sie mir denn nicht
            sagen, wo sie sind? Das wissen Sie nicht? Und Sie wollen der Sohn sein, sagen Sie? Sie kommen mir aber vor!
            Wenn Sie das nicht mal wissen, wissen Sie? Um Gotteswillen, wo sind sie denn hin, die alten Leute? Sie haben hier dreißig Jahre
            gewohnt und nun sollen sie mit einmal nicht mehr da sein? Reden Sie doch was! Sie müssen
            doch irgendwo sein! Doch. Soviel ich weiß: Kapelle 5. Kapelle 5? Was für eine Kapelle 5 denn? Kapelle 5 in Ohlsdorf. Wissen Sie, was Ohlsdorf ist? Ne Gräberkolonie. Wissen Sie, wo
            Ohlsdorf liegt? Bei Fuhlsbüttel. Da oben sind die drei Endstationen von Hamburg. In
            Fuhlsbüttel das Gefängnis, in Alsterdorf die Irrenanstalt. Und in Ohlsdorf der Friedhof.
            Sehen Sie, und da sind sie geblieben, Ihre Alten. Da wohnen sie nun. Verzogen,
            abgewandert, parti. Und das wollen Sie nicht wissen? Was machen sie denn da? Sind sie denn tot? Sie haben doch noch eben gelebt. Woher soll
            ich das denn wissen? Ich war drei Jahre lang in Sibirien. Über tausend Tage. Sie sollen
            tot sein? Eben waren sie doch noch da. Warum sind sie denn gestorben, ehe ich nach Hause
            kam? Ihnen fehlte doch nichts. Nur daß mein Vater den Husten hatte. Aber den hatte er
            immer. Und daß meine Mutter kalte Füße hatte von der gekachelten Küche. Aber davon
            stirbt man doch nicht. Warum sind sie denn gestorben? Sie hatten doch gar keinen Grund.
            Sie können doch nicht so einfach stillschweigend wegsterben! Ha, Sie sind vielleicht 'ne Marke, Sie komischer Sohn. Gut, Schwamm drüber. Tausend
            Tage Sibirien ist auch kein Spaß. Versteh schon, wenn man dabei durchdreht und in die
            Knie geht. Die alten Beckmanns konnten nicht mehr, wissen Sie. Hatten sich ein bißchen
            verausgabt im Dritten Reich, das wissen Sie doch. Was braucht so ein alter Mann noch
            Uniform zu tragen. Und dann war er ein bißchen doll auf die Juden, das wissen Sie doch,
            Sie, Sohn, Sie. Die Juden konnte Ihr Alter nicht verknusen. Die regten seine Galle an.
            Er wollte sie alle eigenhändig nach Palästina jagen, hat er immer gedonnert. Im
            Luftschutzkeller, wissen Sie, immer wenn eine Bombe runterging, hat er einen Fluch auf
            die Juden losgelassen. War ein bißchen sehr aktiv, Ihr alter Herr. Hat sich reichlich
            verausgabt bei den Nazis. Na, und als das braune Zeitalter vorbei war, da haben sie ihn
            dann hochgehen lassen, den Herrn Vater. Wegen den Juden. War ja ein bißchen doll, das
            mit den Juden. Warum konnte er auch seinen Mund nicht halten. War eben zu aktiv, der
            alte Beckmann. Und als es nun vorbei war mit den braunen Jungs, da haben sie ihm mal ein
            bißchen auf den Zahn gefühlt. Na, und der Zahn war ja faul, das muß man wohl sagen, der
            war ganz oberfaul. – Sagen Sie mal, ich freue mich schon die ganze Zeit über das
            drollige Ding, was Sie da als Brille auf die Nase gebastelt haben. Wozu machen Sie denn
            so einen Heckmeck. Das kann man doch nicht als vernünftige   Brille
            ansprechen. Haben Sie denn keine normale, Junge? Nein. Das ist eine Gasmaskenbrille, die bekamen die Soldaten, die – Kenn ich doch. Weiß ich doch. Ne, aber aufsetzen würde ich sowas nicht. Dann lieber
            zuhause bleiben. Das wär was für meinen Alten. Wissen Sie, was der zu Ihnen sagen würde?
            Der würde sagen: Mensch, Junge, nimm doch das Brückengeländer aus dem Antlitz! Weiter. Was ist mit meinem Vater. Erzählen Sie doch weiter. Es war gerade so spannend.
            Los, weiter, Frau Kramer, immer weiter! Da ist nichts mehr zu erzählen. An die Luft gesetzt haben sie Ihren Papa, ohne Pension,
            versteht sich. Und dann sollten sie noch aus der Wohnung raus. Nur den Kochtopf durften
            sie behalten. Das war natürlich trübe. Und das hat den beiden Alten den Rest gegeben. Da
            konnten sie wohl nicht mehr. Und sie mochten auch nicht mehr. Na, da haben sie sich dann
            selbst endgültig entnazifiziert. Das war nun wieder konsequent von Ihrem Alten, das muß
            man ihm lassen. Was haben sie? Sich selbst – Entnazifiziert. Das sagen wir so, wissen Sie. Das ist so ein Privatausdruck von uns.
            Ja, die alten Herrschaften von Ihnen hatten nicht mehr die rechte Lust. Einen Morgen
            lagen sie steif und blau in der Küche. So was Dummes, sagt mein Alter, von dem Gas
            hätten wir einen ganzen Monat kochen können. Ich glaube, es ist gut, wenn Sie die Tür zumachen, ganz schnell. Ganz schnell! Und
            schließen Sie ab. Machen Sie ganz schnell Ihre Tür zu, sag ich Ihnen! Machen Sie!
               (Die Tür kreischt, Frau Kramer schreit hysterisch, die Tür schlägt
            zu.) Ich halt es nicht aus! Ich halt es nicht aus! Ich halt es nicht aus! Doch, Beckmann, doch! Man hält das aus. Nein! Ich will das alles nicht mehr aushalten! Geh weg! Du blödsinniger Jasager! Geh
            weg! Nein, Beckmann. Deine Straße ist hier oben. Komm, bleib oben, Beckmann, deine Straße
            ist noch lang. Komm! Du bist ein Schwein! – Aber man hält das wohl aus, o ja. Man hält das aus, auf dieser
            Straße, und geht weiter. Manchmal bleibt einem die Luft weg oder man möchte einen Mord
            begehen. Aber man atmet weiter, und der Mord geschieht nicht. Man schreit auch nicht
            mehr und man schluchzt nicht. Man hält es aus. Zwei Tote. Wer redet heute von zwei
            Toten! Sei still, Beckmann. Komm! Es ist natürlich ärgerlich, wenn es gerade deine Eltern sind, die beiden Toten. Aber
            zwei Tote, alte Leute? Schade um das Gas! Davon hätte man einen ganzen Monat kochen
            können. Hör nicht hin, Beckmann. Komm. Die Straße wartet. Ja, hör nicht hin. Dabei hat man ein Herz, das schreit, ein Herz, das einen Mord
            begehen möchte. Ein armes Luder von Herz, das diese Traurigen, die um das Gas trauern,
            ermorden möchte! Ein Herz hat man, das will pennen, tief in der Elbe, verstehst du. Das
            Herz hat sich heiser geschrien, und keiner hat es gehört. Hier unten keiner. Und da oben
            keiner. Zwei alte Leute sind in die Gräberkolonie Ohlsdorf abgewandert. Gestern waren es
            vielleicht zweitausend, vorgestern vielleicht siebzigtausend. Morgen werden es
            viertausend oder sechs Millionen sein. Abgewandert in die Massengräber der Welt. Wer
            fragt danach? Keiner. Hier unten kein Menschenohr. Da oben kein Gottesohr. Gott schläft
            und wir leben weiter. Beckmann! Beckmann! Hör nicht hin, Beckmann. Du siehst alles durch deine
            Gasmaskenbrille. Du siehst alles verbogen, Beckmann. Hör nicht hin, du. Früher gab es
            Zeiten, Beckmann, wo die Zeitungsleser abends in Kapstadt unter ihren grünen
            Lampenschirmen tief aufseufzten, wenn sie lasen, daß in Alaska zwei Mädchen im Eis
            erfroren waren. Früher   war es doch so, daß sie in Hamburg nicht
            einschlafen konnten, weil man in Boston ein Kind entführt hatte. Früher konnte es wohl
            vorkommen, daß sie in San Franzisko trauerten, wenn bei Paris ein Ballonfahrer
            abgestürzt war. Früher, früher, früher! Wann war das? Vor zehntausend Jahren? Heute tun es nur noch
            Totenlisten mit sechs Nullen. Aber die Menschen seufzen nicht mehr unter ihren Lampen,
            sie schlafen ruhig und tief, wenn sie noch ein Bett haben. Sie sehen stumm und randvoll
            mit Leid aneinander vorbei: hohlwangig, hart, bitter, verkrümmt, einsam. Sie werden mit
            Zahlen gefüttert, die sie kaum aussprechen können, weil sie so lang sind. Und die Zahlen
            bedeuten – Hör nicht hin, Beckmann. Hör hin, hör hin, bis du umkommst! Die Zahlen sind so lang, daß man sie kaum
            aussprechen kann. Und die Zahlen bedeuten – Hör nicht hin – Hör hin! Sie bedeuten: Tote, Halbtote, Granatentote, Splittertote, Hungertote,
            Bombentote, Eissturmtote, Ozeantote, Verzweiflungstote, Verlorene, Verlaufene,
            Verschollene. Und diese Zahlen haben mehr Nullen, als wir Finger an der Hand haben! Hör doch nicht hin, du. Die Straße wartet, Beckmann, komm! Du, du! Wo geht sie hin, du? Wo sind wir? Sind wir noch hier? Ist dies noch die alte
            Erde? Ist uns kein Fell gewachsen, du? Wächst uns kein Schwanz, kein Raubtiergebiß,
            keine Kralle? Gehen wir noch auf zwei Beinen? Mensch, Mensch, was für eine Straße bist
            du? Wo gehst du hin? Antworte doch, du Anderer, du Jasager! Antworte doch, du ewiger
            Antworter! Du verläufst dich, Beckmann, komm, bleib oben, deine Straße ist hier! Hör nicht hin.
            Die Straße geht auf und ab. Schrei nicht los, wenn sie abwärts geht und wenn es dunkel
            ist – die Straße geht weiter und überall gibt es Lampen: Sonne, Sterne, Frauen, Fenster,
            Laternen und offene Türen.   Schrei nicht los, wenn du eine halbe Stunde im
            Nebel stehst, nachts, einsam. Du triffst immer wieder auf die andern. Komm, Junge, werd
            nicht müde! Hör nicht hin auf die sentimentale Klimperei des süßen Xylophonspielers, hör
            nicht hin. Hör nicht hin? Ist das deine ganze Antwort? Millionen Tote, Halbtote, Verschollene –
            das ist alles gleich? Und du sagst: Hör nicht hin! Ich habe mich verlaufen? Ja, die
            Straße ist grau, grausam und abgründig. Aber wir sind draußen auf ihr unterwegs, wir
            humpeln, heulen und hungern auf ihr entlang, arm, kalt und müde! Aber die Elbe hat mich
            wieder ausgekotzt wie einen faulen Bissen. Die Elbe läßt mich nicht schlafen. Ich soll
            leben, sagst du! Dieses Leben leben? Dann sag mir auch: Wozu? Für wen? Für was? Für dich! Für das Leben! Deine Straße wartet. Und hin und wieder kommen Laternen. Bist
            du so feige, daß du Angst hast vor der Finsternis zwischen zwei Laternen? Willst du nur
            Laternen haben? Komm, Beckmann, weiter, bis zur nächsten Laterne. Ich habe Hunger, du. Mich friert, hörst du. Ich kann nicht mehr stehen, du, ich bin
            müde. Mach eine Tür auf, du. Ich habe Hunger! Die Straße ist finster, und alle Türen
            sind zu. – Halt deinen Mund, Jasager, schon deine Lunge für andere: Ich habe Heimweh!
            Nach meiner Mutter! Ich habe Hunger auf Schwarzbrot! Es brauchen keine Biskuits zu sein,
            nein, das ist nicht nötig. Meine Mutter hätte sicher'n Stück Schwarzbrot für mich gehabt
            – und warme Strümpfe. Und dann hätte ich mich satt und warm zu Herrn Oberst in den
            weichen Sessel gesetzt und Dostojewski gelesen. Oder Gorki. Das ist herrlich, wenn man
            satt und warm ist, vom Elend anderer Leute zu lesen und so recht mitleidig zu seufzen.
            Aber leider fallen mir dauernd die Augen zu. Ich bin hundehundemüde. Ich möchte gähnen
            können wie ein Hund – bis zum Kehlkopf gähnen. Und ich kann nicht mehr stehen. Ich bin
            müde, du. Und jetzt will ich nicht mehr. Ich kann nicht mehr, verstehst du? Keinen
            Millimeter. Keinen – Beckmann, gib nicht nach. Komm, Beckmann, das Leben wartet, Beckmann, komm! Ich will nicht Dostojewski lesen, ich habe selber Angst. Ich komme nicht. Nein. Ich bin
            müde. Nein, du, ich komme nicht. Ich will pennen. Hier vor meiner Tür. Ich setze mich
            vor meiner Tür auf die Treppe, du, und dann penn ich. Penn ich, penn ich, bis eines
            Tages die Mauern des Hauses anfangen zu knistern und vor Altersschwäche auseinander zu
            krümeln. Oder bis zur nächsten Mobilmachung. Ich bin müde wie eine ganze gähnende
            Welt! Werd nicht müde, Beckmann. Komm. Lebe! Dieses Leben? Nein, dieses Leben ist weniger als Nichts. Ich mach nicht mehr mit, du.
            Was sagst du? Vorwärts, Kameraden, das Stück wird selbstverständlich brav bis zu Ende
            gespielt. Wer weiß, in welcher finsteren Ecke wir liegen oder an welcher süßen Brust,
            wenn der Vorhang endlich, endlich fällt. Fünf graue verregnete Akte! Mach mit. Das Leben ist lebendig, Beckmann. Sei mit lebendig! Sei still. Das Leben ist so: 1. Akt: Grauer Himmel. Es wird einem wehgetan. 2. Akt: Grauer Himmel. Man tut wieder weh. 3. Akt: Es wird dunkel und es regnet. 4. Akt: Es ist noch dunkler. Man sieht eine Tür. 5. Akt: Es ist Nacht, tiefe Nacht, und die Tür ist zu. Man steht draußen. Draußen vor
            der Tür. An der Elbe steht man, an der Seine, an der Wolga, am Mississippi. Man steht
            da, spinnt, friert, hungert und ist verdammt müde. Und dann auf einmal plumpst es, und
            die Wellen machen niedliche kleine kreisrunde Kreise, und dann rauscht der Vorhang.
            Fische und Würmer spendieren einen lautlosen Beifall. – So ist das! Ist das viel mehr
            als Nichts? Ich – ich mach jedenfalls nicht mehr mit. Mein Gähnen ist groß wie die weite
            Welt! Schlaf nicht ein, Beckmann! Du mußt weiter. Was sagst du? Du sprichst ja auf einmal so leise. Steh auf, Beckmann, die Straße wartet. Die Straße wird wohl auf meinen müden Schritt verzichten müssen. Warum bist du denn so
            weit weg? Ich kann dich gar nicht mehr – kaum noch – ver-stehen – – –  (Er
              gähnt.) Beckmann! Beckmann! Hm –  (Er schläft ein.) Beckmann, du schläfst ja! Ja, ich schlafe. Wach auf, Beckmann, du mußt leben! Nein, ich denke gar nicht daran, aufzuwachen. Ich träume gerade. Ich träume einen
            wunderschönen Traum. Träum nicht weiter, Beckmann, du mußt leben. Leben? Ach wo, ich träume doch gerade, daß ich sterbe. Steh auf, sag ich! Lebe! Nein. Aufstehen mag ich nicht mehr. Ich träume doch gerade so schön. Ich liege auf der
            Straße und sterbe. Die Lunge macht nicht mehr mit, das Herz macht nicht mehr mit und die
            Beine nicht. Der ganze Beckmann macht nicht mehr mit, hörst du? Glatte
            Befehlsverweigerung. Unteroffizier Beckmann macht nicht mehr mit. Toll, was? Komm, Beckmann, du mußt weiter. Weiter? Abwärts, meinst du, weiter abwärts! A bas, sagt der Franzose. Es ist so schön,
            zu sterben, du, das hab ich nicht gedacht. Ich glaube, der Tod muß ganz erträglich sein.
            Es ist doch noch keiner wieder zurückgekommen, weil er den Tod nicht aushalten konnte.
            Vielleicht ist er ganz nett, der Tod, vielleicht viel netter als das Leben. Vielleicht –
            – – Ich glaube sogar, ich bin schon im Himmel. Ich fühl mich gar nicht mehr – und das
            ist, wie im Himmel sein, sich nicht mehr fühlen. Und da kommt auch ein alter Mann, der
            sieht aus wie der liebe Gott. Ja, beinahe wie der liebe Gott. Nur etwas zu theologisch.
            Und so weinerlich. Ob das der liebe Gott ist? Guten Tag, alter Mann. Bist du der liebe
            Gott? Ich bin der liebe Gott, mein Junge, mein armer Junge! Ach, du bist also der liebe Gott. Wer hat dich eigentlich so genannt, lieber Gott? Die
            Menschen? Ja? Oder du selbst? Die Menschen nennen mich den lieben Gott. Seltsam, ja, das müssen ganz seltsame Menschen sein, die dich so nennen. Das sind wohl
            die Zufriedenen, die Satten, die Glücklichen, und die, die Angst vor dir haben. Die im
            Sonnenschein gehen, verliebt oder satt oder zufrieden – oder die es nachts mit der Angst
            kriegen, die sagen: Lieber Gott! Lieber Gott! Aber ich sage nicht Lieber Gott, du, ich
            kenne keinen, der ein lieber Gott ist, du! Mein Kind, mein armes – Wann bist du eigentlich lieb, lieber Gott? Warst du lieb, als du meinen Jungen, der
            gerade ein Jahr alt war, als du meinen kleinen Jungen von einer brüllenden Bombe
            zerreißen ließt? Warst du da lieb, als du ihn ermorden ließt, lieber Gott, ja? Ich hab ihn nicht ermorden lassen. Nein, richtig. Du hast es nur zugelassen. Du hast nicht hingehört, als er schrie und
            als die Bomben brüllten. Wo warst du da eigentlich, als die Bomben brüllten, lieber
            Gott? Oder warst du lieb, als von meinem Spähtrupp elf Mann fehlten? Elf Mann zu wenig,
            lieber Gott, und du warst gar nicht da, lieber Gott. Die elf Mann haben gewiß laut
            geschrien in dem einsamen Wald, aber du warst nicht da, einfach nicht da, lieber Gott.
            Warst du in Stalingrad lieb, lieber Gott, warst du da lieb, wie? Ja? Wann warst du denn
            eigentlich lieb, Gott, wann? Wann hast du dich jemals um uns gekümmert, Gott? Keiner glaubt mehr an mich. Du nicht, keiner. Ich bin der Gott, an den keiner mehr
            glaubt. Und um den sich keiner mehr kümmert. Ihr kümmert euch nicht um mich. Hat auch Gott Theologie studiert? Wer kümmert sich um wen? Ach, du bist alt, Gott, du
            bist unmodern, du kommst mit unsern langen Listen von Toten und Ängsten nicht mehr   mit. Wir kennen dich nicht mehr so recht, du bist ein Märchenbuchliebergott.
            Heute brauchen wir einen neuen. Weißt du, einen für unsere Angst und Not. Einen ganz
            neuen. Oh, wir haben dich gesucht, Gott, in jeder Ruine, in jedem Granattrichter, in
            jeder Nacht. Wir haben dich gerufen. Gott! Wir haben nach dir gebrüllt, geweint,
            geflucht! Wo warst du da, lieber Gott? Wo bist du heute abend? Hast du dich von uns
            gewandt? Hast du dich ganz in deine schönen alten Kirchen eingemauert, Gott? Hörst du
            unser Geschrei nicht durch die zerklirrten Fenster, Gott? Wo bist du? Meine Kinder haben sich von mir gewandt, nicht ich von ihnen. Ihr von mir, ihr von mir.
            Ich bin der Gott, an den keiner mehr glaubt. Ihr habt euch von mir gewandt. Geh weg, alter Mann. Du verdirbst mir meinen Tod. Geh weg, ich sehe, du bist nur ein
            weinerlicher Theologe. Du drehst die Sätze um: Wer kümmert sich um wen? Wer hat sich von
            wem gewandt? Ihr von mir? Wir von dir? Du bist tot, Gott. Sei lebendig, sei mit uns
            lebendig, nachts, wenn es kalt ist, einsam und wenn der Magen knurrt in der Stille –
            dann sei mit uns lebendig, Gott. Ach, geh weg, du bist ein tintenblütiger Theologe, geh
            weg, du bist weinerlich, alter alter Mann! Mein Junge, mein armer Junge! Ich kann es nicht ändern! Ich kann es doch nicht
            ändern! Ja, das ist es, Gott. Du kannst es nicht ändern. Wir fürchten dich nicht mehr. Wir
            lieben nicht mehr. Und du bist unmodern. Die Theologen haben dich alt werden lassen.
            Deine Hosen sind zerfranst, deine Sohlen durchlöchert, und deine Stimme ist leise
            geworden – zu leise für den Donner unserer Zeit. Wir können dich nicht mehr hören. Nein, keiner hört mich, keiner mehr. Ihr seid zu laut! Oder bist du zu leise, Gott? Hast du zuviel Tinte im Blut, Gott, zuviel dünne
            Theologentinte? Geh, alter Mann, sie haben dich in den Kirchen eingemauert, wir hören
            einander nicht mehr. Geh, aber sieh zu, daß du vor Anbruch der restlosen  
            Finsternis irgendwo ein Loch oder einen neuen Anzug findest oder einen dunklen Wald,
            sonst schieben sie dir nachher alles in die Schuhe, wenn es schief gegangen ist. Und
            fall nicht im Dunkeln, alter Mann, der Weg ist sehr abschüssig und liegt voller Gerippe.
            Halt dir die Nase zu, Gott. Und dann schlaf auch gut, alter Mann, schlaf weiter so gut.
            Gute Nacht! Einen neuen Anzug oder einen dunklen Wald? Meine armen, armen Kinder! Mein lieber Junge
            – Ja, geh, gute Nacht! Meine armen, armen –  (er geht ab.) Die alten Leute haben es heute am schwersten, die sich nicht mehr auf die neuen
            Verhältnisse umstellen können. Wir stehen alle draußen. Auch Gott steht draußen, und
            keiner macht ihm mehr eine Tür auf. Nur der Tod, der Tod hat zuletzt doch eine Tür für
            uns. Und dahin bin ich unterwegs. Du mußt nicht auf die Tür warten, die der Tod uns aufmacht. Das Leben hat tausend
            Türen. Wer verspricht dir, daß hinter der Tür des Todes mehr ist als nichts? Und was ist hinter den Türen, die das Leben uns aufmacht? Das Leben! Das Leben selbst! Komm, du mußt weiter. Ich kann nicht mehr. Hörst du nicht, wie meine Lungen rasseln: Kchch – Kchch – Kchch.
            Ich kann nicht mehr. Du kannst. Deine Lungen rasseln nicht. Meine Lungen rasseln. Was soll denn sonst so rasseln? Hör doch: Kchch – Kchch – Kchch –
            Was denn sonst? Ein Straßenfegerbesen! Da, da kommt ein Straßenfeger. Kommt da an uns vorbei, und sein
            Besen kratzt wie eine Asthmalunge über das Pflaster. Deine Lunge rasselt nicht. Hörst
            du? Das ist der Besen. Hör doch: Kchch – Kchch – Kchch. Der Straßenfegerbesen macht Kchch – Kchch wie die Lunge eines, der verröchelt. Und der
            Straßenfeger hat rote Streifen an den Hosen. Es ist ein Generalstraßenfeger. Ein
            deutscher Generalstraßenfeger. Und wenn der fegt, dann machen die rasselnden
            Sterbelungen: Kchch – Kchch – Kchch. Straßenfeger! Ich bin kein Straßenfeger. Du bist kein Straßenfeger? Was bist du denn? Ich bin ein Angestellter des Beerdigungsinstitutes Abfall und Verwesung. Du bist der Tod! Und du gehst als Straßenfeger? Heute als Straßenfeger. Gestern als General. Der Tod darf nicht wählerisch sein. Tote
            gibt es überall. Und heute liegen sie sogar auf der Straße. Gestern lagen sie auf dem
            Schlachtfeld – da war der Tod General und die Begleitmusik spielte Xylophon. Heute
            liegen sie auf der Straße, und der Besen des Todes macht Kchch – Kchch. Und der Besen des Todes macht Kchch – Kchch. Vom General zum Straßenfeger. Sind die
            Toten so im Kurs gesunken? Sie sinken. Sie sinken. Kein Salut. Kein Sterbegeläut. Keine Grabrede. Kein
            Kriegerdenkmal. Sie sinken. Und der Besen macht Kchch – Kchch. Mußt du schon weiter? Bleib doch hier. Nimm mich mit. Tod, Tod – du vergißt mich ja –
            Tod! Ich vergesse keinen. Mein Xylophon spielt Alte Kameraden, und mein Besen macht Kchch –
            Kchch – Kchch. Ich vergesse keinen. Tod, Tod, laß mir die Tür offen. Tod, mach die Tür nicht zu. Tod – Meine Tür steht immer offen. Immer. Morgens. Nachmittags. Nachts. Im Licht und im
            Nebel. Immer ist meine Tür offen. Immer. Überall. Und mein Besen macht Kchch – Kchch.
               (Das Kchch – Kchch wird immer leiser, der Tod geht ab.) Kchch – Kchch. Hörst du, wie meine Lunge rasselt? Wie der Besen eines Straßenfegers.
            Und der Straßenfeger läßt die Tür weit offen. Und der Straßenfeger heißt Tod. Und sein
            Besen macht wie meine Lunge, wie eine alte heisere Uhr: Kchch – Kchch ... Beckmann, steh auf, noch ist es Zeit. Komm, atme, atme dich gesund. Aber meine Lunge macht doch schon – Deine Lunge macht das nicht. Das war der Besen, Beckmann, von einem Staatsbeamten. Von einem Staatsbeamten? Ja, der ist längst vorbei. Komm, steh wieder auf, atme. Das Leben wartet mit tausend
            Laternen und tausend offenen Türen. Eine Tür, eine genügt. Und die läßt er offen, hat er gesagt, für mich, für immer,
            jederzeit. Eine Tür. Steh auf, du träumst einen tödlichen Traum. Du stirbst an dem Traum. Steh auf. Nein, ich bleibe liegen. Hier vor der Tür. Und die Tür steht offen – hat er gesagt.
            Hier bleib ich liegen. Aufstehen soll ich? Nein, ich träume doch gerade so schön, du.
            Einen ganz wunderschönen schönen Traum. Ich träume, träume, daß alles aus ist. Ein
            Straßenfeger kam vorbei und der nannte sich Tod. Und sein Besen kratzte wie meine Lunge.
            Tödlich. Und der hat mir eine Tür versprochen, eine offene Tür. Straßenfeger können
            nette Leute sein. Nett wie der Tod. Und so ein Straßenfeger ging an mir vorbei. Du träumst, Beckmann, du träumst einen bösen Traum. Wach auf, lebe! Leben? Ich liege doch auf der Straße und alles, alles, du, alles ist aus. Ich
            jedenfalls bin tot. Alles ist aus und ich bin tot, schön tot. Beckmann, Beckmann, du mußt leben. Alles lebt. Neben dir. Links, rechts, vor dir: die
            andern. Und du? Wo bist du? Lebe, Beckmann, alles lebt! Die andern? Wer ist das? Der Oberst? Der Direktor? Frau Kramer? Leben mit ihnen? Oh,
            ich bin so schön tot. Die andern sind weit weg, und ich will sie nie wiedersehen. Die
            andern sind Mörder. Beckmann, du lügst. Ich lüge? Sind sie nicht schlecht? Sind sie gut? Du kennst die Menschen nicht. Sie sind gut. Oh, sie sind gut. Und in aller Güte haben sie mich umgebracht. Totgelacht. Vor die Tür
            gesetzt. Davongejagt. In aller Menschengüte. Sie sind stur bis tief in ihre Träume
            hinein. Bis in den tiefsten Schlaf stur. Und sie gehen an meiner Leiche vorbei – stur
            bis in den Schlaf. Sie lachen und kauen und singen und schlafen und verdauen an meiner
            Leiche vorbei. Mein Tod ist nichts. Du lügst, Beckmann! Doch, Jasager, die Leute gehen an meiner Leiche vorbei. Leichen sind langweilig und
            unangenehm. Die Menschen gehen nicht an deinem Tod vorbei, Beckmann. Die Menschen haben ein Herz.
            Die Menschen trauern um deinen Tod, Beckmann, und deine Leiche liegt ihnen nachts noch
            lange im Wege, wenn sie einschlafen wollen. Sie gehen nicht vorbei. Doch, Jasager, das tun sie. Leichen sind häßlich und unangenehm. Sie gehen einfach und
            schnell vorbei und halten die Nase und Augen zu. Das tun sie nicht! Ihr Herz zieht sich zusammen bei jedem Toten! Paß auf, siehst du, da kommt schon einer. Kennst du ihn noch? Es ist der Oberst, der
            mich mit seinem alten Anzug zum neuen Menschen machen wollte. Herr Oberst! Herr Oberst! Donnerwetter, gibt es denn schon wieder Bettler? Ist ja ganz wie früher. Eben, Herr Oberst, eben. Es ist alles ganz wie früher. Sogar die Bettler kommen aus
            denselben Kreisen. Aber ich bin gar kein Bettler, Herr Oberst, nein. Ich bin eine
            Wasserleiche. Ich bin desertiert, Herr Oberst. Ich war ein ganz müder Soldat, Herr
            Oberst. Ich hieß gestern Unteroffizier Beckmann, Herr Oberst, erinnern Sie noch?
            Beckmann. Ich war 'n bißchen weich, nicht wahr, Herr Oberst, Sie erinnern? Ja, und
            morgen abend werde ich dumm und stumm und aufgedunsen an den Strand von Blankenese
            treiben. Gräßlich, wie, Herr Oberst? Und Sie   haben mich auf Ihrem Konto,
            Herr Oberst. Gräßlich, wie? Zweitausendundelf plus Beckmann, macht Zweitausendundzwölf.
            Zweitausendundzwölf nächtliche Gespenster, Uha! Ich kenne Sie doch gar nicht, Mann. Nie von einem Beckmann gehört. Was hatten Sie denn
            für'n Dienstgrad? Aber Herr Oberst! Herr Oberst werden sich doch noch an seinen letzten Mord erinnern!
            Der mit der Gasmaskenbrille und der Sträflingsfrisur und dem steifen Bein! Unteroffizier
            Beckmann, Herr Oberst. Richtig! Der! Sehen Sie, diese unteren Dienstgrade sind durch die Bank doch alle
            verdächtig. Torfköppe, Räsoneure, Pazifisten, Wasserleichenaspiranten. Sie haben sich
            ersoffen? Ja, war'n einer von denen, die ein bißchen verwildert sind im Krieg, 'n
            bißchen entmenschlicht, ohne jegliche soldatische Tugend. Unschöner Anblick, so was. Ja, nicht wahr, Herr Oberst, unschöner Anblick, diese vielen dicken weißen weichen
            Wasserleichen heutzutage. Und Sie sind der Mörder, Herr Oberst, Sie! Halten Sie das
            eigentlich aus, Herr Oberst, Mörder zu sein? Wie fühlen Sie sich so als Mörder, Herr
            Oberst? Wieso? Bitte? Ich? Doch, Herr Oberst, Sie haben mich in den Tod gelacht. Ihr Lachen war grauenhafter als
            alle Tode der Welt, Herr Oberst. Sie haben mich totgelacht, Herr Oberst! So? Na ja. War'n einer von denen, die sowieso vor die Hunde gegangen wären. Na, guten
            Abend! Angenehme Nachtruhe, Herr Oberst! Und vielen Dank für den Nachruf! Hast du gehört,
            Jasager, Menschenfreund! Nachruf auf einen ertrunkenen Soldaten. Epilog eines Menschen
            für einen Menschen. Du träumst, Beckmann, du träumst. Die Menschen sind gut! Du bist ja so heiser, du optimistischer Tenor! Hat es dir die Stimme verschlagen? Oh
            ja, die Menschen sind gut. Aber manchmal gibt es Tage, da trifft man andauernd die paar
                schlechten, die es gibt. Aber so schlimm sind die Menschen nicht. Ich
            träume ja nur. Ich will nicht ungerecht sein. Die Menschen sind gut. Nur sind sie so
            furchtbar verschieden, das ist es, so unbegreiflich verschieden. Der eine Mensch ist ein
            Oberst, während der andere eben nur ein niederer Dienstgrad ist. Der Oberst ist satt,
            gesund und hat eine wollene Unterhose an. Abends hat er ein Bett und eine Frau. Beckmann, träume nicht weiter! Steh auf! Lebe! Du träumst alles schief. Und der andere, der hungert, der humpelt und hat nicht mal ein Hemd. Abends hat er
            einen alten Liegestuhl als Bett und das Pfeifen der asthmatischen Ratten ersetzt ihm in
            seinem Keller das Geflüster seiner Frau. Nein, die Menschen sind gut. Nur verschieden
            sind sie, ganz außerordentlich voneinander verschieden. Die Menschen sind gut. Sie sind nur so ahnungslos. Immer sind sie ahnungslos. Aber ihr
            Herz. Sieh in ihr Herz – ihr Herz ist gut. Nur das Leben läßt es nicht zu, daß sie ihr
            Herz zeigen. Glaube doch, im Grunde sind sie alle gut. Natürlich. Im Grunde. Aber der Grund ist meistens so tief, du. So unbegreiflich tief.
            Ja, im Grunde sind sie gut – nur verschieden eben. Einer ist weiß und der andere grau.
            Einer hat 'ne Unterhose, der andere nicht. Und der graue ohne Unterhose, das bin ich.
            Pech gehabt, Wasserleiche Beckmann, Unteroffizier a. D., Mitmensch a. D. Du träumst, Beckmann, steh auf. Lebe! Komm, sieh, die Menschen sind gut. Und sie gehen an meiner Leiche vorbei und kauen und lachen und spucken und verdauen. So
            gehen sie an meinem Tod vorbei, die guten Guten. Wach auf, Träumer! Du träumst einen schlechten Traum, Beckmann. Wach auf! Oh ja, ich träume einen schaurig schlechten Traum. Da, da kommt der Direktor von dem
            Kabarett. Soll ich mit ihm ein Interview machen, Antworter? Komm, Beckmann! Lebe! Die Straße ist voller Laternen. Alles lebt! Lebe mit! Soll ich mitleben? Mit wem? Mit dem Obersten? Nein! Mit den andern, Beckmann. Lebe mit den andern. Auch mit dem Direktor? Auch mit ihm. Mit allen. Gut. Auch mit dem Direktor. Hallo, Herr Direktor! Wie? Ja? Was ist? Kennen Sie mich? Nein – doch, warten Sie mal. Gasmaskenbrille, Russenfrisur, Soldatenmantel. Ja, der
            Anfänger mit dem Ehebruchchanson! Wie hießen Sie denn gleich? Beckmann. Richtig. Na, und? Sie haben mich ermordet, Herr Direktor. Aber, mein Lieber – Doch. Weil Sie feige waren. Weil Sie die Wahrheit verraten haben. Sie haben mich in die
            nasse Elbe getrieben, weil Sie dem Anfänger keine Chance gaben, anzufangen. Ich wollte
            arbeiten. Ich hatte Hunger. Aber Ihre Tür ging hinter mir zu. Sie haben mich in die Elbe
            gejagt, Herr Direktor. Müssen ja ein sensibler Knabe gewesen sein. Laufen in die Elbe, in die nasse... In die nasse Elbe, Herr Direktor. Und da habe ich mich mit Elbwasser vollaufen lassen,
            bis ich satt war. Einmal satt, Herr Direktor, und dafür tot. Tragisch, was? War das
            nicht ein Schlager für Ihre Revue? Chanson der Zeit: Einmal satt und dafür tot! Das ist ja schaurig! Sie waren einer von denen, die ein bißchen sensibel sind.
            Unangebracht heute, durchaus fehl am Platz. Sie waren ganz wild auf die Wahrheit
            versessen, Sie kleiner Fanatiker! Hätten mir das ganze Publikum kopfscheu gemacht mit
            Ihrem Gesang. Und da haben Sie mir die Tür zugeschlagen, Herr Direktor. Und da unten lag die
            Elbe. Die Elbe, ja. Ersoffen. Aus. Arme Sau. Vom Leben überfahren. Erdrückt und breitgewalzt.
            Einmal satt und dafür tot. Ja, wenn wir alle so empfindlich sein wollten! Aber das sind wir ja nicht, Herr Direktor. So empfindlich sind wir ja nicht ... Weiß Gott nicht, nein. Sie waren eben einer von denen, von den Millionen, die nun mal
            humpelnd durchs Leben müssen und froh sind, wenn sie fallen. In die Elbe, in die Spree,
            in die Themse – wohin, ist egal. Eher haben sie doch keine Ruhe. Und Sie haben mir den Fußtritt gegeben, damit ich fallen konnte. Unsinn! Wer sagt denn das? Sie waren prädestiniert für tragische Rollen. Aber der Stoff
            ist toll! Ballade eines Anfängers: Die Wasserleiche mit der Gasmaskenbrille! Schade, daß
            das Publikum so was nicht sehen will. Schade ...  (ab.) Angenehme Nachtruhe, Herr Direktor! Hast du das gehört? Soll ich weiterleben mit dem
            Herrn Oberst? Und weiterleben mit dem Herrn Direktor? Du träumst, Beckmann, wach auf. Träum ich? Seh ich alles verzerrt durch diese elende Gasmaskenbrille? Sind alles
            Marionetten? Groteske, karikierte Menschenmarionetten? Hast du den Nachruf gehört, den
            mein Mörder mir gewidmet hat? Epilog auf einen Anfänger: Auch einer von denen – du,
            Anderer! Soll ich leben bleiben? Soll ich weiterhumpeln auf der Straße? Neben den
            anderen? Sie haben alle dieselben gleichen gleichgültigen entsetzlichen Visagen. Und sie
            reden alle so unendlich viel, und wenn man dann um ein einziges Ja bittet, sind sie
            stumm und dumm, wie – ja, eben wie die Menschen. Und feige sind sie. Sie haben uns
            verraten. So furchtbar verraten. Wie wir noch ganz klein waren, da haben sie Krieg
            gemacht. Und als wir größer waren, da haben sie vom Krieg erzählt. Begeistert. Immer
            waren sie   begeistert. Und als wir dann noch größer waren, da haben sie
            sich auch für uns einen Krieg ausgedacht. Und da haben sie uns dann hingeschickt. Und
            sie waren begeistert. Immer waren sie begeistert. Und keiner hat uns gesagt, wo wir
            hingingen. Keiner hat uns gesagt, ihr geht in die Hölle. Oh nein, keiner. Sie haben
            Marschmusik gemacht und Langemarckfeiern. Und Kriegsgerichte und Aufmarschpläne. Und
            Heldengesänge und Blutorden. So begeistert waren sie. Und dann war der Krieg endlich da.
            Und dann haben sie uns hingeschickt. Und sie haben uns nichts gesagt. Nur – Macht's gut,
            Jungens! haben sie gesagt. Macht's gut, Jungens! So haben sie uns verraten. So furchtbar
            verraten. Und jetzt sitzen sie hinter ihren Türen. Herr Studienrat, Herr Direktor, Herr
            Gerichtsrat, Herr Oberarzt. Jetzt hat uns keiner hingeschickt. Nein, keiner. Alle sitzen
            sie jetzt hinter ihren Türen. Und ihre Tür haben sie fest zu. Und wir stehen draußen.
            Und von ihren Kathedern und von ihren Sesseln zeigen sie mit dem Finger auf uns. So
            haben sie uns verraten. So furchtbar verraten. Und jetzt gehen sie an ihrem Mord vorbei,
            einfach vorbei. Sie gehn an ihrem Mord vorbei. Sie gehn nicht vorbei, Beckmann. Du übertreibst. Du träumst. Sieh auf das Herz,
            Beckmann. Sie haben ein Herz! Sie sind gut! Aber Frau Kramer geht an meiner Leiche vorbei. Nein! Auch sie hat ein Herz! Frau Kramer! Ja? Haben Sie ein Herz, Frau Kramer? Wo hatten Sie Ihr Herz, Frau Kramer, als Sie mich
            ermordeten? Doch, Frau Kramer, Sie haben den Sohn von den alten Beckmanns ermordet.
            Haben Sie nicht auch seine Eltern mit erledigt, wie? Na, ehrlich, Frau Kramer, so ein
            bißchen nachgeholfen, ja? Ein wenig das Leben sauer gemacht, nicht wahr? Und dann den
            Sohn in die Elbe gejagt – aber Ihr Herz, Frau Kramer, was sagt Ihr Herz? Sie mit der ulkigen Brille sind in die Elbe gemacht? Daß ich mir das nicht gedacht hab.
            Kamen mir gleich so melancholisch vor, Kleiner. Macht sich in die Elbe! Armer Bengel!
            Nein aber auch! Ja, weil Sie mir so herzlich und innig taktvoll das Ableben meiner Eltern vermittelten.
            Ihre Tür war die letzte. Und Sie ließen mich draußen stehn. Und ich hatte tausend Tage,
            tausend sibirische Nächte auf diese Tür gehofft. Sie haben einen kleinen Mord nebenbei
            begangen, nicht wahr? Es gibt eben Figuren, die haben egal Pech. Sie waren einer von denen. Sibirien.
            Gashahn. Ohlsdorf. War wohl 'n bißchen happig. Geht mir ans Herz, aber wo kommt man hin,
            wenn man alle Leute beweinen wollte! Sie sahen gleich so finster aus, Junge. So ein
            Bengel! Aber das darf uns nicht kratzen, sonst wird uns noch das bißchen Margarine
            schlecht, das man auf Brot hat. Macht einfach davon ins Gewässer. Ja, man erlebt was!
            Jeden Tag macht sich einer davon. Ja, ja, leben Sie wohl, Frau Kramer! Hast du gehört, Anderer? Nachruf einer alten Frau
            mit Herz auf einen jungen Mann. Hast du gehört, schweigsamer Antworter? Wach – auf – Beckmann – Du sprichst ja plötzlich so leise. Du stehst ja plötzlich so weit ab. Du träumst einen tödlichen Traum, Beckmann. Wach auf! Lebe! Nimm dich nicht so wichtig.
            Jeden Tag wird gestorben. Soll die Ewigkeit voll Trauergeschrei sein? Lebe! Iß dein
            Margarinebrot, lebe! Das Leben hat tausend Zipfel. Greif zu! Steh auf! Ja, ich stehe auf. Denn da kommt meine Frau. Meine Frau ist gut. Nein, sie bringt ihren
            Freund mit. Aber sie war früher doch gut. Warum bin ich auch drei Jahre in Sibirien
            geblieben? Sie hat drei Jahre gewartet, das weiß ich, denn sie war immer gut zu mir. Die
            Schuld habe ich. Aber sie war gut. Ob sie heute noch gut ist? Versuch es! Lebe! Du! Erschrick nicht, ich bin es. Sieh mich doch an! Dein Mann. Beckmann, ich. Du, ich
            hab mir das Leben genommen, Frau. Das hättest du nicht tun sollen, du, das mit dem
            andern. Ich hatte doch nur dich! Du hörst mich ja gar nicht! Du! Ich weiß, du hast zu
            lange warten müssen. Aber sei nicht traurig, mir geht es jetzt gut. Ich bin tot. Ohne
            dich wollte ich nicht mehr! Du! Sieh mich doch an! Du!  (Die Frau geht in enger
              Umarmung mit ihrem Freund langsam vorbei, ohne Beckmann zu hören.) Du! Du warst doch meine Frau! Sieh mich doch an, du hast mich doch umgebracht, dann
            kannst du mich doch noch mal ansehen! Du, du hörst mich ja gar nicht! Du hast mich doch
            ermordet, du – und jetzt gehst du einfach vorbei? Du, warum hörst du mich denn nicht?
               (Die Frau ist mit dem Freund vorbeigegangen.)  Sie hat mich nicht
            gehört. Sie kennt mich schon nicht mehr. Bin ich schon so lange tot? Sie hat mich
            vergessen und ich bin erst einen Tag tot. So gut, oh, so gut sind die Menschen! Und du?
            Jasager, Hurraschreier, Antworter?! Du sagst ja nichts! Du stehst ja so weit ab. Soll
            ich weiter leben? Deswegen bin ich von Sibirien gekommen! Und du, du sagst, ich soll
            leben! Alle Türen links und rechts der Straße sind zu. Alle Laternen sind ausgegangen,
            alle. Und man kommt nur vorwärts, weil man fällt! Und du sagst, ich soll weiter fallen?
            Hast du nicht noch einen Fall für mich, den ich tun kann? Geh nicht so weit weg,
            Schweigsamer du, hast du noch eine Laterne für mich in der Finsternis? Rede, du weißt
            doch sonst immer so viel!! Da kommt das Mädchen, das dich aus der Elbe gezogen hat, das dich gewärmt hat. Das
            Mädchen, Beckmann, das deinen dummen Kopf küssen wollte. Sie geht nicht an deinem Tod
            vorbei. Sie hat dich überall gesucht. Nein! Sie hat mich nicht gesucht! Kein Mensch hat mich gesucht! Ich will nicht immer
            wieder daran glauben. Ich kann nicht mehr fallen, hörst du! Mich sucht kein Mensch! Das Mädchen hat dich überall gesucht! Jasager, du quälst mich! Geh weg! Fisch! Fisch! Wo bist du? Kleiner kalter Fisch! Ich? Ich bin tot. Oh, du bist tot? Und ich suche dich auf der ganzen Welt! Warum suchst du mich? Warum? Weil ich dich liebe, armes Gespenst! Und nun bist du tot? Ich hätte dich so
            gerne geküßt, kalter Fisch! Stehn wir nur auf und gehn weiter, weil die Mädchen nach uns rufen? Mädchen? Ja, Fisch? Wenn ich nun nicht tot wäre? Oh, dann würden wir zusammen nach Hause gehen, zu mir. Ja, sei wieder lebendig, kleiner
            kalter Fisch! Für mich. Mit mir. Komm, wir wollen zusammen lebendig sein. Soll ich leben? Hast du mich wirklich gesucht? Immerzu. Dich! Und nur dich. Die ganze Zeit über dich. Ach, warum bist du tot, armes
            graues Gespenst? Willst du nicht mit mir lebendig sein? Ja, ja, ja. Ich komme mit. Ich will mit dir lebendig sein! Oh, mein Fisch! Ich steh auf. Du bist die Lampe, die für mich brennt. Für mich ganz allein. Und wir
            wollen zusammen lebendig sein, Und wir wollen ganz dicht nebeneinander gehen auf der
            dunklen Straße. Komm, wir wollen miteinander lebendig sein und ganz dicht sein – – Ja, ich brenne für dich ganz allein auf der dunklen Straße. Du brennst, sagst du? Was ist denn das? Aber es wird ja alles ganz dunkel! Wo bist du
            denn? Hörst du? Der Totenwurm klopft – ich muß weg, Fisch, ich muß weg, armes kaltes
            Gespenst. Wo willst du denn hin? Bleib hier! Es ist ja auf einmal alles so dunkel! Lampe, kleine
            Lampe! Leuchte! Wer klopft da? Da klopft doch einer! Teck – tock – teck – tock! Wer hat
            denn noch so geklopft? Da – Teck – tock – teck tock! Immer lauter! Immer näher! Teck –
            tock – teck – tock!  (schreit)  Da!  (flüstert)  Der Riese,
            der einbeinige Riese mit seinen beiden Krücken. Teck – tock – er kommt näher! Teck –
            tock – er kommt auf mich zu! Teck – tock – teck – tock!!!  (schreit.) Beckmann? Hier bin ich. Beckmann? Mord begangen, Beckmann. Und du lebst immer noch. Ich habe keinen Mord begangen! Doch, Beckmann. Wir werden jeden Tag ermordet und jeden Tag begehen wir einen Mord. Wir
            gehen jeden Tag an einem Mord vorbei. Und du hast mich ermordet, Beckmann. Hast du das
            schon vergessen? Ich war doch drei Jahre in Sibirien, Beckmann, und gestern abend wollte
            ich nach Hause. Aber mein Platz war besetzt – du warst da, Beckmann, auf meinem Platz.
            Da bin ich in die Elbe gegangen, Beckmann, gleich gestern abend. Wo sollte ich auch
            anders hin, nicht, Beckmann? Du, die Elbe war kalt und naß. Aber nun habe ich mich schon
            gewöhnt, nun bin ich ja tot. Daß du das so schnell vergessen konntest, Beckmann. Einen
            Mord vergißt man doch nicht so schnell. Der muß einem doch nachlaufen, Beckmann. Ja, ich
            habe einen Fehler gemacht, du. Ich hätte nicht nach Hause kommen dürfen. Zu Hause war
            kein Platz mehr für mich, Beckmann, denn da warst du. Ich klage dich nicht an, Beckmann,
            wir morden ja alle, jeden Tag, jede Nacht. Aber wir wollen doch unsere Opfer nicht so
            schnell vergessen. Wir wollen doch an unseren Morden nicht vorbeigehen. Ja, Beckmann, du
            hast mir meinen Platz weggenommen. Auf meinem Sofa, bei meiner Frau, bei meiner meiner
            Frau, von der ich drei Jahre lang geträumt hatte, tausend sibirische Nächte! Zu   Hause war ein Mann, der hatte mein Zeug an, Beckmann, das war ihm viel zu
            groß, aber er hatte es an, und ihm war wohl und warm in dem Zeug und bei meiner Frau.
            Und du, du warst der Mann, Beckmann. Na, ich habe mich dann verzogen. In die Elbe. War
            ziemlich kalt, Beckmann, aber man gewöhnt sich bald. Jetzt bin ich erst einen ganzen Tag
            tot – und du hast mich ermordet und hast den Mord schon vergessen. Das mußt du nicht,
            Beckmann, Morde darf man nicht vergessen, das tun die Schlechten. Du vergißt mich doch
            nicht, Beckmann, nicht wahr? Das mußt du mir versprechen, daß du deinen Mord nicht
            vergißt! Ich vergesse dich nicht. Das ist schön von dir, Beckmann. Dann kann man doch in Ruhe tot sein, wenn wenigstens
            einer an mich denkt, wenigstens mein Mörder – hin und wieder nur – nachts manchmal,
            Beckmann, wenn du nicht schlafen kannst! Dann kann ich wenigstens in aller Ruhe tot sein
            – – –  (geht ab.) Teck – tock – teck – tock!!! Wo bin ich? Hab ich geträumt? Bin ich denn nicht tot? Bin
            ich denn immer noch nicht tot? Teck – tock – teck – tock durch das ganze Leben! Teck –
            tock – durch den ganzen Tod hindurch! Teck – tock – teck – tock! Hörst du den Totenwurm?
            Und ich, ich soll leben! Und jede Nacht wird einer Wache stehen an meinem Bett, und ich
            werde seinen Schritt nicht los: Teck – tock – teck – tock! Nein! Das ist das Leben! Ein Mensch ist da, und der Mensch kommt nach Deutschland, und der
            Mensch friert. Der hungert und der humpelt! Ein Mann kommt nach Deutschland! Er kommt
            nach Hause, und da ist sein Bett besetzt. Eine Tür schlägt zu, und er steht draußen. Ein Mann kommt nach Deutschland! Er findet ein Mädchen, aber das Mädchen hat einen
            Mann, der hat nur ein Bein und der stöhnt andauernd einen Namen. Und der Name heißt
            Beckmann. Eine Tür schlägt zu, und er steht draußen. Ein Mann kommt nach Deutschland! Er sucht Menschen, aber   ein Oberst lacht
            sich halbtot. Eine Tür schlägt zu und er steht wieder draußen. Ein Mann kommt nach Deutschland! Er sucht Arbeit, aber ein Direktor ist feige, und die
            Tür schlägt zu, und wieder steht er draußen. Ein Mann kommt nach Deutschland! Er sucht seine Eltern, aber eine alte Frau trauert um
            das Gas, und die Tür schlägt zu, und er steht draußen. Ein Mann kommt nach Deutschland! Und dann kommt der Einbeinige – teck – tock – teck –
            kommt er, teck – tock, und der Einbeinige sagt: Beckmann. Sagt immerzu: Beckmann. Er
            atmet Beckmann, er schnarcht Beckmann, er stöhnt Beckmann, er schreit, er flucht, er
            betet Beckmann. Und er geht durch das Leben seines Mörders teck – tock – teck – tock!
            Und der Mörder bin ich. Ich? der Gemordete, ich, den sie gemordet haben, ich bin der
            Mörder? Wer schützt uns davor, daß wir nicht Mörder werden? Wir werden jeden Tag
            ermordet, und jeden Tag begehn wir einen Mord! Wir gehen jeden Tag an einem Mord vorbei!
            Und der Mörder Beckmann hält das nicht mehr aus, gemordet zu werden und Mörder zu sein.
            Und er schreit der Welt ins Gesicht: Ich sterbe! Und dann liegt er irgendwo auf der
            Straße, der Mann, der nach Deutschland kam, und stirbt. Früher lagen Zigarettenstummel,
            Apfelsinenschalen und Papier auf der Straße, heute sind es Menschen, das sagt weiter
            nichts. Und dann kommt ein Straßenfeger, ein deutscher Straßenfeger, in Uniform und mit
            roten Streifen, von der Firma Abfall und Verwesung, und findet den gemordeten Mörder
            Beckmann. Verhungert, erfroren, liegengeblieben. Im zwanzigsten Jahrhundert. Im fünften
            Jahrzehnt. Auf der Straße. In Deutschland. Und die Menschen gehen an dem Tod vorbei,
            achtlos, resigniert, blasiert, angeekelt, und gleichgültig, gleichgültig, so
            gleichgültig! Und der Tote fühlt tief in seinen Traum hinein, daß sein Tod gleich war
            wie sein Leben: sinnlos, unbedeutend, grau. Und du – du sagst, ich soll leben! Wozu? Für
            wen? Für was? Hab ich kein Recht auf meinen Tod?   Hab ich kein Recht auf
            meinen Selbstmord? Soll ich mich weiter morden lassen und weiter morden? Wohin soll ich
            denn? Wovon soll ich leben? Mit wem? Für was? Wohin sollen wir denn auf dieser Welt!
            Verraten sind wir. Furchtbar verraten. Wo bist du, Anderer? Du bist doch sonst immer
            da! Wo bist du jetzt, Jasager? Jetzt antworte mir! Jetzt brauche ich dich, Antworter! Wo
            bist du denn? Du bist ja plötzlich nicht mehr da! Wo bist du, Antworter, wo bist du, der
            mir den Tod nicht gönnte! Wo ist denn der alte Mann, der sich Gott nennt? Warum redet er
            denn nicht!! Gebt doch Antwort! Warum schweigt ihr denn? Warum? Gibt denn keiner Antwort? Gibt keiner Antwort??? Gibt denn keiner, keiner Antwort???