Dasmal bey Nacht gefahren, und in meinem Leben nicht wieder! Verfluchter Kerl, der
              Tobys! Hätten Hals und Beine brechen können. Zum Glück war es ein hohler Weg, wo wir umwarfen. Die ganze linke Seite ist mir gequetscht! Mir thut kein Finger weh. Und die Kerls da im Walde sahen mir auch aus, wie leibhafte Spitzbuben! Wäre das
              Jägerhaus nicht so nahe dabey gewesen, wer weiß, hätten sie uns nicht eins
              versezt! Ich glaube, es war der Jäger selbst, der vermuthlich mit seinen Leuten auf die Jagd
              gieng. Nu, nu! So gar sicher solls in der Gegend nicht seyn! Es giebt dort eine Menge
              Deserteurs! Aber, Papa! Sie fürchten sich immer so, und waren doch Soldat! Ich hätte Ihnen eine
              Pistole vor die Nase gehalten. Du verstehsts auch, Hans Naseweis! Wenn nun die Pistolen abgeschossen sind, so sizt
              man da, wie Butter an der Sonne! Vor diesen war mirs freylich eine Lumperey! Da galt
              mirs gleich, ob ich eine Bataille liefern half, oder eine Bratwurst aß! Aber je älter,
              je vorsichtiger! Du wirsts schon noch erfahren, wenns einmal mit Dir zu Felde geht!
              Das schmekt anders, als wenn man Buttersemmel ißt und Thee mit Milch lutscht! Da
              sumsen die Kugeln um einen herum, wie die Maykäfer!   Klitsch, klatsch
              fallen die armen Soldaten zu Dutzenden, als wenn sie hingemäht würden! Gelt, Gürge! Du
              weißt auch ein Liedchen davon zu singen! Im lezten schlesischen Kriege – Da giengs an
              ein Halsbrechen! Ik weet van niks. Ochsenkopf! Besinnst Du Dich nicht mehr, als wir die Feinde über die Oder
              karbatschten? Ne! Du bist und bleibst ein Rekel! Etsch Papa! Etsch! Worüm schall ick ock legen? T'is doch wol beter, wy sünd in keene Batalje west, as
              dat wy krumm un laam schaten weren. Dy Schlüngel nehm ick in minem Lewen nich mehr mit! T'is jo de Wahrheid! Un ick seg et ock nüms anners, as Junker Fritzen un Fröln
              Minken. Du sullst Di't ock man unnerstahn! Höre, Fritze! daß Du es nicht etwa im
              Kadettenhause ausplauderst! Das laß ich wohl bleiben! Ich sage, daß Ihnen die Croaten das Bein lahm geschossen,
                  und die Schmarre übers Gesicht gehauen hätten – Das bringt mir doch
              Ehre! Croaten? Ja – dat wet ick beter! Wullt dine Blitz Snut holen, Papageyenschnabel! Bringst my nog üm Eer' un
              Reptatschon! Liebster Papa! Ereifern Sie sich nicht! Wir sind ja Ihre Kinder! Aber erzählen Sie uns doch, lieber Papa, wie Sie zu dem lahmen Beine und zu der
              Schmarre gekommen sind? Je nu! Weil der Bengel doch einmal verrathen hat.. Die Narbe ist noch ein kleines
              Angedenken von einer Schlägerey mit einigen pohlnischen Edelleuten! Ein besoffner
              Tölpel schlug mir bey einem Trinkgelage eine Bouteille gerade ins Gesicht, daß die
              rothe Suppe darnach lief, und das Bein fiel ich mir lahm, als ich einmal des Nachts
              bey jemanden einen Besuch machte, und gewisser Ursachen halber den Rückweg aus dem
              Fenster suchen mußte. Du kannst Dir nur immer mein Beyspiel zur Warnung dienen lassen,
              junger Herr, wenn Du einmal unter die Leute kömmst! Hübsch vorsichtig, und nicht immer
              das Mäulchen vorne vor! Ah! aus dem Fenster spring ich nicht – und mit den Polacken, das hätt' ich nicht
              gelitten; ich würde ihnen wieder eins versezt haben, daß sie daran gedacht hätten! Ja, komm Du nur unter die Polacken, Gelbschnabel, die werdens Dir schon weisen! Ich
              war froh, daß ich noch so mit Ehren davon kam! – Ich weiß nicht, wo der Doktor bleibt!
              Du hast ihn doch bestellt, Gürge? De Wertsch hed henschickt. Wies nun so in der Welt geht! Ich kann bey Alledem noch immer von Glück sagen! Eben,
              als der lezte Schlesische Krieg zu Ende gieng, kam ich unters Regiment, wurde mit
              einem Piquet gefangen, und erst kurz vor dem Friedensschluß wieder ausgewechselt. In
              der Zeit hielt sich nun unser Regiment, daß es eine Lust war; Bataillen über
              Bataillen! Die meisten Offiziers wurden in die Pfanne gehauen, und ich avancirte indeß
              in der Gefangenschaft in guter Ruhe bis zum Fähndrich. Als ich nun wieder
              ausgewechselt wurde, hatte das Bataillion, wobey ich stand, noch zu guter lezt eine
              Affaire bey... Nun, gleichviel! Der Feind stand in der Nähe; wir hatten in drey Tagen
              und Nächten kein Auge zugethan, – ehe wirs uns versahn,   kam in der
              vierten Nacht Ordre zum Aufbruch! Wie wir nun so reiten, schlaf ich ein, mein Pferd
              wird scheu, reißt seitwärts aus, ich falle hinunter und bleibe so halb im Taumel
              liegen; das Commando rükte indes immer weiter vor, delogirte den Feind, und machte
              über zwey hundert Gefangne. Als unsre Leute nun bey Tages Anbruch zurückkamen, lag ich
              noch auf der nemlichen Stelle, und mein Gaul stand neben mir; sie hielten mich für
              einen Blessirten, und führten mich mit denen würklich Blessirten ins nächste Dorf. Zum
              Glück war der Regiments-Feldscherer mein guter Freund und Dutzbruder, der vertuschte
              das ganze Ding, sagte, ich hätte eine starke Contusion bekommen, gab mich deshalb zu
              ferneren Kriegsdiensten untüchtig an, und so bekam ich, mit guter Art, meinen Abschied
              als Lieutnant. Aber, Kinder! Alles das bleibt unter uns! Wenn ich nur erst groß seyn werde, so solls mit mir ganz anders kommen! Erst muß ich
              nur fix reiten können, und denn unter die Kürassirer! Da solls einmahl durch die Luft
              pfeiffen! Links und rechts und rechts und links, auf Hieb und auf Stich! Das geht auch so, kick in die Welt! Wenn die Feinde nicht auch Säbel hätten.. O dagegen hab' ich ein eisern Kreutz übern Hut und einen Küraß, und meinen Säbel laß
              ich schleifen. Ja, ja; wirsts schon erfahren! Na, Gürge! Bist farig? Farig bün ick. So geh zu meinen Advokaten, den Herrn Balk, hernach zum Baron Link und zum Chevalier
              de la Meau; mach mein Compliment, und ich wäre heute früh mit meiner Tochter glücklich
              angekommen. Hier, auf dem Zettel hab' ich die Namen aufgeschrieben. Wo sall ick äverst all' de Lüd' finden? Frage die Wirthin; oder nimm einen Bothen mit, der Dich zurechte weist.  (Gürge
                ab.)  Und du, Lise, gehst zu meiner Schwester, der Gräfin Saalheim; ich
              liesse sie grüssen, und meine Mine würde sie besuchen, so bald sie sich nur ein
              bischen angepuzt hätte. Geh doch auch zum Grafen Erlenstein. – Vergiß es aber nicht! Unsre Herzensangelegenheit? Bewahre! Das ist mein erster Gang? Du weißt doch, wo meine Schwester wohnt? Das will ich schon erfragen; ich bin ja aus Berlin gebürtig, und kenne alle
              Strassen. Was der Hofmeister schnarcht! He! Herr Hofmeister! Herr Wutzkofius! So wachen Sie doch auf! Pfuy! Schämen Sie sich! Wer wird so schläfrig seyn! Wie? Wein? Nun, was wirds? Munter! Er soll mit meinem Fritz ein wenig spatziren gehn. Glock zehn
              ist Wachtparade im Lustgarten; er kann ihm auch zugleich das Kadettenhaus zeigen;
              Morgen will ich ihn dort einführen. Ganz wohl, Ihr Gnaden! Damit Er sich ermuntert, so geh Er erst in die Küche und laß' Er sich und Fritzen
              eine Biersuppe machen. Zu Dero gnädigen Befehl, Ihro Gnaden! Kommen Sie, Junker! Nehmen Sie Hut, Stock und
              Degen.. So! Nun küssen Sie dem gnädigen Papa die Hand. Adieu, Papa! Adieu, Schwester! Punkt zwölf müßt Ihr wieder zu Hause seyn. Ganz wohl, Ihr Gnaden! Nun, hübsch munter, Minchen! Bist nun in Berlin, kleine schelmische Trulle! Wirsts
              wohl errathen, warum ich Dich diesmal mitgenommen habe. Ohne Zweifel, um die Residenz kennen zu lernen. So beyher, ja! Aber, daß ich die Hauptsache nicht vergesse – gieb mir doch das
              Danzger Goldwasser; ich muß ein Schlükchen auf den Thee setzen.  (Wilhelmine es
                bringend.) (Trinkt.)  Sieh, Minchen! Du kömmst nun nach gerade in die Jahre,
              einen pommerschen Landjunker zu heyrathen, und ihm Butter und Käse zu machen, bist du
              zu gut erzogen, und wegen des Vermögens brauchst dich vollends nicht wegzuwerfen; da
              wollt' ich nun so gerne einen Schwiegersohn, der ein bischen Reputation und einen
              hübschen Titel hätte – ihrer Etliche habe ich schon auf dem Rohre! Der Eine ist Baron
              und heißt Link; mein Advokate schreibt mir, daß er ein recht hübscher Mensch seyn, und
              ein ansehnliches Vermögen besitzen soll; der Andre   nennet sich Chevalier
              de la Meau; den hat mir meine Schwester, die Gräfin Saalheim, vorgeschlagen. Und der dritte heißt: Graf von Erlenstein; ist Obrister von der Cavallerie. Wie? Was vor ein Dritter? Den Ihre Tochter zu empfehlen wagt. Er ist unser Landsmann, ein versuchter Soldat;
              hat Verstand, ein vortrefliches Herz. Je was Hagel wächst mir denn da heraus? Zürnen Sie nicht, liebster Papa! Wenn Sie den Mann sehn werden, so wird er Ihnen
              gefallen. Aber, woher kennst Du ihn denn? Seine Güter gränzen an die Güter meiner Tante, der Frau von Barnim; ich wurde, wie
              sie wissen, bey ihr erzogen; der Graf kam öfters zum Besuch. So, so! Drum wußt ich auch nicht, was das ewige Briefschreiben zu bedeuten hatte.
                 (Trinkt.)  Brr! Der thut gut! Willst Du nicht auch eins auf den
              schlabbrigen Thee? Mir bekömmt der Brandtwein nicht. Ach was! Ich kann mich ärgern, wenn die Weiber sich so zimperlich anstellen! Meine
              älteste Schwester, Marie Liese, war eben so. Gott bewahre! Wenn ich nur einen Tropfen
              tränke, ich glaube, ich kriegte die Schwindsucht! – Aber, wenn niemand da war, da
              kulkte sie, daß ihr die Augen übergingen, und denn machte sie den Leuten weiß, sie
              hätte sich die Stirne mit Brandtwein gerieben, um sich den Schnupfen zu vertreiben. –
              Ja, wieder auf den Obristen zu kommen.. Man kann die Katze doch nicht so im Sack
              kaufen; erst muß ich sehn, was an ihm ist. Ich denke immer, es werden sich noch Freyer
              genug finden, so bald Du Dich nur erst in Gesellschaften wittern läßst; Du kannst Dir
              ja hernach den Besten auslesen. Ich habe einen Gedanken, lieber Papa! Man hält zum Theil mit Recht, zum Theil aus
              Vorurtheil, die Sitten meiner Landsmänninnen für plump, ihren Verstand für ungebildet.
              – Hier kennt mich niemand. – Wie wär' es, wenn ich den Umständen nach, durch ein
              angenommenes einfältiges bäurisches Betragen die Gesinnungen meiner Liebhaber zu
              erforschen suchte..? Listiges Vieh! Ein so wichtiger Schritt, von dem   die Glückseligkeit meines ganzen
              Lebens abhängt, fordert alle mögliche Vorsicht. Kleine Hexe! Ich kann gar nicht begreifen, wo Du alle das spitzfündige Zeug und
              Gelehrsamkeit her hast! Die wenigen Einsichten, so ich besitze, habe ich dem freundschaftlichen Unterrichte
              meiner Tante, der Frau von Barnim, zu danken, und... Ja, ja! Das ist so eine Bücherkrämerin, und versteht sich auch ein bischen auf die
              Hofmanieren. Deine Mutter wußte wohl Bienen zu ziehen, und Gänse zu stopfen und zu
              räuchern; aber sonst war sie, Gott hab sie selig, die Einfalt selbst! Ich habe, vorm
              Henker, doch auch Grütze im Kopfe; aber ich kanns mein Tage nicht so nach der Mode von
              mir geben! Wenn ich auch noch so zierlich anfange, gleich stößt mir der Hinterpommer
              in den Nacken! Wie nun das alte Sprichwort sagt: Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans
              nimmer! Vor etlichen Jahren, als ich mit der Barnimsche in Hamburg war, und das
              Pogagra hatte, kriegt ich ordentlich einmahl Lust zum Studiren. Ich las die Asiatische
              Banise, den Amerikanischen Freybeuter, und ein ganz Regiment Robinsons; darüber lachte
                  mich meine naseweise Schwester aus, verkaufte meine ganze Bibliothek an
              einen Käsehäcker, und gab mir dafür einen Haufen Fixfaxereyen von Klopstock, Wieland,
              Rammler und wie die Kerls alle heissen; aber das war weder gehauen noch gestochen. Nun, bist Du wieder da? Was sagt meine Schwester? Sie sagte... Lassen Sie mich nur erst zu Athem kommen.. Nun? Kennen Sie Ihre Schwester, Herr Lieutnant? Dumme Trien, ick war jo wol mine Süster kennen! Ja; aber... Wie lange ists wohl her, daß Sie sie nicht gesehn haben? Je nu! Een halv Stieg Jaar kannt wol sien. Wie sah sie denn damals aus? Wo see utseg? Je! As 'n Fruensminsch! See was nig mer junk, aver vär eere Jaare har
              se nog 'ne ganz glatte Snut. Das wird also wohl noch eine andre Schwester seyn. Dummen Snak! Miene anner Süster is jo up eer Landgod in Achterpommern! Du hest doch
              na de Grävin Saalheem fragt? Allerdings! Sie erkennt Sie auch für ihren Bruder. Nu also! Aber, sie muß sich in den zehn Jahren gewaltig verändert haben; denn die Hexe von
              Endor, so zu Hause über unserm Kamine hängt, ist in Vergleichung mit ihr noch eine
              mediceische Venus. Wie dat schwögt! Ich fand sie an ihrer Toilette; aber noch bin ich ganz starr vor Entsetzen über den
              Anblick! Zahnlos, kaum zehn graue Haare auf dem Kopfe, gelb als eine Pommeranze,
              runzlicht wie ein frisch gepflügter Acker, in einander gesunken, wie eine Fünfe, saß
              sie da und mahlte sich die Adern am Halse. Wat Düwel? Dazu hatte sie eine subtile Schlinge, welche sie von Zeit zu Zeit zusammen zog, um
              die tiefliegenden Adern aufzuschwellen. Ich dachte immer, sie würde sich erwürgen, und
              schrie einigemal überlaut auf; aber sie lachte dazu, und mahlte ihren Hals mir nichts,
              dir nichts. Ick glöv, se is dull worren. Wenn Sie etwa Lust haben, sie noch an ihrer Toilette zu überraschen, so können Sie
              sich selbst überzeugen. An ihrer linken Seite finden Sie einen grossen Tisch mit
              Salben, Essenzen und Schminkdosen, an ihrer rechten steht ein ähnlicher Tisch voll
              Pomadebüchsen, Puderschachteln, einem Riesengebürge von Chignons, Haarschwänzen,
              Locken et cätera, et cätera... Dat is to arg! Hör, Minken! Blief to Hues! Wat kümmert mi miene ohle affekteerte
              Süster? Das geht unmöglich an, lieber Papa! Ich bin einmahl angemeldet. Nu, mienthalben! Aver mak, dat Du farig warst, un staffeer Di 'n betgen herut! Treck
              Din best Kleed an, un hang alles an, wat Du hest – Dine goldne Uhr, goldne
              Schnuftobacksdose, demanten Ohrringe; un smiet Di 'n   betgen in de Bost,
              dat de ohle Runkunkel Di respecteert – Ick will unner de Tied tum Avkaten gahn un to
              hören, wo et met minem Prozeß steiht; et sall nig lang waren, bün ick wedder hier. Nun, Lieschen! Unser Obrister..? Ich fand weder ihn noch seinen Bedienten zu Hause. So mußt Du hernach wieder hingehn. Ich bin nicht ohne Unruhe. Seit vier Monaten keine
              Zeile! Und auch der Schlingel, sein Bedienter, hat nichts von sich wissen lassen, ungeachtet
              seines Versprechens. Es stekt was dahinter, es sey auch was es wolle! Nur keine Untreue; deren ist mein Erlenstein nicht fähig. Es ist nun so, wie es ist. Die Versuchung ist groß, besonders hier in Berlin! Ach! Unsre Frau Wirthin – Um Verzeihung, Ihr Gnaden! Ich wollte man fragen, was Sie diesen Mittag zu essen
              befehlen? Mein Vater wird Ihnen das sagen. Und ob Sie unten an der grossen Tafel oder in Ihrem Zimmer zu speisen belieben? Mein Vater kömmt bald zurück, und dann.. O ja! Es speisen ganz artige Leute unten! Ein Paar Lotterie-Collecteurs, einige
              abgedankte Officiere von der Freyparthie, ein gewisser Baron Link, ein... Link?  (zu Lieschen.)  Mein Vater nannte vorhin einen Baron Link, den
              ihm sein Advokat als eine gute Parthie für mich vorgeschlagen hätte. Ein Poet, ein Tanzmeister.. Schon genug, Frau Wirthin! Die Gesellschaft ist ansehnlich – Einer von Ihren Gästen
              scheint uns so gar bekannt zu seyn – der Herr Baron von Link – er soll ein sehr
              reicher Cavalier seyn – So gar reich ist er nun wohl nicht! Aber was nicht ist, kann noch werden; er wird mit
              nächsten ein reiches pommersches Fräulein heyrathen. Ey, ey! Gratulire gnädiges Fräulein! Und das Fräulein nennt sich...? Das kann ich so eigentlich nicht sagen; nur so viel weiß ich, daß ein gewisser
              Advokate die Sache betreibt, weil er an den Herrn Baron zu fordern hat, und auf die
              Art seine Bezahlung zu erhalten gedenkt. Immer besser! Ganz recht! Seine selige Frau war Maitresse bey einem sehr grossen Herrn; das war
              eine gar curiose Frau! Alles war ihr hier nicht gut genug! Einen jeden Monat mußte ihr
              eine Puppe aus Paris verschrieben werden, darnach ließ sie sich frisiren und ihre
              Kleider umändern; alle ihre Schuhe, Strümpfe, Puder, Pomade, Chokolade,  
              Pasteten, ja sogar die Eyer ließ sie sich aus Paris kommen, denn sie sagte, daß die
              Berlinischen Hüner lange nicht so wohlschmeckende Eyer zu legen verstünden, als die
              Hüner in Frankreich. Ha ha ha! Aber Sie kommen von der Hauptsache ab, Frau Wirthin. Ja, das wars eben! Wenn sie noch eine Französin gewesen wäre; aber sie war eine
              gebohrne Deutsche! Nur war sie mit ihrem vorigen Galan eine Zeitlang in Frankreich
              gewesen, und da hatte ihr das Französische den Kopf so verrükt, daß in ihrem ganzen
              Hause keine Silbe Deutsch gesprochen werden durfte. Wie mir ihre Kammerjungfer
              erzählte, so soll sie sogar Französisch gebethet haben, weil sie steif und vest
              glaubte, daß der liebe Gott ihr Gebeth in der Französischen Sprache besser verstehen,
              und eher erhören würde, als in der Deutschen. Da bin ich wieder! Der Advokate war nicht zu Hause; aber den Baron Link habe ich
              gesprochen; das scheint mir ein artiger bescheidener   Mensch zu seyn. Ich
              habe ihn auf heute Mittag zum Essen gebeten, da kannst Du ihn gleich kennen lernen.
              Zieh Dich nur hurtig an; es wird hohe Zeit, wenn Du noch vor Tische Deine Tante
              besuchen willst. Ach! Ihr Diener, Frau Wirthin! Gut, daß Sie da ist! Lieber Papa! Hören Sie doch eine Neuigkeit.. Hernach! Erst zieh Dich an.. Erzählen Sie doch dem gnädgen Herrn die Geschichte von dem Baron und dem Advokaten
              – Lassen Sie sich nur erzählen, lieber Papa! Sie werden darüber nicht wenig
              erstaunen! Je so plapper! Ich werds ja wohl hören! Nur fort, daß Ihr vom Fleck kommt! So gleich!  (zur Wirthin)  Erzählen Sie ihm ja alles! Auf unsre
              Verschwiegenheit kann Sie rechnen.  (Geht nebst Wilhelminen ab.) Nun, Frau Wirthin, womit werden Sie uns denn auf den Mittag bedienen? Ganz recht! Er war Bedienter. Wie? Je nu! Der Herr Baron. Welcher Baron? Je! Der Herr Baron von Link! Das ist es ja eben, was ich Ihnen erzählen sollte. Was Teufel! Seine Mutter war Marquetenderin; die Leute nannten sie nur, die schwarze
              Citronen-Lise, weil sie mit Citronen hausirte; die brachte den Bankert aus dem
              vorlezten Kriege mit zurück. Aber, denken Sie sich nur das impertinente Mensch an –!
              Ließ den Balg sitzen, und lief mit einem Soldaten davon! Weil nun der arme Wurm weder
              was zu beissen noch zu brechen hatte, so erbarmte sich eine Kutschers Frau über ihn,
              zog ihn zu einem erwachsenen Bengel auf, ließ ihn frisiren und rasiren lernen, und
              bracht ihn endlich bey dem Sohn des seeligen Ministers von Erlenstein im Dienste. Erlenstein? Ja; er ist nun Obrister bey der Cavallerie. Das ist wohl gar der Freyer von Minchen. Ja wohl! Aber wie nun der Welt Lauf ist: Je ärgerer Schelm, je besser Glück! So gings
              auch dem Baron. Der Bube machte lange Finger und lief auf Reisen. Nun kam er nach.. es
              war eine Residenz.. Nu gleichviel! Da brachte ihn eine Tänzerin bey einem sehr
              vornehmen Herrn, dessen Maitresse sie war, in Diensten. Weil nun der Herr Baron von
              Natur ein sehr behender und flinker Mensch ist, der sich zu insinuiren weiß, so wurde
              er bald darauf Kammerdiener, hernach Sekretair, und zulezt, als der alte Herr starb,
              heyrathete ihn die Maitresse gar, machte ihn zum Baron, und nahm ihn mit sich auf
              Reisen; da saß nun der junge Herr in der Wolle, und schor sein Schäfchen, daß es eine
              Lust war.. Was Teufel! Er hat schon eine Frau? Ja; aber sie starb an der Auszehrung. Es wird nun ein Jahr seyn, als sie beyde hier
              ankamen. Da giengs an ein Großthun! Kutsch und Pferde, Laufer und Laquayen. Man hätte
              denken sollen, er wäre der Kronprinz von Brasilien; aber, wie gewonnen, so zerronnen!
              Der Laffe legte sich aufs Spiel, und es dauerte keine sechs Monate, so hatten ihn die
              Spieler rein ausgezogen. Je! de vertrakte Advokat, de! Mi so'ne Nes' to dreyhn! Aver, warst di schnieden,
              Gaudef! Ja wohl! Er ißt an meinen Tisch unten. Ich habe ihm nun schon über drey Monate
              creditirt, weil ich für gewiß weiß, daß er ein reiches pommersches Fräulein heirathen
              wird. Ja; er soll mir nur kommen! Ich müßte toll und rasend seyn. So schlimm ists nun wohl nicht; aber ein bischen verrükt scheint er mich selbst; denn
              er giebt manchmal schnurrig Zeug an. Als zum Exempel vorige Woche – Da wollt er mit
              einem Fremden, der hier aß, in die Comödie fahren; wie sie nun in den Wagen steigen
              wollten, so vergaß er sich, half dem Herrn hinein, und sprang hinten auf. Der Kutscher
              fuhr zu, und zum Unglück so schnell, daß der Herr Baron bis vors Comödienhaus als
              Bedienter mitfahren mußte. Un den Windsack hev ick nog tum Eten beden! Ick will em aver mine dröge Meenung
              schrieven, dat he sick nig incommoderen sall. Hier is glieck Papeer un Schrieftüg.
                 (sich setzend.)  Sie kann nur gehn, Frau Wirthin, und mir hernach
              einen von Ihren Leuten herauf schicken. A propos! Was giebts zu essen? Je nu! Bouillon, Rindfleisch, Hechte mit märksche Rüben, Krebse, junge Hüner mit
              Trüffeln, gefüllter Kohl... Der Teufel kennt alle den Fraß! Besorge Sie mir eine Schüssel gelbe Erbsen, oder
              Sauerkraut mit Schweinefleisch, und für meine Mine ein Paar gebratne junge Hüner, und
              allenfalls eine kräftige Fleischbrühe, mit einer guten Marksröhre.. Hören? Je nu! Sonst hör' ich ganz gut; aber die Hofthüre stand vorhin offen, und wenn
              ich in den Zugwind komme, so fällt mirs gleich wie ein Bret vor die Ohren. Uk an den Schwalge la Meau sall nig veel dran sin; he sall sick snören un sminken,
              as'n Froensminsch – un luter Fransch parleeren – Ick wunner my man äver mine Süster;
              my so 'nen Französchen Vent antoschmeren! Wie? Geh Sie zum Schinder! Ich hatte nur eins, Ihr Gnaden; es ist mir aber verwichnen Lichtmeß an den Masern
              gestorben. Ich möchte gleich des Teufels werden!  (laut.)  Hat Sie den Doktor
              bestellt? Ja, Ihr Gnaden! Den Herrn Renner, einen berühmten Mann und geschikten
              Accouscheur? Was Teufel soll mir der Accouscheur? Um Vergebung, Ihr Gnaden! Er ist unser Hausmedikus! Erst kürzlich hatte er einen
              schwindsüchtigen Castraten in der Kur, der hier in dem nemlichen Zimmer wohnte. Castrat? Was ist das? Je! Ein Castrat ist eigentlich ein Sänger, der ganz fein fein singt, und so lange
              Triller macht, daß einem manchmal angst und bange wird. Wenn Sie noch jung sind, so
              macht man sie.. so wie man einen jungen Hahn..  (sich schaamhaft die Schürze
                vorhaltend.)  Ihro Gnaden verstehn ja die Landwirthschaft. Ach, was! Laß Sie mich ungeschoren! Ich glaube in Rom. »Mein Herr Baron! Man hat mir gesagt, daß Sie kein Edelmann, sondern der Sohn einer Citronenlise wären,
              und lange Finger gemacht hätten – –« Was sagen Sie? »Weil ich nun nicht darum   nach Berlin gekommen bin, meine Tochter an
              einen Lumpenhund zu verheyrathen...« Er scheint mir ein wenig taub zu seyn.  (laut:)  Nehmen Sie's nicht für
              ungut, Ihr Gnaden! Ich wollte man fragen... Geh Sie zum Teufel! Wie? Taube Hexe! Zum Teufel soll Sie gehn! Was? was? zum Teufel? Das müssen Sie mich nicht sagen, mein lieber Herr! Ich habe
              ganz andre Herrschaften im Hause gehabt, und sie haben sich so etwas nicht
              unterstanden. Seht mir doch den grossen Herrn aus Hinterpommern an; der wirds hier in
              Berlin recht ausnehmen. Ick treck ut! Ick treck ut! Gut hin, gut her! Gehn Sie nach Ihrem Cassulen, wo Sie hergekommen sind, und
              schimpfen sich da mit Ihren Bauern herum – Hier kommen Sie blind! Hir is de Döhr, Fru!.. Was? was? Mich die Thüre? In meinem eignen Hause? Wissen Sie auch, wen Sie vor sich
              haben? Meynen Sie etwa, daß unser Einer nur so hinterm Zaume gefunden ist? Mein Vater
              war Bürgermeister in Massow. Meinetwegen in Constantinopel. Stante Pede will ich klagen gehn. So wat is my in minem Leven nig passeert! Ick glöv, dat Wifsstück het et drup anlegt,
              my rein dull to maken. Diener, Diener Frau Müllern! Was steht denn zu Diensten? Was denn? Je! Der Putenjunker da – mit seinem Schweinefleisch und Sauerkraut... Wie? Wie? Schwein – Schweinfleisch? Nun ja! Da sehn Sie ihn nur an – er hat den Koller! Den Koller? Den Koller? T'is rein tum verrükt waren! Ja, ja, verrükt, verrükt! Er gesteht es selbst! Sehen Sie, sehn Sie, wie er läuft?
              Wie er mit den Händen ficht? Was er vor Schnippchen schlägt? Gewiß ein hoher Grad von
              Verrückung! Toll und rasend ist er! Ich werde nach dem Tollhaus-Inspector schicken. Nicht eher, als bis ich es verordne. Lassen Sie uns jezt nur allein, Ihr Anblick
              scheint ihn aufzubringen. Nur ein Paar Dutzend mal zur Ader gelassen, so wird ihm der Raptus schon vergehn. Halten Sie indeß nur einige handveste Leute in Bereitschaft, die ihn binden können;
              im Fall es ärger werden sollte. Erlauben Sie... Wat Düwel will He? Ich will – ich will – – Ich bin.. Wat? Na! Ward He dat Muhl up dohn! Ich will – ich will mich lieber entfernen. Wat will He? Wer is He? Ich bin der Doktor. Der Doktor. Der Doktor? Ja so! Nehmen Sie's nur nicht übel, lieber Herr Doktor! Das taube
              Weibsbild da, hat mich mit ihrem verdammten Gewäsch von Castraten, Akkouscheurs, und
              solchem Teufelszeuge mehr, bis zum verrückt werden gemartert. Ihren Puls, wenn ich bitten darf. Was Puls! Hier sizts, in der linken Schulter! Nur geschwinde verschrieben – etwas
              zertheilendes! Der Paroxismus hat sich so ziemlich gelegt. Paroxismus?  (laut)  Ich sage Ihnen ja, daß mir die linke Schulter beym
              Umwerfen geschellt ist. Beym Umwerfen? Also sind Sie umgeworfen worden? Ja doch, ja! Also bloß eine kleine Erschütterung im Gehirne! In der Schulter, sag' ich! Dafür sollen Sie mir was schreiben, so die Schmerzen
              stillt, und das Gliedwasser verhindert. – Da ist Papier und Schreibzeug. Den Augenblick!  (sich setzend)  Was schwazt die Frau vom verrückt seyn?
              Ich finde keine Spur davon, keine Spur! Ut mine Schriweree ward nix! He mag kamen, de Schlumpenschleef; ick war em mine
              Meenung mündlig seggen. Hievon nehmen Sie alle drey Stunden zehn Tropfen auf Zucker. Was Teufel sollen die Tropfen? Einen Umschlag will ich! Etwas zum schmieren! Schmieren? Das ist meines Amts nicht! Schmierereien gehören für den Chirurgus. So schaff' Er mir einen, ins Teufels Namen! Nu, nu! Ereifern Sie sich nur nicht! Ich werde Ihnen einen geschikten Mann besorgen.
              Nehmen Sie nur derweile die Medicin, sie wirkt durch den Schweiß. In einigen Stunden
              bin ich wieder bey Ihnen. Halten Sie sich indeß nur ruhig, nur ruhig!  (Eilt
                ab.) De Eene kann nig spreken, un de Anner nig hören; nu fehlen nog man Blinne un Lahme,
              un dat Spital is farig. Na, da bün ick. Aver tum Düvel! Wo stikst Du denn? Ick bin henwesen, un hev segt, dat wy ankamen weren. Wo hen denn? Je! Tum –  (den Zettel lesend)  Avkat Balk, de wer nig to Hus; herna tum
              Baron Link; de sed, Se weren all by em wesen, un he wür upn Middag tum Eten kamen. Dat kunn he man blieven laten. Un dann wer ick up eenen grooten grooten Markt, un frog na den Schwalge  (aus
                dem Zettel buchstabirend)  La – Me – au – Lamo hed dat! T'is Französch. So? Na! As ick so frog, so kemen da een hupen Affzeers in Stevel un Sparn un met
              groote Fedderbüsch up de Höd um my herum, un frogen my, wat ick da wull? Ick sed, dat
              ick Gürge Speck het, un dat mien Vader en Buur in Achterpummern wer; da lachten se mi
              grade in de Schnut, un frogen na mine Herrschaft; ick sed, dat wer de Junker Hans von
              Zanow ut Lasbeck – Dumme Peter! Ick bin jo Leutnant! Ja, dat hev ick vergeten. Na! Ick sed, Se weren de Junker Hans von Zanow ut Lasbeck
              un wullen eeren Sähn int Kadettenhues un Fröln Minken hier in Berlin an'n Mann
              bringen. Up een mal kehm da een grooten schmucken Afzeer, met'n Krütz un de Bost, up
              my to sprungen, trock wy up de Sied un frog my, wo wy wahnten, un   of dat
              gnädge Fröln nog gesund was? Ick sed em: Ja! Un da sed he wedder, he weer de Graf van
              Parl un Steen, he weer hüd Middag bym Guvernör to Disch, aver wenn he geten har, so
              wull he glieck syne Upwarung macken, un da drückt he my de Hand, un schuppt my weg, un
              gieng wedder to de annern Affzeers, un as ick de Hand upded, da wer da dat geele Stück
              Geld drinn. – De Blitz! N' Dukaten! Dat is gewiß de Graf Erlensteen, wo van my Minken hüd sed! – Nu
              ga gau in de Apteck un lat dat Recept maken. Maken? Dat Pappeer? Dumm Hans! Wat drup schreven steiht, sast präpareren laten! Ick will my unner de Tied
              n' betgen hier achter den Scheerm upt Bed smieten, ich bün möd!
                 (gähnend)  Hev de ganze utgeschlagne Nacht keen Oog to dahn, un hier
              is den Morgen äver soen Wirwaar wesen, dat ick ganz dumm un däsig im Kop bin. Schlut
              de Dähr unner de Tid af, dat nüms in de Döns kann, un went Eten farig, un Minken
              wedder van mine Süster to rüg is, so weck my – Versteihst? Ja, Herr Lieutnant!  (vor sich)  Nu will ick gan gahn, un my de Soldaten
              nogmal bekiken. De Düvel! Dat is 'ne Lust! Sehn se nich ut, as wenn se all ut Zucker
              un Missing gaten weren. Ehe das Landvolk wieder nach Hause kömmt, geschwinde ein bischen recognoscirt, was es
              vor Sachen hat! Manchmal thun sie dicke, und ist nichts dahinter.  (die Koffer
                aufhebend)  Der eine ist doch ziemlich schwer; aber verschlossen. – Das
              Schweinefleisch und Sauerkraut hat mich aus aller Fassung gebracht! Was hatte er denn
              vorhin so eilig zu schreiben?  (den zerrissenen Brief von der Erde zusammen
                suchend)  Was das vor Buchstaben sind!  (legt die Stückchen an einander
                und liest)  »Lange Finger gemacht – – Citronenlise – – Castrat – –
              Akkouscheur – – Taubes Weibsbild – –!« Was? Hat er mir etwa damit gemeint? Ich höre
              doch wohl besser, als der verrükte Landjunker! Daß Du mir nicht gestohlen wirst! Der
              vornehme   Herr aus Pommern will uns hier wohl gar Hofmeistern! Ach wo
              rare!  (das offne Flaschenfutter erblickend)  Ha, ha! Da hat sich der
              Dorflümmel die Nase begossen, und dann schimpft er auf ehrliche Leute!  (aus
                einer Flasche kostend)  Aechter Danziger! So wahr ich lebe! Ach! Der geht
              durch Mark und Bein! Die Augen gehn mir ordentlich über!  (gukt hinter den
                Schirm)  O weh! Der Landjunker! Ich dachte, er wäre mit seiner Tochter
              ausgefahren – – Er schläft wie eine Ratte! – Nur noch ein Schlükchen!
                 (Trinkt)  Ach! Was ist Danzig doch vor ein glüklicher Ort! Was mag wohl in der andern Flasche vor eine Sorte seyn? Ich muß doch versuchen –
                 (öfnet die Flasche und trinkt.) Prosit! Es scheint ihr zu schmecken! Der ist viel stärker! Was steht denn darauf geschrieben?  (liest) 
              »Weinkümmel!« Ohne Zweifel die Wirthin – O Herr Jemine! Erschröck Sie nicht, Frau Wirthin – Vermuthlich ist Sie es doch! Wo ist mein
              Bruder? Wie? Fi Diable!  Hier stink Rauchertoback! Ich habe den Schnupfen, Chevalier! Stinkt es denn würklich? Ganz  abominable !  Sans
                doûte  wir seyn unriktik. Dieß ist doch meines Bruders Zimmer, Frau Wirthin?  (sich gleichfals
                bespritzend.) So gleich, Ihr Gnaden! Melde Sie uns, wir wollen hier warten. Um Vergebung, Ihr Gnaden! Wär' es Sie nicht gefällig, lieber unten zu spielen? Hier
              logieren Frembde. Ich glaube, Sie ist verrückt. Ich weiß nicht, wie ich daran bin! Befehlen Ihr Gnaden nicht Karten? Ist Sie taub? Melden soll Sie uns bey dem Herrn von Zanow! St! Nicht so laut, Ihr Gnaden! Er schläft... Er schläft? Es ist ja beynahe Mittag. Ach, das haben Sie gar nicht nöthig! Wer sind denn Ihr Gnaden? Ach Barmherzigkeit, Chevalier! Ich kann nicht mehr! Dieß seyn seine Excellence der Frau Comtesse de Saalheim, und ick bin der Chevalier
              de la Meau. Ah! Unterthänigste Dienerin Ihro Gnaden! Es ist mich lieb, Ihnen kennen zu
              lernen. Ah quelle Bête! Gürge! Bist wedder da? Comment?  Welk ein Bär brummer da? Wat stinkt denn hier so na Lavendel un Düvelsdreck? Hier sind zwey Herrschaften, die wollten Sie gerne aufwarten. Is Se da, Fro Wertsch? Seg Se man, ick were nig to Hues. Das ist gewiß mein Bruder selbst, nach seiner Sprache zu urtheilen. Oder föhr Se se derwiele to miene Dochter, ick stah glik up. Das gnädige Fräulein ist ausgefahren. Nun, Siebenschläfer! Was wirds? Deine Schwester ist hier und der Chevalier de la
              Meau. De Blitz un dat Weder! Bist Du da? Töef man 'n in betgen; ick kam den Ogenblick. Sie müssen nur ein wenig Nachsicht mit meinem Bruder haben, Chevalier, er ist etwas
              aus dem Groben gehauen! Que Diable! A Ciel! 
               (Beyde springen erschwocken auf, und eilen vor den Spiegel.) Wat gift et? Ick kam glik. Du bist ein recht grober Mensch,  mon Frere ! Wirfst
              uns Deinen schmierigen Pelz gerade ins Gesicht! Ick glöv, Du drömst! Mien Schlaprock hangt hier jo upn Scheerm. Avec Permission ma belle Comtesse!  Meine Frisur ist
                 tout destinir ! Mich zuerst, lieber Chevalier!  (sich vor den Spiegel betrachtend.) 
              Himmel! Mein Kopf sieht aus, wie die Zerstöhrung Jerusalems!  (Zur
                Wirthin.)  Einen Pudermantel! Wie? Un Manteau, pour arranger nôtres Tétes! Ich versteh kein Wort! Nehmen Sie nur dies Tuch.  (sich vor den Spiegel setzend.) Wat Düvel?  (bleibt erstaunt stehn.)  Dröm ick?  (Zur
                Wirthin:)  Wo is denn mine Süster? Bist Du endlich da,  Mon Frere ? Du hast schöne
              Sachen angerichtet! Je! Bist Du't denn? unmöglich! Warum nicht? Du bist gewiß noch Schlaftrunken. Je! Ick kenn jo wul mine Süster! Dat is 'n ohle Fro, na an de söstig! Da haben wir den pommerschen Grobian! Nahe an die vierzig bin ich! Dummen Snak! Dat wet ick beter! Miene Süster is tein Jaar öller, as ick, un Se sehn
              jo uht, as een Mäcken van twintig. Ich weiß meine Reitze zu conserviren. Dat verstah ick nig! T'is eere Nees, eere Sprak, aver.. Ne, dat is my dog to hog
              dreiht! So,  ma belle Comtesse! Prenez garde Monsieur! 
               (Schiebt den Junker zurück, und pudert die Gräfin. Schnurrig Tüg! So 'ne junge Süster, un so 'nen galonerten Prükenmaker! Es ist der Chevalier de la Meau, von dem ich Dir geschrieben habe. Dat is he? Su Befehl,  mon cher Baron ! Wo ist denn meine Niece? Ist sie hübsch groß geworden? Je! T'is 'ne lange Hoppenstange! Sie hat vor einiger Zeit die Blattern gehabt; ihre Gestalt hat doch hoffentlich nicht
              gelitten? Wo is denn Minken? Schinken? Sie haben ja frisches Schweinefleisch und Sauerkraut befohlen. Ick frag, wo mine Dochter is? Ah! Nun versteh' ich! Sie ist ausgefahren. T'is jo wahr! Se wull to Dy föhren. So haben wir den kleinen Engel verfehlt, Chevalier! Auf den Abend führen Sie sie doch
              in die Comödie? Sans doute!  Und ernak in der Maskerade. Ja wohl ist es Schade! Wenn sie's nur gewußt hätte – Aber nun muß ich wohl   ein bischen nach meiner Wirthschaft sehn – Nehmen Sies nicht für übel, Ihr Gnaden!
              Ich bin gleich wieder bey Sie.  (Geht ab.) Nun,  mon Frere ! Ich bin erfreut, Dich so munter zu
              sehn! Aber, wenn ich Dich hier in Gesellschaften einführen soll, mußt Du den
              Landjunker schlechterdings zurück lassen. Ach wat! Ick bün gern unscheneert. Sprich doch Hochdeutsch oder Französisch,  mon
              Frere ! Ich kann ja das zehnte Wort nicht verstehn. Dat deihd my leed! Ick bünt all so gewennt. Wenigstens aus Achtung gegen den Chevalier! Er wird doch Dein Schwiegersohn – Mien Schwiegersön? Ick kann et nog nig seggen. Mine Dochter hed nog mer Freers. Ha, ha, ha! Vermuthlich so ein Paar gemselige Landjunkerchen – Wat Du dog vör 'ne fine Nees' hest! Aver dütmal hest doch den Snuppen – Miene Lüd
              sünd Stadtjunkers – So, so! Und die wären? Kennst Du den Grafen Erlensteen? Erlenstein? Doch nicht den Obristen?.. Just de! T'is uns' Landsmann! Unbegreiflich!  (Laut)  Woher kennt ihn das Mädchen? Van uns' Süster, de Barnimsche! He weer da in de Naberschopp up sine Göder – Der Schmetterling! Nun begreif ich seinen Kaltsinn!  (Laut)  Das mußt Du
              nicht zugeben,  mon Frere ! Warüm nich? Weil ich selbst gewisse Absichten – Kurz! Er ist mein Liebhaber! Dien Lefhebber? He ward doch wol nig dull sien! Er weiß meine Reitzungen zu schätzen! Mehr denn zwanzig der schönsten Damen haben es
              vergebens versucht, mir den Sieg streitig zu machen, ich habe sie aber alle
              überwunden. Schon längst hätt' ich ihn geheyrathet, wenn seine Glücksumstände nur
              besser wären. So? Ick meen, he hed Göder! Er hat zwar Güter, aber sie sind verschuldet. So, so! Kurz! Meine Niece muß einen Mann von Vermögen haben, und das ist der Chevalier, ein
              Cavalier von uraltem Adel, jung, schön, besizt Geschmack, Lebensart... Levensart? Un freesert sick in miene Stuv? Nun ik bin su Befehl! Wovon waren denn der Conversation? Wir sprachen von Ihrer bevorstehenden Vermählung mit meiner Niece. Tant mieux!  Sie seyn  sans
                doute  sehr schön? Ob sie schön ist? Betrachten Sie mich, Chevalier! Wie man sagt, so soll sie mir
              vollkommen ähnlich sehn. Est-il possible? Es werden einige Jahre her seyn, daß ich sie nicht gesehn habe; aber sie war schon
              damahls so reizend wie ein Engel. Miene Süster is 'ne ohle Schmeichelkatt, Herr Schwalge; de Deern süht ut, as alle
              annere Minschenkinner, is liek ut, het 'ne glatte Snut, een Paar groote glue Ogen,
              snarrt 'n betgen... Comment?  Ick nik versteh! Wat Düwel rükt denn hier so söet? Dein Rauchtoback,  mon Frere ! Es stinkt ganz
              abscheulich! Ah! Prenez une Prise du Tabac? Ick bedank my, Herr Schwalge! Ick schnuv nig. Es wird Zeit zu unsrer Visite bey der Comtesse Falloy!  A
                revoir, mon Frere!  – Auf den Abend in der Comödie! Einen Kuß an meine
              Niece. Ick bedank my. Ihren Arm, Chevalier. Votre tres humble Serviteur, mon cher Beaupere! 
              Leken Sie mich su Fuß der charmanten Fräulein; nak der Tafel ab ick  l'Honneur  wieder su warten auf. Pfuy Düvel! Dat stinkt jo arger as in de Aptek! Wo het denn miene Süster eere Oogen
                  hat? De Kerl is jo nix as Hud un Knaken, un so lankbeenig as een
              Fischreyer! Un miene Süster sülvst! Dat Minsch hed riklig eere sös un föftig up den
              Puckel, un süht ut, as 'n Deeren van veer un twintig! Lise sed hüd, dat see keene sös
              Haar upn Koop haar, un so geel utseeg, as 'n Pummerantze, un nu het see 'n grooten
              Barg Haar, un süht ut as Lillgen un Rosen. De Stadt Lüde möten doch naarsche Salven
              hebben, womet see sick so junk un sniker maken. –  (Es wird gepocht.) 
              All wedder! Man herinn! Um Verzeihung! Hab' ich die Ehre, den Herrn Lieutnant von Zanow vor mir zu sehn? Zu dienen!  (vor sich)  Dat is gewiß de Leefhebber met dem Krütz up de
              Bost un den twintig Froensminschern; de kümmt uk blind! Ich bin der Obriste von Erlenstein. Vor einiger Zeit hatte ich die Ehre, das gnädge
              Fräulein von Zanow bey einer ihrer Verwandtinnen kennen zu lernen; ich vernahm diesen
              Morgen Ihre Ankunft – und – – Mein Diener hat mir davon gesagt; es freut mich, Sie kennen zu lernen. Nehmen Sie's
              nur nicht vor übel, Herr Obrister, daß es hier ein bischen unordentlich aussieht; es
              ist ein solcher Wirware im Hause – – Das geht in Gasthöfen nicht anders. Ich würde Ihnen ohnmaßgeblich rathen, Ihre
              Wohnung in einem Privathause zu nehmen. Ich werde mich wohl nicht gar zu lange in Berlin aufhalten; es ist hier ein theures
              Pflaster, und ich bin nur ein armer Landedelmann, der sich nach der Decke strecken
              muß.  (vor sich)  De denkt hier groote Rosinen up to gabeln; aver he ward
              sick schniden. Sie sind zu bescheiden, Herr Lieutnant! Ihre Güter... Ja, sonst war ich freylich im Wohlstande; aber das hat sich sehr geändert! Mißwachs,
              Viehsterben, Processe – –! Es thut mir nur leid um meine arme Mine! Ich hätts Mädel
              gerne mit Ehren an einen Mann gebracht; aber nun – – ohne einen rothen Heller Mitgift
              – – Sie setzen mich in Erstaunen – Ihr Vermögen – Ist leider geschmolzen! Unmöglich! Das Glück hat seine Launen, lieber Herr Obrister! Wenns einmal seine Schrullen
              kriegt, so hilft weder Singen noch Beten. Wie sehr bedaure ich Sie! Indeß wird es auch selbst bey diesen eingeschränkten
              Glücksumständen Ihrer Fräulein Tochter an keiner anständigen Versorgung fehlen; ihr
              Verstand, ihre Schönheit.. Mit Ihrer Schönheit läßt sichs vollends halten! Die Blattern haben ihr Gesicht
              verzerrt und zerfezt, daß es ein Jammer anzusehen ist!  (vor sich)  Wenn
              he dog man afpatschen wull! Himmel! Wilhelmine? Kann ich sie nicht sehn? Sie ist ausgefahren, und wird wohl schwerlich so bald zurückkommen. Mit Ihrer gütigen Erlaubniß, Herr Lieutnant! Nu ock noch de Windbüdel Link! Weil Sie so befohlen haben.. Ich habe nichts befohlen. O weh! Mein ehmal'ger Herr!  (sucht sein Gesicht zu verbergen.) Wenn Sie etwa anderwerts zu Tische versagt sind, so lassen Sie sich ja nicht
              abhalten; bey mir ist heute Schmalhans Küchenmeister. Eine ganz besondre Aehnlichkeit..  (zum Junker:)  Um Verzeihung! Wer ist
              der Herr? Je! Ein gewisser Baron Link!  (vor sich)  Dat is gewiß de Grav, by dem
              de Gaudef lange Finger makt het! Bald hätt' ich mich geirrt. Wenn er mich nur nicht erkennt! Was fehlt Ihnen, Herr Baron? Ich habe heftige Zahnschmerzen – Arm – – ihr Gesicht entstellt – Kaum kann ich es glauben! Ich muß suchen, sie selbst
              zu sprechen –  (nach der Uhr sehend)  Es wird hohe Zeit! Ich muß zum
              Gouverneur! Wenn Sie erlauben, Herr Lieutnant, so werde ich die Ehre haben, Ihnen nach
              Tische wieder aufzuwarten. Zu viel Ehre, Herr Obrister! Aber ich weiß nicht, ob Sie uns zu Hause treffen
              werden. Wenigstens will ich anfragen. Dem gnädigen Fräulein bitte ich indeß meinen Respekt zu
              vermelden. Ich werds bestellen. Ein sonderbares Betragen! Alles, was ich sehe und höre, sezt mich in eine tödtliche
              Unruhe!  (Geht ab.) Dem Himmel sey Dank! De weer aftrullt! Nun wie stehts, Herr Baron? Sind die Zahnschmerzen heftig? Einigermaassen haben sie nachgelassen. Wie gefällt Ihnen der Graf? Eine hübsche ansehnliche Figur! Von gesundem Schrot und
              Korne! Ich mögte nicht sein Bedienter seyn. Bedienter? Wie so? Ich denke, er führt einen derben Stock! Dem Anscheine nach –  (vor sich)  Was mag er damit sagen wollen? Wenn er so jemanden in die Kloppe nähme; ich dächt' er sollts fühlen! Gewiß! Aber darf ich fragen, woher Sie ihm kennen? Je! So von ohngefehr! Aber Sie kennen ihn wohl etwas genauer? Einigermaassen! Er soll sehr reich seyn, und ansehnliche Güter besitzen – Er hat freylich Güter; aber auch zweymal so viel Schulden, als die Güter werth
              sind. So, so! Mine Süster het doch recht! De ward mien Schwiegersöhn nich! Ists gefällig zu speisen, Herr Lieutnant? Nu blieft my de Schmarotzer doch upn Hals!  (laut)  Ist meine Tochter
              schon zu Hause? Eben kam sie. Gut! So deck Sie den Tisch. Sie haben ja keine bestellt. Was? Verwünscht ist der taube Landjunker!  (laut)  Ich sage, Sie haben keine
              Fische bestellt. Fische? Wer Teufel spricht von Fischen? Den Tisch soll Sie decken. Je, der ist lange gedekt! Der steht im Vorzimmer. So bring Sie ihn herein! Was befehlen Sie vor Wein? Pontak; ein Paar Bouteillen. Gut!  (öffnet die Thüre, hilft den Aufwärter einen gedeckten Tisch
                hereintragen, und geht wieder ab.) Du kömmst eben recht, Minchen! Gleich wollen wir essen. Ein Bildschönes Frauenzimmer! Wer ist der Herr? Je! De Baron Link! Ick hev em tum Eten beden, un nu mut ick em all beholen. Du kannst
              Dy man ümmer met an den Disch setten, Lise. T'is nu all een Upwaschen. Wenn Sie es erlauben, gnädger Herr! Sprechen Sie kein Wort, gnädges Fräulein, das ist
              das beste Mittel, ihn loszuwerden. Gnädiges Fräulein – darf ich es wagen – ich bin der Baron Link – von dem Ihnen Ihr
              Advokat bereits Nachricht gegeben haben wird – Ihre Reitzungen – Ihre himmlische
              Schönheit – ganz durchdrungen – ausser mir selbst vor Erstaunen – Bewunderung – Da kömmt ja schon die Suppe! Wo ist denn Fritz und sein Hofmeister? Sogleich! Wenn sie nicht kommen, so mögen sie essen, was übrig bleibt. Lustig! Zu Tische!
              Stühle! Bezaubernd!  (rückt Wilhelminen und Lieschen Stühle unter.) Nur hingesezt! Viel giebts nicht, Herr Baron! Ein gut pommersch Gericht, Butter und
              Käse, und damit Hollah! Nur frisch zugelangt! Ein jeder mag sich selbst bedienen.  (Begierig
                essend.) Ah! Mein Leibgericht! Die schlabbrige Suppe verdirbt nur den Magen. Reine Teller!
              Hurtig! Himmlisch! Göttlich! Das schmeckt! Nun, Herr Baron?  (sieht herum, und findet ihn nicht auf seinen
                Stuhl.)  Wo Düvel is he bleven? Nu! Wat lachst? Sehn Sie sich nur um! Wat Hagel! Herr Baron! Steiht He nich da, un maakt Ogen, as uns' groote Kater, wenn
              He dunnern hört? Wat makt He denn achter mienen Stohl? Will He nich eten? Sogleich, Ihr Gnaden!  (sezt sich, behält aber den Teller unterm
              Arm.) Ist das hier in Berlin so Mode, daß die Gäste bey Tische aufwarten? Aufwarten? O ja! Sehr stark Mode! Ich... Und wenn sie bey Tische sitzen, den Teller unterm Arm halten? Verzeihn Sie! Ich.. meine Zerstreuung – Der Anblick des gnädigen Fräuleins.. Bey uns in Pommern sind die Leute nicht so galant; sie essen und trinken, was das
              Zeug hält, und lassen ihre Bedienten aufwarten. Das ist auch nur in Pommern Mode; aber in grossen Städten giebts zuweilen Edelleute
              von Ohngefehr, die so bescheiden sind, sich ihres ehemaligen Standes zu erinnern – Ihr Gnaden, der Kutscher läßt Ihnen sagen, daß den Augenblick eins von Ihren Pferden
              umgefallen wäre! Wat Düvel! Mien Perd? Miene Lise? Hev ick et nich segt! Ick mut doch gau to
              kiken! Wir wollen uns der Gelegenheit bedienen. Komm! Ich folge sogleich. So schleunig, gnädges Fräulein? Darf ich bitten – nur ein Wort! Sparen Sie die Mühe, Herr Baron! Mein Fräulein ist stumm. Stumm? Stumm und taub oben drein! Haben Sie das nicht bemerkt? Leider habe ich keine Silbe aus ihrem Munde gehört! Aber, darf ich fragen... Verzeihn Sie, Ich habe dringende Geschäfte!  (Geht ab.) Sie gehn ja alle fort! Wie wirds nun mit dem Essen werden? Was will das sagen? Dies Stillschweigen, diese schleunige Entfernung.. Sollte man
              mich verrathen haben? Braten? Sie werden wohl so lange warten müssen, Herr Baron, bis sie wieder aus dem
              Stall zurückkommen. Vielleicht ist auch meine Zerstreuung die Ursache dieser verächtlichen Behandlung –
              oder sollte sie in der That...? Sagen Sie mir doch, Frau Müllern, haben Sie nicht etwa
              einen Naturfehler an dem Fräulein bemerkt? Wie? Ich frage, ob sie etwa stumm oder taub ist? Was? Taub? So müssen Sie mir nicht kommen, lieber Herr Baron! Das will ich mich
              ausgebeten haben! Ich höre so gut, und noch wohl ein bischen besser, als mancher
              Andrer mit seinen grossen Eselsohren. Nu, nu! Nur gelassen!  (vor sich.)  Mit der tauben Hexe ist nichts
              auszurichten. Das beste ist, ich suche den Advokaten auf, und entdecke ihm den
              Vorfall. Ja, mein Seel! Da thun Sie besser dran, als daher zu treten, und auf andre ehrliche
              Leute zu sticheln – Nehmen Sie sich nur in Acht, daß Sie Ihre seidne Strümpfchen nicht
              mit Mist besprützen. – Ja, das will ich ohne Zeitverlust! Er muß mir Licht in der Sache geben, und mein
              Versehn wieder gut zu machen suchen.  (Laut zur Wirthin.)  Empfehlen Sie
              mich indeß dem Herrn Lieutnant und dem gnädigen Fräulein. Auf den Nachmittag würde ich
              die Ehre haben, wieder aufzuwarten.  (Geht ab.) Da wird ihnen auch nicht viel daran gelegen seyn –! So ein Vitzlyputzly, der Gott
              danken sollte, daß er das Leben hat, will sich da noch groß und breit über mir
              aufhalten! Die Schuh soll er sich flicken lassen, damit er nicht barfuß geht, der
              Hungerleider! Nun, hab ichs nicht gesagt? Sie haben schon gegessen. Schweinefleisch und Sauerkraut? Ich bin satt! Ich auch. Rother Wein!  (schenkt sich ein, und trinkt.)  Den will ich doch
              versuchen – Nun, Junker! Wie gefällt Ihnen Berlin? Ganz allerliebst! Mir ists, als wär' ich gestorben, und in den Himmel gekommen. Was
              für große Palläste! Und die prächtigen Brücken! Die schönen Kutschen! Und die allerliebsten Frauenzimmer! Und die Soldaten! Und der herrliche Aquavit beym Destilateur Mergner! Goldwasser! Kanehl! Weinkümmel..!
                 
               (trinkt.)  Es lebe der Aquavit! Es lebe Mergner! Für mich sollen die Soldaten leben! Und für mich alle schöne Berlinerinnen! Und der Wein und der Sekt! Hey! Sachte, Junker! Fallen Sie nicht! Und die Butterbretzeln! Sie schmelzen gleichsam auf der Zunge! Sie haben Recht, Junker! Es leben die
              Butterbretzeln! Es lebe der Wein! Es lebe Berlin!  (Trinkt.) Gelt, Herr Hofmeister! Das schmekt besser, als unser grobes Brodt zu Hause? Und als das dünne Bier! Aber giebts denn im Kadettenhause auch Sekt und Butterbretzeln? Für Geld, vollauf! Wenn ich nur erst eine Pfarre haben werde, so bringen mir die
              Bauren, Kuchen, Eyer, Gänse, Würste, Schinken, et cätera, et cätera! Da solls an ein
              Schmausen gehn! Nun, Junker! Nehmen Sie immer auch ein Glas Wein, auf die
              Bretzeln! Nein, ich könnte betrunken werden, und einen kleinen Tipps hab' ich schon! Ja, wenns
              Sekt wäre! Wenn Sie fleißig lernen, so will ich den Papa bitten.. Ja, lieber Herr Hofmeister! Mit dem Lernen ists nun vorbey! Jezt gehts ans Exerciren,
              damit ich bald Offizier werde!  (seinen Stock nehmend)  Sehn Sie! So
              machtens die Soldaten heute früh! Ho, ho, ho, ho! Wo denken Sie hin, Junker! Geben Sie mir den Stock! Sehn Sie! So
              müssen Sies machen – – Erst stellen Sie sich, und nun – – Gebt Acht! Präsentirt das
              Gewehr! Das Gewehr beym Fuß! Ey, Herr Hofmeister! Sie haben ja das Gewehr auf der rechten Schulter! Auf der rechten? Das ist ja die linke – Nein – es ist doch die rechte! Schon recht!
              Das ist die neue Art zu exerciren; erst lernt man die Handgriffe mit der linken Hand,
              hernach mit der rechten –  (Trinkt)  Auf die Art wird man in alle Sättel
              gerecht! Das hab' ich in meinem Leben nicht gehört! So hören Sie es jezt! Sie werden doch wohl nicht klüger seyn wollen, als Ihr
              Hofmeister?  (Trinkt.) Ereifern Sie sich nur nicht, Herr Hofmeister! Ich kann mich vielleicht irren. Vielleicht? So sprechen alle eingebildete Gecken! Gewiß irren Sie sich!
                 (Trinkt)  Muß man sich nicht die Kehle trocken und heiser schreyen, um
              der lieben Jugend so eine Kleinigkeit begreiflich zu machen!  (einschenkend und
                trinkend)  So wird geladen! Zwanzig mal in einer Minute!
                 (niederkniend)  Geben Sie Acht, Junker, ins Teufels Namen! Eins, zwey,
              drey! Schlagt an! Gebt Feuer! Paf!  (Wutzkofius fällt erschrocken zur Erde.) 
               (Lachend.)  Was Henker machen Sie auf der Erde, Herr Hofmeister? Ich zeige dem Junker nur die neue Art zu exerciren. So, so! Ist das die neue Art? Wehe dann dem Feinde! Ja wohl, wehe ihm! Ich sollte nur General seyn!  (Versucht es, sich
                aufzurichten.)  Nun, Junker! Was wirds? Helfen Sie mir doch! Junger Herr! Respekt, wenn ich bitten darf! Vergeben Sie mir, Herr Hofmeister! Per Risum multum debes cognoscere Stultum!  Merken
              Sie sich das, Herr Putenjunker! Nicht böse, lieber Herr Hofmeister! Warten Sie, bis Sie erst unter die Fuchtel kommen, so soll Ihnen das Lachen schon
              vergehn! Verzeihn Sie ihm nur dasmahl! Ich bitte! Nun, Ihr zu Liebe muß ich wohl ein Auge zudrücken – aber – – Recht! So gefallen Sie mir! Gewiß?  (Ihr die Hand küssend.)  Sie kleine Schmeichlerin! Was haben Sie
              da zu gaffen, Junker? Stecken Sie Ihre Nase lieber in den Donat! Das allerliebste
              Händchen! So zart! So weich! Ey, ey! So fleißig, Herr Hofmeister? Ihr Gnaden verzeihn... Wo habt Ihr denn gesteckt? Du wirst wohl hungrig seyn, Fritze! Nur zugelangt! Ich bin satt, Papa! Ich habe Butterbretzeln gegessen. Und ich habe keinen Appetit. Trink Er ein Glas Wein, so wird Er Appetit bekommen.  (Findet die Flaschen
                leer.)  Oder hat Er schon? Bewahre! Noch ist heute kein Tropfen über meine Zunge gekommen. O ja, Papa! Wir haben... Silentium , wenn alte Leute reden? Wir wollten zwar
              vorhin etwas zu uns nehmen; allein für Erstaunen über alle Schönheiten dieser Residenz
              konnten wir nicht dazu kommen. So nehm Er sein Schnäpschen Danziger. Je nu! Wenn Ihr Gnaden glauben, daß er nicht schädlich ist... Dafür steh' ich!  (schenkt sich ein, und giebt die Flasche dem
                Hofmeister.)  Da – bedien' Er sich selbst. Ich muß auch ein Schlückchen auf
              den Aerger nehmen. Vortreflich! Unvergleichlich! Mit meinen Schwiegersöhnen geht mir alles der Quere! Link ist ein schlechter Kerl,
              der Schwalge ein Hasenfuß, und der Obrist ein armer Schlucker. Der Obrist von Erlenstein? Ganz recht! Euer Graf von Habenichts und Jungfernknecht obendrein! Hält sich an die
              zwanzig Frauensmenscher. Der Graf von Erlenstein? Nun ja! Meine Schwester kennt ihn und seine ganze Wirthschaft. Aber wir kennen ihn auch! Er hat mehr Einkünfte, als er verthun kann, und seine
              Galanterien – – Da hat die gnädige Frau vielleicht ihre Ursachen – Am besten ists, Sie
              sehn ihn selbst, und dann... O ich habe ihm gesehn und gesprochen. Unsern Grafen? In eigner Person! Er war hier, vor ohngefehr einer Stunde; ich hab' ihm aber meine
              Meinung gesagt! Es wird zu viel, Herr Hofmeister! Silentium! Der Graf war hier? Ja doch, ja! Ist das nicht ein Gefrage! Nun, Herr Hofmeister! Schmeckts? Heut geht
              mirs zu bunt unter einander; aber morgen werde ich mit meinem Vetter, dem Geheimbden
              Rath von Zanow, sprechen, daß er Ihn dem alten Pfarrer in seinem Kirchspiele
              substituirt; mit dem Hofmeisteriren hats nun ein Ende. Oder vielleicht könnten mich Ihro Gnaden auch hier  in
                loco  zum Garnisonsprediger empfehlen. Berlin ist ein ganz vortreflicher
              Ort! Es lebe Berlin!  (Trinkt.) Er ist ja recht lustig. Wer sollte auch hier nicht lustig seyn, Ihr Gnaden? Ach das himmlische Berlin, und
              das vortrefliche Goldwasser!  (sich einschenkend)  Mit Erlaubniß, Ihr
              Gnaden! Des Guten kann man nicht zu viel thun! Aber ich fürchte doch...! Nichts,  mon Ange ! Ich bin so vergnügt, so
              Seelenfidel...!  (ihr die Hand küssend.) Schämen Sie sich doch, Herr Hofmeister! Der Papa siehts ja! Stille da, Junker Naseweis! Ihro Gnaden verzeihn! Man muß die Jugend ein wenig im
              Zügel halten; denn Sokrates sagt: – – Nein, Horatz.. Nicht doch! Sokrates!  Qui miscuit utile.  – – Mit Erlaubniß, Ihr Gnaden! Ich werde
              gleich wieder hier seyn. Geh Er, Herr Garnisonsprediger, und schlaf Er aus; Er hats nöthig! Was die Garnison über ihrem künftigen Hirten vor eine Freude haben wird! Nur ein kleiner Schwindel, Ihr Gnaden! Die Nachtluft... Und der Danziger! Hilf ihm, Fritz, daß er nicht fällt! Es lebe der Wein! Es lebe Berlin!  (Indem ihm Fritz abführt:)  Sachte,
              Junker! Fallen Sie nicht! De verkehrde Welt! De Hofmester sall mienen Söhn föhren, un mien Söhn föhrt den
              Hofmester! Wo is denn miene Dochter? In ihren Zimmer. Rop se her! Ick hev eer wat to seggen. So gleich! Hüd kann ick nargends hen gahn; ick bün to dösig; aver morgen – erst met Fritzen int
              Kadettenhus, herna to mienem Vetter, dem versapnen Hofmester eene Pastorenstelle to
              quästioneren – denn to miene Süster, eer över de Balsambüß, den Schwalge, miene dröge
              Meenung to seggen, un denn tum Avkaten, em vär syne Rekommendatschon den Kop to
              waschen! De Linksmaaker schrift my da lang un breet van dem Windsack Link, dat ick
              glöv, de Kerl is so rick un vörnehm, as de groote Mogel, un herna ist luter Lug un
              Drug! Töef, Lurrendreyer! Sast my nich wedder anföhren! Wie ich höre, lieber Papa, so haben Sie mit dem Grafen Erlenstein gesprochen? Ja, as Du utföhrt werst. He let Di gröten. Was sagte er denn? Je nu! Allerley! He sed, dat Du rick un schnicker werst, un ick sed, dat et sick
              hollen let! Un da wur he ordentlig 'n betgen consterneert un prutzig, dat ick nich met
              em in een Horn blees. Sie haben ihm doch nichts beleidigendes gesagt? Wat war ick! Ick föhlt em man 'n betgen up de Tähn, un sed, dat sick mien Geld
              verkrömelt har, un dat Du ock nich mehr so glatt un schnicker utsegst, wiel Du de
              Pocken had hedst – Da makt he een Paar grote Oogen un wullt nich glöven. Das ist ein herrlicher Einfall gewesen, lieber Papa! Wir wollen ihn eine Zeitlang in
              dem Irrthume lassen! Ich habe einen Gedanken,   ihn auf die Probe zu
              stellen – wohl ihn und wohl mir, wenn er sie aushält! Lary Fary! Dat kannst sparen! Ick wet Alles! T'is 'n Windmacker as all de övrigen!
              Grote Ambrasch, un Schullen vull up! Un wat noch duller is – He löpt den Fruenslüden
              na, un de Fruenslüd lopen em na! Sülvst miene eegne Süster. Unmöglich! T'is nu nig anners! Dat weer et even, wat ick Di seggen wull – Ja, nu mut ick wedder
              'n betgen in'n Stall kiken. Uns' Voß hed de Nacht bym Umschmiten n' Knaks kregen – De
              ward mi wol fleuten gahn. Ick kam glieck wedder! Erlenstein! Hast Du es gehört, Lieschen? Kann Erlenstein wohl einer Untreue fähig
              seyn? Je nu! Er ist nur Mannsperson! Und sein langes Stillschweigen...! Etwas mag immer an
              der Geschichte wahr seyn. Nein, Lieschen, das kann nicht seyn! Man hat meinen Vater durch falsche Nachrichten
              hintergangen. Auch möglich! Es kömmt auf eine gegenseitige Erläuterung an. Wenn er nur nicht durch die kalte Aufnahme von meinem Vater abgeschröckt oder gar
              beleidigt worden ist! Im Fall er nicht wieder kommen sollte, so dächte ich – – Ja, das geht! Wie ich gehört
              habe, ist heute Abend Ball en Maske; ohne Zweifel wird der Graf dort gegenwärtig
              seyn.. Wie wär' es, wenn wir hinführen.. ihn unter der Maske beobachteten.. Der Gedanke ist herrlich – und denn hab' ich noch einen zweyten... Mein Vater hat ihm
              gesagt, daß mich die Blattern verunstaltet hätten – was meynst Du? Wenn ich mein
              Gesicht mit einem Flor bedeckte, und – im Fall er nicht von selbst wieder käme, ihn zu
              mir einladen liesse.. Was fehlt Dir? Ich wittre Moschus und Ambra... Sollte etwa der Chevalier in der Nähe seyn? Nach der
              Schilderung, die man mir von seinem Dunstkreise gemacht hat. – – – So wahr ich lebe!
              Da kömmt so eine Figur, die es seyn könnte, und es auch, allem Vermuthen nach, ist.
              – Dans cette Chambre la?  Du hättest mik sollen
                 annoncir  bey Ihro Gnad!  (im Hereintreten
                über die Schwelle stolpernd) 
               Ah Diable! 
               (nimmt eine Lorgnette, und betrachtet die Schwelle, worüber er gestolpert ist,
                nähert sich hierauf den Frauenzimmern, und küßt Lieschen, welche ihm am nächsten
                steht, die Hand.)  Ihro Gnad verseyh! Mein verdammter Makerschu..! Erlauben Sie, mein Herr.. J'ai l'Honneur  su präsentir in mein Person den
              Chevalier de la Meau..  Sans doute  wird Ihr Err
              Vater.. Wollten Sie nicht die Gnade haben, Ihre Lorgnette dorthin zu richten? Mille Pardon , Ihro Gnad! Die starker Stoß an mein
              Fusser aben mik so consternir, daß   ik nik kann seh nok ör!  Donnez une Chaise mon Enfant!  Ick mick nick kann eralt auf
              der Fusser. Zerquetschen Sie nicht Ihr Kleid, Herr Chevalier! Mit der Flügel des Liktes bin ik marschir, su uldigen Ihro Gnaden Reissung –
                 (sie durch die Lorgnette betrachtend.) 
               Ah! Vous étés belle; comme un ange! Dat beleeft em man so to seggen! Diese  Teint ; der Nas, das Mund, das  Gorge ..  tout ensemble  sum
              Besauber! Der Aug –  quel Fen !  Mais  sein Kopfputz gewählt  sans
                gout! Poudre blond! Fi donc!  Des  Poudre
                blond  sik bedien in Paris jeder  Bouquettiere ! Blau und grün Puder ist der  Mode à
                present ! Un su rick Kleider, fein fein Gold- und Silberstauber –
                 (Lieschen niest.)  Du hast die Schnupf,  mon
                Enfant !  (ihr eine Dose reichend.) 
               Vent tu du Tabac? 
               (eine andre Dose hervorlangend, zu Wilhelmine)  Probir Ihro Gnad einmahl
              dieser  Tabac à la Dauphine ! Oder dieser  Tonca ?  (eine dritte Dose präsentirend.) Ick bedank mi. Je ne comprens rien! 
               (laut)  Sehn Ihro Gnad ein  nouveau
                Invention , gedrechselt aus der Klau einer Yäne. Man hat bey uns Dosen von Pommerschen Kühhorn; sie sind aber bey weitem nicht so
              fein. Je crois! Mais  seh sick ier ein  Chef d'Oevres de Monsieur Dumond, Artiste tres celebre dans tout le
                Monde ! Der Mann fabricir Waaren sum Erstaun! Schulter, Ufter, Waden und
              nok eine fleischik Theil, worauf man sitz, aus Papiermaschee und fein fein englisch
              Woll – Zähner von Elfenbein und Aug aus  une certaine
                Composition . Und  tout ensemble  weiß
              dieser Saubrer so geschickt su schnall, su ordinir und applicir, daß man sollt schwör,
              es wär  la nature même . Er at auk ein Façon Smink,
              welke ausfüll alle Runssel. Man grundir su vor das Gesikt mit kinesisch Leimwasser,
              dann lekt man auf der Smink, der sik  Moyenant plusieres
                Reprises  changir su einer Maske von der Lilie und Ros' so charmant, daß
              man nik kann sehn die Dame, ohne sie su adorir! O Herr Jemine! Que dit elle? Sie sagt, das wäre gewiß die nemliche Schminke, deren sich unsre Tante die Gräfin von
              Saalheim bediente. Und das Alles mit so wenik Wort? Ja wohl! O wir Pommern drücken uns, so wie alle Niedersachsen, kurz und körnicht
              aus. Nur ein wenik unverständlik. Ick abbrek und kehr  retour  su meiner Lieb! Wann werd' ick  sentir  der  Plaisir , Sie Königin der
              Erzen su  adorir  als Monark der meinik! Wie? Sie nik
              sprek, Ihro Gnad?  Ah Crulle!  Nur einer Silb aus
              dieser göttlik Maul! Sie mik seh su seiner Fussen!  (spreizt ein Tuch auf die
                Erde und kniet darauf.) So antworten Sie doch dem Herrn Chevalier, gnädiges Fräulein! Wollen Sie ihn
              heyrathen? O ja, regt gern! Aver... Nun? Ick will Di et hemlig seggen.  (leise zu Lieschen:)  Schaff ihn fort!
              Der Spaß währt mir zu lange! Nichts mehr als das? Wozu so viel Umstände? Que dit elle? Je! Eine Lumperey! Sie sagt, Ihre Ohren wären ihr zu lang, und wünscht, daß Sie
              solche abkürzen mögten. Comment?  Meiner Ohr  r'accourcir ? Abkürz? Nur einen guten halben Zoll! Meiner Ohr? Ick glaub, sie ist geworden sum Narr! Unter uns, Herr Chevalier – So ganz richtig ist es nicht! Nu? Wat segt he? Impossible! C'est un Badinage! Sehn Sie, sehn Sie! Schon ein Anfall! Ich rathe Ihnen, sich je eher je lieber zu
              entfernen, sonst bekömmt sie vielleicht Lust, die Operation in Person vorzunehmen.
              Sehn Sie, wie ergrimmt sie aussieht? Mien Kop! Mien Kop! Sie klagt über Kopfschmerzen, die sind gemeiniglich der Uebergang zur Wuth. Bedien sick Ihro Gnad dieses  Eau de sans pareille ,
              oder dieses  Eau de la Reine . Bey allen ihren Riechfläschgen und Tobacksdosen, selbst bey der Wohlfahrt Ihrer
              Ohren, beschwör ich Sie, theurester Herr Chevalier! Lassen Sie uns nur einen
              Augenblick Ruhe, oder wir sterben zu Ihren Füssen. Sehn Sie denn nicht, wie der
              Schwindel zunimmt? Schwindel? O gegen den Schwindel ick ab ein  exellent
                remede  in meiner Ausenapotheke. Laß uns gehn; wir werden sonst den Narren nicht los. Wir wollen es Ihnen sagen lassen, wenns nöthig seyn wird, Herr Chevalier! Und wegen
              der Ohren überlegen Sie den Vorschlag, und lassen uns gelegentlich Nachricht
              wissen. Sie hat verlohren seiner Verstand!  Sans doute!  Die
              Ohren zu  r'accourcir !  C'est
                une pretension bien drôle, sur mon Honneur!  Wenn ick wär  a present 
                so ein Narr, su  sacrifies  meiner Ohr,
              sie  surement  nak der Ochsseit würde mak  Pretension  auf meiner Nas'! Nein, nein,  ma Reine ! Ick will wohl verseyh ein wenik  Grossieritè , weil Sie seyn rick und schön;  mais Folies et Bizzarreries – Votre très humble
              Serviteur! Der Wagen soll halten!  (Bedienter ab.) 
               (sich herumsehend.)  Niemand hier?  (klingelt.)  Der
              Chevalier versprach doch..  (klingelt)  Vermuthlich ist er bey meiner
              Nichte. Ah! Ihre Dienerin, Ihr Gnaden! Was steht zu Ihrem Befehl, Ihr Gnaden? Wo ist mein Bruder? Wie? Puder? Ich frage, wo mein Bruder ist? Welcher Bruder? O verwünscht sey die taube Hexe! Ist der Herr von Zanow zu Hause? Ach! Der Herr aus Hinterpommern? Der ist ausgegangen. So melde Sie mich bey meiner Niece! Käse? Sie soll mich melden bey dem Fräulein von Zanow! Nur bald! Ja wohl! Wir haben noch immer starke Nachtfröste; wenns Obst nur nicht darunter
              leidet! Ha, ha, ha! Ah! Herr Graf! Gut, daß Sie kommen –! Meine gnädige. –  (Zur Wirthin)  Melden Sie mich doch bey dem gnädigen
              Fräulein von Zanow. Und auch mich! Hat Sie es verstanden? Ganz wohl!  (vor sich)  Sie mögen warten, bis der alte Landjunker zu
              Hause kömmt – Ich verstehe nicht, was sie haben wollen. Bis die Antwort kömmt, wollen wir uns setzen. Viel Zeit habe ich nicht übrig! In einer halben Stunde muß ich nach Potsdam zum
              Könige. Schon wieder! Ich glaubte, Sie heute auf dem Balle bey Corsika vorzufinden. – Eben
              komme ich, meine Niece dazu einzuladen. – Das Fräulein von Zanow? Um so mehr schmerzt es mich, daß ich diesem Vergnügen
              entsagen muß! Sie kennen das Mädchen, wie ich höre? Als eine Dame von blendender Schönheit, und den liebenswürdigsten Eigenschaften – Ey, ey!  (vor sich)  Welch eine fade Conduite, ein ander Frauenzimmer
              mir so unverschämt ins Gesicht zu loben!  (laut)  Sie wissen es doch, daß
              sie vor einiger Zeit die Blattern gehabt hat, und daß sie sich gar nicht mehr ähnlich
              sieht? Ich hab' es leider gehört! Je nu! Sie mag aussehn, wie sie will – für einen Landjunker ist sie noch immer schön
              genug. Auf was anders zu kommen, Herr Graf! Wissen Sie wohl, daß wir beyde noch ein
              Hühnchen mit einander zu pflücken haben? Wie so? Und Sie können noch fragen? Seit vierzehn Tagen hat man Sie mit keinem Auge gesehn
              – Sie werden die Gnade haben, mich zu entschuldigen. – Der Dienst – dringende
              Geschäfte.. Aber mich so gänzlich zu vernachlässigen. Sie schienen doch sonst Vergnügen in meinem
              Umgange zu finden – Wer sollte das nicht! Ich schmeichelte mir so gar, daß – – daß meine wenigen Reitzungen... Ich muß gestehn, daß...  (vor sich)  Ich weiß wahrhaftig nicht, was ich
              der Närrin antworten soll. Nun? Ihr Ansehn – Ihre Gestalt.. So halten Sie doch meine Gestalt für wie gleich? Ihr Spiegel wird Ihnen das beste Zeugniß geben. Schmeichler! Sie haben zwar einige Jahre.. Je nu! Die Kinderschue sind freilich schon vertreten. Indeß will man mir doch   versichern – daß ein gewisses Etwas – – Allerdings! Wer könnte dem wohl widerstehn!  (vor sich)  Wenn doch nur
              bald eine Antwort käme! In der That? Fahren Sie fort, lieber Graf! Ich höre Ihnen mit Vergnügen zu.. Sie
              sagten also..? Eigentlich nichts! Denn wenn ich Ihnen meine wahren Gesinnungen entdecken sollte –
              ich würde Sie dadurch nur zum Unwillen reitzen – und... Gewiß nicht liebster Graf! Reden Sie nur, reden Sie! Entdecken Sie mir Ihr ganzes
              Herz! Ich verspreche Ihnen Verzeyhung! Aber doch..! Ein offnes Geständniß der Wahrheit muß Sie schlechterdings
              beleidigen. Nicht doch! Eben diese Bescheidenheit spricht Ihnen das Wort –! Sie können von meiner
              Nachsicht alles erwarten... Davon bin ich überzeugt, aber Delikatesse – Wohlstand –  (vor sich) 
              halten mich ab, Ihnen eine derbe Wahrheit zu sagen. Wissen Sie, liebster Graf, daß Sie mich bezaubern! Sie sind – meines seligen Gemahls
              vollkommenes Ebenbild! Eben so furchtsam,   und bescheiden. Nur mit Zittern
              erklärte er mir einst die Empfindungen seines Herzens.. Nun wirds hohe Zeit! Ich muß Wilhelminen zu einer bequemern Zeit zu sprechen suchen –
                 (nach der Uhr sehend)  Schon so spät!  (steht auf.) Wie? So eilig? Verzeihn Sie! Meine Zeit ist verflossen. Darf ich bitten, mich Ihrem Herren Bruder
              und dem gnädigen Fräulein zu empfehlen – Sehr gerne; aber – unsre Angelegenheit, liebster Graf.. Zu einer andern Zeit, liebste Gräfin! – Jezt habe ich keinen Augenblick zu verlieren!
              Bis auf Wiedersehn.  (eilt ab.) Morgen, mein Bester! Morgen! Ich werde den ganzen Tag für Sie zu Hause seyn. Ein schöner, bild schöner Mann! Ein edler Anstand! Nur zu viel Bescheidenheit –! Kaum
              wagt' er es, die Augen aufzuschlagen, und ein Paar Worte   zu stammlen. Die
              wahre Sprache der Liebe – Die stärkste Lobrede für meine Reitzungen! Aber meine Niece
              – Die Aeusserung meines Bruders diesen Morgen – – Bin ich nicht eine Närrin! So ein
              armseliges Dorf-Fräulein – deren Larve nun vollends durch die Blattern verunstaltet
              ist – Was kann die mir schaden! Und gesezt – Sie hätte vordem auch einigen Eindruck
              auf ihn gemacht – Desto mehr Ehre für mich, daß er mir jezt den Vorzug zugesteht!
              Nannt er mich nicht beym Abschiede seine liebste Gräfin? Liebste Gräfin!  (auf
                einen Stuhl sinkend)  Ach! Ich zerschmelze noch vor Liebe und Zärtlichkeit!
              Nach einer schröcklichen Trauer von drey und dreissig Jahren erscheint endlich der so
              sehnlich gewünschte Augenblick, kömmt endlich ein Freund, stark wie Herkules, und
              schön wie Adonis, mich über den Verlust meines mir ewig Theuren Gatten zu trösten!
                 (ein Spiegel hervorziehend)  Bin ich denn würklich noch so schön, um
              das Herz eines solchen Mannes fesseln zu können?  (sich in dem Spiegel
                betrachtend)  Die Augen haben noch immer ein heisses Feuer! Sie liegen
              freylich etwas tief; aber desto schmachtender sind meine Blicke! Ein wenig mehr
              Munterkeit könnte nicht schaden! – So ein schalkhaftes Lächeln.. so ein loser
              Seitenblick.. so eine Wendung..   und die im Tanz angebracht!
                 (einige Pas machend)  So – und so..! Und noch dazu in meiner neuen
              Maske  a la Syrene ...! O im Tanz, da bin ich
              unwiderstehlich! Wenn er doch nur gegenwärtig wäre – Ich säh' ihn gewiß noch diesen
              Abend zu meinen Füssen – Wer ist die Dame? Wie fängt sich doch die neue Quadrille an, welche la Meau mit aus Paris brachte...?
              Tral di ral, di di ral, di di ral da!  (begleitet den Gesang mit einigen
                Pas)  Die Touren sind allerliebst! Der Chevalier muß die Quadrille heut
              schlechterdings aufführen –  (singt und deutet tanzend einige Touren
                an.) Was zum Henker ist das? Eine fremde Dame in unserm Zimmer tanzend?  (nähert
                sich.) Ach! Sieh da! Die Servante von meiner Niece! Nun wird sie endlich kommen? Wer? Meine Niece! Um Vergebung! Wer sind Ihr Gnaden? Kennt Sie mich nicht? Daß ich nicht wüßte! Sie war ja diesen Morgen bey mir. Ihro Gnaden verzeihn! Ich war heute bey niemand, als der alten Tante unsers gnädigen
              Fräuleins. Impertinente!  Wie alt bin ich denn, daß Sie sich
              dieses ekelhaften Beyworts bedient? Um Vergebung, Ihr Gnaden! Ich rede nicht von Ihnen, sondern von der alten Gräfin von
              Saalheim. Entweder hat Sie den Staar, oder Sie ist auch verrückt. Sollten Sie in der That..?  (näher tretend, und die Gräfin aufmerksam
                betrachtend)  So wahr ich lebe, sie sind es selbst! Der Himmel bewahre Ihre Augen! Aber Ihr Gnaden sehn sich gar nicht mehr ähnlich! Sie scheinen jezt viel schöner und
              jünger! Vermuthlich sind die grün seidnen Vorhänge in meinem Schlafzimmer an Ihrem dummen
              Irrthum schuld; sie verursachen ein Licht,   daß alle Gegenstände braun und
              heßlich darstellt. Sie, zum Exempel, schien mir heute früh so ungestalt, wie ein Affe,
              und nun hat Sie doch wenigstens eine Art von menschlicher Bildung. Was macht meine
              Niece? Sie schläft!  (vor sich)  Ich muß ihr den Besuch ersparen – Unser Graf
              könnte kommen. So werd' ich sie heute wohl schwerlich sprechen; ich muß in die Assemblee. Auch der
              Graf von Erlenstein war hier. Der Obrist? Wir liessen uns beyde durch die Wirthin melden; weil aber keine Antwort erfolgte, so
              gieng er wieder fort. Wieder ein Eulenspiegelstreich von der tauben Hexe! Ueberhaupt finde ich das Benehmen meiner Familie sehr sonderbar! A Propos! Mein
              Bruder sagte mir heute, daß seine Tochter gewisse Absichten auf den Grafen hätte. Absichten? Daß ich nicht wüßte! Ich wollt' es ihr auch nicht rathen! Der Graf ist mein Liebhaber! Der Graf von Erlenstein..? Er selbst! Eben jezt hat er es gewagt, mir seine Liebe zu entdecken. Unmöglich! Warum unmöglich? Glaubt Sie etwa, daß ich nicht Reitzungen genug besitze? Das nicht; aber... Oder daß so ein kleines unbedeutendes Ding – – A propos! Ich habe sie noch nicht
              gesehn; wie ist denn jezt ihre Larve? Ohne Zweifel grundhäßlich? Umgekehrt, gnädge Frau! Mein Fräulein ist jezt schöner, als jemals. Was? Schöner? Nach den Blattern? Sie werden sich selbst überzeugen. Wie? gar keine Spur? So ganz ohne alle Folgen? Ohne alle Folgen. Das ist ja erschröcklich! vortrefflich wollt' ich sagen – –! Indeß – so ein junges
              welkes Ding – Was kann das für Eindruck machen? Was sagen Ihr Gnaden? Nichts! Ich wollte – ich wünschte – – Das sezt mich aus aller Fassung –! Höre Sie –
              Hier ist eine Kleinigkeit –  (ihr eine Börse reichend.) Wozu? Ich kenne den Wankelmuth der Männer, und möchte meine Nichte nicht gerne der Gefahr
              aussetzen, sich in einen Mann zu vergaffen, der schlechterdings nicht der ihrige
              werden kann, ich wünschte also... Kurz, der Graf hält meine Nichte für grundhäslich,
              und da würd' es mir lieb seyn, wenn man ihn in dieser Meynung bestärkte und seine
              Besuche zu verhindern suchte. An einer reichlichen Belohnung soll es nicht fehlen. Ihro Gnaden erlauben, daß ich, vor meine Person, mir dieß Geschäfte und die Belohnung
              verbitte. Mein Gewissen und meinen Willen lasse ich nie fesseln. Nun,  mon Frere , bekömmt man Dich endlich einmahl zu
              sehn? Schon über eine Stunde bin ich hier und warte auf Dich. Dat deiht mi leed! Ick hev to dohn had. Ich wünschte wegen der Heyrath meiner Niece mit dem Chevalier mit Dir nähere Abrede
              zu nehmen. Di miene dröge Meenung to seggen, Süster... So sprich doch hochdeutsch,  mon Frere , oder
              französisch! Süster! Welch plumpes barbarisches Wort! Und überhaupt die Sprache... T'is jo Dine egne Modersprak! Man kann sie aber verfeinern – Ach wat verfinern! Ick schnack as mi de Schnabel wussen is! Aber Deiner Schwester zu Gefallen... Je, wenn Di denn so gar veel dran ligt – so kann ick de paar Dag ock noch wohl
              Hochdütsch sprechen; aber länger halt ichs hier nicht aus! Es ist mir, als wenn ich in
              einem hitzigen Fieber läge, so sumst alles um mich herum. Nun, Du kannst es für Deine Person halten, wie Du willst, aber Deine Tochter – Du
              hast mir schriftlich Dein Wort gegeben, sie an den Chevalier zu verheyrathen
              und... Ach was! Ick hev meer Lüden mien Wort geven! Da müßt' ich veel Döchter hebben! Sage
              mir nur, wo Du Deine Augen gehabt hast...? Ach Papa! Ein grosses Unglück! All wedder? Uns' Hofmester.. Na. Sitt up de Wacht! Up de Wacht? Bist dull? Was? Der Herr Garnisonsprediger? Sie werdens kaum glauben... Verschnuv di man 'n betgen! Sprick Du, Gürge! Ist das mein kleiner Neffe? Ja; na Gürge? Komm her zu mir, Liebchen! Ein allerliebstes süsses Kind! Na vertell! Küsse mich doch, mein Püppchen! Je so leck! Na Gürge! De Hofmester..? Da gungen wy langs dem Water, un besegen us de Lüd, de da angelten... Das Gespräch interessirt mich wenig,  mon Frere !
              Deine Tochter schläft und ich muß zur   Assemblee. Sage ihr nur daß ich sie
              Morgen früh zur Chokolade erwarte.  (sich vor den Spiegel besehend, leise zu
                Lieschen)  Auch Sie kömmt zu mir, wegen des Bewußten weitre Abrede zu nehmen.
                 (Fritzen küssend)  Adjeu Du kleiner Affe! Adjus! Adjus! Na Gürge..! Sage Sie doch meinen Leuten, daß der Wagen vorfährt. So gleich, Ihr Gnaden!  (Geht ab) Nun, Herr Lieutnant! Ists gefällig?  (den Arm hebend) Wat sall ick met Dinem Arm? Mich an den Wagen begleiten. Du hest jo twee gesunde Föt! Gah man alleen; ick wull geern hören... Auch nicht ein Point von Bon Ton! Wat kümmert mi de Bon Ton? Gah in Diene Kutsch un lat mi met Freeden! Verstehst Du deutsch Bruder? Wull beter as Du! Du bist ein recht ungezogener Tölpel! Un Du bist mine Süster, un eene ohle affekteerte Trulle! Da kannst dran rücken! Na, Fritz? Wir giengen vorhin an der Spree, die Leute nanntens den Weidendamm, da standen
              Soldaten, die hatten grosse Haufen Gulden und Thaler vor sich liegen, und liessen die
              Bauren mit einem Nagel in einem ledernen Riemen stechen, der so zusammen gerollt war,
              und denn zogen sie den Riemen; blieb nun der Riemen an den Nagel hängen, so kriegten
              die Bauren Geld, gieng er aber los, dann mußten sie zusetzen. Das gefiel nun dem Herrn
              Hofmeister, der einen starken Hieb von Sekt und Brandtwein hatte, und stach auch in
              den Riemen; aber bey ihm gieng der Riemen immer los und so verspielt' er alle seine
              schönen alten Thaler, und zulezt auch seine Uhr. Nun fieng er an zu schimpfen und zu
              schreyen, daß ihn die Soldaten betrogen hätten. Aber die verstanden das Ding unrecht,
              walkten ihn tüchtig durch, und eh wirs uns versahn, standen andre Soldaten mit Gewehr
              bey uns, und führten uns alle in die Wache. De Hagelskerl! Na, wo gungt denn wieder? Up de Wacht wer'n Affzeer, de exameneerd us, un as dat vorby weer, so seed he, dat wy
              man na Hus gahn kunnen, aver de Hofmester sull blieven, un unner de Britsch krupen. De
              Hofmester sed, dat gieng nich an, denn he weer een Gestuderter ut Achterpommern, un
              wull in Berlin Garnisonsprester warden; aver de Affzeer lacht em grad in de Snut un
              reep twee Korprals, de schlogen mit eeren Stöcken so lang up em to, bet he hennünner
              krop. Und da liessen sie uns gehn und sagten, der Herr Hofmeister hätte das rechte Maaß; er
              müßte entweder Spießruthen laufen oder Soldat werden, weil er sich an die Wache
              vergriffen hätte. De versapne Schwienegel, de! Nu kann hee et hebben! Du, Gürge! Ick hev ganz den
              kranken Voß vergeten; kik dog 'n betgen in den Stall, un frag to, wat he makt. Got!  (Geht ab.) Un Du,Fritz, rop my de Lise; ick hev er wat to seggen. Gleich, Papa!  (Geht ab.) De Voß geiht tum Schinner! De Hofmester sit up de Wacht! Miene Dochter eere Freers
              sind Windbüdels! Ick war noch dumm un twatsch im Kop, wenn dat so fortgeiht! Was befehlen Sie, Herr Lieutnant? Hör, Lise! Du sast 'n betgen Acht geven! Wann de dree Freers van Minken kamen, so
              segg, et weer nüms van uns to Hus; ick mut my de Kerls vom Hals schaffen! Wat stinkt
              denn all wedder? T'is jo, as wenn dat ganze Hus inbalsameert weer..! Sehn Sie nur..! Avec Permission, mon cher Baron! Je! De Blitz Parlewu! Ich will ihn gleich abfertigen. Ah! Te voila ma chere!  Was maken Dein Fräulein? Sie ist Tod-sterbenskrank! O misericord! Wir haben das Unglück gehabt, einen Proceß zu verlieren – wodurch wir gänzlich an den
              Bettelstab gebracht worden sind. Dieu! Quelles Nouvelle! Mein Fräulein ist über diesen Unglücksfall ganz ausser sich, und fällt aus einer
              Ohnmacht in die andre; der Herr Lieutnant überlegt jezt bey sich selbst, ob er sich
              erschiessen oder erhenken soll, und ich stehe da, wie vom Blitz getroffen. A Sort Cruel! Dat makt se got! Sie kommen jezt recht, wie gerufen, um uns in dieser äussersten Noth zu
              unterstützen. Comment? Wenn Sie sich entschliessen könnten, unsern dürftigen Umständen wieder aufzuhelfen;
              ich glaube, mein armes Fräulein würde Sie heyrathen, wenn Ihre Ohren auch dreymal
              länger wären. Adieu mes Esperances! Adieu Wilhelmine!  Auk ick
              bring ein trauriger  Nouvelle ! Ein  ordre de mon Oncle  mik ruf Augenbliklik  retour à Paris ! Dieu! Quelle Nouvelle! Je sens  ein tötlik  Douleur , daß ick muß  abandonner toutes mes
                Esperances touchantes votre Maitresse ! Ah Sort cruel! Sprek su sie – Nein! Sprek niks! Gieb sie nur  cette
                Flaçon  kinesisch Tinktur. Ik lasse sie beschwör  a
                Genoux , sik su erinner meiner, so oft sie daran ruken. Und sie können so grausam seyn, mein armes Fräulein nicht einmahl sprechen zu wollen?
              Ach! Dieß neue Unglück wird sie nicht überleben! Le Ciel Vous assiste!  Nur geruken an der  Flaçon , er stärk das Lebensgeist! Auck ick bekomm ein
              Schwindel –  La Terreur, la Douleur, la Compassion – – Il faut
                que, je me retire! Je succombe!  Ick muß marschir  vite  – mein Kammerdiener soll mir schnips einer Ader!  Adieu mon Enfant! Monsieur le Baron! Votre Serviteur tres
                humble. 
               (Geht ab.) Dat hest got maakt! So sast se all afföhren – Mit Erlaubniß! Dat Di dat Röhrn terschla! Wat will He? Ick hev hüd keen Tid tum Schwögen. Ich wollte nur... Man gau! Ich wollte Sie nur an Ihr gütiges Versprechen erinnern, welches Sie Ihrem Advokaten
              in Ansehung meiner gegeben haben. Dat will ick erlick un redlick! Ick hev em verspracken, dat wenn hee sick wedder sehn
              let, ick em Hals un Been brecken wull, em un all' den Lurrendreyers un Windbüdels, de
              mi äverlopen würren. Ich bedaure, daß Sie sich mit ihm entzweyt haben! Aber was mich betrift.. Sie machten
              mir doch heute früh einige Hoffnung... Dummen Snak! De Düvel kannt den Lüden an de Nes' ansehn, wat se wesen sünd!
                 (bezeichnet durch Pantomime das Rasiren und Frisiren.)  So.. un
              so...! Sie werden doch nicht glauben... Ick wet, wat ick wet! Aber... Aver, aver! Lat He my met freeden; oder...! Sie sind erzürnt, von Vorurtheilen gegen mich eingenommen; aber ich werde die
              Verläumbder zu widerlegen wissen, und dann hoff' ich, sollen Sie anders von mir
              urtheilen. Vielleicht anders, aber darum nicht um ein Haar besser. Dat di de Donner un dat Weder! Nu ock noch de Quacksalver! Gehorsamster Diener, mein Herr Lieutnant! Wie gehts? Wie stehts? Wie ists Befinden?
              Hat die Medicin gut gethan? Ach was! Ich brauche keine Medicin! Der Puls ist fieberhaft. Was schiert mich der Puls! Ick bün frisch un gesund! Mir scheint es aber doch.. Ja, un mi schient et, as wenn ick Em met sammt sinen Recepten tum Tempel hennut
              schmieten war! Was, hinaus schmeissen? Erst bezahlen Sie mir meine Besuche..! Hör He! Sy He nich upsternatsch! Nu, nu! Ereifern Sie sich nur nicht! Ich wollte... Wat? Wat will He? O weh! Er ist verrückter als jemals! Was zu handeln? Wieder was Neues! Ich hob' gehört, daß Ihro Gnoden verheyrathen werden Ihre Tochter. Was bekümmert Dich das? Ich wollt nur frogen Ihro Gnoden, ob Sie nicht gebrachen von meiner Woore? Feine
              Tücher!   Seidne Tücher! Schöne Uhrketten! Alles wohlfeil! Alles um den
              halben Preis! Ich will nichts! Extra feine schlesische Leinwand – allerhand Flore, Museline – – um aan
              Spottgeld! Geh Er, guter Freund! Geh Er!  (leise)  Sieht Er denn nicht, daß der
              Mann verrückt ist, verrückt? Verrückt? Gott behüt! Ich will nicht kommen ihm zu nah! Schuwachs, Stiefelwachs, Schubürsten, Schnallenbürsten..! Noch mehr! Ist mirs doch, als wenn ich mich auf öffentlichen Markte befände. Das ist hier so der Gebrauch, Ihr Gnaden! Zur Bequemlichkeit der Fremden – Hohl der Teufel die Bequemlichkeit. Nun? beliebt dem Herrn! Auch feine Seifkugeln! De Wertsch sall kamen, un mi de Recknung macken. Wie? Sie wollen doch nicht... Gah, seg ick Dy! Nich'n Ogenblick bliev ick länger in dem verdammten Huse! Man is jo
              nich sines Lebens secker.  (Lieschen ab) Nun beliebt? Stück vor Stück zwey Groschen. Laß Er mich ungeschoren! Ins Teufels Namen! Nu! Nur gnädig, mein Herr! Nun Ihr Gnoden! Befehlen Sie nichts von meiner Woore. Pack Dich, Jude, wenn Dir Arme und Beine lieb sind! Au wey mir! Also auf ein andermohl Ihr Gnoden!  (Geht ab) Einschlüssen will ich mich, einmauern, damit ich nur einmahl Ruhe habe. Da bin ich, da bin ich! Was steht zu Diensten? Die Rechnung, Frau! Den Augenblick! Wie? Hohl Euch alle der Teufel!  (will fort) Mit Erlaubniß Ihr Gnaden! Ick segg Em, lat He mi! Braten? Ach, daß sich Gott erbarme! Schicken Sie nur nach einen Chirurgum, eine Aderlässe ist höchst nothwendig! De Kerl ist dull! Will mi mit Gewalt tor Ader laten! Wenn Sie sich nur ruhig verhalten wollten. Lat He los, oder et deiht nig got! Rufen Sie Leute, Frau Müllern, Leute! Er hat wieder einen Anfall! Ich allein habe
              nicht Kraft genug! Dat glöv ick, Prückenstock! Da lig!  (er reißt sich los, wirft den Doktor zu
                Boden, und läuft ab.) Ich habe mich anders besonnen; anders! Der Mensch ist, so wahr ich lebe, verrückt! Ich müßte selber verrückt seyn, wenn ich mich mit einen solchen Patienten länger
              einlassen wollte, ich würde ja Leib und Leben risikiren. Schmieren? Haben Sie durch den Fall Schaden genommen? Ich sage, Sie sollen ihn reisen lassen, reisen, ehe er noch mehr Unheil anrichtet, je
              eher, je lieber!  (Geht ab) Fieber? Bewahre  (an den Kopf zeigend)  Hier fehlts dem guten Junker!
              Ich muß ihm nur nachgehn und hören, ob er zu dem Braten auch Sallat oder saure Gurken
              haben will. Na, Gürge, hest utschlapen? Utschlapen hev ick. Nig wahr, hier is et all veel beter? Hier is doch nich soon Oeverloop van Koplüden,
              Juden un Quaksalvers! Dat is wahr! Aver de Haar hangen Di so ümt Muhl herüm! Du must Di nu 'n betgen utstaffeeren un
              freseeren, sünst respecteeren Di de annern Deeners nich. T'is wul wahr! Vörhen foppt mi ock de Deener van den Herrn, de hier wer, un sed: Ick
              wer wul man so quanswies Kammerdeener; upn Dörp wür ick woll de Göes höden, un de
              Schwien up de Mast drieven! Aver ick gev em ens up sienen Timpen, dat em de roode Supp
              darna leep. Dat hest dumm makt, Gürge! Sien Herr is mien gode Fründ; he bracht mi de Naricht, dat
              mien Prozeß wunnen wer! Et sünd doch an dörtig dusend Dahler, de ick nu ricker bin! De
              Gaudef van Avkat hed mi da 'n Nes' dreyht un 'n X vör 'n U maakt; aver et wart em
              indrenkt waren! De Herr, de by mi wer, sed – ik sull man klagen, dat de König de
              Schelmery erföhr. Denn kem de Quintenmaker gewiß na Spandau. Ja, wat wull ick doch
              seggen? Is Minken all upstahn? Dat wet ick nich; aver Lis' schlöpt noch. De dumme Dutz is de ganze utgeschlagne
              Nacht upn Dansgelag wesen. Dat hed in de Stadt 'n Ball, Gürge! Ick hev et eer verlövt. De gnädge Fro Süster is ock drup wesen, de kem erst tegen dree na Hus. Miene Süster? Ja wull! Ach, wat de vär'n naarsch Kleed an har! Dat weer beflinkert, dat mi de Oogen
              över gungen! Man schad; dat ick eren Kop nich sehn kunn, de steck in 'ne groote groote
              Kabutz. De Deners seden, se hed upn Danzsaal n' groot Unglück had, se wullent mi aver
              nich seggen, wat et wesen wer. Miene Süster? Wo hest se denn sehn? Je! Hier im Hus. Mien Süster? Wat wull de? Je! Se wahnt jo hier. Miene Süster? Jung, bist dull? Je! Weten Se dat nich? Lise sed et mi güstern Abend. Nu, so schlag ock dat Röhrn drinn! Ick denk ut de Sauß rut to kamen, un treck drum
              her, un nu sitt ick wedder twischen drinn! Da kümmt uns' Werth, de kan 't am besten seggen. Alle Hagel! De is so galant utstaffeert, as 'n Hoffkawleer! Hör Gürge! Gah Du unner
              de Tid up de Wacht, un kiek to, wat de versapne Hofmester makt. Gliek, Herr Lieutenant!  (Geht ab.) Ganz gehorsamster Diener, Ihr Gnaden. Ich komme denenselben gleichsam einen guten
              Morgen zu wünschen, und zu vernehmen, ob Dieselben wohl geruht haben? So ziemlich, Herr Wirth!  (vor sich)  Ein höflicher Mann! Ihro Excellenz, die gnädige Frau Gräfin von Saalheim, lassen sich ganz unterthänigst
              empfehlen, sie hätten erfahren, daß Dieselben gleichsam aus Liebe zu ihr, meine
              schlechte Wohnung zu Ihrem Aufenthalte gewählt hätten, sie lassen Ihnen für diesen
              Beweis ihrer Aufmerksamkeit danken, und werden in wenig Minuten das Vergnügen haben,
              Ihro Gnaden mit ihrem Besuch gleichsam zu überraschen. De Oeverraschung wull ick schenken.  (laut)  Also wohnt meine Schwester
              auch hier? Gewöhnlich im Winter, zur Carnavalszeit, unterthänigst aufzuwarten. Des Sommers
              hingegen halten sich Hochdieselben gleichsam auf Dero Gütern auf. Mein gnädiges Fräulein läßt Ihnen einen guten Morgen sagen, und... Wenn Ihro Gnaden erlauben, so will   ich mich Denenselben gleichsam
              wieder empfehlen! Wegen der Mittagstafel werde ich die Gnade haben, Denenselben in
              einer halben Stunde einen unterthänigsten Küchenzettel zur beliebigsten Auswahl
              gleichsam zu überreichen.  (Geht ab) Bricht mir doch der Angstschweis aus! Der macht wieder des Teufels seine
              Complimente! Dafür wohnen Sie auch gleichsam in der ersten Etage, und zahlen für jedes Zimmer
              täglich einen Thaler. Dumme Lise! Für das ganze Quartier! Um Vergebung! Für jedes Zimmer, dafür ist dieß auch ein Gasthof vom ersten Range. Wie viel Zimmer haben wir denn? Je nu! Dieß und den Speisesaal hier neben bey – des gnädigen Fräuleins Zimmer, ein
              Zimmer für Junker Fritz und seinen Hofmeister, eine Kammer für mich, und eine für
              Gürge. Zusammen beträgt die Miethe ohne Stallung und Remise täglich einen Louisd'or
              – Was? einen Louisd'or? Und das ohne Essen, Trinken, Fütterung für die Pferde, Feurung, Licht, Thee, Caffee,
              et cätera, et cätera! Das sich Gott erbarme! Da wohne ich mich ja zum armen Manne! Im ersten Stock ist das die Taxe, eine Treppe höher, wo die Gräfin wohnt, ist es
              schon wohlfeiler, drey Treppen noch wohlfeiler. Ich will vier Treppen hoch wohnen, und das hinten hinaus, so habe ich desto weniger
              Ueberlauf! Du kannst nur dem Wirth sagen, es geschähe darum, weil ich das ewige Fahren
              auf den Strassen nicht vertragen könnte. Nun, da werden Sie sich über die zu grosse Höflichkeit des Wirths nicht zu beklagen
              haben. Wenn ich bezahle? Ja! Die Höflichkeit der mehresten Wirthe gleicht den Wettergläsern; sie steigt und
              fällt nach dem Verhältniß der Zehrung. Im ersten Stock machen sie zu viel Complimente,
              im zweyten betragen sie sich so ziemlich artig, im dritten sind sie schon mehr
              geradezu; aber im vierten Stock... O weh! O weh! Da wird die Historie wohl wieder von neuem angehn! A propos, Jungfer
              Zimperlimlimp! Worüm hest mi nich segt, dat miene Süster hier wahnt? Wie? Das wußten Sie nicht? Je! Wat war ick – Ich denk, se wahnt in de Lindenstraat – Ick weer jo in mienen Leven
              nich hertogen! Wenn Sie mir nur gestern die Strasse und den Gasthof genannt hätten, wohin Sie ziehen
              wollten, so würd' ich es Ihnen gesagt haben. Aber, so mußten wir ja über Hals und Kopf
              aufbrechen, und Abend war es dazu. Wat het denn miene Süster vär'n Unglück upn Ball hat? Wissen Sie das schon? Ha, ha, ha! Stille, da kömmt sie selbst! Ich will die
              Geschichte in ihrer Gegenwart erzählen, und mich stellen, als wenn ich sie nicht
              gekannt hätte. Guten Morgen,  mon Frere ! Ich bin erfreut, Dich so
              nahe um mich zu sehn! Ein Beweis, daß Du Deine Schwester noch liebst. Et geihd noch wol met! Aver wo sühst Du ut? Wie so? Je! Güstern werst Du jo so glatt un witt, as 'n Deern van twintig Jahren; aver
              hüt...!  (zurückhaltend)  Hu, hu, hu! Du bist unerträglich,  mon Frere ! Kaum läßt man sich
              sehn, so kommst Du auch schon mit Deine Grobheiten angestiegen!  (zu
                Lieschen)  Wo ist meine Niece? Sie soll mit mir Chokolade trinken. Sie befindet sich unter den Händen des Friseurs. Ich werde ihr den meinigen empfehlen; einen Franzosen! Er frisirt nach der neuesten
              Mode!  A la Cacadu, a l'Ariane, a la Figaro, a la Montgolfier,
                a la Syrene, a la... A la Syrene?  O das ist herrlich! Vorige Nacht war
              eine Maske auf dem Balle.  a la Syrene  frisirt und
              gekleidet. Meine Maske!  (laut)  Woher weiß Sie das? Ich war dort gegenwärtig, Ihr Gnaden! Mein gnädiges Fräulein gab mir die Erlaubniß!
              Noch nie hab' ich was schöners gesehn; aber auch noch nie eine Geschichte erlebt, die
              so viel Lachen   erregt hätte. Waren Ihro Gnaden nicht auch auf den
              Ball? Gut! Sie hat mich nicht erkannt!  (laut)  Nein! Ich wollte zwar
              hinfahren, aber eine kranke Freundin bat mich, bey ihr zu soupiren – Lüg Düvel, lüg!  (zu Lieschen)  Na vertell! Wie gesagt! Unter vielen andern seltnen Masken befand sich dort auch eine  a la Syrene ! Mit den schönsten langen Haaren, die grün
              gepudert und mit Schilf durchflochten waren, Zähne wie Elfenbein, ein strotzend voller
              Busen, ein Ebenmaaß in allen Gliedern, alles drängte sich herbey, sie zu sehn, alles
              wurde durch ihren Anblick bezaubert! Dumm Dutz! Hest di schneden! dat weer mien Süster nich. Endlich verschwand diese reitzende Maske mit einem jungen flüchtigen Herrn, der den
              Adonis vorstellte – – Das war der Chevalier!  (laut)  Allerliebst! Die Geschichte wird
              interessant! Nach Verlauf einer halben Stunde kamen beyde mit entblößtem Gesichte zurück. Ah Ciel!  Wenn sie mich nur nicht erkannt hat! Alles machte Platz und war entzückt über die Zurückkunft dieses liebenswürdigen
              Paares. Endlich führte Adonis seine Syrene zum Tanz auf, der länger als gewöhnlich
              dauerte; ich glaube, es war ein schottischer – Nicht doch! Ein steyrischer...!  (ihre Uebereilung zu verbessern
                suchend)  wird es vermuthlich gewesen seyn... Schottisch ist ja nicht mehr
              Mode und.. die Frau von Falloy hat mir heute schon etwas von der Geschichte
              geschrieben. Nun, ich versteh mich nicht viel auf Tänze. Genug, der Tanz währte über eine gute
              viertel Stunde! Plötzlich fiel etwas krachend zur Erde, und Götter! Welch ein Anblick!
              Es war eine ganz vollkommene Larve von Schminke, welche ohne Zweifel durch das öftere
              Auftragen zu der Dauer und Erhabenheit gediehen war, die sich aber nun durch den
              Schweiß und die heftige Erschütterung von der Haut abgelößt hatte und in Stücken
              sprang. Statt der vorhin so reitzende Syrene erblickte man nun ein altes verfallenes
              runzliches Gesicht, das Schröcken und Angst in dem nemlichen Augenblick ganz
              unerkenntlich und der Abbildung einer Furie ähnlich machten. Lise het doch recht! Dat wer miene Süster! Sie ergriff in der Angst ein Tuch, bedeckte damit ihr entschminktes Gesicht, und
              eilte unter einem allgemeinen Gelächter zum Saale hinaus, hatte aber noch das Unglück,
              in der Thüre einer Maske zu begegnen, die eine Windmühle vorstellte; die Maschine, so
              eben in voller Bewegung war, ergriff ihr fliegendes Haar, verwickelte sich darin, und
              weil die entlarvte Syrene schnell forteilte, so wurde auch dies Haar der Besitzerin
              ungetreu, blieb an der Windmühle hängen, und die Schöne eilte mit kahlem Kopfe
              davon. C'est cela meme!  Meine verdammte Geschichte! Ich
              bin in Todesängsten, wenn mich jemand erkannt hat! Dat is doch tum dull waren! Ha, ha, ha! In der That, sehr drollicht! Wenn Ihr Gnaden nur da gewesen wären, Sie hätten sich halb tod gelacht. So 'ne ohle Runkunkel! Ha, ha, ha! Es ist überaus lächerlich! Ha, ha, ha! Hest nich hört, wer de ohle geschminkte Schachtel wesen is? Einige flisterten sich ins Ohr, es wäre die gnädge Gräfin... Wat? Miene Süster? De Lüd' sünd jo rein dull! Ich behauptete auch das Gegentheil, denn ich kenne ja Ihr Gnaden; aber die Leute
              wollten sich durchaus nicht bedeuten lassen. Ich werde durch die verfluchte Geschichte noch zum Mährchen und Gelächter der ganzen
              Stadt! Et argert mi doch, dat de Lüd so twatsch sünd, un so 'ne ohle geschminkte Pimpernelle
              för miene Süster ansehn. Ich komme noch von Sinnen! Miene Süster ward soon dumm Tüg nich angeven! O gewiß nicht! Sicher nicht! So eine Närrin bin ich nicht!  (vor sich) 
              Ich muß fort! Alles ist verlohren! Fehlt Di wat, Süster? Du dreyst Di jo so hen un her! Nichts, nichts! Ein wenig Kopfschmerzen.  (nach der Uhr sehend)  Es wird
              hohe Zeit, an meine Toilette zu gehn! Mit Erlaubniß,  mon
                Frere ! Auf den Mittag sehn wir uns wieder! Et deiht mi dog leed um de arme Trulle, se wußt nich, was se vär Angst seggen
              sull. Na! Hevt ickt nich set? Wutzkofius ward Soldat! Soldat? Ja! Se hebben et em up de Wacht so söt vörmalt, dat he et ut freen Stücken waren
              will. Den Ogenblick gung he met eenem Unneraffzeer tum Hauptmann. Nun, wenn Fritz bald Offizier wird, so kann sichs leicht fügen, daß der Hofmeister
              unter seine Fuchtel kömmt... Draussen ist ein Bedienter des Herrn Obristen von Erlenstein, der das gnädige
              Fräulein gleichsam zu sprechen wünscht. O das ist herrlich! Sagen Sie ihm, er soll nur einen Augenblick verziehn, ich will
              ihn melden. Ganz wohl!  (Geht ab.) Wat sall dat? Lat em bliven wo he is! Ick will nix met em un met sienem Herrn to dohn
              heben – Erlauben Sie es nur, dieß einzigemahl. Ich habe einen Einfall, der Ihnen bey der
              Ausführung gewiß gefallen wird – Aber – ich muß das Feld frey haben. Nu, mienthalven! Aver maak man, dat he bald afpatscht, un uns sien Herr nich upn Hals
              kümmt!  (Geht ab.) Ja; so will ichs machen!  (zu Gürge)  Ruf' Er den Bedienten herein, und
              sag Er ihm – Nein! Besser, Er spricht kein Wort; er könnte mir durch seine Plauderey
              den Spaß verderben. Stell' Er sich nur ganz ausserordentlich betrübt an, und auf alle
              Fragen, die der fremde Bediente an Ihm thun wird, antwortet Er bloß mit einem tiefen
              Seufzer. Wat Düvel! Ick sall nich sprecken? Nur einige Augenblicke, es hat seine Ursachen! Ich bin gleich wieder hier. Wat dat färn Krimskrams is! Dat Ding ward naarsch utsehn!  (öfnet die Thüre,
                und winkt dem Bedienten hereinzukommen. Wo ist denn die Herrschaft? Wird sie kommen? Was macht denn das Kammerkätzchen? Ach! Was? Ein Seufzer? Ist sie etwa gestorben? Ach! Der Kerl ist entweder taub oder stumm! Mopsgesichte! wirst Du antworten! Ach! Du! Ich schlage Dir eine Faust, die sich gewaschen hat! Wo ist das Kammermädchen? Ach! Nun giebts Prügel, Kammrad! Was zum Henker ist das? Ich bin doch wohl recht? Ach! Was Teufel! Schon wieder ein Ach! Bin ich etwa irre gegangen, und in ein Sterbehaus
              gerathen? Um Vergebung, Jungfer...! Ach! Hier muß ein entsetzliches Unglück vorgegangen seyn!  (Lieschen
                betrachtend.)  Je mehr ich sie ansehe...! Ihre Figur, Taille.. Lieschen! Bist
              Dus? Ach! Sie ists! Lieschen! Liebes Lieschen! Ach! armer Johann! Armer Johann? Was? Du hast Dich doch wohl nicht den Satan blenden lassen, und...? Ach! Wer hätte das gedacht! Was? Was ist denn vorgegangen? Du kömmst zu spät; armer Schelm! Ich bin.. Ich bin schon, wie im heissen Wasser gekocht! Was bist Du denn? Verheyrathet! Verhey.. Halt mich! Ich sterbe! Ich glaubte, Du wärst schon gestorben. Den Teufel auch! Die bösen Leute! Hättest Du mir nur eine Silbe geschrieben! Ich armer Teufel kann ja nicht schreiben! Und zudem war ich auch mit meinem Herrn
              über ein halbes Jahr auf Reisen. Der König hatte ihn in wichtigen Angelegenheiten
              verschickt. Wohin? Das ist eben das Geheimniß! Es sollte niemand wissen, und darum durfte mein Herr auch
              nicht schreiben. Nun, da seyd Ihr freylich zu entschuldigen. Alles gut! Aber Du... Ich kann jezt nichts, als Dich bedauren. Bedauren hin, bedauren her! Sage mir nur, Ungetreue, ist denn gar kein Mittel? Hast
              Du nicht Hoffnung, bald Wittwe zu werden? Wittwe? dafür behüte mich der Himmel! Mein Mann ist erst einige zwanzig Jahr alt. Vortrefflich! So wirds meinem armen Herrn wol um kein Haar besser gehn? Noch viel schlimmer! Ihr seyd ja ordentliche Mammelucken!   Aber gut, daß ich es weiß! Nicht
              einen Fuß soll mein Herr über Eure Schwelle setzen! Da wartet er auf der Strasse, wie
              ein armer Narr auf Antwort, ob er nicht die wundergrosse Ehre haben kann, seinen Korb
              in Person abzuholen – ich werde ihm aber gleich ein Licht aufstecken. Schlingel! Dein Herr auf der Strasse? Davon hast Du mir ja keine Silbe gesagt! Gleich
              geh, und ruf ihn.. O weh! Da kömmt er selbst! Die Geduld ist ihm ausgerissen! Nun, wo bleibst Du, Schurke! Bringst Du keine Antwort? Ah! sieh da, Lieschen! Bekömmt
              man denn endlich jemand von Euch zu sehn! Ach, Herr Obrister! Wie? Was ist das? Was ist vorgegangen?  (zu Johann)  Sprich! Ach! Alles seufzt? Alles steht erstaunt! Sollte Wilhelmine..? Auch ihr Vater schien mir
              gestern aus aller Fassung zu seyn –!  (zu Johann)  So sprich doch! Was
              hat man Dir gesagt? Ach! Ach! Ach! Ach! Rede, sag' ich Dir, oder... Allerliebster Herr Obrister! Ich weiß ja von nichts! Fragen Sie die ungetreue Hexe
              da! Ungetreu? Ja, ja! Ungetreu! Alles Lug und Trug! Wie? Sollte Wilhelmine vielleicht – treulos..? Halten Sie, Herr Obrister! Sie beleidigen meine Gebietherin durch einen so
              entehrenden Argwohn! Sie werden leider mehr als zu sehr geliebt; aber... Sie liebt mich noch? Sprichst Du die Wahrheit, Lieschen? Komm! Ich muß sie sehn,
              sprechen, mich überzeugen – – Verzeihn Sie, Herr Obrister! Mein Fräulein ist vest entschlossen, Sie nie wieder zu
              sehn. Mich nie wieder zu sehn? Unter uns, Herr Obrister! Es sind faule Fische! Auch mich hat man bey der Nase
              herumgeführt! Du hintergehst mich, Grausame! Oder willst mir auch aus Mitleid mein Unglück
              verbergen? Sie hat mich vergessen, die Treulose! Keine Frage!  (beyseit gegen Lieschen)  Es sind ungetreue Meerkatzen
              Gesichter! Verräthrisches Geschlecht! Schlaraffen Gesindel! Ja, Herr Graf! Wenn Sie mich nicht hören wollen. – So sprich! Rede, vertheidige sie! Nur gleich rein Wasser eingeschenkt! O Herr Graf! Sie finden uns in beklagenswürdigen Umständen. Ein Prozeß hat unser
              ganzes Glück zu Grunde gerichtet! Wir sind jezt in der äussersten Dürftigkeit! Entsetzen! Meine Wilhelmine? Und Sie kann glauben, daß niedriger Eigennutz... Herr Obrister! Ich bewundre Sie! Und doch... die Armuth ist nicht unser einziges
              Unglück! Noch mehr? Ihre Wilhelmine war sonst ein Engel an Schönheit; aber jezt...! O Herr Graf! Es ist
              über alle Beschreibung! So sehr man sie sonst ihrer blendenden Schönheit wegen
              bewunderte, so sehr erschrickt man jezt über ihre Häßlichkeit! Die Blattern haben die
              entsetzlichsten Spuren in ihrem Gesichte hinterlassen! Kein Mensch kann sie ohne
              Abscheu anblicken! Sie trägt auch deshalb   beständig einen Schleyer, um
              nicht gänzlich von der menschlichen Gesellschaft ausgeschlossen zu seyn. Gott! Meine Wilhelmine! Ich muß hin zu ihr – ihren Kummer mildern! Bleiben Sie, Herr Graf! Ihr Anblick würde Ihnen nur einen unüberwindlichen Abscheu
              gegen sie einflössen. Wir liessen uns deshalb schon gestern verleugnen. Grausame! Du marterst mich! Nein, nein! Ich liebe sie noch, ungeachtet ihrer
              Häßlichkeit, und mein Herz sagt es mir, daß ich sie ewig lieben werde! Ey, ey! Herr Obrister! Sie wagen viel! Indeß, weil Sie es durchaus verlangen, so will
              ich versuchen, was ich ausrichten kann. Ich bringe Ihnen so gleich Antwort!
                 (Geht ab.) Unglückliches Mädchen! Deine empfindsame Seele – wie sehr mag sie bey diesem
              grausamen Zustande bluten!  (auf und abgehend) Das ist doch noch ein Trost! Aber meine ungetreue Delila lacht mich noch oben drein
              aus! So gehäuftes Elend! Wie viel Standhaftigkeit wird dazu erfordert! Es ärgert mich ganz infam! Aber, wenn die Prinzessin denkt, daß Herr Johann Habakuk
              Schneppe sich ihres Verlusts wegen aufhenken wird, so schneidet sie sich gewaltig. Nein Wilhelmine! Du bist die Meinige! Deine Seele ists, die ich liebe, Deine Tugenden
              sinds, die ich verehre! Deine Seele ists, die ich liebe! Deine Tugenden sinds, die ich verehre! O Lieschen,
              wie glücklich! Gnädiger Herr! Herr Obrister! Was willst Du, Schlingel? Die Florkappe! Sehn Sie sich nur um! Wilhelmine! Sind Sie es? Ja, Herr Graf! Ich bin Wilhelmine; aber nicht mehr jene reiche Erbin, nicht mehr das
              blühende Mädchen, an der man sonst einige   Schönheiten rühmte, die Sie
              einst selbst Ihrer Aufmerksamkeit würdig hielten! Ich bin jezt eine Unglückliche,
              Verachtete..! Nein, Wilhelmine, nein! Von diesem Augenblicke an hört Ihr Schicksal auf, unglücklich
              zu seyn. Ich besitze Reichthümer, den Verlust Ihres Vermögens zu ersetzen, und
              Rechtschaffenheit genug, Sie zeitlebens zu verehren und zu lieben. Sie entzücken mich, Erlenstein! Und doch.. Nein! Ich darf den reitzenden Gedanken
              nicht denken; ich muß den Gegenstand von Ihnen entfernen, dessen Anblick Ihnen einen
              immerwährenden Abscheu, dessen Besitz Ihnen eine unaufhörliche Reue verursachen
              würde. Nimmermehr! Ihre Tugenden, theureste Wilhelmine – Ihr vortrefliches Herz sind Ihnen
              die sichersten Bürgen für meine Liebe und Treue! Genug! Sie schwuren mir einst, in
              Gegenwart Ihrer Tante, eine ewige Liebe, ohne alle Einschränkung! Ich bin jezt hier,
              die Erfüllung dieses Schwurs von Ihnen zu fordern.. Um alles in der Welt nicht, gnädger Herr! Nehmen Sie Ihr Wort zurück! Eben jezt hab'
              ich unter den Schleyer gegukt! Das sieht aus!  (schaudern)  Hu, hu,
              hu! Schweig! schon längst wär' ich zu Ihnen geeilt, wenn nicht eine geheime Reise in
              königlichen Angelegenheiten... Deshalb sind Sie schon gerechtfertigt! Also lieben Sie mich noch, Erlenstein?
              Ungeachtet meiner Häßlichkeit, meiner Armuth..? Wilhelmine! Sie können noch zweifeln? Nein, Erlenstein! Ich bin überzeugt! Ich würde mich Ihres Besitzes unwürdig machen,
              wenn ich noch länger widerstehn wollte! Hier haben Sie meine Hand! Unsre Verbindung
              sey hiemit auf ewig geschlossen! O weh! Mein armer Herr! Und damit Sie sich eine eigentliche Idee von der Gestalt Ihrer künftigen Gattin
              machen können, denn einmal müssen Sie sich doch an den Anblick gewöhnen, so..
                 (den Schleyer zurückwerfend.) Wilhelmine!  (zu ihren Füssen stürzend)  Meine göttliche Wilhelmine! Nun? getrauen Sie sich meinen Anblick ohne Widerwillen zu ertragen? Ich sterbe vor Entzücken! Mein Geliebter!   Du machst mich wahrhaftig glücklich! Unaussprechlich
              glücklich! Ne! länger kann ick nich utholen.  (dem Grafen in die Arme stürzend.) 
              Ick mut Em küssen, un ock Di, Du kleene schelmische Sybille! De versteiht sick recht
              upt Flausenmaken. Sie willigen doch ein, lieber Papa? Je! wat war ick nich! Hahl doch de Düvel all' dat Lumpenpack van Schwalges un
              Windbüdels! So 'nen braven Schwiegersöhn un noch haven drinn uns' Landsmann! Süht He!
              Un wenn He ock keenen Schilling im Vermögen haar, so würd He doch mien
              Schwiegersöhn! Mein Erlenstein hat Vermögen; lieber Papa! Sie wurden hintergangen. Ja, nu rük ick den Braden! Miene verlagne Süster...! Na, se het eer Deel all kregen!
              Siene Hand, Herr Schwiegersöhn! Un ock diene, Minken..! Da, het He sien Huskrütz, un
              dörtig dusend Dahler, de ick döhr mienen Prozeß nich verlahren, sunnern wunnen hew,
              haven drinn. Edelmütiger, gütiger, bester Mann? Zu viel, zu viel! Mein Vater!  (beyde ihn umarmend.) Na, na! T'is all got, sünst mut ick noch weenen! Gratulire, Herr Schwager! Hören Sie! Da hab' ich einen Hofmeister, der ist Soldat
              geworden; könnten Sie den nicht wieder loshelfen? Je! Dat versteiht sick! Na, Herr Schwiegersöhn! He geihd, so bald He kann, na
              Potsdam, un makt, dat Em de König da Permischion to siene Hochtiet gift, un denn kann
              He freen, wenn He Lust hed! Die Erlaubniß zu erhalten wird mir nicht schwer fallen; ich habe von der Gnade des
              Monarchen zu überzeugende Beweise. Je! dat glöw ick! T'is 'n gar to gode Herr, uns' allergnädigster König! Na! Kommt
              Kinder! De Werth sall uns glick een Paar Buddels ohlen Wien herupbringen, da wullen wi
              eenmahl recht von Harten up siene un up all uns' Landslüde eere Gesundheit
              drinken!