Learch! Melizert! Meine Söhne! – Getreue Gefährten meines Unglükks! ruhet sanft, ihr
            zwei Unschuldigen! Noch empfindet ihr kaum zur Hälfte das Elend, so euch drükkt! – Fühlt nicht den Kummer, der euch verzehrt. Wißt nicht das Schiksal, so euch erwartet. Ruhet sanft! Ich will indeß zu den Göttern für eure Erhaltung flehn! Umsonst! – Uiberall schaft meine verirrte Fantasie Bilder des Schrekkens! Meine Seele vermag keinen Gedanken zu denken! Diese grauenvolle Ahndungen – Diese beklemmte Brust! Dies klopfende Herz! Götter! Sollte irgend ein neues Unglükk? – O! ich Elende! – bin ich nicht schon
            unglükklich genug? – Von der höchsten Staffel des Glükks, aus dem Schooße der reinsten Frenden – zu diesem
            gränzenlosen Jammer hinabgesunken. Von aller Welt entfernt! – Vom Athamas, dem einzigen Sterblichen, den ich unaussprechlich liebe, dem Treulosen,
            dem Bundbrüchtigen, den ich noch jezt mehr als mein Leben liebe, verrathen,
            verstossen! Er in den Armen einer nichtswürdigen, verworfenen Buhlerinn – einer Nephele? – Und ich – und meine Kinder? – Ha, Juno! – Grausame Göttinn! Dein Werk! Das Werk deiner Rache! Du fluchtest mir – Schwurst mir einen unversöhnlichen Haß, als ich Semelens Sohn, das Götterkind
            ernährte. Du verliehst der Nephele jene zauberischen Reize, meinen Athamas zu fesseln! Erstikktest in ihm das Gefühl der Liebe, der Trene – der Menschheit! – Unerbittliche! – – Kann nichts dich erweichen? – Dich nichts versöhnen? – Wohl! Wohl! – So nimm auch das lezte, was mir übrig ist – mein Leben! – Nimm auch mein
            Leben! Ach! – Ach, wohin verleitet mich mein Schmerz? – Ich Unbesonnene! bin ich nicht Mutter? Mutter von den Söhnen meines Athamas? – Verzeiht, ihr Unglükkseligen, verzeiht dem übereilten Wunsche den Kummer und
            Verzweiflung erzeugten! – Verzeiht! – Verzeiht, ihr Unglükkseligen! – Ich muß leben – für euch leden! Ha! was ist das? – Welch Geräusch? Rief man nicht meinen Namen? – Götter! – Hätte Rephele meinen Aufenthalt entdekkt! – Die Diener ihrer Rache
            entbothen! Furcht und Angst täuschen mich! Hier in der Eindde, im Innersten der Felsen – welcher Sterbliche würde es wagen? – Trügen mich meine Sinne? – Die Stimme des Athamas? – Des Athamas? – Sie ists! – Was führt ihn bieher? – Welche Absicht? – Grausamer! – Kommst du meines Jammers zu spotten? – Mich dem Blutdurst meiner Nebenbuhlerinn aufzuopfern? – Er kömmt näher; – Er dringt durch das Gebüsch. – Ich muß mich verbergen! – Führte Reue ihn zurükk: – Götter! – wie gern wollt' ich ihm verzeihn! – Ino! Ino! –  Unter der Musik.  Auch hier find' ich sie nicht –
               Sucht ängstlich.  – Ino! – – Man hintergieng mich – sie ist nicht mehr!
            Vergebens such ich sie, – vergebens irre ich durch Wald und Klippen! – – Ino! – Meine Ino! Ha, Echo, du bethörest mich! – Sie ist nicht mehr, meine Ino! – Auch ihr, meine Söhne! – Learch! Melizert! Söhne meiner Ino! – Ihr kleinen, schuldlosen Gefährten eurer
            unglükklichen Mutter, folgtet ihr in diese Wüste, theiltet ihren Kummer, fluchtet mit
            ihr eurem Vater, dem Treulosen, dem Barbarn,   der euch hieher ins Elend
            verstieß. Auch ihr seid verloren! durch mich! – Durch mich! – Rastlos umher irrend – Vom Hunger ausgezehrt – Von reissenden Thieren verfolgt seh' ich die Armseligen dem Jammer unterliegen; indeß
            ich im Schooße der Wollust – in den Armen einer Nephele – – Ha! ich Ungeheuer! – kann ich den Gedanken denken, und ihn überleben? – Euch, Götter,
            ruf' ich zur Rache! – Straft den Verbrecher! – Rächet Ino! – rächet ihre Söhne! – Dich,
            Juno, rufe ich zur Rache, dich unversöhnlichste Feindinn des Hauses Kadmus! Ino ward
            dein Opfer! – Auch Learch, auch Melizert! – Athamas ist noch übrig! Vernichte auch
            mich!! – – Athamas! Götter! Ino! Athamas Ist sies, meine Ino? – Sie ists, – es ist Ino selbst. Ino! Ino! – Du lebst? – Und bin glükklich – trunken für Freude – für Entzükken! O, mein Geliebter! – ich vernahm deine Reue, deine Klagen um mich! – Götter! verzeiht
            meinen Zweifel! – Ihr erhörtet mein Gebet! führtet diesen geliebten Flüchtling in meine
            Arme zurükk! Deine Wiederkehr, Athamas! welche überströmende Wonne für  
            mich! – Deine Liebe ist mir mehr, als die Weit – mehr als Elysium – Zu viel! – zu viel, theueres Weib! – Ewige Liebe, ewige Treue zu demen Füssen – im
            Angesicht der Ghtter schwör ich dir! Du schwörst – und Zeus donnert. Siehst du jene von Blizzen schwangere Wolke? – Zürnen die Götter? – Sie sind versöhnt, Ino! Zeus billigt unsre Wiedervereinigung! fein Donner bestätigt
            meinen dir geleisteten Eid. – Dank dir, du Vater der Götter! – Du bestätigest mein Glükk! – Sei ein Zeuge aller meiner Freuden! Verzieh, Athamas, ich eile! – Wohin? Zu deinen Söhnen! Sie den Göttern darzustellen, in ihrer Gegenwart   ihnen
            einen Vater, der für sie verloren war, wieder zu geben. Ists Wahrheit? – Hab' ich sie wieder, meine Ino? meine Söhne? Bin geliebt? – Bin glükklich? – – Darf ichs glauben? – Der Fluch auf Kadmus Haus – hätten ihn die Götter aufgehoben? Juno – sie – diese unerbittliche Göttinn, diese unversöhnliche Feindinn meiner Ino,
            hätte sich ihr Zorn besäuftigt? Fürchterlich! – Dies ist kein Zeichen des Beifalls – Zeus zürnt. – Ino! – meine Ino! Warum folg' ich die nicht? Schrökklich! Ha! was seh' ich? – Welch ein Glanz? Ihr Mächte des Olympus! – Wer rettet mich? Ist sies? – Juno selbst? – Weh mir! Athamas! Juno! Du kennst den Gegenstand meines Hasses. Ino? Ino! Kann keine Reue dich versöhnen? – Du opferst sie meiner Rache! Meine Ino? Ihr Tod von deiner Hand – und du rettest dich und deine Kinder. Vernichte mich! Dich! Ino! – deine Kinder! das ganze Geschlecht des Kadmus, wenn du noch zauderst. Meine Ino? – Grausame Göttinn! Zittre! Erbarmen! Fluch und Verderben! Sohn der Nacht bemächtige dich seiner! Erbarmen! Morpheus! zerritte sein Gehirn! – und du Werkzeug meiner Rache, Tysiphone, hauch in
            seine Brnst deinen wüthenden Gift! – erfülle seine Adern mit Feuer des Phlegeton! –
            Entnerve dich, ihn zu begeistern, bewafne seine Faust mit Tod!  Unter der Musik
              fährt sie fort.  – Befliegle seine Füsse zum Verderben, daß der Gegenstand
            meines Hasses durch ihn vernichtet – meine gerechte Rache gesättiget werde! – Ha! – mein Wink wird erfüllt! – Schon schwellen seine Adern! – Sein Haar sträubt sich emper! – Die Furie durchwütet ihn – Dank euch, Götter der Nacht! – Dank dir Tysiphone! – Das Opfer meiner Rache nähert
            sich! – Schlaf! entfeßle seine Augen! Flieh' ihn auf ewig! Noch einen Augenblikk Bewußtsein! – Noch einen Augenblikk Täuschung! – Dann, Furien,
            reißt ihn zum Orkus!  Fliegt auf ihrer Donnerwolke davon. Wo bin ich? – welche plözliche Betänbung! – Dies Bild des Schrekkens – war es ein
            Traum? oder sah' ich sie, die unerbittliche Gottheit? –  Unter der Musik. 
            Sie ergrief mich, – rief Rache! – Rache!! – Rache!!! – Angst, Schrekken – Verzweiflung –
            Furien der Hölle ergriefen mich! – Und Ino? – und meine Kinder? – Fort, fort mit diesem Bilde des Abscheus! Es war ein Traum. Ich wache, athme! – Umsonst sucht Morpheus mich zu schrekken! – Ich bin glükklich im Besizz meiner Ino!
            – Warum verweilst du? – du? – die ich unaussprechlich liebe? – Ino, Ino! – warum verweilst du?  Unter der Musik.  Ino! – meine Ino! –
            Warum? – warum verweilst du? – O du, die ich unaussprechlich liebe! – Komm! komm! Hier bin ich, Athamas! Und hier deine Söhne, die Söhne deiner Ino, die theuren Pfänder
            unsrer Liebe. Learch! – Melizert! – Meine Kinder! – verzeiht! – verzeiht eurem Vater! – Ich war treulos, undankbar; aber der Gedanke an euch, an die Tugenden eurer Mutter, an
            ihre überschwengliche Liebe, führten mich zum Glükk – zur Wonne – in eure Arme zurükk!
            – O mein Geliebter! – O meine Kinder! – Dies reizende Bild der Liebe, der Gintracht; dieser höchste Grad der Glükkseligkeit;
            welch himmlisches Entzükken! – Welche unaussprechliche Wollust! – Komm, Athamas! –
            Kommt, meine Kinder! verlaßt die Wüste! – eilt mit mir zum Tempel der Juno! – Laßt uns
            vereint den Göttern danken, daß sie mein heisses Flehn erhörten; laßt uns der Juno Opfer
            bringen, ihren Zorn zu versöhnen! Ihren Zorn zu versöhnen? Den Zorn der unversöhnlichen Juno? Thörinn! Diese Göttinn, so mir erschien? – Ein Jagdgetön! – Ein Fest der Grymiden! – Laß mich, Mägera ruft! ich eile! Götter! – Athamas! Zurükk! – ich folge. Die Jagd beginnt. Schon stuzzt das schüchterne Reh! – schon sorgt es für seine Sicherheit! – Wo sind die Bogen? – Die Pfeile? – Athamas! – Um aller Götter willen! – Was thust du? – Wo ist deine Vernunft? Vernunft? – Hier das Feuer, so mich begeistert, wäre es Wahnsinn? – Ach! – endlich erkenn ich euch! – Verzeiht! – Verzeiht! – Weib! Kinder! unaussprechlich lieb' ich euch! Wie? jene schauervolle Erscheinung – wäre sie Wahrheit? Gewiß! Gewiß! – Komm! komm! rette mich! – rette dich! – rette deine Kinder! – Zu spät! – Zu spät! – Das Gift durchdringt mich! – wüthendes Feuer durchströmt meine
            Adern! Weh mir! Weh! – Weh!! – Weh über dir!!! Athamas! Wag' es nicht, Unglükkliche! Ich bin die Geißel des Zorns der Götter. Mein Hauch ist Tod – mein Blikk Verderben! Entflieh! – Entflieh! wenn du es vermagst! Götter! – – sein Mund schäumt, seine Augen glühn! – Athamas! – höre mich! – Erkenne mich! Deine Ino! deine Kinder! Zurükk Ungeheuer! – Zurükk Brut! Wollt ihr mich erwürgen? – Ha! hier ist Kraft des Löwen! Zum Kampf! – Zum Sieg! – Stärkt mich, ihr Furien! Hilfe! – Rettung! – meine Kinder! – Muthlos! – Sie entfliehn! – Nach! nach, eh' sie entrinnen! Halt! – halt ein! Erbarmen! Es ist dein Sohn! es ist Learch! – Erbarmen! ach! Learch! – Ist kein Erbarmen? – Er ist dahin! – Verbirg dich, daß das Ungeheuer dich nicht ereilt, auch dich zerschmettert! – Verbirg
            dich! – Doch wohin? – Auf jene Klippe! – Kein Gesträuch! – Keine Kluft, wohin ich mich verberge? Ha! er entfernt sich, der Barbar! – Götter! – Nur dießmal – nur dießmal Erbarmen! Was ist das? – – Welch eine himmlische Harmonie tief aus den Fluthen? Herab in die Fluthen! Euch rufen die Götter, Herab euch zu retten! In die Fluthen herab! Herab in die Fluthen! Euch rufen die Götter, Herab euch zu retten! In die Fluthen herab! Wie? Nereiden zu meiner Rettung? Neues Leben, Neue Freuden Warten eurer Eilt herab! Freuden? – Freuden im Augenblikke der Vernichtung? Herab in die Fluthen! Euch rufen die Götter, Herab euch zu retten! In die Fluthen herab! Und Vergessenheit der Leiden Folget euch ins Wellengrab! Herab in die Woogen! Sie rufen die Götter, Bereiten euch Wonne, Herab in die Woogen herab! Herab in die Woogen! Sie rufen die Götter, Bereiten euch Wonne, Herab in die Woogen herab! Wie ist mir? – Was schwillt meine Brust so allmächtig? Welch ein Gefühl! – Welcher Vorschmakk von nie empfundener Freude? – Ha, Athamas! – ich bin verloren! – Wo ist das Ungeheuer? – Wo ist die Brut? – Ha! dort – Hinan! – hinan! – sie zu
            vertilgen! – Wohin? – Schon ist er da? – Er ergreift mich! – Fort, mein Sohn! – hinab in den
            Abgrund! – Nehmt ihn auf, ihr Nereiden! – Auch mich! – Auch mich! – – Was that ich? – Götter! – was that ich? – Ino! – Ino!! – Ino!!! Zu spät! – Keine Rettung! – Auch Melizert! – Ha, was ist das?  Unter der Musik.  Ein zerschmetterter
            Leichnam! – an meinen Händen Blut! – das Blut meines Sohnes! – Es schreit um Rache. –
            Rache! – Rache!! Rache!!! – Ihr ewigen Mächte! – Hier – hier ist das Ungehener! – hier
            liegt es im Staube – Vernichtet es! Vollende deine Rache, Juno! – Vernichte mich! –
            Vernichte mich!!!  Er läuft in der Raserei ab. Vollendet ist nun Junos Rache, Der Göttinn Zorn ist nun versöhnt, Versöhnt der Göttinn Rache. Singt nun Triumph in vollen Chören, Lasset frohe Jubellieder hören, Daß Freude weit umher ertönt! Triumph! euch Auserwählten, Euch Kinder der Vergötterung! Jezt sind die Leiden, die euch quälten, Euch Stufen zur Verherrlichung. Im Schwestersizz der Nereiden Theilt mit uns unser Götterglükk! Schmekkt unsre Götterlust hienieden, Und sehnt hinauf euch nie zurükk! Triumph! euch Auserwählten! Euch Kinder der Vergötterung! Jezt sind die Leiden, die euch quälten, Euch Stufen zur Verherrlichung! Hier, wo gefällige Tritonen An eurem Muschelwagen ziehn; Sollt ihr in steten Freuden wohnen, Die droben im Genuße fliehn. Triumph! euch Auserwählten! Euch Kinder der Vergötterung! Jezt sind die Leiden, die euch quälten, Euch Stufen zur Verherrlichung!