Da mir alles nun entrissen, Meid' ich gern der Hirten Schar; Selbst mein Täubchen muß ich missen, Und der Adler hat zerrissen, Was mir lieb und teuer war. – Seine fromme Liebesgabe Ist auf ewig nun dahin! Sie war meine einz'ge Habe, Meine sanfte Trösterin.  Drückt' ans Herz ich meine Taube, Ward mein Schmerz auch still und mild. Doch dem Adler ward zum Raube Seiner Liebe frommes Bild. Seine fromme Liebesgabe Ist auf ewig nun dahin! Sie war meine einz'ge Habe, Meine sanfte Trösterin. Drückt' ans Herz ich meine Taube, Ward mein Schmerz auch still und mild! Ach! Ach! Ach, sie war mein einz'ges Glück! Wenn sie kosend mich umspielte, Flatternd mir die Wange kühlte, Kam die vor'ge Zeit zurück. Sie schien mir ein gutes Zeichen; Trug sie doch am Hals den Ring. Den ich einst von ihm empfing! Ach! Ach! Ach, sie war mein einzig Glück! Wenn sie kosend mich umspielte, Flatternd mir die Wange kühlte, Kam die vor'ge Zeit zurück. Ja, dann kam die Zeit zurück, Dann kam die Zeit, Die vor'ge Zeit kam zurück! Wie traurig und doch wie schön Ruht sie dort!  Wie glänzend wiegt sich auf den weißen Schultern Das blondgelockte Haar! Doch seh' ich recht? Sie weint! Mein Gomez! Gabriele, warum weinst du? Ach, mir ist alles nun entrissen! Sprich, welch neuer Kummer, mir noch unbekannt, Erfüllt dein treues Herz? Dein holdes Täubchen, mein einz'ger Trost, es ist dahin! Wär's möglich? So grausam wär' ihr Haß, Daß selbst das Täubchen sie dir entrissen? Nein, du irrst, ein Adler trug es Vor meinen Augen fort, hinauf nach jenen Felsenhöhn! Vergebens rang ich meine Hände! Ach, Mit dieser Taube schwand auch dahin die letzte Einz'ge Freude! Verzage nicht! Was hast du vor? Ich will das Letzte noch versuchen, was Ein Engel mir in die Seele legte. Höre mich! Trauernd trieb ich meine Herde An den stillen Erlenbach, Und den Blick gesenkt zur Erde, Sah ich seinen Wellen nach. Keinen Wandrer sah man gehen, Und kein Lüftchen fühlt' ich wehen, Ödes Schweigen herrschte nur, Ödes Schweigen auf der buntgeschmückten Flur. Ach, wie fühl' ich seine Leiden In der gleichgestimmten Brust;  Denn erstorben sind die Freuden, Nimmer, nimmer blüht uns Glück und Lust. Fahre fort! Da wiederhallten Durch der Berge düstre Spalten, Durch die Schlucht am Felsenhang Jagdgetös' und Hörnerklang. Wie geschah es? In der Runde Scholl's nun aus der Hirten Munde: »Hört, die kaiserliche Jagd, Die man gestern angesagt.« Glaubte man doch unsern Herrn In des Auslands weiter Fern'. Ja! Ja! Doch war's der Prinzregent, Den man nur »den Guten« neunt. – Mit dem Mut, den Liebe giebt, Dring' ich bis zu ihm hinan. Wer so heiß, so innig liebt, Ebnet sich die Dornenbahn. Müßt' ich auch die Jagdlust stören, Meine Klagen soll er hören, Oder mich verzweifeln sehn. Ach, ein Wahn kann dich bethören, Wird er wohl den Hirten hören Und dein Mut vor ihm bestehn? Meine Klagen soll er hören Oder mich verzweifeln sehn. Ach, ein Wahn kann dich bethören, Wird dein Mut vor ihm bestehn? Vor ihm! Vor ihm! Liebes Mädchen, laß das Weinen, Fasse Mut und Zuversicht! Ja, ich will nun nicht mehr weinen, Fasse Mut und Zuversicht! Fasse Mut und Zuversicht! Er allein kann uns vereinen, Neu erstrahlt ein Hoffnungslicht! Er allein kann uns vereinen, Neu erstrahlt ein Hoffnungslicht! Neu erstrahlt ein Hoffnungslicht! An die Tugend seiner Ahnen Wird er (werd' ich.) kühn den Enkel mahnen – Gleicht der Prinz der Väter Bilde – Wird er uns zum festen Schilde! Uns umschlingt ein ewig Band Durch des Fürsten Vaterhand! Uns umschlingt ein ewig Band – Durch des Fürsten Vaterhand! Durch des Fürsten Vaterhand! Laß, o Himmel, es gelingen, Zu erreichen seinen Plan, Auf des Äthers goldnen Schwingen Steigt mein Flehn zu Gott hinan! Bange Furcht will mich erfassen, Wenn ich in die Zukunft blick';  Ach, ich bin verwaist, verlassen, Und mir Armen lacht kein Glück! Hat der Schutzgeist meines Lebens Denn von mir sich abgewandt? Wär' mein Hoffen denn vergebens Auf des teuren Freundes Hand? Ohne ihn bin ich verlassen, Wenn ich in die Zukunft blick'; Ihn als Gatten zu umfassen, Dies allein mein höchstes Glück! Ach, könnt' ich mit ihm gehn! Doch ich vertrau' Dem Schutzgeist unsrer Liebe. Seh' ich recht? Wer schreitet dort hoch auf des Felsens Spitze? Noch ging die Sonne ja nicht unter, Und schon kehren meine Quäler heim. O Gott, wie einsam tret' ich jetzt in diese Wohnung! Noch gestern war ich nicht Allein, mein Täubchen war noch nicht Die Beute des Adlers; schützt denn Kein Engel die Unschuld vor des Räubers Wut? Nun, Gott sei Dank, da zeigen sich ja Häuser! Ein Abenteuer giebt's, kein Ungemach!  Was seh' ich dort? Täuscht mich mein Auge nicht? Fürwahr, ein Kind wie Rosen anzuschauen! Und reich umwallt von blondgelockten Haaren! Im ganzen Forst jag' ich das schönste Reh. Weg ist der Schatz! Recht wie in alten Kunden Ein Feenhirsch, entschwand sie schnell dem Auge! Doch da giebt's Rat! He, schönes Mädchen, höre! Hilf Himmel, ach! Was bebst du denn vor mir? Wer Ihr auch seid, vergebt mir meinen Zweifel. Jetzt, da Ihr Hilfe bringend vor mir steht, Jetzt glaub' ich fast, daß Wunder noch geschehen. Mein Täubchen ist's, schon in des Adlers Klauen! Ist's möglich, Kind? Ja, sie ist mein! Mein Liebstes, mein bester Schatz! Als sie Der Adler mir entführt', hing ihr am Hals ein Silberring. Bedarf des nicht, dies Auge kann nicht trügen. Da flieg', du Traute, bald folg' ich dir nach. Wie sie sich freut! Wie unschuldsvoll! Sie hat den Schutzgeist Ganz vergessen. Ihr seid so freundlich, lieber Herr! O sagt, wie habt Ihr ohne Flügel Aus hoher Luft dies Täubchen mitgebracht? Verirrt, allein auf hohem Felsen  Fand ich auf einer Klippe neben mir Einen Adlerhorst. Schon griff ich nach dem Feuerrohr, Doch konnt' ich nimmer mich entschließen, Denn, unter uns, ich bin den Adlern gut. Jedoch der Aar, vom fernen Ruf erschreckt, Erhob sich schnell und ließ zurück die Beute. Dem Himmel Dank! Da holt' ich mir die Taube Und nah dabei fand ich den Weg ins Thal. Nun sage, holdes Mädchen, wohnst du hier? Bei meinem Oheim, denn jüngst starb mein Vater. Und diese Wohnung? Ist ein wüstes Schloß, noch aus der Zeit Als hier die Mauren herrschten. Man sagt sogar, es seien Abencerragen Darin verbrannt – ob einer Königin – Ich weiß nicht recht. Ja ja, es mag so sein. Dann haben oft sich Räuber hergeflüchtet. Nun aber ist's von Hirten zugerichtet, Zum Schutz vor Sturm. Doch nun gebt mir Bericht. Sprich, liebes Kind, was wünschest du zu wissen? Man weiß doch gern auch, wer der andre ist? Vom Herzen gern, da ist nicht viel zu sagen. Ein Schütz bin ich, in des Regenten Sold, In Deutschlands Gauen steht mein Ahnenschloß; Ist nichts auch mein als Büchse, Schwert und Roß, Sind doch die Mädchen stets den Jägern hold. So blick' auch du den Fremdling freundlich an, Er fand vom Adlerhorst zu dir die Bahn.  Schmiegt sich die Taube kosend an dich an, So denk' auch manchmal an den Jägersmann. Bald führt mich fort ein feindliches Geschick, Denn nimmer ruht des Lebens wilde Jagd; Dann denk' ich wohl noch oft an dich zurück, Wenn auch dein Herz nicht nach dem Jäger fragt. Doch nimmer trügt mich wohl ein falscher Wahn, Wandl' ich auch fern auf dornenvoller Bahn: Schmiegt sich die Taube kosend an dich an, So denkst du auch an deinen Jägersmann. Doch wünsch' ich nun, willst du es mir bereiten, Ein wirtlich Mahl! Es ist nur Obst und Brot, was ich Euch Bringen kann, und frische Milch. ärbt diese Kost so rosig dir die Wangen, So kann sich wohl der Weidmann dran begnügen. Welch feurig Aug'! Welch offne Stirne! Die Unschuld strahlt aus ihrem Blick! Wär' ich ein Schütz in diesem Thale Und mein dies Mädchen und mein Feuerrohr: Am Morgen zög' ich heiter fort Und kehrte wieder mit der Abendröte; Da fänd' ich sie wohl meiner harrend, Es grüßte mich so hell und rein ihr Aug'! Ich rief: »Da bin ich wieder!« und sie sänke In meinen Arm! Ich rief – Da bin ich wieder! O du! Ich möcht' Euch gerne fragen – Doch ist's bedenklich. So? Ihr seid vom Hofe. Ei, was thut das? So hört mich an! So hört mich an! – Kennt Ihr den Prinzregenten? Ich? Halb und halb. Ich meine von Person. Das ist mir lieb, das ist mir lieb! Seht, ferne Sonnen blenden, Sagt's ihm ja nicht, sagt's ihm ja nicht! Verdient er wohl den Thron? Wie fragst du, Kind? Wer kann wohl von uns beiden Hierüber so ins Blaue hin entscheiden? Wie wollt' er nicht? Er ist ein Königssohn. Das frag' ich nicht, das frag' ich nicht. Ist er denn brav und gut, So brav und gut, als alle Leute sagen? Ich mein', ich mein', er ist ein treues deutsches Blut Und seine Fehler sind wohl zu ertragen. O das ist herrlich, o das ist herrlich, o das ist herrlich! Willst du zu ihm gehn? Und wär' es so? Dann sei auf deiner Hut, Denn diese Schwäche muß man eingestehn, Der Prinz soll gern nach hübschen Dirnlein sehn. Da giebt's wohl andre, da giebt's wohl andre. Ist er auch gerecht? Gilt gleich vor ihm der Ritter und der Knecht? Wird, wenn sie einst zur Väter Gruft ihn tragen, Der Günstling nicht, doch wohl die Waise klagen? Sprecht, lieber Herr! sprecht, lieber Herr! So viel er weiß und kann, ich glaube, ja! Was ist Euch, was ist Euch, guter Herr? Dein Blick, mir zugewendet, War Blitz und Schlag zugleich; Mein Auge ist geblendet, Hier traf der Feuerstreich. Mein Blick, Euch zugewendet, Traf nicht als Feuerstreich; Wenn Ihr den Scherz nicht endet, Entflieh' ich alsogleich! Dein Blick, mir zugewendet, War Blitz und Schlag zugleich; Mein Auge ist geblendet, Hier traf der Feuerstreich! Euch zugewendet, Traf nicht als Feuerstreich; Wenn Ihr den Scherz nicht endet, Entflieh' ich alsogleich! Sei gut, mein Kind; Jetzt kommt die Frag' an mich. So fragt, so fragt. Was suchst du denn, gesteh' mir's ein, Beim Prinzregenten? Drückt wohl ein Kummer, Ein Kummer dich? Gern sag' ich's nicht, doch muß es ja wohl sein. Habt Ihr was Liebes, guter Herr? Ich? Nein! Ja freilich, dann ist's schwer. Je nun, es kann sich wohl noch finden. Bei mir ist's aber schon vorbei. So laß mich ganz dein Herz ergründen, So laß mich ganz dein Herz ergründen. Denkt nur, ich hab' der Freier zwei. Wie, zwei? Doch einen lieb' ich nur, einen lieb' ich nur. Ja so, ja so, jetzt komm' ich auf die Spur! Der Rechte ging zum Prinzregenten, Daß er beschütze unser Band. Was er begann, will ich vollenden, Ich schütze dich, hier meine Hand! Kennt Ihr den Prinzen so genan, Daß ich wohl Eurem Wort vertrau'? Mein liebes Kind, erheitre dich, Der Prinz thut manches gern für mich. Erheitre dich, erheitre dich! Ich muß sie einem andern geben, Mir blühet diese Rose nicht; Doch hebt die Brust ein süßes Beben, Schau' ich ihr holdes Angesicht. Soll ich der Hoffnung hin mich geben? Die Wahrheit spricht sein Angesicht;  Doch hebt die Brust ein süßes Beben, Erfüllet sich, was er verspricht. Ich muß sie einem andern geben, Mir blühet diese Rose nicht; Doch hebt die Brust ein süßes Beben, Schau' ich ihr holdes Angesicht, Schau' ich ihr holdes Angesicht. Ich muß sie einem andern geben, Mir blühet diese Rose nicht. Soll ich der Hoffnung hin mich geben? Die Wahrheit spricht sein Angesicht. Doch hebt die Brust ein süßes Beben, Schau' ich ihr holdes Angesicht. Es hebt die Brust ein süßes Beben, Erfüllet sich, was er verspricht. Doch hebt die Brust ein süßes Beben, Schau' ich ihr holdes Angesicht. Mir blühet diese Rose nicht, mir blühet diese Rose nicht. Warum so traurig, lieber Herr? Was Ihr verspracht, fällt Euch wohl schwer? Dein Blick, mir zugewendet, War Blitz und Schlag zugleich; Mein Auge ist geblendet, Hier traf der Feuerstreich! Mein Blick, Euch zugewendet, Traf nicht als Feuerstreich; Wenn Ihr den Scherz nicht endet, Entflieh' ich alsogleich. Dein Blick, mir zugewendet, War Blitz und Schlag zugleich;  Mein Auge ist geblendet, Hier traf der Feuerstreich. Mein Blick, Euch zugewendet, Traf nicht als Feuerstreich; Wenn Ihr den Scherz nicht endet, Entflieh' ich alsogleich. Hinweg! Verwegner, kannst du dich erfrechen? Erfrechen? Ha! Wißt, das ist seine Braut! So was weiß man in Spanien zu rächen! Ist das der Rechte? Was! Schon so vertraut? Leid's nicht! Ihr wollt vor mir durch Zeichen sprechen? Hinein mit dir! Und du – gleich pack' dich fort! Es kostet mich ein Wort Und ihr – doch nein! Wer wagt's, mich anzufechten? Du denkst doch nicht, wir fürchten Solch ein Rohr? Drei gegen einen! Pfeif' ich meinen Knechten, Bricht aus dem Wald ein Dutzend noch hervor. Fort, fort! Fort, fort! Rühr' sie nicht an! Rühr' sie nicht an! Vergebt den Hirten. Ihr wünschet ja, sie sollen Euch bewirten. Ja so! Schon gut! Schon gut! Die Sach' sei abgemacht. Ich bin verirrt, gebt Herberg' mir zur Nacht Ei sieh! Seid gut! Wir brauchen keine Gäste! Bedenkt, er steht in des Regenten Sold. Und wär' er's selbst! Des Kuckucks Ei im Neste Steht mir nicht an! Ich zahl' die Streu, ich zahl' die Streu mit Gold! Die volle Börse und die goldne Kette, Sie hemmen mein / sein zu rasches Wort. Bereiten mag sie ihm die Lagerstätte – Doch nimmer zieht er morgen fort, Doch nimmer zieht er morgen fort! Dann zieh' er morgen weiter fort. Die volle Börse und die goldne Kette, Sie hemmen ihr / sein zu rasches Wort. Bereiten werd' ich Euch / wirst du mir die Lagerstätte, Dann zieht Ihr / zieh' ich morgen wieder fort. Die volle Börse und die goldne Kette, Sie hemmen mein zu rasches Wort. Bereiten mag sie ihm die Lagerstätte, Doch nimmer zieht er morgen fort! Die volle Börse und die goldne Kette, Sie hemmen sein zu rasches Wort. Bezahlen mag er seine Lagerstätte, Dann zieh' er morgen wieder fort! Den Lohn zahl' ich Euch gern voraus, Find' ich bei Euch ein gastlich Haus. Den Wandersmann Nicht von der Thür zu weisen, Ist Hirtenbrauch; man hat kein Herz von Eisen. Nicht trau' ich ihrem falschen Wort; Wär' er doch glücklich wieder fort. Ei, wackrer Herr, welch schön Gewehr! Ist wohl geladen? Weist doch her! Es giebt ein Jäger von Verstand Nie seine Büchse aus der Hand. Je nun, es sei. Laßt uns darob nicht streiten. So darf ich ihm die Lagerstatt bereiten? Sie ist bezahlt, sie ist bezahlt. Viel Ehr' für uns, viel Ehr' für uns! Kommt, lieber Herr, kommt herein, kommt herein! Wie glühen ihre Wangen, Seh' ich sie freundlich an; Das stürmische Verlangen Ich kaum bezwingen kann. Die Hirtin zu begehren, Geziemt dem Edlen nicht; Der Unschuld Schutz gewähren, Heischt schon die Ritterpflicht. Wie glühen meine Wangen, Sieht er mich freundlich an; Ein unruhvolles Bangen Ich kaum bezwingen kann. Erfüllt wird mein Begehren, Wenn er den Fürsten spricht; Er wird mir Trost gewähren, Dies zeigt sein Angesicht. Wie glühen ihre Wangen, Sieht er sie freundlich an,  Das stürmische Verlangen Er kaum bezwingen kann. Ja, klar ist sein Begehren, Ich übe nur die Pflicht; Mein Dolch mag ihn belehren, Er kennt die Spanier nicht! Wie glühen ihre Wangen, Sieht er sie freundlich an; Das stürmische Verlangen Er kaum bezwingen kann. Ja, klar ist sein Begehren, Doch über seine Pflicht Wird Vasco ihn belehren, Er kennt die Spanier nicht. Macht's Euch bequem nun, lieber Herr, Setzt Euch zu mir und zürnt nicht mehr. Seh' ich dein Aug' im Abendstrahl, im Abendstrahl erglänzen, Scheint eine Fee den Becher zu kredenzen; Doch, holdes Mädchen, nippen mußt du auch, Bei Rosenlippen ist's ein alter Brauch. Seht nur, wie kirr' er jetzt geworden! Nicht dürfen wir den Gast ermorden, Ruht er in unsrer Hütte Schoß. Er stürzet uns noch ins Verderben, Die Hölle glüht in seinem Blick.  Wohl möcht' ich gerne Gold erwerben, Doch beb' ich vor dem Mord zurück. Geworfen ist sein dunkles Los! Bedenkt ihr euch, nehm' ich die That auf mich. Er küßte sie, den Kuß bezahlt ein Stich. Nicht trau' ich Vascos wilden Blicken, Schon übt' er manche Frevelthat; Ich kann die Angst nicht unterdrücken, Dem Fremden drohet hier Verrat. Wie sich mit Gold die Wolken säumen! Wie schön ist's hier in diesem Thal! An deiner Seite laß mich träumen, Ich sei ein Hirt beim Hirtenmahl. Vom Berg ziehn wir hernieder Ins freundlich stille Thal; Es tönen unsre Lieder Im Abendsonnenstrahl. Die Hirten ziehn hernieder Ins freundlich stille Thal; Es tönen ihre Lieder Im Abendsonnenstrahl. Es tönen ihre / unsre Lieder Im Abendsonnenstrahl. – Wir kennen nicht Beschwerden, Wir weiden unsre Herden,  Und was uns heut' erfreut, Wird morgen froh erneut. Was ihren Sinn erfreut, Nur meine Angst erneut. Vom Berg ziehn wir hernieder Ins freundlich stille Thal; Es tönen unsre Lieder Im Abendsonnenstrahl. Die Hirten ziehn hernieder Ins freundlich stille Thal. Vom Berg ziehn wir hernieder Ins freundlich stille Thal. Es tönen ihre Lieder Im Abendsonnenstrahl. Es tönen ihre Lieder Es tönen unsre Lieder Im Abendsonnenstrahl. Seht den Jäger, schmuck und fein! Wer mag wohl der Fremde sein? Seht den Blick, das edle Wesen, Wie zum Herrschen auserlesen! In dem schlichten Jagdgewand Scheint er doch von hohem Stand! Zeigt dem Gast, daß er willkommen, Bietet freundlich ihm die Hand. Der Gefahr muß er entkommen, Wenn er auch am Abgrund stand. Zeigt dem Gast, daß er willkommen, Bietet ihm die Freundeshand. Freundlich sei er aufgenommen In dem heitern Vaterland. Nennt ihr freundlich mich willkommen, Biet' ich euch die Freundeshand. Gerne sei ich aufgenommen In des Spaniers heiterm Land. Freundlich sei er aufgenommen In dem heitern Vaterland. Nimmer soll er uns entkommen, Ihn erreichet unsre Hand. Gerne sei ich aufgenommen In des Spaniers heiterm Land. Freundlich sei er aufgenommen In dem heitern Vaterland. Nun, liebes Mädchen, Mir das Mahl zu würzen, Fehlt nur ein Lied und deiner Stimme Klang. Dem edlen Gast die Zeit zu kürzen, Ertönet gerne mein Gesang. Sing' die Romanze Von dem Maurenschloß. Wünscht Ihr es auch, so mag es sein. Doch stimmen alle dann mit ein. Wer klagt am Gitterfenster Bei wildem Sturmgetos, Zur Stunde der Gespenster Im alten Maurenschloß? Fatime ist's, die klaget Mit angstbewegtem Sinn, Und jeder still sich saget: Es ist die Königin. Und jeder still sich saget: Es ist die Königin. Ihr Gatte ward erschlagen, Geraubet Kind und Thron, Sie fand nur banges Klagen, Nur Spott und bittern Hohn. Da kamen Christenritter Mit edelmüt'gem Sinn Vor ihres Fensters Gitter Zum Schutz der Königin. Da kamen Christenritter Zum Schutz der Königin. Die Feste ward errungen, Erstürmt mit tapfrer Hand; Was kaum dem Schwert entsprungen, Vertilgt der Fackelbrand. Zum Kloster nun sich wendet Fatimes frommer Sinn; Im heil'gen Glauben endet Die Mauren-Königin. Im heil'gen Glauben endet Die Mauren-Königin. Deines Auges Zaubersonne Strahlt mich in ein Feenland! Dein Gesang erfüllt mit Wonne, Wie ich nimmer sie empfand. Kämpft' ich in Turnieres Schranken Um den Preis aus deiner Hand, Stürzt' ich leicht und ohne Schwanken Alle Ritter in den Sand. Meine Hand führt nun die Rache Und mein Plan wird Ehrensache; Wie er glühend nach ihr schaut! Er begehret seine Braut. Seine Hand führt nun die Rache Und sein Plan wird Ehrensache; Wie der Fremde nach ihr schaut! Er begehrt die Hirtenbraut. Laut fühl' ich mein Herz erbeben, Ja, sie sinnen auf Verrat: Kann ich rettend ihn umschweben, Ist es meine schönste That. Laut fühl' ich mein Herz erbeben, Ja, sie sinnen auf Verrat. Scheu erbebet Gabriele – Ja, sie sinnen auf Verrat. Deines Auges Zaubersonne Strahlt mich in ein Feenland! Dein Gesang erfüllt mit Wonne, Wie ich nimmer sie empfand. Kämpft' ich in Turnieres Schranken Um den Preis aus deiner Hand, Stürzt' ich leicht und ohne Wanken Alle Ritter in den Sand. Laut fühl' ich mein Herz erbeben, Ja, sie sinnen auf Verrat. Meine Hand führt nun die Rache Und mein Plan wird Ehrensache; Wie er glühend nach ihr schaut! Er begehret meine Braut. Seine Hand führt nun die Rache Und sein Plan wird Ehrensache; Wie er glühend nach ihr schaut! Er begehret seine Braut. Denn in Vascos schwarzer Seele Brütet Rache und Verrat. Schon die Abendglocken klangen Und die Flur im Schlummer liegt; Wenn die Sterne aufgegangen, Jeder, jeder im Traume sich wiegt. Mag ein ruhiges Gewissen Unserm Gast den Schlaf versüßen,  Bis der Morgenruf erschallt Und das Horn vom Felsen hallt. Wenn er bald, von Nacht umfangen, In dem tiefsten Schlafe liegt, Dann still' ich mein Glutverlangen Und kein Mitleid mich besiegt. Daß er wagte, sie zu küssen, Wird er schwer entgelten müssen! In dem Brunnen liegt er kalt, Wenn der Morgenruf erschallt. Wenn er bald, von Nacht umfangen, In dem tiefsten Schlafe liegt, Stillet Vasco sein Verlangen, Und kein Mitleid ihn besiegt. Daß er wagte, sie zu küssen, Wird er schwer entgelten müssen! In dem Brunnen liegt er kalt, Wenn der Morgenruf erschallt. Mich erfaßt ein mächtig Bangen, Daß der Fremde unterliegt, Und die Angst, die mich befangen, Meine Hoffnung überwiegt. Sein Verderben sie beschließen, Sein Blut sie vergießen! In dem düstern Aufenthalt Drohet sicher ihm Gewalt. Warum bebt sie so befangen, Sie, die mich so schnell besiegt, Wenn mein Blick sich mit Verlangen An ihr Sternenauge schmiegt? Daß ich's wagte, sie zu küssen, Wird die Träume mir versüßen. Von der Feen Reiz umstrahlt, Fesselt sie mit Allgewalt. Mich erfaßt ein mächtig Bangen, Daß der Fremde unterliegt, Und die Angst, die mich befangen, Meine Hoffnung überwiegt. Warum bebt sie so befangen, Sie, die mich so schnell besiegt, Wenn mein Blick sich mit Verlangen An ihr Sternenauge schmiegt? Daß er wagte, sie zu küssen, Wird er schwer entgelten müssen! In dem Brunnen liegt er kalt, Wenn der Morgenruf erschallt. Mag ein ruhiges Gewissen Unserm Gast den Schlaf versüßen, Bis der Morgenruf erschallt, Und das Horn vom Felsen hallt. Wem mag das Roß wohl angehören, Das dort am Baum gebunden steht? – Und die zwei Doggen, die mit wildem Heulen Am steilen Felsen aufwärts streben? Stieg dort ein Reiter kühn den Berg hinauf, Liegt er wohl längst im Felsengrund begraben. Was soll ich thun, vergebens ist mein Streben! Wo weilt der Prinz? Wer kann mir Kunde geben? Mich führt auf falschem Pfad ein böser Stern. Mein heißersehntes Ziel, es bleibt mir fern. – Doch hör' ich recht? Des Berges Wiederhall Giebt klar zurück des nahen Jagdhorns Schall. Und flinke Reiter seh' hierher ich dringen, Durchs dunkle Thal sie hoch die Fackeln schwingen. Sie sitzen ab und klettern rasch hinauf; Schnell nahen sie, beflügelt scheint ihr Lauf. Nur froh vertraut Der Hunde Laut, Es winkt die Hoffnungsbahn! Hier muß er sein; Bei Fackelschein Empor, hinauf, hinan! Ihr suchet jenes Rosses Herrn? Wohl gäb' ich Kunde euch gar gern: Er stieg den Felsensteig hinan, Die Hunde zeigen's deutlich an. Ihm nach, ihm nach, ihm nach, den Pfad hinan! Der Hunde Spur zeigt uns die Bahn. Haltet ein! Haltet ein! Vergebens nur wär' euer Wagen. Ihr möget  links  den Berg umjagen, Bis ein verfallnes Maurenschloß ihr seht, Indessen ich, des Weges kundig, Der Jugendkraft mein Leben anvertrau'. Bei jenem Schlosse finden wir uns wieder Und wohl auch den Gefährten, den so heiß ihr sucht. Mag dein Fuß dich sicher tragen, Denn das Höchste mußt du wagen; Deiner Treue schönsten Lohn Findest du am Herrscherthron. Kühn will ich der Kraft vertrauen Und auf Gottes Hilfe bauen;  Durch den wilden Felsenforst Rasch empor zum Adlerhorst. Mag dein Fuß dich sicher tragen, Denn das Höchste mußt du wagen; Deiner Treue schönsten Lohn Findest du am Herrscherthron. Durch die Klüfte will ich dringen, Dem Verirrten Rettung bringen; Dann zu des Regenten Thron! Gabriele sei mein Lohn. Beschlossen ist's, es fall' der fremde Jäger, Ein reicher Fang belohnt die schwarze That. Des Mitleids Stimme sei verbannet, Rache allein erheischt des Spaniers Herz. Süße Rache, Lohn verschmähter Liebe, Dir allein erschließ' ich meine bange Brust. Dir allein gehören meine Triebe, Du füllst mein Herz mit hoher Götterlust! Verstumm' auf ewig, weib'sches Zagen, Nimmer umstrickst du meinen Blick. – Mich rührt nicht sein Flehn und Klagen, Aus seinem Tode erblühet mein Glück! Ja, er muß als Opfer fallen, Von ihm ward mir Schmach und Hohn, Doch des Todes dunkle Hallen  Bringen ihm verdienten Lohn. Gewissensskrupel, ihr mögt ruhn! Ein Ketzer ist's, Gott lohnt mein Thun! Ich halt' mein Wort und wanke nicht! Reich ist der Fang! Ihm tagt kein Morgenlicht! Gewissensskrupel, ihr mögt ruhn! Ein Ketzer ist's, Gott lohnt mein Thun! Vasco hier? Ich täusch' mich nicht! O Gott, erhör' mein heißes Flehen, Gieb meinen Worten siegende Kraft, Sein hartes Herz zu rühren! Seinen Vorsatz zu bekämpfen, Sei jetzt mein höchstes Ziel! Gott, erhöre jetzt mein heißes Flehn! Vasco! Gönne mir ein Wort! Was führt dich her an diesen Ort? Darf ich vielleicht dem Wahne leben, Sucht Gabriele mich wohl hier? O sprich, willst du mir Hoffnung geben? Lacht endlich deine Liebe mir? Was soll noch immer diese Sprache? Ihr wißt ja, wem dieses Herz gehört. Nein, zu vernichten Eure Rache, Ist, was die Menschlichkeit mich lehrt. Sprichst du von jenem blonden Schützen? Ein Ketzer ist's, kein guter Christ! Was kann dir auch sein Leben nützen, Da du des Gomez Bräutchen bist. Gott, erhör', erhör' mein Flehn, Gott, gieb meinen Worten siegende Kraft! Sprichst du von jenem blonden Schützen? Ein Ketzer ist's, kein guter Christ! Laß ab von deinem bösen Trachten, Laß frei ihn ziehn, laß frei ihn ziehn! Damit ich ferner dich kann achten, Verbann' der Rache blut'gen Sinn! Laß ab von deinem bösen Trachten, Erbarme dich, laß frei ihn ziehn, Damit ich ferner dich kann achten, Verbann' der Rache blut'gen Sinn! Mein Gomez, dich soll ich verlassen, Gott, diese Prüfung ist zu hart! Laß ab von deinem bösen Trachten, Verbann' der Rache blut'gen Sinn! Liegt dir so viel an seinem Leben, Wirst du ein Opfer wohl nicht scheun! Willst du dein Herz, die Hand mir geben, So will ich ihn sogleich befrein! Ja, jener Fremde soll erblassen! Scheint diese Prüfung dir zu hart, Willst du die Hand mir geben, So will ich ihn sogleich befrein! Erbarme dich! Willst du die Hand mir geben – Erbarme dich! Will ich ihn befrein! Nein, nimmermehr, um solchen Preis Mag ich des Fremden Leben nicht. In Gottes Schutze geb' ich ihn, Er wird der Unschuld Retter sein! So bleibt's, wie ich es fest gelobet, Vollstrecket sei der Racheplan, Verschmähte Liebe in mir tobt, Sie reißt mich hin auf blut'ge Bahn! Alle Pulse mir erbeben, Teurer Gomez, ja, ich bleibe dein!  Doch ich schwör' es, er soll leben, List und Gewalt muß ihn befrein! Liegt dir so viel an seinem Leben, Wirst du ein kleines Opfer wohl nicht scheun, Wirst du dein Herz, die Hand mir geben, So will ich den Fremden sogleich befrein! Alle Pulse mir erbeben, Teurer Gomez, ich bleib' dein! Doch ich schwör' es, er soll leben, List und Gewalt muß ihn befrein! Liegt dir so viel an seinem Leben, Wirst ein Opfer du nicht scheun, Wirst du Herz und Hand mir geben, Will den Fremden ich – sogleich befrein! In Gottes Schutze geb' ich ihn, Er wird der Unschuld Retter sein! So bleibt's, wie ich es fest gelobt, Vollstrecket sei der Racheplan; Verschmähte Liebe in mir tobt, Sie reißt mich hin auf blut'ge Bahn! Nun saget, lieber Herr! Ihr zürnet wohl nicht mehr auf uns? Wir sind nicht grad' vom feinsten Ton.  Ein Hirt hat auch nicht feine Sitten, Doch redlich sind wir, glaubet mir. Das ist genug! Mir ward die Zeit nicht lang. Der hübschen Dirne Lied und Saitenspiel Hat in der That mich wunderbar ergötzt. Macht's Euch bequem. So viel das Haus vermag, Hat sie ein Lager hier für Euch bereitet. Schlaft sanft und süß! Doch solltet Ihr was hören, Seid unbesorgt, bei Hirten wird's früh Tag. Nun schlafet wohl. Ich hoffe, bis zum Morgen. Das könnt Ihr auch, denn sicher seid Ihr hier. Die Nacht ist schön, mit Wolken kämpfen Sterne Und das Gebirg steigt auf wie ein Koloß. Wer glaubte mich wohl hier in wald'ger Ferne Als Gast der Hirten, weit von Hof und Troß. Ganz nur ein Mensch im wüsten Maurenschloß! Fürwahr, fürwahr, es ist ein Abenteuer, Das mir je mehr und mehr gefällt.  Gar wunderbar ist dies Gemäuer, Wo karg die alte Pracht noch hält. Fürwahr, fürwahr, es ist ein Abenteuer, Das mir je mehr und mehr gefällt. Wär's wahr, wär's wahr, daß einst Abencerragen Von Christenrittern hier erschlagen? Wär's war, wär's wahr? Die schwarze Wand zeugt noch von Feuersglut, Auf diesem Estrich schwamm vielleicht ihr Blut. Wär's wahr, wär's wahr? Ihr Schatten, steigt mir nicht empor, Und wenn's geschäh', und wenn's geschäh', Ich zittre nicht, ich zittre nicht! Die Hand ist rein, die Hand ist rein, Und nur ein Thor erbebt vor einem Traumgesicht. – Es rauscht der Strom der Zeit Hin in die Ewigkeit. Die Macht, der Glanz vergeht, Nur eins, nur eins besteht, Nur eins, nur eins. Es zieht aus jener Welt Vom goldnen heitern Sternenzelt Die Ruh' im Busen ein, Von Schuld und Vorwurf rein. Doch nun zu Bett! – Ich weiß nicht, wie mir ist! Ich bin recht müd und doch auch so befangen! Wär's wohl ihr Blick, die zarten Rosenwangen? Ich hab' sie doch nur auf die Stirne geküßt. Erschien mir nun ihr holdes Bild im Traum, Dann möcht' er lange, lange nicht entschwinden; Denn schöner träumen läßt sich's wahrlich nicht. Schlaf' wohl, mein Kind! Mein süßes Kind!  Schlaf' wohl, mein Kind, schlaf' wohl! Leise wehet, leise wallet Rings der Thau; der Mond erbleicht; Sanft Alkanzors Lied erschallet, Wenn er zu dem Liebchen schleicht. Und sie lauscht mit bangem Sehnen Auf des Mohren Liebeslaut; Es versiegen ihre Thränen, Wenn sie den Geliebten schaut. Doch bevor die Nacht, die Nacht entweichet, Flieht er von des Liebchens Schloß; Durch die Morgennebel schweifet Brausend sein Araberroß. Neu entfließen ihre Thränen, Wenn der goldne Tag erwacht, Und sie harrt mit bangem Sehnen Auf die stille Mitternacht. Wacht auf, o Herr, wacht auf! Befreien muß Ich Euch! Ist er denn noch nicht wach? Er hört Mich nicht! Dieser Mauerstein erwecket ihn. Was giebt's? Wie, seh' ich recht, du kommst zu mir? Euch droht der Tod von dieser Hirten Hand! Du träumst, mein Kind! Ach nein, hört doch mein Flehn! Bei Eurem Heil! Die Axt liegt schon bereit, um Euch im Schlummer Wehrlos zu erschlagen. Hört Ihr die Mörder? Hilfe hol' ich schnell! Der Himmel Schütz' Euch! Eilig muß ich fort! Nicht ohne Grund scheint ihr Verdacht! Bei Gott! die Thüre ist verschlossen! Erloschen ist die Lampe! Dennoch strahlt die Mondenscheibe hell, Und wenn ein Schütz', ein rüstiger Gesell Die Büchse noch hat – O Himmel, was ist das? Feucht ist das Rohr, der Stein ist abgeschraubt! Hab' ich doch dich! Ist wohl ein Riegel da, So für den ersten Anlauf? Wahrlich gut! Nun Schwert heraus! Die Klinge blank! Doch welche ist's? Ja, 's ist mein Teuerdank! Nun kommt, ihr Schurken, wenn ihr mein begehrt, In deutscher Faust führ' ich dies Ahnenschwert! Ist alles still? Ich höre nichts sich regen. So kommet leis', die Schling' ihm anzulegen. Ja, leichter bläst sich so ein Leben aus Und eure Furcht entgeht dem Strauß. Verdammt! So sprich, was ist geschehen? Jetzt wird es wohl so leicht nicht gehen, Denn ich vergaß, schwer büß' ich nun dafür, Den Riegel an der alten Thür. Ja, hier des Schicksals Stimme spricht: Begehet das Verbrechen nicht! Dies Ahnenschwert verbürgend spricht: Du fällst durch diese Räuber nicht.  Du fällst durch diese Räuber nicht, Durch diese Räuber fällst du nicht! Ja, hier des Schicksals Stimme spricht: Begehet dies Verbrechen nicht! Ihr Memmen, schweigt und hört mich an: Verändern muß ich unsern Plan. He, lieber Herr, macht auf! macht auf und laßt mich ein! Macht auf! macht auf! macht auf! Wohlan, was soll es sein? 's sind Männer da, gar hübsche schmucke Leut', Vom Prinzregenten. Hat bis morgen Zeit! Nach seinem Blut steht mein Begehren! Und sollt' es wagen, sich zu wehren – Nach meinem Blute sie begehren! Er unterlieget der Gewalt! Jedoch ich trotze der Gewalt! Und wer sich naht, mich zu versehren, Den macht mein gutes Eisen kalt. Und sollt' er's wagen, sich zu wehren, Macht ihn mein gutes Eisen kalt! Nach seinem Golde trag' ich Begehren, Doch besser wär's, im Hinterhalt! Haut ein! Haut ein! Und scheuet nicht den Schall! Mein Schwert bestraft den frechen Überfall! Halt! Noch schon' ich euch! Doch knieet nieder alle gleich! Ich bin – Gilt gleich! Hör doch, wie er sich nennt. Ihr Schurken, bebt! Ich bin der Prinzregent! Ihr Memmen! Auf jetzt von der Erden! Wollt ihr gevierteilt werden? Du stürzest selbst dich in dein Blut, Streng sei bestraft dein Übermut. Weh' mir! Mein Arm! Entfliehe, Mordgeselle! So bist du mein, ich sende dich zur Hölle! Sie wird dir selbst zum Grab! Mein Arm stürzt dich hinab! Ha, Bube –! Lieber Herr, laßt ab! Es ist ein Freund, Und Hilfe naht schon. Wackre Dirn'! Mir folget der Alkade. Auch Eure Freunde folgen mir. Braver wackrer Bursch! Du holdes Mädchen, könnt' ich dir vergelten. Wollt Ihr vergelten, So denkt meiner Bitte. Ha! Was soll des Hornes Ruf bedeuten? Sein Horn erschallt Durch Flur und Wald, Hier ist's, hier muß er sein! Nur rasch hinan Die Hoffnungsbahn, Ins Räuberschloß hinein! Es wogt im Thal von Roß und Leuten! Das Horn erschallt Durch Flur und Wald, Was ist's, was kann es sein? Vom Wald heran Jagt Roß und Mann Im hellen Fackelschein. Sein Horn erschallt Durch Flur und Wald, Hier ist's, hier muß er sein! Nur rasch hinan Die Hoffnungsbahn, Ins Räuberschloß hinein! Das Horn erschallt Durch Flur und Wald, Was ist's, was kann es sein! Vom Wald heran Jagt Roß und Mann Im hellen Fackelschein. Ihr seid's, mein Prinz! Es ist der Prinzregent! Der Prinzregent, der Prinzregent! Den du Jäger nur genannt, Ist der Prinz, ist der Infant, Er beschützt die Schäferin, Denn sein Herz nur leitet ihn. Der ein Jäger sich genannt, Ist der Prinz, ist der Infant. Gern verzeiht sein milder Sinn, Denn »den Guten« nennt man ihn. Den ich / du Jäger nur genannt, Ist der Prinz, ist der Infant. Er beschützt die Schäferin! Den ich / du Jäger nur genannt, Ist der Prinz, ist der Infant! Der sich Jäger nur genannt, Ist der Prinz, ist der Infant. Doch nun zu dir, du Holde, Gute, Schöne, Die wie ein Schutzgeist über mich gewacht, Mit banger Wagnis Rettung mir gebracht! Wo gäb's den Lohn, der deine Treue kröne? Du pflegtest freundlich den Verirrten, Du warntest mich mit eigner Todsgefahr; Du bist so hold – nicht länger bei den Hirten Blüh' diese Blume zart und wunderbar. O Herr, diesen Hirten hab' ich mir erkoren. Ist das der Rechte? Trenne nicht das Band der Liebe, Störe nicht der Herzen Glück. In dem Thale blüht die Blume, Auf der Höh' bleibt sie zurück. Trenne nicht das Band der Liebe, Störe nicht der Hirten Glück.  In dem Thale blüht die Blume, Auf den Höhn bleibt sie zurück. Wie bezaubernd ruft die Liebe, Ohne Liebe ist kein Glück, In dem Thal, wo sie erblühte, Bleibt mein Wunsch, mein Herz zurück. Trenne nicht das Band der Liebe, Störe nicht der Hirten Glück. In dem Thale blüht die Blume, Auf den Höh'n bleibt sie zurück, Störe nicht der Liebe Freuden! Wie bezaubernd ruft die Liebe, Ohne Liebe ist kein Glück; In dem Thal, wo sie erblühte, Bleibt mein Wunsch, mein Herz zurück, Bleibt mein Herz, mein Herz zurück! Also willst du ihn? Er hat mein Herz, er hat mein Herz! Nun, das wollt' ich prüfen. Freundlich mög' dein Blick Zu unsrer Lieb' sich wenden, Dann wird unser Glück Im Erdenthal nicht enden. Immer wird mein Blick Zu diesem Thal sich sehnend wenden, Zu ihm zurück, zu ihm zurück Die Brust den Wunsch der Liebe senden. Dir berg' ich nicht Des schwachen Herzens Tiefen; Verzicht' ich auch auf Liebesglück, Bleibt doch die Wunde hier zurück!  Lebt wohl, lebt glücklich! Bleibt auch fern mir hold! Nimm jetzt dies Kettlein als des Dankes Sold. Doch für die Mitgift werd' ich morgen Durch meinen treuen Otto sorgen. Gedenket mein! nur dieses sei mein Teil! O edler Prinz! Heil! Habsburgs Enkel heil! Heil! Heil! Heil! Heil! Nun fort, mein Freund! Die Pferde vor! Doch denk' ich oft zurück. Dem Hirten eint, was ich verlor, Sein freundliches Geschick. Nun fort, mein Freund, doch denk' ich oft zurück. Dem Hirten eint, was ich verlor, Sein freundliches Geschick! Nun fort, mein Freund, die Pferde vor! Doch denk' ich oft zurück. Des Fürsten Wort, des Fürsten Hand Streut mild den Segen aus, Und immerfort gedeih' das Land, Erblüh' das Kaiserhaus!