Ein heißer Tag war's! Meine alten Arme, Der übergroßen Arbeit ungewohnt, Versagen fast den Dienst. Allein die Freude Wirkt wie ein Zaubertrunk. So war es doch das Chorgestühl im Dom, Das zu vollenden dich der Meister holte? Madonna segne dir zum Werk die Hand! Das Chorgestühl, an dem der Holzwurm frißt? Die Zeiten, da wir Ratten, Mäusen, Würmern Noch dankbar waren, weil sie Arbeit schafften Und uns davor bewahrten, zu verhungern, Sind jetzt vorbei. Du träumst, Maria! Unsre Gartenmauer Umschließt für dich die Welt. Indes die Stürme Des jungen Frühlings ihre Wogen peitschen, Meinst du, die kleine alte Pforte dort Sei wie ein Wall, an dem sie brechen müssen. Der Herzog – Ruht auf den Medici für dich noch immer Savonarolas Fluch? Bist du so fromm Und fühlst es nicht, daß Gott allein es war, Der fürchterlich des Priesters Wahnwitz strafte Und im Triumph Lorenzos edle Söhne Zurückgeführt? Warst nicht auch du Savonarolas Jünger Und sahst in ihm den Retter von Florenz? Ich war betört wie viele! Doch genug – Du bleibst die Heilige und ich der Sünder! Ist Angelo zurück? Noch vor der Nacht Versprach er hier zu sein. Schick ihn zu mir, Sobald er kommt. Ehrwürden, dein Herr Sohn, Hat dann vielleicht noch Zeit für seinen Vater. Giuseppe, du bist hart! Hat er nicht stets Getan, was du verlangst, ja mehr als das? Noch gestern schnitzte er den Engelskopf, Der dir mißlang, nur um dich froh zu machen. Du zitterst wieder um dein Küchlein, nicht? Und möchtest's mit den beiden Flügeln decken, Als wär' der Habicht nahe! Wirst du nie Die Furcht verlieren, wenn der Zimmermann, Gewohnt, nur mit dem Hammer dreinzuhaun, In seiner rauhen Weise mit dir spricht? Der Knabe ist ein guter Sohn, – ich weiß! Ich liebe ihn, doch grade darum wurmt mich's Noch mehr als sonst, daß wir ihn Gott versprachen. Ein Größter unter Großen, So stünd' er heute vor dem Medici, Wenn er ein Künstler wäre! Schau hierher: Dies Schild, auf goldnem Grund die roten Äpfel, – Fortuna selbst gab es Florenz zurück! – Soll überall in Kirchen und Palästen, Wo es der Aufruhr frevelnd niederriß, Aufs neue prangen! Wer immer aus dem Holz und aus dem Stein Das Schild der Medici zu meißeln weiß, Ist aller Sorgen ledig; und wer gar Mars und Merkur als dieses Wappens Träger Recht künstlich und lebendig schaffen könnte – Und Angelo, mein Sohn, so meinst du, soll – Das Schild der Medici – –! Wir haben ihn den ganzen Tag vermißt, Er fehlte bei der Messe, bei der Hora. Ich bin sehr traurig über Euren Sohn, Denn auch den Beichtstuhl meidet er, seitdem Ihn jener böse Geist der Unruh packte Und täglich länger unserm Schutz entreißt. Und heute kam er gar nicht in das Kloster? Noch nie geschah's! Ihm kann doch auf dem Wege Nichts Böses zugestoßen sein? Wer weiß! Der Teufel geht umher seit gestern morgen Und sucht die Seelen, daß er sie verschlinge. Ich ging hinunter, böser Ahnung voll, Als ich die Glocken läuten hörte. Ganz Florenz war auf dem Platz; der Mediceer Gefolgschaft, die seit Jahren schweigen lernte, Erschien erhobnen Hauptes, führte keck Das große Wort, und unser armes Volk, Von jedem Lüftchen hin und her getrieben, Wie ein papierner Drache, den die Kinder Dem Zufall frischer Winde anvertraun, Stand stumm dabei, im Innern längst bereit, Sich einem neuen Herrn zu unterwerfen. Alsdann Giuliano kam, Lorenzos Sohn, Des Prächtigen, des Reichen, Vielgeliebten, Auf weißem Zelter, in dem goldnen Panzer, Dem wohlbekannten, drauf die Sonne lüstern Die Bilder schamlos nackter Heidengötter Zu küssen schien, begrüßte ihn die Menge Wie einen Triumphator. Daß sein Antlitz Bewegungslos und eisern blieb, sein Auge Mit keinem Blick bemerkte, wie das Volk Sein ganzes Herz ihm vor die Füße warf, Erhöhte nur den Eindruck, den er machte; Noch nahm niemand die Acht von seinem Haupte, Und dennoch war, als er zur Erde sprang, Der Schritt, mit dem er aufwärts zum Palast Der Signorie die breiten Stufen trat, Der des Erobrers. Die Fahne in der Faust, darauf die Kugeln Wie blut'ge Tränen glänzten, blieb er stehn Und maß mit jenem Blick der Medici, Dem kühlen, überlegenen, das Volk, Das ohne Schwertstreich sich ihm unterwarf. Und niemand griff nach einem Stein, und keiner Besaß den Mut, auch nur die Faust zu ballen, Den Mund zu einem Fluch zu öffnen! Schon Sah ich die Krämer mit dem Vorteil rechnen, Leichtsinn'ge Jugend mit der Lustbarkeit – Doch hört' ich heut, die fremden Söldnerscharen Verließen unsre Stadt; die Nachbarin Erzählte mir, das sei des Herzogs Werk. Ein gutes Werk und eines Christen würdig! Wie Wölfe, die der Hunger aus der Berge Versteckten Schluchten in die Ebne treibt, So spien unsre Tore diese Bestien Ins Land hinaus; ein weites Trümmerfeld, Ein gräßlicher Altar, auf dem die Gier Entmenschter Horden unsre Jungfraun opfert, Ist ganz Toskana. Doch die Florentiner Sind trunken vor Entzücken, denn der Herzog Versprach dem treuen Volk den Karneval! Sie reißen schon die roten Kreuze ab, Die sie als Zeichen ihres Christenglaubens Und ihrer Freiheit mit denselben Händen An allen Straßenecken aufgerichtet! – Vereinige, du frömmste aller Frauen, Mit uns dein Bitten, daß der heil'ge Christ Nicht allzu lang die Greuel dulden möge. Und hüte deines Sohns! In seidnen Kleidern, Auf seinen Lippen süßen Honigseim, Das Haupt bekränzt wie Bacchus und Apoll, So naht sich der Verführer! – Sei gesegnet, Mutter Maria, für dein schweres Werk. In dieser Hütte, sagt Ihr?! Welch ein Rahmen Für eine königliche Schönheit! Sprecht! Wie kam es, Meister Sandro? Sprecht geschwind, Damit ich's weiß, eh' ich ihr selbst begegne. Gott selber rief sie. Durch den Mund des Mönchs?! Durch jenen Mund, der viele tausend Seelen Vor ewigem Verderben rettete! Der jene unglücksel'ge Stadt, den Schauplatz Der Orgien aller Diener Beelzebubs, Durch seiner Worte reinigendes Feuer Befreite und entsühnte. Meister Sandro, Ihr geht sehr weit! Der Herzog rief Euch nicht An seinen Hof um Eurer Predigt willen. Mein Pinsel steht allein im Dienst des Herrn. An jenem großen Tag, da sich Florenz Dem Heil'gen unterwarf, da zarte Kinder In ihrer Unschuld weißen Rosenkränzen Die Zeichen unsrer niedrigen Begierden Zum Scheiterhaufen schichteten, – da rief Auch mich der Herr und rief so laut, so drohend, Daß ich mit eignen Armen meine Werke Hosianna singend in die Gluten warf. Dann maltet Ihr? – Die Mutter Gottes malt ich, Mutter Maria – Meister Sandro – Ihr? Ein seltner Gast! Wen habt Ihr hergeleitet? Lucrezia bin ich. Kennst du mich nicht mehr? Ich kenne dich und kenn' dich nicht. Einst warst du Gespielin mir; doch dann entführte dich Ein bunter Nachen an ein fremd' Gestade, Wo rings die Luft von Lachen widerhallt. Ich aber landete in stiller Bucht. Geleitet sie nach Hause, Meister Sandro, Wir haben miteinander nichts zu schaffen. Seid nicht so stolz, Maria! Kann's nicht sein, Daß Euch der Herr erwählt, auf daß auch sie Den Weg zum stillen Port des Friedens fände? Verzeih mir, bitte! Sieh, ich schäme mich, Daß ich, die Sünderin, dich richten wollte. Ihr geht schon fort? Ist Angelo zu Haus? Den Kopf der heil'gen Jungfrau, den er schnitzt, Versprach er mir zu zeigen. Er ist fort. Er flieht das Haus bei Tagesanbruch schon, Er flieht selbst seine Mutter, und die Angst Schlägt ihre Raubtierkrallen um mein Herz. Zu Anfang, wenn er wiederkam, ließ sie Die Beute los, – nur daß er da war, schien mir Beweis genug, daß er auch heimgekehrt! Ich frug ihn einmal, sanft und ohne Vorwurf, Wie er den Tag verbracht – vor wenig Monden Bedurft es keiner Fragen zwischen uns –, Er wich mir aus, ein seltsam Flackerfeuer In seinem Blick. Des Abends in der Kammer Schließt er sich ein; ich stehe an der Türe Scheu – eine Horcherin –! Ich hör' sein Messer, Wie es im Holze knirscht – dann wirft er's weg Und schreitet auf und nieder, stöhnt und seufzt – Das ist der Kampf des Künstlers um sein Werk Und die Geburt des Mannes aus dem Jüngling! Laß mich in seine Kammer; seinem Lehrer Wird er verzeih'n, wenn er den Schleier lüftet, Der uns vielleicht ein Meisterstück verbirgt. Ihr meint es gut und tröstet dennoch schlecht, Wie könnte je sein Werk ihn mir entfremden, Wenn nicht sein Geist schon fremde Wege ging. Ich frug die heil'gen Väter heut nach ihm, Auch Bruder Sebastiano sah ihn nicht. Ich aber sah ihn! Du?! In Poggio war es, Wohin der Herzog heut am frühen Morgen Mit mir gefahren ist, – mit mir allein! Ich steh' ihm nah – sehr nah; fast so wie du Vor zwei Jahrzehnten – Du wolltest mir von Angelo erzählen. Den Herzog trieb die Ungeduld hinaus, Denn als er gestern abend in Florenz, Berauscht vom Glück der Heimkehr, den Palast Der Mediceer stolzen Schritts betrat, Der Wunder seiner Kindheit gläubig wartend, Und aus dem Säulenhof die Marmortreppe Zum Saal emporschritt, stand er an der Türe, Der weitgeöffneten, entgeistert still: Wo einst der Teppiche gewirkte Pracht In bunten Farben strahlte, starrten ihm Die nackten Wände kalt und roh entgegen, Und statt der Götter des Olymps, die lächelnd Den Knaben grüßten von gewölbter Decke, Sah jetzt der Mann ein nüchtern leeres Nichts Grauweißen Kalks; die Lippen zuckten ihm, Und in die Stirne Grub drohend sich die Falte wilden Zorns. Nur zögernd schritt er weiter; Saal um Saal Dasselbe Bild: geraubt, verbrannt, zerstört, Was unzerstörbar schien, – unsterblich war! – Savonarolas Knechte hausten hier! Die Söldner Frankreichs, Spaniens wilde Reiter, Vor denen Piero Medici entwich. Zuletzt stand er vor einer Pforte still, Die mit vier schweren breiten Eisenbändern Tief in der Mauer hing. »Hier fehlt der Schlüssel« – Hört' ich den Diener sagen. »Diesen Schlüssel«, Rief drauf der Herzog, »trag' ich stets bei mir, Denn meine Kammer ist es, und sie birgt Den größten Schatz, den ich besessen habe.« Und rasselnd schob er ihn ins rost'ge Schloß. Ein Tritt – und krachend flog die Pforte auf, Ein Sprung – und mitten in dem runden Raum Den grünes Dämmerlicht gespenstisch füllte, Stand schon Giuliano; alle Farbe wich Aus seinen Wangen; mit der blassen Hand Winkt er uns allen, ihn allein zu lassen. Nur eins hatt' ich mit raschem Blick erspäht: Ein breites Bett und einen leeren Sockel. So ist sie fort, die weiße Zauberin, Die, von der Erde ausgespien, der Hölle Die Herzen zuwarf, die sie brechen half? Ein gütiges Geschick hat sie erhalten. Bei Nacht, so heißt's, auf unbekannten Wegen Gelang es einer Schar getreuer Diener Des Hauses Medici, die Marmorstatue Und mit ihr Bücher, Bilder, Prunkgeräte Aus dem gefährdeten Palast nach Poggio, Der abgelegnen Villa, zu entführen. Ein alter Gärtner, den Lorenzo noch Zum Hüter seines Hauses eingesetzt, Bedeckte sie mit Rosen und mit Lorbeer. So schlummerte die Liebesgöttin sanft Dem Tag entgegen, der sie wecken sollte. Du wolltest mir von Angelo erzählen! Gedulde dich, nun bin ich schon bei ihm! Der Herzog war wie toll. »Für einer Dirne Blutheißen Busen«, rief er jüngst in Rom, »Schenk' ich euch alle Götter Griechenlands!« Und jetzt ließ er die Pferde blutig peitschen, Vor Sehnsucht nach der Göttin Marmorbild. Wir kamen unerwartet für den Wächter Nach Poggio heut. Verlegen, ängstlich fast Empfing er uns. »Was gibt's? Verschweige nichts!« Schrie ihn der Herzog zornig an. »Sind hier Wie in Florenz die Götter mir entflohn? Beim Zeus! Ich schick' dich bis zur Unterwelt, Um sie zurückzuholen!« »Gnädiger Herr,« Sagt' drauf der Alte, »fürchtet nichts; kein Fädchen Der Teppiche verlor ich, keine Seite Der Bücher werdet Ihr verknittert finden, Kein Fingernagel fehlt der weißen Frau. Und keines Unberufnen frecher Blick Erspähte Eure Schätze – bis zuletzt –« Und zitternd warf er sich auf beide Knie – »Verzeiht dem alten Mann! – Zu nächt'ger Stunde, Hoch stand der Mond am Himmel, er erschien, Lorenzos Bruder, dem die kalte Gruft, In die ihn Meuchelmörder früh gestoßen, Zu enge ward: Giuliano, Euer Oheim –« »Wahnsinniger –« und mit der harten Faust Stieß ihn der Herzog, daß er stöhnend umfiel, Und ging ins Haus. Doch in der Säulenhalle Stockt schon sein Fuß: Dort lächelt zwischen Rosen Tief eingebettet Venus selbst, und vor ihr Steht er, Giuliano Medici, der Tote, Der Auferstandene, so jung, so schön, Wie jener war, dabei so rein, so keusch, So andachtsvoll, wie jener nie gewesen. Mein Angelo –! Ja – Angelo, dein Sohn, Den die Natur so wunderbar gezeichnet, Daß er den höchsten Adel des Geschlechts, Dem er entstammt, mit seiner höchsten Schönheit In reiner Harmonie vereint. Noch nie Erblickten diese Augen solchen Jüngling. Und vor der Venus stand der Unglücksel'ge? Er lächelte sie an, die schöne Frau, Als wär' sie ihm vertraut, wie eine Freundin. Mit zarter Hand schob er den Dornenzweig Ihr aus der glatten Stirn und legte sanft Die erste Purpurrose, die er fand, An ihre wundervollen nackten Brüste. Dann ließ er sich gemächlich in dem Schatten Der nächsten Säulen nieder und begann Mit lauter Stimme, deren Orgelton Das junge Grün der Büsche zittern machte, Aus einem Buch zu lesen, das in Seide, Goldstrahlender, gebunden war. Kein Psalter! Auch kein Gebetbuch! – Was ihn ganz entrückte, Des Plato Gastmahl war's. Und ich, die Mutter, Die ihn genährt hat mit dem eignen Herzblut, Die jede Regung seiner Kinderseele Zu kennen meinte, besser als sich selbst, Die in dem Spiegel seiner klaren Augen Zu lesen glaubte wie im offnen Buch Der Heil'gen Schrift, – ich wußte nichts davon! Kamst du aus keinem andern Grunde her, Als um dies Schwert in meine Brust zu stoßen, So sei bedankt. Die Wunde tut mir wohl, Denn für mein Mutterherz ist all ihr Blut Ein roter Quell der Freude! Fließt es doch Für des verirrten Sohnes Seelenheil. Wie du mich stets verkennst, – seit damals schon, Als ich den Kranz von Lilien dir ins Haar flocht Und mir den Rosenkranz! Du meintest zornig, Die Schönste wollt' ich sein! Sah dich Giuliano In jenem Kranze nicht zum erstenmal? Und wählte dich?! Ich bin auch heut ein Werkzeug seines Glücks Und komme zu dir als von ihm gesendet. So kehre um; dein Lohn ist schon verspielt, Eh' ich die Botschaft hörte, die du bringst. Du hast zu diesem stolzen Ton kein Recht, Denn meine Sendung gilt auch einem andern! Jedweden Wunsch erfüllte das Geschick Dem edlen Sproß des Hauses Medici: Bis gestern von der Vaterstadt verbannt, Der sein Geschlecht mit nimmermüden Händen Den Kranz des Ruhmes um die Stirne flocht, Begrüßt ihn heut Florenz als den Gebieter Und ehrt den großen Vater in dem Sohn. Nur eins blieb ihm versagt, und dieses Eine Schmerzt ihn, da er am höchsten stieg, am tiefsten: Ihm fehlt der Erbe, – kinderlos Blieb seine Gattin, kinderlos bin ich – Er sah Angelo. Wie von Gott gesandt Erschien er ihm, noch ehe er erfuhr, Daß du die Mutter – Und was will der Herzog? Er fordert seinen Sohn von dir! – Du schweigst? Er, den du einst in tiefster Not geboren, Er steigt empor, so hoch, daß seine Hand Nach Kronen greifen darf! Von allem, was du sagst, drang nur ein Wort Mir tiefer als ins Ohr: Nach seinem Sohn Verlangt der Herzog? Ist es nicht der seine? Nur darum, meinst du, weil er ihn gezeugt, Ist er sein Eigentum? Fast zwanzig Jahre Vergaß er ihn und pocht auf Vaterrecht? Als auf den Straßen das empörte Volk Den Namen Medici schon laut verfluchte, Fühlt' ich mich Mutter. Doch was galt es ihm, Daß ich ins Elend kam, als sein Geschlecht Die Stadt verließ, verfolgt vom Hohn der Menge? Entehrt und arm, das Kind der Medici, Der Vaterlandsverräter, unterm Herzen, Verkroch ich angstvoll mich; ein jeder Blick Schien mir ein Dolchstoß für das Ungeborne, Und jedes Wort ein Fluch! Im Dunkel nur Der Gotteshäuser glaubte ich mein Kind Gesichert vor dem Haß, der es bedrohte, Hier in der Werkstatt, in dem Winkel dort, Den mir Giuseppe freundlich überließ, Weil ihn die frommen Brüder darum baten, Kam es zur Welt. – Und als ich, kaum genesen, Das Kind im Arm, schon auf der Straße stand, Nicht wissend, welchen neuen Weg ins Leben, Ins gräßlich drohende, ich wählen sollte, Da packte ihn das Mitleid, und ich blieb. Ich blieb auch dann, als er die arme Magd Zum Weib begehrte! Meinem Sohn ein Obdach, – Was wollt' ich mehr? – Ich lebte nur für ihn. Mein Denken, Hoffen, Fürchten, mein Gebet Und alle Liebeskräfte meines Herzens Gehören ihm – – Giuliano Medici, Wagst du es noch, ihn deinen Sohn zu nennen?! Entschied nicht Angelo selbst wider dich, Da er die Venus wählte, statt der Jungfrau, Der du den Knaben allzu rasch geweiht? Wozu der Streit? Dein Sohn ist jetzt ein Mann, Ich werde ihm die Antwort überlassen. Das wirst du nicht! Wer hindert mich daran? Ich, deine Jugendfreundin, seine Mutter! Du bist ein Weib wie ich – so grausam kannst du Zu mir nicht sein! – Er ist mein einzig Glück, Der Inhalt meines Lebens – ach, was sag' ich! – Mein Leben selbst! Was bin ich ohne ihn! Erbarme dich, Lucrezia! Du hast alles, Was du begehrst: Ruhm, Reichtum, Schönheit, Liebe! Laß mir mein Kind! Ich bin des Herzogs Botin. Ich handle nach Befehl. Und ich verstehe, Giulianos Wunsch wie deinen: Angelo Ist wahrlich eines Kampfes wert – Du zürnst mir, Mutter? Ach, es war so schön, So wunderschön da draußen. War es das? Mona Lucrezia – Ihr – bei meiner Mutter? Sagt ich's Euch nicht, daß wir uns wiedersehn? Ich und Maria waren Spielgefährten. Ihr und die Mutter? Ach – Ihr seid so jung – Nicht, Meister Sandro, nicht! Ich schau's nicht an, Wenn du, mein Sohn, dich scheust, es mir zu zeigen. Er brach sein Wort. Es ist die Jungfrau nicht. Und doch: Was ich als Christ verwerfen muß, Gebietet mir der Künstler, zu bewundern. Ich bin kein Künstler, will kein Künstler sein! Du, und kein Künstler? Urteilt selbst! Weh mir! Die weiße Zauberin der Mediceer! Ein Meisterstück! Gebt her! Mit Ruhm und Ehren Wird Euch der Herzog lohnen, was Ihr schuft. Es war ein Spiel – ein flücht'ger Knabentraum Der müß'gen Stunde – Mutter, schau mich an – Ich trag' es nicht, wenn du dich von mir wendest! Und wandtest du dich nicht zuerst von mir? Gebt ihr das Bildwerk, weil es ihr gefällt. Ich schenk' es Euch, Madonna, denn mein Herz Hängt nicht daran. Wir wollen gehn – Ich dank' Euch, Angelo; Mir ist die Gabe wert wie keine andere. Ihr hattet hohe Gäste, wie ich sah? Natürlich muß der Vater da zurückstehn! Er schindet sich, indes ihr schwatzt – Ich komme! Wir sind zur Stelle; hierher lud sie uns, Des Herzogs Freundin. Seltsam! Welchem Umstand Verdanken wir die Ehre dieses Mahls? Sie kennt uns nicht – Was grübelst du! Das Glück Fliegt jetzt umher, ein fremder bunter Vogel, Und läßt sich wahllos nieder, wo's ihm paßt. Vielleicht war's unsre Jugend, die sie lockte – Man sagt, sie trüge auf dem üpp'gen Rücken Schon der Jahrzehnte Last; nach unserm Blut Gelüstet es am Ende gar den Vampyr! Laß doch den Spott in dieser schönen Stunde! Mir ist, ich wär' aus tiefem Schlaf erwacht Und stünde plötzlich vor des Tages Helle! Wie wird sich seine Pracht mir erst enthüllen, Wenn ich die Augen, die geblendeten, Ganz öffnen kann! Wir waren durst'ge Zecher, Und Zukunftsträume waren unser Wein; Im Rausch allein vergaßen wir des Lebens Entsetzlich graues Einerlei. Nun aber Sind wir erwacht und doch vom Traum umfangen. Sind nüchtern und berauscht wie nie vorher! Lorenzo selber ist uns auferstanden, Mit ihm Florenz und seine goldne Zeit. Warum noch von Lorenzo träumen, da Giuliano lebt und seines Zepters Zauber Die Göttin weckt, die uns entschwunden war. Dort ruht sie noch! Sieh nur, welch heller Glanz Ihr Haupt umspielt! Sie ahnt schon den Triumph, Den ihr die Jugend von Florenz bereitet. Das wird ein Fest! Aus allen Fenstern wehn Viel bunte Fahnen, Teppiche und Kränze. Bemerktest du die Wagen, hoch getürmt Mit Fässern Weins frühmorgens in den Straßen? Aus goldnen Bechern trinken wir ihn heut! Ich sah die Mädchen nur! Wie schlichen sie Scheu und verschämt bis jetzt an uns vorüber, Die Köpfchen dicht verhüllt in Nonnenschleiern, Kaum schien's der Mühe wert, sie anzuschaun. Und nun: welch eine Wandlung! Blumenkränze In offnen Locken, Perlen um den Hals, Die schmeichelnd den entblößten Busen küssen, In lichten Kleidern, die der Glieder Anmut Verführerisch verraten. Wißt ihr schon?! Man flüstert es sich zu auf allen Straßen: Giulianos Sohn ist Angelo – Ich fürchte, Mein teurer Freund, daß wir uns nicht verstehn: Du glaubst, wir sind am Ziel, ich aber hoffe, Daß dieser Tag ein Anfang ist. Wie ich! Cesare, du? Wir fühlen heut mit dir. Ihr überrascht mich. Was ich kaum gehofft: Ihr könntet, wie das Spiel des Knaben, nun Des Jünglings Werk mit eurem Freunde teilen, Erfüllt ihr, eh' der Wunsch zu Worte kam. Vielleicht war auch mein Widerspruch zu schroff, Zu keck mein Spott! Ich kenne deine Art. An deinem scharfen Urteil, deinem Witz Erstarkte mein Gedanke. Er ist reif; Mit jener Kraft, die ihm die Sehnsucht gibt, Wird er die Schale sprengen, die ihn hemmt, Und aus der Erde fruchtbar-heil'gem Schoß Die Ernte locken, die den Hunger stillen, Und allen Durst auf immer löschen wird. Du sprichst wie ein Verzückter, ein Prophet; Die Nähe Aphroditens macht dich rasen. Die Nähe Aphroditens – du hast recht! Daß für Florenz sie auferstehen soll, Gilt als Symbol mir für den Sieg des Lichts. Schon riß das Volk, unwissend noch, warum, Und nur von dumpfem innern Drang getrieben Die Kreuze ab, die es auf Schritt und Tritt An Sünd' und Buße, Tod und Höllenstrafen Und an der Erde gräßlich Jammertal Erinnern sollten. Für die Kuttenträger Wächst die Verachtung, und der Spott verfolgt Die einst Bewunderten. Nicht anders war's vor fünfzig Jahren auch. Lorenzo selbst – Du bist ein Griesgram, Pietro, Und gießt das Wasser deines Mißvergnügens In unsres Freundes Feuerbrand. Gemach! Zu hoch für dein Bemühn stieg schon die Flamme! Auch der Magnifico – ich weiß es längst – Sang Kirchenlieder. Und ich weiß noch mehr, Noch Staunenswerteres: Der edle Pico, Der Musen bester Freund, starb als ein Mönch. Ficinus, der den Geist des großen Plato Heraufbeschwor, vermochte seinen Anblick Nicht zu ertragen, und er rettete Sich und die Christenheit vor diesem Riesen, Indem er ihn zum Kirchenvater machte. Der Heide Valla nahm das Sakrament; Pomponius Laetus, der mit kecker Stirne Gott leugnete und die Unsterblichkeit, Bekehrte sich, als er die Folter sah, Und Gabriel Salo, der stolze Mann, Kroch feig zu Kreuz, als er dem Scheiterhaufen Genüber stand, auf dem er brennen sollte. Ob Platos Schüler oder Epikurs, Sie machten ihren Frieden mit der Kirche. Den Geist, den uralt heiligen, der plötzlich Aus alten Pergamenten, Marmorstatuen Und umgestürzten Säulen zu der Menschheit Zu reden anfing, wie vermochte sie Ihn zu verstehn, da seine Sprache selbst Nichts als ein Ton war, der ans Ohr ihr schlug? Und jetzt, so sagtest du mir, wie mich dünkt, Jetzt sei die Zeit erfüllet, da der Glaube, Auf den sich unsre Kirche stützt, erschüttert, Ja, wie du meintest, überwunden ist? Im Walde sah ich eine Eiche einst Von wildem Weinlaub üppig überwuchert; Es deckte freundlich ihren rauhen Stamm, Es überzog mit saft'gem Grün die Äste, Es war so fest verwachsen mit dem Baum, Daß es sein eigen reiches Leben schien, Und nicht das Sprießen einer fremden Pflanze. In diesem Jahr sah ich die Eiche wieder: Das Weinlaub ward des rauhen Winters Raub, Und blätterlos inmitten ihrer Brüder, Die knospend schon den jungen Frühling grüßten, Stand sie und streckte gramvoll ihre Äste Empor zum Himmel. In den Wurzeln aber Schwillt schon der Saft, kein Weinlaub stiehlt ihn mehr – Und übers Jahr wird meine Eiche grünen, Des eignen Lebens voll. Du sprichst in Rätseln! Ist ihre Lösung euch zu schwer? Die Eiche, Das ist die Menschheit. Und der wilde Wein? Die Lehre Christi. Sprich doch nicht so laut! So laut will ich's verkünden, daß in Rom Der Heil'ge Vater sich bekreuz'gen wird. Der Heil'ge Vater ist vielleicht schon jetzt Ein Medici – drum wagt er solche Tollheit. Zu Epikur bekennst du dich, dem Lust Der Zweck des Seins. Erinnre dich, mein Freund, Daß er schon einmal in Florenz geherrscht, Und daß nach jenen Tagen wilden Taumels Savonarola kam. Den achte ich. Er war ein Mann und sah mit klarem Blick, Was von den Priestern keiner sehen wollte: Daß zwischen jener Welt des Christengotts Und der des Aristoteles, des Plato Ein Abgrund gähnt, und daß der kühngeschwungne Gewalt'ge Bogen, der ihn überbrückt, Und den aus falschen Schlüssen, schönen Worten In ems'ger Arbeit zwei Jahrhunderte Mühsam erbaut, zusammenstürzen muß. Ihn schauderte in seinem Wahrheitsmut Vor einer Fälschung seines Christenglaubens. Dieselben Kräfte, die in seiner Hand Die Geißel schwangen über all die Lust Am Leben, an der Liebe und der Schönheit, In seinem Mund zum Fluche sich geformt, Mit dem er jenen neuen Geist verdammte, Der sich schon heimlich in die Kirchen schlich, – Dieselben Kräfte fühl' auch ich in mir. Seht dort die vielen Türme, spitze Finger, Die jeden Gläubigen gen Himmel weisen Als seine Heimat, seiner Sehnsucht Ziel; Darunter all die dunklen Kirchenhallen, In denen Wolken Weihrauchs statt der Luft, Der lebenspendenden, des Lenzes wehn; In denen Fenster, – darauf fromme Kunst Das fürchterliche Martertum der Heil'gen, Des Gottessohnes Kreuzestod gemalt, – Der Sonne glühendgoldnen Himmelskuß In rotes Blut und schwarzen Schrecken wandeln. Und Eure Kirche, schöner junger Freund? Mona Lucrezia –! Nehmt – Ihr dürft sie küssen! Wie rot und heiß doch Eure Lippen sind! Wie Rosenblätter, von der Sonne Glut Ganz vollgesogen. Himmel – ist sie schön! Wär' ich der Herzog, ließ ich ungerührt Die Marmorgöttin unter Rosen schlafen, Und auf dem leeren Sockel stünde sie. Angelos Sehnsucht wäre dann erfüllt: Die Kirchen blieben leer; vor Aphrodite, Der lebenswarmen, kniete ganz Florenz. Ich war recht ungeschickt, und unterbrach Euch, Doch Eurer Rede Feuer zog mich an Wie einen Schmetterling der Fackel Lodern. Stör' ich Euch, geh' ich wieder. Eure Nähe Ist wie die Windsbraut, die verborgne Glut Zur Flamme erst entfacht. Ist das die Wahrheit, So muß ich auch die Flamme leuchten sehn! Nach Eurer Kirche frug ich. Meine Kirche? Gott selber baute sie mit heiterm Lächeln, So wie ein Kind aus bunten Kieselsteinen Sich selbst zur Lust ein Zwergenschlößchen baut. Die Berge formte er zu ihren Säulen, Der Himmel wölbte sich zu ihrem Dach; Das fröhliche Gezwitscher kleiner Vögel, Des Windes flüsternd Spiel in Busch und Baum, Des Donners Rollen und des Meeres Brausen, Wenn der Orkan die wilden Wogen peitscht, Ist seiner Kirche Chorgesang, – ein Loblied Des heil'gen Lebens! Wie entrückt er ist! Wie schön, wie groß! – Hört, Angelo, Ihr müßt Noch heute abend auf des Herzogs Fest Zu seinen Gästen sprechen wie zu uns. Giuliano wird entzückt sein, und der Hof, Der danach brennt, des Lebens froh zu werden, Wird Euch, als seinem Führer, Rosen streu'n. Das Gastmahl ist bereit! Für euch, ihr Herren! Ein kleiner Imbiß nur. Er soll uns stärken Für Aphroditens Einzug in Florenz. Gebt, Angelo, die Hand mir! Meine Hand?! Erinnert Ihr euch nicht – wie heißt es doch? – Wer sich erniedrigt, soll erhöhet werden! Der Herzog – sagt Ihr – und heut abend schon – So rasch wär' ich am Ziel – Die Macht ist Euer, Ihr braucht sie nur zu fassen. Seht nur, seht! Die Kurtisane gängelt den Propheten. Nicht hergefunden hätt' ich ohne Euch, Und dennoch war mir einst der Weg nach Poggio Vertraut wie keiner sonst. Seit jener Zeit Gingt Ihr nur einen noch: den in die Kirche; Ihr lebtet, eine Nonne in Klausur. Ich tat's für meinen Sohn. Jetzt dünkt's mich fast, Es war nicht recht! Denn nun verlor ich ihn, Weil ich die Wege, die er geht, nicht kenne. Sie steht! Sie lacht uns an! Wir grüßen dich! Mit diesen Rosen schenk' ich dir mein Leben. Nun segne, Aphrodite, unsern Bund. Sie ist es! Sie erhebt sich unversehrt! Was ängstet euch? Ein steinern Frauenbild? Ein uralt Kunstwerk, das ein armer Heide, Dem noch der Stern von Bethlehem nicht schien, Aus weißem Marmor schuf, und das ein Volk, Dem Gott der Herr sich noch nicht offenbarte, In seinem Wahn für eine Göttin hielt? Für uns, die wir durch Christi Blut erlöst, Für uns, die selbst die Hölle nicht mehr schrecken, Der Tod nicht überwinden kann, ist sie Kein Teufelsblendwerk mehr. Ihr kennt sie nicht. Ich aber kenne sie, ich sah sie leben – Sah, wie das Blut in ihren Adern pochte – Und wie der Atem ihren Busen hob – Sah ihre Augen glänzen – wie das Eis, Wenn es der Sonne Leuchten widerstrahlt. Glaubt mir, sie lebt! Nach neuen Opfern sucht sie – Nach meinem Sohn. Maria, Ihr verliert Euch – Ich war zu stolz. Weil ich der Welt entfloh, Glaubt ich sie überwunden. Dieser Weg Durch bunte Frühlingswiesen, der Gesang Aus jungen Kehlen – und die Luft, die zärtlich, Wie eine Liebeshand, die Wangen streichelt, Sie sind schon voll des Zaubers jener Frau. So betet, arme Mutter, betet laut! Wie sagt Ihr – Mutter? Weil ich Mutter bin, Kam ich hierher. Die heil'ge Jungfrau lohn' Euch, Die schmerzensreiche Mutter, dieses Wort. Geweihtes Wasser war's, – der Spuk entfloh. Es gilt, des Sohnes Seele zu erretten. Ihr seht es: Angelo ist nicht dabei! Fra Sebastiano hat Euch falsch berichtet. Er irrt sich niemals; seine Zwischenträger Sind überall. So laßt uns suchen, Sandro! Sie ist zu schwer. Wir schaffen's nicht. Mir scheint, Sie will nicht fort. Am Boden wuchs sie fest. Hier sind die Seile. Fertig! Jetzt hebt an! Wir schieben sie von rückwärts auf den Wagen. Doch aufgerichtet muß die Göttin stehn, Wie eine Heil'ge in der Prozession. Gott schütz' uns! Wir sind gute Christen, Herr! Getauft, gefirmt, wie's Brauch ist, alter Freund. Und darum frei, zu sündigen! Die Göttin, In ihrer nackten Herrlichkeit, soll aufrecht Heut einziehn in Florenz. Von dieser Sonne Glutrotem Feuer sei ihr Leib durchtränkt, Auf daß an ihm sich jedes Herz entflamme Und heute nacht ein einz'ger Schrei der Brunst Aus tausend Kehlen auf zum Himmel steige. Des Herzogs Sohn? – Giuseppe nicht mein Vater? – Mich narrt ein Traum – und dennoch scheint's mir plötzlich, Als könnt's nicht anders sein. Er war mir fremd. Ein winzig Knäblein noch, verkroch ich mich Vor seiner Stimme. Sah ich gar die Mutter, Wie sie ihm diente, scheu und demutsvoll, Wie er ihr Dienen forderte und annahm, So ward ich schamrot, und die Hände krümmten Sich mir zu Fäusten. Er war gut zu mir. Ich aber liebt' ihn nicht, ich haßt ihn fast, Weil ich ihn lieben sollte. Sprach Natur Nicht laut genug, und spottete vernehmlich Der Menschensatzung, die der Aberglaube Für Gottessatzung hält? Ihr stürmt davon. Ein junger Adler, dem die Gittertüre Des Käfigs aufsprang. Und ein Engel war es, Der sie geöffnet! Herrin, sagt es mir, Sagt es noch einmal: Er erwartet mich? Nicht schrecken wird ihn, meint Ihr, was ich wünsche, Und was zu wirken ich mir vorgesetzt? Er wird mir ganz ein Vater sein? Ihr zweifelt? Er ist ein Medici! Die Kuttenträger, Die schwarzen, leisen, die wie Fledermäuse Das Haus umflattern, wenn es dunkel wird, Will er verscheuchen mit dem hellen Licht Des Geistes und der Lust, das nie erlöschen, Ja, das von Jahr zu Jahr nur schöner strahlen, Und schließlich für die Schiffer auf dem Meer, Dem unermeßlichen, der Leuchtturm sein soll, Der ihrem Steuer Ziel und Richtung gibt. So öffnete die Welt mir weit ihr Tor, Und statt, daß ich allein mit blut'gen Händen Die arme Kraft an seinen Gitterstäben Erproben mußte, seh' ich mich vereint Mit treuen Freunden friedlich Einzug halten, Und einen Vater finden, statt des Feinds. Mein Sohn! Mein Angelo! Geliebte Mutter! Ich suchte dich in Angst, – nun halt' ich dich. Ich sehnte mich nach dir in meinem Glück, Nun laß ich dich nicht mehr. Du darfst nicht weinen! Die Kette, die dich fesselte, zerriß. Um meinetwillen trugst du diesen Schleier, – Ich will ihn wandeln in ein Diadem. Um meinetwillen hülltest du den Leib In graue Kleider der Gefangenschaft, – Mit weicher, weißer Seide schmück' ich ihn. Um meinetwillen grub um deinen Mund' Sich diese Falte tiefen Grams; ich gebe Das Lächeln seiner Jugend ihm zurück. Und diese Hände, die du im Gebet So bleich gerungen, füll' ich dir mit Rosen. Er weiß! Und hat entschieden? Fragst du noch? Verführtes Kind! Wie sehr muß dir der Glanz Der Erdenlust das Aug' geblendet haben, Daß du die eigne Mutter nicht mehr kennst. Mich lockt kein Diadem und keine Seide; Im Dienst des Herrn trag' ich das Kleid der Magd, Und grub der Gram mir Falten in das Antlitz, So sind sie nichts als Narben, die der Krieger Nicht missen mag, – ein Feigling, dessen Züge Von keinem Lebenskampf die Zeichen tragen! Und meine blassen Hände will ich leer, Auf daß ich im Gebet für dich sie falten Und dir sie, wenn du strauchelst, reichen kann. Ich strauchle nicht, und dennoch fass' ich sie. Ich greife nicht, wie ein betörtes Kind, Nach buntem Tand, als wär's ein Königsschatz, Doch wenn ein Stern wegweisend mir am Himmel Urplötzlich aufflammt, folg' ich ihm. Auch dann, Wenn er dich nicht nach Bethlehem geleitet? Wenn er, ein Trugbild, in die Irre führt? Was suchst du noch an Gütern, die dir Christi Allgegenwärt'ge Gnade nicht ersetzte? Die Freiheit! Frei ist der in Gott Gebundene. Du warst nicht immer kühl und klar und heilig, So wie du jetzt bist, Mutter. Und du hättest Die Freiheit nie ersehnt, du selbst zu sein Und deines eignen Willens Werk zu schaffen? Es war die Sehnsucht meine Sünde, Kind. Ich rang mit Gott, daß er sie schweigen ließe, Und daß mein Wille ausgelöscht in seinem. Mir aber ist die Sehnsucht ein Versprechen, Der Wille die Gewähr des Werks. Du sollst Die Mutter ehren, sprach der Herr, dein Gott. Und du verwirfst, als wär' es eitel Spreu, Was ich dich lehrte, was ich im Gebet Auf dich herabgefleht, was ich an Liebe Dir Tag um Tag und Nacht um Nacht gegeben. Du sollst den Vater ehren, wie die Mutter – So lautet das Gesetz. Ich will zu ihm. Besudle mir den Namen Vater nicht. Dein Leben dankst du jenem alten Mann, In dessen Augen deine Augen blickten, Als du zuerst sie aufschlugst, den du Vater Zu nennen lerntest mit dem ersten Lallen Der Kinderstimme. Der mich eingezwängt In eine Welt, die nicht die meine ist. Der dir ein Fremder war und blieb, dich nimmer Vergessen ließ, daß er die Sünderin Aus frommem Mitleid in sein Haus genommen. Klagt' ich ihn an? Du duldetest und schwiegst! Ich aber, Mutter, sah, was niemand sah, Ich fühlte, was du selbst nicht fühlen wolltest, Daß dieser Mann mit seiner harten Faust Jedwedes Blümchen Glück, das sich im stillen Auf deines Lebens Flur entfalten wollte, Mit allen Wurzeln aus dem Boden riß. Und sahst du es und fühltest du mein Weh, Und weißt, daß ich in dieser weiten Welt Nichts habe – nichts, als dich, mein einzig Kind – Wie kannst du von mir gehn? So soll auch ich Mein Leben opfern, wie du deins geopfert? Wenn du mich liebst, so forderst du es nicht! Erbarm' dich unser, – bleibe du bei mir! Ich bin vor Gott sein Weib; nur Gott allein Vermag zu trennen, was er band. Die Treue Ist deiner Freiheit Feind; ich wähle sie. Und lieber stürb' ich, als daß je mein Fuß Das Haus der Medici betreten würde! Sei nur in dieser Stunde noch der Knabe, Der gläub'gen Herzens mir zu Füßen saß, Der nichts so sicher wußte, als das eine: Die Mutter trügt mich nicht! Auch ich ging einst Denselben Weg. Ich gab mein Herz nicht nur, Gab meine Seele hin – sie nahmen alles – Mein Vater? Frag' mich nicht! Sie reißen dir Das Herz heraus und lachen, wenn's dir weh tut! Und breitest du das Höchste, was du hast, Vor ihnen aus als dein Geschenk, sie treten Mit schmutz'gen Sohlen, die durch alle Straßen Und allen Kehricht gingen, frech darauf. Mein Vater? Frag' mich nicht! Ich muß es wissen. Nur einen Tropfen Wassers, gute Leute – Ich lief – ich lief – Giuseppe, wie du zitterst! Hier, setz' dich nieder. Setzen? Nein. Ich weiß, Was sich geziemt vor solchem hohen Herrn! Hört, Messer Angelo, – sie kommen schon! Wer kommt? So sprecht doch! Laßt ihn Atem schöpfen! Fra Sebastiane und die Seinen sind's, Die Mönche und die Bauern, die er heute In aller Frühe aus den Betten riß. Mit wilden Reden, daß der Teufel selber Im Lande umgeht und das Volk verführt, Daß heute noch die Jugend von Florenz Sein schandbar Abbild im Triumph von Poggio Geleiten wolle zu des Herzogs Fest, Hieß er sie, sich mit Spieß und Beil bewaffnen Und ihm zu folgen. Dort, das Götzenbild – Ein Hieb, es ist zermalmt. Ich laß dich nicht! Du mußt – du mußt – daß ich mich nicht vergreife An meiner Mutter! Gott im Himmel hilf! Du darfst das Bild nicht schützen – darfst es nicht! Du frugst nach – ihm. Er nahm mich – mit Gewalt! Sieh, – wie sie triumphiert! – Sie stand dabei Und lächelte. Du kannst es nicht – kannst nicht Ihr Herold sein – sie mordete mein Herz – Und du bist mein – nur mein. Ich bin des Werkes! Er schlug ihn mit der Peitsche ins Gesicht? Beim Zeus, Lorenzo, dieser wilde Knabe Bezeugt durch Taten, daß er meines Bluts! Und Ihr, Herr Abt, beklagt Euch, weil des Fraters Aszetenantlitz rot gezeichnet wurde? Den Heiligen zu danken käm' Euch zu, Daß sie den frommen Mann des Martyriums Gewürdigt haben. Wie gedenkt der Herzog Die Schmach zu sühnen? Seid mein Gast heut abend. Mit Euren eignen Augen sollt Ihr sehn, Wie ich den lohne, der die Tempelschänder Aus Venus' Reich vertreibt. Ihr spottet unsrer?! Herr Herzog, hütet Euch! Auf schwankem Grunde Steht Eure Macht, und sie versinkt im Moor, Wenn Ihr Euch auf den Boden unsrer Kirche, Den felsenfesten, nicht zu retten strebt. Es wird Euch nicht verborgen sein: Versagt Die weltliche Gerechtigkeit – So ist Das heilige Offizium rasch zur Stelle! – Trinkt ein paar Flaschen Wein mit mir. Die Kehle Ist Euch ganz ausgedörrt vom langen Dursten; Mit solcher Stimme predigt Ihr umsonst. Wart Ihr in Rom? Noch nicht? So sputet Euch, Daß Ihr es vor dem Hades noch erreicht. Und lernt, was fromme Weisheit längst erkannte: Daß Gott gehört, was Gottes ist – die Seele –, Und dieser Leib der sündhaft schönen Welt. Da sind sie. Welch ein Anblick, so viel Jugend In diesen grauen Mauern! Bin ich nicht Selbst wieder zwanzig Jahre alt? Ich kenne All diese süßen Mädchen. Die Marietta, Die Rosa ist's – die kleine Tullia dort – Noch fühl' ich eure Küsse auf den Lippen! Mein Oheim ist heut spaßhaft aufgelegt. Ihr meint? Ich sehe nur den Ernst der Stunde. Der Herzog kam zurück, so wie er ging. Ich aber – komme nur. Versteh' ich recht? Hier gibt's kein Mißverstehn. Mein teurer Neffe Stellt sich Euch vor und bietet sich Euch an. Er lernte Händefalten, Augendrehn Und ist bereit, sogar das Knie zu beugen, Wenn's einen Vorteil gilt. Und alle Sünden, Die er begeht, deckt er hübsch sauber zu, – Er wird Euch niemals Ärgernis erregen. Im übrigen ist er mein guter Freund Und nur im Augenblick nicht recht bei Laune –, Ein Schloß in Spanien ist ihm abgebrannt! Noch bin ich ohne Antwort. Welche Sühne Habt Ihr beschlossen? Keine. So lebt wohl. Gestatte, Oheim, daß ich mich entferne. Du bleibst. Ich wünsche, daß mein Sohn – Dein Sohn?! Höre, Lorenzo, treib' es nicht zu weit. Wenn meine gute Laune einmal aufhört, Dann schmoll' ich nicht wie ein verwöhntes Kind, Dann weiß ich den zu treffen, der die Schuld trägt. Vor Schaden nur bewahrte ich dich gern, Vor bill'gem Spott den Namen Medici. Wer kennt die Liebesfreuden einer Magd? So wisse denn, viel eher zweifle ich dran, Daß ich im Bett der Medici erzeugt bin, Als daß ihr Sohn nicht meines Samens ist! Sie war so keusch, daß selbst der blasse Mond Vor ihr erröten müßte, war so rein, Daß sie mich liebte und es nicht verstand, Was ich noch mehr begehrte als ihr Lächeln. Nun Allerschönste, nun du Botin Amors? Ging unser holder Findling in dein Netz? Er ist im Hof. Und ist noch nicht bei mir? Er spricht zum Volk, das sich ihm nachgedrängt. Die Mär von seiner Tat ging vor ihm her, Als trüge sie der Wind auf seinen Flügeln. So wie ein Flußbett in der Frühlingszeit, Das bis zum Rand die wilden Wasser füllen, Erschienen alle Straßen, als er kam. Von seinem Amboß lief der Schmied, der Bäcker Von seinem Mehltrog und der Koch vom Herd; Wen nur die Füße trugen: kleine Kinder, Die kaum dem Gängelband entwöhnt, und Greise, Die sich auf Krücken mühsam fortbewegten – Sie alle strömten ohne Glockenläuten Und ohne Führer, wie besinnungslos, Den gleichen Weg, dem Venuszug entgegen. Wo sich ein Priester ihm entgegenwarf, Da übertönte seine Litaneien Ein einz'ger Ruf: Es lebe Aphrodite! Und er – Angelo? Ging dem Zug voran; Die Rechte krampfhaft um die Peitsche klammernd, Das Antlitz starr und bleich. Ich bot ihm Wasser Zu wiederholten Malen auf dem Weg – Er wies mich ab – er sah mich nicht einmal. Euch nicht zu sehn, ist freilich ein Verbrechen. Die Diener, die ihn schmücken wollten, trieb er Mit rauhen Worten fort. Was aber fesselt Ihn länger noch an das gemeine Volk? Ihm mag nicht fremd sein, daß des Volkes Fäuste Oft besser treffen als der Fürsten Schwert. Er spricht von einem Gott, der auferstanden, Von einer goldnen Zeit – sie jubeln laut! – Hätt' er sich nicht gesträubt, sie trügen ihn Auf ihren Schultern durch Florenz. Dies Volk Hört niemals auf, ein Kind zu sein. Ihm ist Das neuste Spielzeug stets das allerschönste; Wonach es gestern voll Entzücken griff, Das schimmelt heut im Winkel. Doch mein Sohn Versteht sein Herrscherhandwerk. Schönste Frau, Ihr seid in meiner Schuld. In Eurer? Ja. Entsinnt Euch nur, als wir im Lager waren Vor den verschloss'nen Toren von Florenz, Und Ihr ganz früh, im ersten Morgengrauen, Aus meines Oheims Zelt entschlüpftet, – heiß Noch von der heißen Stunde –, rieft Ihr nicht Mir lachend zu: Erobert jene Stadt! Und jauchzend flieg' ich In jedes Mediceers Siegerarm. Ich fordre heut mein Recht. Seid Ihr ein Sieger? Die feile Lagerdirne spottet noch? So sei des Bastards! Tat er Euch sehr weh? Du hast kein Wort für deinen Vater; trägst Das staub'ge Kleid des Klosterschülers noch Und machst im Hof gemein dich mit dem Pöbel? Ich wartete auf einen Gruß von Euch. Auch wüßt' ich nicht, daß über seinem Kleide Ihr Euren Sohn vergessen könnt. Der Pöbel, Von dem Ihr sprecht, ist Florentiner Volk. Macht, daß ihr weiterkommt! Für euch Gesindel Brät schon ein ganzer Ochse auf der Piazza, Und aus den Brunnen fließt euch reiner Wein. Das Florentiner Volk! Du bist ein Träumer! Was will der Alte noch? Er war mein Vater. Ihr zähmtet diesen jungen Löwen schlecht. Das dank' ich Euch. Ich mag das Haustier nicht, Das mit dem gleichen demutsvollen Nicken Sich streicheln und sich schlagen läßt. Nehmt hier, Ich fülle mit Dukaten Euch die Kappe. Noch eins. Bringt Eurem Weibe dieses Band. Tut's nicht: Sie würf's Euch vor die Füße. Ah! Aus diesem Wetterloche pfeift der Sturm? Hier aber ist die Grenze. Ich gestehe Dir, Knabe, nicht das Recht zu, Rechenschaft Von mir zu fordern. Was weißt du davon, Welch wilde Bestien dieses Herz, dies Leben Zum Fraß sich ausgesucht? So wie ich bin, Ward ich durch ihre Schuld; sie floh von mir Im Augenblicke, da ich weicher Ton In ihrer, sanften Hand geworden wäre. Dies Band – das letzte, was mir von ihr blieb – Für meines Sohnes Herz wollt' ich es tauschen! Durch ihn verwirft sie mich zum zweitenmal. Seht, Angelo, er leidet. Sie litt mehr! Mein teurer Freund. Angelo Medici! Wir grüßen dich, Besieger aller Seelen! Und warten dein, du Priester Aphroditens! Hör' nur die Kirchenglocken, wie sie wimmern, Vergebens locken sie. Vergebens toben Die Priester von den Kanzeln wider dich. Daß sie mich fürchten, ist mein erster Sieg! Sie rufen laut, du seist der Antichrist! Bei Gott, sie haben recht: Der Antichrist, Der die Gesetze umstößt, die sie schufen, Mit denen sie den Geist in Fesseln schlugen, Die Augen blendeten, so daß das Licht Als Finsternis erscheint, das Leben selbst Zum Laster wurde und der Tod zur Tugend. Der Satan sei dein Vater, sagen sie; Durch seinen Samen sei der Göttin Leib Fruchtbar geworden. Welch ein guter Witz! Die schwarze Bande soll vor Wut verrecken In ihrem eignen Gift. Jetzt bin ich wieder Der, der ich war. Rührsel'ger Mummenschanz Paßt nicht für mich. Laßt uns in Eisen gehn, Wie's Fürsten zukommt. Sieh nur, unser Schätzchen, Wie es dir Augen macht! Bist du verliebt In diesen Jungen? Du errötest gar? Warum? Du bliebst fein sittsam in der Sippe. Zieh' ihm zunächst dies schwarze Röllchen aus Und küsse ihm die Schwermut von den Lippen. Das steht uns nicht, mein Sohn; auf unsern Zügen Hat stets das Glück zu strahlen. Heuchelei Versteh' ich nicht, und dieses Herz hat mir Das Leid gestählt und meines Werkes Strenge. Schenkt Euch die Müh', Lucrezia. Wie, du magst Die Schöne nicht? – In einer einz'gen Nacht Lehrt sie dich alle Liebeskünste Roms, Und du vergißt im Rausch, was je dich quälte. Hierher die roten Sessel; dort die Leuchter! So war's, als der Magnifiko noch lebte Und wir das Fest des großen Heil'gen Plato In diesem Saale feierten. Welch Glück Hat dieser Angelo! Vor wenig Monden Saß ich mit ihm noch in der Klosterschule Und borgt' ihm meinen Griffel. Laß ihn dir Mit Gold bezahlen. Heute wird's ihm leicht. Er bringt uns Glück! Dem Schatz, der lange schon In Kisten und in Kasten trauernd schlief, Schloß er die Schleusen auf. An diesem Abend Strömt mehr durch unsre Stadt als je vorher In zwei Jahrzehnten. Seine Mutter aber Liegt weinend schon seit Stunden auf den Knien Vor dem geweihten Muttergottesbild In San Lorenzo. Seine arme Mutter! Ihr Mann, der Zimmermeister, ist schon jetzt Voll süßen Weins. Ich sah ihn, wie er sie Vom Betpult fort nach Hause zerren wollte. Mein Beppo schwor mir zu – Chorknabe ist er Und ging an ihr vorbei – daß die Madonna Von San Lorenzo sich ihr zugeneigt Und ihr, wie zum Gelöbnis, gar die Hand Gegeben hat! Sie ist die frömmste Frau! Im Hofe hockt sie jetzt, dicht bei der Treppe, Wie ein versteinert Heil'genbild. Es liegt Ein seltsam Leuchten auf den blassen Zügen. Ihr könnt – so sagt' ich – nicht die ganze Nacht Hier auf den Fliesen liegen; doch sie sprach: Ich warte meines Sohns durch tausend Nächte Mit Augen, die kein Schlaf befällt. Wir sind die Ersten. Eine Frage noch: Ihr seid gewiß, der Herzog gibt es zu, Daß hier ein heidnisch Fest gefeiert werde? Ihr zweifelt noch? Angelo hat sein Wort. Hochwürdigster, Ihr stiegt sogar herab In diesen Pfuhl des Teufels? Ist er das? Was sonst für Euch? Es wird ein Bacchanal! Ich denke, man erwartet röm'sche Botschaft Und rüstet sich zur Feier, daß zum Papst Ein Medici gewählt? Kann man die Wahl Solch eines Heil'gen Vaters besser feiern Als durch ein Fest der Venus? Angelo Wird eine Predigt halten, daß Ihr staunt. Ein lust'ger Kardinal – ein frommer Papst, Ihr könntet euch verrechnen, edle Herren. Hierher. Derselbe Platz, wo einst Ficin Gesprochen hat. Gott, daß ich dies erlebe! Hm. Er versteht's. Und sorgt für Überraschung. Ein harter Bissen für Lorenzo ist's. Ich gönn's dem Leisetreter. Sein wir klug; Kundschafter sandt' ich aus; der Kardinal Kann nicht mehr fern sein, und der Hexentanz Hat dann ein Ende. Hörtet Ihr, man sagt, Er sei sehr schön. Und keusch, wie eine Nonne! Seid mir willkommen. Freunde, Anverwandte. Ich grüße euch und bring' euch meinen Sohn Und meinen Erben. Seid ihm wohlgewogen. In meine Faust zwang das Geschick das Schwert, Ließ mich die Pflege sanfter Kunst vergessen, Die sonst die Zierde meiner Sippe war; Er ist ein Medici der alten Art. Er weihe dieses alte Haus der Ahnen Dem Glück und Glanz des kommenden Geschlechts. Ich bin zu spät – nicht böse sein, Giuliano! Du glaubst nicht, welchen Spaß wir hatten. Nicht? Das ganze edle Florentiner Volk Schwankt, schwer bezecht, umher; und Liebespaare In zärtlicher Umschlingung liegen selbst Auf Kirchenstufen! – Ist das Angelo? Wie nett von meinem Gatten, daß er mir Solch einen schönen großen Sohn bescherte! Wir wollen Freunde werden, nicht, mein Lieber? Das Fest der Auferstehung Christi feiert Die Kirche bald. Und Siegeshymnen singt sie, Weil Gottes Sohn gen Himmel fuhr. Wir aber, Wir feiern heut ein Auferstehungsfest Des Lebens selbst, des ew'gen Liebeslebens In diesem Bild der auferstandnen Göttin. Er ist so schön wie Eros! Unsre Heimat Ist nicht der Himmel, sagt ihr stummer Mund, Und unser Gott ist nicht der ferne, fremde, Der sich zur Lust ein Menschenspielzeug schuf, Und um zu proben, ob die lieben Puppen Ihm auch getreu am Faden tanzen, listig In ihren Garten die Versuchung pflanzte; Der dann, so wie ein König über Sklaven, Zu ew'gem Frondienst sie verdammt. Er spricht Rhetorisch ungeschult. Doch mit Talent. Der mit dem Odem seiner Göttlichkeit Den Erdgebornen nicht einmal die Kraft Gegeben hat, von den Galeerenketten Ererbter Schuld sich selber loszureißen, Der seinen Sohn erst für sie opfern mußte! Der Gott, den wir empfinden, der uns lebt, Ist dieses Leben selbst, das in uns atmet, Die Muskeln strafft, in Sehnsucht vorwärts drängt, Uns Schönheit schaun, Weisheit begreifen läßt Und unsre eigne kurze Spanne Leben Todüberwindend einfügt, einen Ton In die erhabne Melodie der Sphären. Er ist ein zweiter Plethon! Ein Apoll! Das Leben unser Gott! Und der Genuß! Er ist des Teufels! Doch er reißt sie fort. Und unser Gottesdienst ist nicht Gebet Vor blut'gen Marterkreuzen und nicht Buße Um Sünden, die der Geist der Gotteslästrung Zu Sünden erst gestempelt. Heißt es nicht Gott lästern, wer das Leben lästert? Ist Nicht Leben, göttlich Leben, in der Hand Des Künstlers, der dies Bild der Schönheit schuf? Nicht göttlich Leben in dem Haupt des Mannes, Der über Sternen neue Welten denkt? – Wenn sich das Vöglein, süßen Ahnens voll, Ein Nestchen baut, und wenn der Feige Samen Die Hülle sprengt und in den üpp'gen Schoß Der Erde gleitet, – wenn des Jünglings Auge Dem Mädchen trunken folgt und sein Gefühl Aus seinem Innern tausend neue Kräfte Zum Leben löst – so ist das Gottes Stimme; Sie ruft: Es werde! über Zeit und Raum. Uns aber raunen falsche Priester zu: Die Erde ist des Teufels; wer das Auge Am Sehen hindern kann, das Herz am Fühlen, Wer Niedrigkeit und Armut selbst erwählt, Statt nach den höchsten Kronen stolz zu greifen, Den schmücken sie mit einem Heil'genschein. Ich aber sag' euch: Dieser lästert Gott. Heil – Angelo! Heil – Medici, Erlöser! Ein Sakrileg! Ein unerhörter Frevel! Die Stunde schlägt, die diesen Wahnwitz straft! Zur Schönheit beten wir! Du Allerschönster. Wir opfern dir in rotem Wein; er glüht Wie unser Herz für dich! Der Größte aber Und Heiligste ist nicht, der sich verlöscht, Damit der Kerzenglanz auf den Altären Sich nicht verdunkle – nein, der ohne Furcht Den Funken Gottes in sich selbst entfacht Und vor der Menschheit, die in Finsternis Verzweifelt irrt, wegweisend, aufwärts flammt, Und weithin leuchtet, eine Feuersäule. Was soll der Lärm? Der Kardinal Bibbiena. Du mußt mein Meister sein im Venusdienst; Nicht wahr, da gibt's Mysterien, unerhörte? Welch ein Erfolg! Das war ein Meisterstück! Die schönsten Mädchen sind heut abend dein! Und gelb vor Neid sind alle Schreiberseelen! Buhl' ich um Beifall wie ein Komödiant?! Der Stadt Florenz, die einst den Knaben zärtlich In ihren Armen hegte, sendet Leo, Der Heil'ge Vater, den die Kardinäle Einstimmig wählten, seinen treuen Gruß. Sie wird, wie stets, so hofft er, an dem Himmel Der Christenheit als heller Stern erstrahlen. Der Segen Gottes schützte meine Reise, Drum kam ich unerwartet. Nicht zu früh! Dies ist der junge Mann, von dessen Streichen Mir vor den Toren schon die Kunde kam? Mein Sohn. Ganz recht. Man sagte so. Allein Euch hat die Freude, wie mir scheint, verwirrt. Wir wissen längst: der liebe Herzog läßt Der frohen Laune gern die Zügel schießen, Die der Verstand erst eben fester schnallte. Gebt diesem Knaben einen Mentor; laßt Ihn ein paar Jahre, ferne von Florenz, Die Welt betrachten. Unser heil'ger Vater, Besorgt um diese Stadt, trug mir besonders An Euch die Mahnung auf, nicht zu vergessen, Daß er den jungen Herzog von Urbino, Auf dessen Klugheit und ergebnen Sinn Er zuversichtlich baut, zur Seit' Euch stellte. Ihr seid ein Krieger, doch kein Staatsmann, Herzog. Das dank' ich dir! Noch etwas mehr der Predigt, Und du kannst ruhig sein: ich steig' zu Roß Und such' mir wieder freies Feld, wo Stürme Mir um die Stirne wehn. Tut, was Euch frommt. Noch eins: Der Heil'ge Vater würde trauern, Erführe er, daß sein getreuer Knecht Im Dienst der Kirche schwer beleidigt wurde. Nicht wahr, Ihr sorgt dafür, daß Euer Sohn Die Kirchenbuße, die ihm auferlegt, Treulich erfülle? Dann versprech' ich Euch, Sei zwischen uns das übrige vergessen. In einer Nacht – die Liebeskünste Roms – Die Nacht ist da – jetzt gib mir das Vergessen! Was regt sich dort? Komm mit mir, holder Freund! In meiner Kammer ist es still – ganz still. Ein Brunnen nur rauscht vor dem Fenster leise Und deckt mit seiner Flüsterstimme Den Ton der Küsse, die wir tauschen, zu. Laß mich! Der Herzog! Still! Wo war es nur? Am Fuß hier, mein' ich. Nimm den Bohrer, rasch! Wer weiß, wie bald das Gold mir nötig ist! Mag er die Macht behalten, – dies ist mein! Ich find' es nicht, – die Öffnung war versteckt Und gut mit Gips verschmiert. So schlage zu! Was zögerst du? Die drüben hören nichts. Sie sind beim Saufen; selbst der Kardinal Hat einen roten Kopf, und Filiberta Kraut ihm das Kinn. Mein lieber, gnäd'ger Herr! Im Volke heißt's, das Glück der Medici Zerbricht, wenn sie verletzt wird. Aberglaube! Angelo! Ich schlief in deinem Schoß. So fest, so still, Wie einst, da er den kleinen, wilden Knaben Allabendlich in sanften Traum gewiegt. Nun erst erkenn' ich deine Augen wieder, – Sie blickten so verstört, jetzt sind sie klar, Und deines Herzens Schlag, auf den ich nächtens So bang gelauscht, als seist du fieberkrank, Geht stark und ruhig. Sieh, der Mutter Schoß Nahm deine Schmerzen auf wie einst das Schluchzen Des kleinen Kindes, dem ein Ball entsprang. Ich war ein Kind im Traum – ein kleines Kind. Auf deinen Knien saß ich. Licht und rein Erstrahlte über uns der Frühlingshimmel Und spiegelte sein helles Feierkleid Stolz in dem Fluß, der fern das Tal durchzieht. Der kleine Pietro, der Cesare standen Vor mir und wiesen in ein buntes Buch. Ich aber sah sie nicht; ich sah nur dich Im königlichen Schmuck des blauen Mantels Und in der Glorie deines goldnen Haars. Du aber warst nicht, wie sonst Mütter sind; Du lachtest mich nicht an, du sangst kein Lied, Dein Auge blickte tränenschwer, die Lippen Umzuckte schmerzhaft ein unendlich Weh. Ganz so wie jetzt. Das Bild des Sandro ist es. Das dir im Traum lebendig ward – Das Bild? Nein, Mutter, nein! Jetzt bin ich wach, ganz wach: Es ist die Wirklichkeit. Versuch' es nicht. Zu einem Lächeln deinen Mund zu zwingen. Ich lernte leiden und das Leiden sehn. Mit seinem Trost und seiner Kraft und Hilfe Ist Gott dir nah. Der dich so ganz zerschlagen, Kann dich erhöhen. Aber meine Tränen, Die ungeweinten, die mein Herz bedrücken Und mir im Auge wie ein glühend Feuer Verzehrend brennen, – du, mein Angelo, Kannst sie in einem Strom der Freude lösen. Was quälst du dich und mich! Laß diese Stunde Noch eine Stunde stillen Friedens sein Und lege deine blassen Dulderhände Noch einmal mir aufs Haupt. Wohl trieb das Leid, Ein Racheengel mit dem Feuerschwert, Mich an dein treues Herz. Jedoch das Leben Reißt mich gewaltsam wieder fort. Ich kann Die Tränen deines Wehs in Freudentränen Nicht wandeln; denn notwendig wie die Trennung Des Kindes von dem mütterlichen Leib, Ist die des Jünglings von der Hand der Mutter. Mach's mir nicht schwer! Du denkst gering von mir. Sei still – ich weiß es, ich verdien's nicht besser, Ich sündigte an dir. In diesen Stunden, In denen ich mit Gott gerungen habe Wie Jakob mit dem Engel, warf er mich Tief in den Staub. Mein Eigen schienst du mir; Ich liebte dich so wie der Geiz das Gold, Das Kind sein Spiel, das eitle Weib die Perlen, Die es zur Schau trägt, wenn es beten geht. Und furchtbar strafte mich der Herr mein Gott, Und seines Zornes Blitz erhellte gräßlich Die Nacht der Sünde, die mein Herz umgab. Er strafte mich an dir. Ich wollte dich Für mich allein, – und deine arme Seele Sah ich verloren gehn, die ihm gehört. Er fordert sie von mir. Mein ist die Schuld. Gib sie ihm wieder! Ich verlange nichts, Nichts mehr für mich. Auf jeden Liebesblick aus deinem Auge, Auf jedes gute Wort aus deinem Mund, Auf jeden Händedruck will ich verzichten Und lächeln will ich, wenn du Abschied nimmst – Nur, daß dein Weg, und führ' er weltenweit Von deiner Mutter fort, zu deinem Gott, Dem Vater deiner Seele, heimwärts führe. Ich bin bei ihm. Ein Gaukelspiel der Hölle Ist's, das dich blendet. Sie, die weiße Frau – Zerbrach. So hat Gott selber sie zerschlagen, Um dir zu offenbaren, daß er lebt. Und ich verstand ihn. Du?! Denn er erhellte Auch jene Nacht, die mich umfangen hielt. Ich sah den Menschen, die mir Beifall klatschten, Bis in das Herz: Die Liebe lag im Winkel Und hungerte; die Lust saß auf dem Thron, Satt von den Opfern, die sie fraß, und dennoch Von einer Gier, die unersättlich ist. Ich sah den Menschen, die mir Freunde schienen, Bis in die Seele: sie war nackt und bloß Und lag im Kerker, wo die Irren liegen, Mit leeren Augenhöhlen, flügellos. Doch ihre Körper sah ich gleißend prangen, Denn Ruhm und Liebe, Schönheit, Wissen, Glauben, Das schlugen sie wie eitlen Narrenputz, Als golddurchwebten Stoff sich um die Schultern, Das hingen sie als Perlen und Rubinen Den Weibern um den Hals, und damit krönten Sie ihrer Fürsten leeres Hirn. Gott selbst War ihnen nichts als Hüter ihres Golds. Und so erkanntest du in einer Nacht, Was Tausenden nach eines Lebens Irrweg Erst vor des Grabes Tor erschlossen ward: Daß diese Welt ein Blendwerk ist, ihr Ruhm Vor Gott ein Häuflein windverwehter Asche. O, sträube dich nicht mehr mit wildem Trotz, Da sich Gott selber deiner mild erbarmte Und von dem Abgrund, dem dein Fuß schon strauchelnd Entgegenglitt, dich jählings rückwärts riß. Der gute Hirt sucht sein verlornes Lamm; Ein frommer Büßer, beuge ihm dein Haupt, Und sein am Kreuz für dich vergoßnes Blut Wäscht deine Seele rein von allen Sünden. Bin ich gefallen, und an Kraft so arm, Daß ich nicht selbst auf meine Füße springen Und weiter wandern kann, und bin so blind, Daß ich des rechten Wegs verfehle – nun, So wär mir's besser, daß ich liegen bliebe. Unseliger, du leugnest Christi Gnade, Du glaubst an seine Wundenmale nicht! Soll ich mit frommer Lüge dich betrügen? Soll ich dein Herz zerreißen mit der Wahrheit? Sieh dorthin, Mutter, wie sie müd' und schwer Ihr Unglück auf gebeugten Schultern schleppen. Ob der Magnifiko Florenz beherrschte, Savonarola seine Geißel schwang, Franzosen oder Spanier unsre Stadt Zum Schauplatz ihrer Siegesfreuden machten, – Sie trugen stets die gleiche schwere Last. Die Schule für den Himmel ist die Erde. Wer in Geduld sein Kreuz durchs Leben trägt, Empfängt dort droben einst der Sel'gen Krone. Du meinst, das sei ein Trost? Ein Fallstrick ist's, Der Arme, Schwache vollends niederreißt Und sie der Kraft beraubt, sich aufzuraffen, Der unser Volk zum Spielball jeder Willkür, Zum Sklaven jeder Herrscherlaune macht. So wie ein Kind, befreit vom Gängelband, Erst weiß, was Gehen heißt; ein Baum vom Stabe, Dem stützenden, erlöst, erst trotzen lernt Der wilden Windsbraut, also wird das Volk, Wenn es die Stelzen, Krücken, Augengläser, Womit ein Fremder seine Kräfte fälschte, Von sich geworfen hat, erst wachsen lernen Und sehn und schreiten aus ureigner Kraft. Und wird den Glauben an der Heil'gen Hilfe, An Gott verlieren! Aus dem dürren Holz Weckt auch des Himmels Sonne keine Blätter, Doch wo die Wurzel aus der braunen Erde Sich selbst die Kraft saugt, blüht die Blume wieder In jedem neuen Lenz. – An deinem Beispiel Wuchs ich heran. Du warst die Trösterin Der Traurigen, der Armen guter Engel. Den Weg, den du gingst, geh' ich weiter, Mutter; Will ihnen lehren, mit den eignen Händen Durch ihres Jammers nie besiegten Fels Den Tunnel graben, daß das Licht des Lebens Sie jenseits grüßen mag. Drum darf ich dir Ins Auge sehn, darf deinen Muttersegen Erbitten für mein Werk. Dein Herzblut strömt Durch meine Adern. Groß ist meine Schuld, Gebenedeite Mutter unsres Herrn; Doch von der schrecklichsten sprichst du mich frei. Ich habe keinen Teil an seinem Tun! – Man nannte dich den Antichrist. Mir war Bei diesem Wort, als ob das Firmament Zusammenstürzen müßte. Doch mein Glaube An meinen Sohn war wie der Atlas stark. Jetzt aber seh' ich, unglücksel'ges Kind, Daß dich im Engelskleid der Teufel narrte Und deinen Geist zum Werkzeug seiner Taten Gewandelt hat. Den Glauben dieser Armen, Die Krücke für der Schwachen Pilgerfahrt Durch ihres Lebens weite, rauhe Wildnis Willst du zerbrechen? Und ihr einz'ges Gut, Das ihre Not verklärt, ihr armes Lager Zu einem Bett glücksel'ger Träume macht, – Die süße Hoffnung auf den Lohn des Himmels Für all ihr Leid, – so grausam kannst du sein, Grausamer als der blutigste Tyrann, Als Pestilenz und Krieg und Hungersnot, Sie dessen zu berauben? Mutter, Mutter! Taub bin ich für dein Flehen – muß es sein. Gib Antwort mir: Bist du der Henkersknecht? O höre mich! Du wagst kein Ja, kein Nein, – Rühr' mich nicht an – daß ich vor meinen Gott Mit reinem Kleide trete. Sag', wo bleibst du? Indes du heimlich dem Palast entflohst, Verschachern sie dein Erbe. Mögen sie! Der Kardinal ist milde und ein Weltmann, Der sich vor jedem scharfen Worte scheut. Und auch der Heil'ge Vater, fürcht' ich, schützt Zuvörderst sein Geschlecht und dann die Kirche. Als Streiter Christi stehen wir allein. War Angelo gekränkt? Er floh das Fest, Um in Lucrezias Armen sich zu trösten! Ihr wißt? Ich sah's. Ihr habt den kühlen Blick, Dem nichts entgeht. Wir sollten Freunde werden. Du tanztest lang. Du trankst bis heute morgen. Vor Abend noch verlassen wir Florenz. Du bist ein Narr. Ich geh' nicht. Mir gefällt's. Hat dir Lorenzo schon erlaubt, zu bleiben? Der Hagre war Lorenzo. 's ist ein Frommer. Der Unschuld Hüter nennt man ihn. Mit Recht. In seinen Armen schützt er sie – vor andern! Gar kecke Augen hat die Herzogin. Das ist in Rom die Mode. Manche Hure Nagt schon am Hungertuch, weil feine Damen Ihr unentgeltlich in das Handwerk pfuschen. Sahst du den Angelo, mein liebes Kind? Er kam noch nicht. So führ' mich nah' zur Türe, Daß ich ihn sehen kann, sobald er kommt. Ich habe schwache Augen, gute Leute. Doch sag', du hörtest ihn? Ist's wirklich wahr, Ein Medici sprach zu uns wie ein Bruder? Von einer neuen Zeit erzählt er uns. Vom Glück. Vom Sattsein. Von der Lust am Leben! Als ob dergleichen rare Kostbarkeiten Für unsereinen auch vorhanden wären! Das war ein ander Brot, als wenn der Priester Mit der Ergebenheit in Gottes Willen Das Maul uns stopft, und fromme Esel schützt Vorm Fressen, Saufen oder gar vorm Schreien. Wie Angelo, so mögen Engel reden; Auch wenn ihr Lied nur für den Himmel paßt. Ist's gut zu hören. Wär's nur für den Himmel, So schert' ich mich nicht drum. Mir scheint schon lang', Daß große Herren ihn erfunden haben, Damit sie ungestört bei Wein und Braten Sich mästen können. Wo bleibt Angelo? Von einem Diener hört' ich eben erst, Er sei entflohn. Und mir erzählte einer, Man habe ihn gewaltsam in ein Kloster Heut nacht entführt. Lorenzo ließ ihn greifen Und warf ihn in den Turm. Wer sagt dir das? Maria, seine Mutter, lag in Tränen Gebadet auf den Knien und stöhnte dumpf, Ihr Sohn sei ihr gestorben! Auf, zum Turm! Vielleicht ist's nicht zu spät, wir retten ihn. Angelo Medici sei unser Schlachtruf! Er rächt sich rasch. Ich steh' Euch ganz zu Diensten. Es soll Euch nicht gereu'n. Zu danken weiß ich. War's ein Gespenst? Im Dunkel strahlte es Und sah mich an –. Es waren nichts als Augen, Blutunterlaufene – Maria – du –! Du gabst mir einen Sohn und nahmst ihn wieder – Was willst du noch von mir? Ich hab' ihn nicht – Du hast ihn nicht. Ich weiß. Er starb auch dir. Laß mich vorüber. Nein, ich laß dich nicht. Seit ich dich sah, weiß ich, du bist die Parze, Die heimlich meinen Unglücksfaden spinnt. Dies Schwert ist unbesiegt, doch jeden Lorbeer Entriß mir noch ein andrer, eh' die Stirne Er mir gekrönt. Ein Heimatloser war ich, Da öffnete Florenz mir seine Tore Und speit mich wieder aus wie ekle Speise. Ein Kinderloser war ich. Ein Geschenk Der Götter selber, fand ich einen Sohn, Und er verwarf mich. – Nimm die Schuld von mir, Verfolge mich nicht mehr! Der heil'ge Christ Starb auch für dich. Sein ist allein die Macht Zu lösen und zu binden. Trug ich noch In meinem Herzen eine Spur von Haß, So hat ihn meine Buße ganz gelöscht. Zieh hin in Frieden! Gütige Madonna, Streich aus dem Schuldbuch meines toten Sohn's Nur eine seiner Sünden! Hier find' ich dich! Mein Haus ist leer, verwahrlost Ist meine Habe, ausgebrannt mein Herd. Ist das der Dank, daß ich Barmherzigkeit An dir geübt und an dem Bankert – wie? Weißt du, woher ich komme? Vom Palazzo Der Medici. Man gab mir gestern Arbeit, Heut warf man mich hinaus. Dein saubrer Sohn Hat einen alten, braven Mann wie mich, Dem er sein Leben dankt, ums Brot gebracht. So rede doch! Die Schmach verschlug dir wohl Die Sprache? – Rasch, ich brauch' die Magd im Haus. Mach, daß du heimkommst. Habe Dank, Giuseppe. Ich will dir dienen besser als bisher. Ich habe große Sünde gutzumachen. Gib mir dein Werkzeug.  (Er gibt es ihr.)  O, es lastet schwer! Wie wohl das tut! Maria, welch ein Anblick! Nicht doch, Meister! Ich trag' es gern! Nur eines bitt' ich Euch: Gebt Antwort mir, als legtet Ihr die Hand Zum Schwur auf Gottes Wort: Glaubt Ihr, ein Mensch Kann so von aller Sünde sich befreien, Daß Gott sein Leiden, seiner Buße Qual Für eines andern großen Sünders Schuld Empfangen mag? Der heil'gen Beter Chor Befreit die Sünder aus dem Fegefeuer. Ich glaube es, Maria. Dank Euch, Meister. Wollt Ihr noch eines mir zuliebe tun: Nehmt das Madonnenbild aus unsrem Hause. War es schon Sünde, daß ich arme Magd Zur heil'gen Jungfrau Euch mein Antlitz gab, So war es größre noch, davor zu beten. Mir ist, ich betete zu meinem Sohn, Der auf dem Schoß ihr saß, und nicht zum Heiland. So kommt nur – rasch – die Piazza ist voll Menschen. Angelo prophezeit den Jüngsten Tag! Lauf doch geschwind, – wir kommen noch zu kurz! Er zaubert Brot und Fische aus den Körben Wie Christus selbst! Und wandelt gar mein Bein, Mein hölzernes, mir in lebend'ges um? Er heilt die Schwären. Macht mein Kind gesund! Gibt mir zurück, was mir der Nachbar stahl. Wie märchensel'ge Kinder glauben sie's. Die armen Narren! Doch daß Angelo Sie durch solch plumpe Lügen an sich lockte! Des Herzogs Bastard? Nein! Ich schürte ihn, Den Brand, der ihre Köpfe schon verwirrte. Je stärker ihre Hoffnung ist, je größer Wird die Enttäuschung sein. Ihr seid ein Schurke. Der heil'gen Kirche frommer Diener bin ich Und strecke in den Staub, wer ihrer spottet. Und ich bin Christi Knecht. In seinem Namen Beschütz ich auch den Sünder in der Not. Nun hörtet Ihr ihn selbst, Herr Kardinal, Die Gnadenwunder heil'ger Sakramente Verleugnet er und den Erlösertod Des Gottessohns! Beim Zeus, er ging zu weit! Auf offner Straße führt zur Meuterei, Was im Palast der Fürsten nur ein Spiel Der freien Geister ist. – Ihr habt die Macht; Nehmt ihn gefangen – er ist Klosterschüler – Steckt ihn bei Brot und Wasser in die Zelle, Die Eure engste ist, und schickt ihn dann, Wenn ihm der Übermut erst ausgetrieben, In sichrer Hut zu mir nach Rom. Mir scheint, Aus diesem Jüngling läßt sich etwas machen, Das unsres Heil'gen Vaters Langeweile Verkürzen hilft. Herr Kardinal, die Sache Ist viel zu ernst, als daß Ihr scherzen dürft. Wir brauchen ein Exempel. Unsre Bürger Sind im Erfüllen ihrer Christenpflicht Schon lange lässig. Dies hier fehlte noch, Um sie an ihrem Glauben irr' zu machen. Ihr wißt so gut wie ich, der Geist des Zweifels Erhebt sich drohend in der ganzen Welt, – Er weicht nur einem Zauber noch: Dem Schrecken. Der böse Geist des Zweifels, teurer Abt, Spricht auch aus Eurer Angst, sonst würdet Ihr Die Macht des Glaubens ihm entgegensetzen, Nicht die Gewalt. Er gab mir keinen Fisch, Kein Stückchen Brot. Ich habe Hunger, Mutter. Lahm, wie ich war, so schickt er mich zurück. Es gibt kein Übel für den Guten, sagt er. So spottet er noch unsrer Not. Der Wille Wirkt Wunder, sprach er, und versetzt die Berge. Ich wollte längst, ich hätt' des Herzogs Gold, Und doch ist meine Tasche leer wie immer! Lorenzo Medici, ich weiß es sicher, Verwies ihn heute nacht aus dem Palast. Er ist vielleicht kein echter Sproß des Hauses. Sagt' ich es euch nicht gleich: er schmeichelt uns; So machen's alle, wenn sie uns gebrauchen. Er ist nur ein Betrüger mehr. Ein Narr! Ganz recht, mein Freund, ein armer Narr ist er. Lorenzo von Urbino, unser Herr, Bedauert tief, die guten Florentiner An einem Festtag, wie der heut'ge ist, In solcher Not zu sehn, so ganz verärgert, So schlechter Laune! Liebt er doch nichts mehr Als fröhliche Gesichter. »Leider bin ich«, So sagt er mir, »kein neuer Wundertäter, Auch kein Prophet, drum ist der Trost gering, Den ich zu bieten habe.« Seht, er schickte Mit ein paar vollen Beuteln mich zu euch. Vergeßt bei einem guten Tropfen Wein Den argen Spuk, der euren Geist verwirrte. Was ihr gesündigt habt in eurem Wahn, Wird euch vergeben. Denn der Heil'ge Vater Ist ja ein Medici, und seinen Segen Schickt er in Fülle der getreuen Stadt. Heil, heil, Lorenzo, unserm gnäd'gen Herrn! Heil, heil, dem Vater, dem Beschützer, heil! Was wollt ihr mehr? Der arme Schwärmer ist Gerichtet. Ihr könnt euer Urteil sparen. Noch drängt sich um ihn eine Menge Volks. Sein Jubel ist die Peitsche seiner Rede, So daß sie, ein gehetztes wildes Pferd, Die letzten Schranken frommen Christenglaubens Blindrasend überspringt. Wie lange noch, Ihr Krieger Christi, duldet ihr den Greuel? Nehmt euch in acht, friedfert'ge Florentiner! Die Banden, die ihm folgen, tragen heimlich Den Dolch im Gürtel. Dieser sanfte Jüngling Wird ein Tyrann, wenn ihr ihn siegen laßt. Nun laßt uns diese grauen Mauern fliehen; Sie sind ein dumpfer Kerker für die Seelen, Die Sonne suchen. Auf den Bergen droben Steht noch ein Tempel aus vergangner Zeit. Durch offne Säulenhallen streicht der Westwind, Im weißen Marmorestrich spiegelt sich Der blaue Himmel. Ein verlass'ner Altar Erwartet unser Opferfeuer. Kommt! An welchen Gott verkaufst du diese Seelen, Verführer, und um welchen Satanspreis? Die Sonne scheint nur dem, der sehen kann. Und du bist blind. So nenne seinen Namen! Heißt er dir Allah oder Zebaoth? Apollon? Dionys? Seid ihr so klein, So jämmerlich, daß ihr den Ewigen, Allgegenwärtigen, Geheimnisvollen, Der sich in jedem Grashalm offenbart, In jedem Stern, in jedem Atemzuge, In einen engen Namen spannen wollt? Du weichst mir aus, weil du die Wahrheit fürchtest. Ich frage dich vor allem Volk: Bekenne, Ist der dreiein'ge Gott der deine? Nein! Ihr hört den Gottesleugner! Steinigt ihn! Rühret ihn nicht an! Weg mit der Buhlerin! Ihr seid gefangen. Du, Cesare, du?! Ein feiger Überfall. Ich trotze euch. Kommt, Freunde, kommt! Der Tempel wartet unsrer. Weicht von ihm, Mädchen! Laßt ihn los, ihr Knaben! Kennt ihr Maria, seine Mutter, nicht? Für einen Toten läßt sie Messe lesen Und geißelt sich für einen, der verdammt. Nur du, Lucrezia? Verteufelt, du hast Glück! Mein letzter Heller! Ich kann ihn brauchen. Eine Dirne leerte Die Tasche mir. Und du beklagst dich noch? Gibst sonst die ganze Beute für die Weiber! Bei Licht besehn, war's eine alte Vettel. In dieser Stadt ist nichts als Lug und Trug; Ich wollt', ich wär' auf freiem Felde draußen, Statt daß ich hier im Dienst der Kuttenträger Für einen armen Jungen, der sie lästert, Wie sich's gebührt, den Schergen spielen müßte. Was geht's mich an. Die Republik hat Geld. Der Herzog von Nemours war auch nicht knausrig. War, sagst du, warum: war? Du weißt's noch nicht? Er ist davon. Und ließ uns dem Lorenzo, Des' Hand vor lauter Rosenkränzedrehn Zu schwach fürs Schwert ist? Hol's der Teufel – ja. Damit die Mönche den da ungestört Zur Schlachtbank schleppen. Solch 'ner Memme dient Ein braver Landsknecht nicht! Halt's Maul, du Grasaff'! Kotz' auf 'nen andern, auf den Herzog nicht! Seit Jahren dien' ich ihm. Ich hielt sein Roß, Als er heut abend in den Sattel sprang Und seine schwarze Rüstung, die zerbeulte, In den Scharnieren knirschte wie zur Schlacht. Er sprach kein Wort, doch unter seinen Zähnen, Die sich in seine Lippen gruben, floß Das rote Blut. Er ritt den Weg nach Rom; Auf seinem Rappen schien er wie ein Riese. Und schob sich dunkel, drohend vor den Himmel, Der hinter ihm in Feuer stand. Er wird Beim Heil'gen Vater bitten für den Sohn, Das glaub' ich fest. Drum sputen sich die Mönche, Daß ihre Beute ihnen nicht entschlüpft. Sie wissen ihre Zeugen gut zu schmieren. Drei Jahre Ablaß, wer den Angeklagten Der Gottesläst'rung überführt. Die Folter, Der Scheiterhaufen, ewige Verdammnis, Wer ihn verteidigt. Seht nur, wie sie strahlen! Mich soll's nicht wundern, wenn der Dicke dort Geschworen hat, daß er dabei gestanden, Als Angelo zu Bett ging mit der Muhme Des Höllenfürsten! Der da ist sein Freund. Ob er gekommen ist, ihm beizuspringen? Habt ihr gehört, wie's steht? Was fragt Ihr viel? Seht jene an! Ihr kommt ein wenig spät. Wieso denn? Angelo ist Euer Freund! Das ist ein Irrtum! Niemals sah ich ihn. Ein rasches Urteil! Eine Buhlerin Die einz'ge, die ihn schuldlos fand! Er selbst Sich rückhaltlos zur Häresie bekennend, Die man ihm vorwarf. Meint Ihr, teurer Abt, Daß heute irgendeiner Eurer Christen, Die wider ihn in frommem Eifer zeugten, So mutig – stünden sie vor Heidenrichtern – Zu ihrem Glauben sich bekennen würden Wie dieser Jüngling zu dem seinen? – Ach! Spart Euch die Antwort! – Was beschließt Ihr nun? Es bleibt uns nichts mehr übrig zu beschließen. Der Glaubenseifer ist ein ätzend Wasser, Das von der Tafel der Erinnerung rasch Jedwede Schrift verlöscht. Savonarolas, Des Eifervollen, Blut düngt eine Welt, In der der Kirchenfeindschaft gift'ge Blüten Üppig gedeihn. Und Ihr seid schon bereit, Den allzeit durst'gen Boden neu zu tränken? Uns ziemt es nicht, nach Art der Staatsgelehrten Die Folgen unsres Tuns klug abzuwägen. So wie dem Blitz, der einschlug, Feuer folgt, So folgt der Tat die priesterliche Strafe. Nur daß die Mauern, ist das Haus von Stein, Dem Feuer trotzen. Eurem Einwand kann ich, Herr Kardinal, mich nicht verschließen. Doch, Wenn er nicht abschwört? Habt Ihr keine Mittel Als Drohung mit dem Tode? Seine Mutter. Wenn sie nicht sein verstockt Gewissen rührt, Ist alles fruchtlos. Eine Heil'ge ist sie. Von ihrem Haupte schnitt sie sich das Haar, Das goldgelockte, und auf bloßem Leibe Trägt sie ein rauhes Hemd wie arme Sünder. Vor ihrem Hause sammelt sich das Volk Und lauscht in frommen Schauern. Ihre Geißel Saust durch die Luft. Ihr Jammern könnte Teufel Zu Tränen rühren. Wieviel mehr den Sohn! Versprecht mir, Abt, Ihr holt die Frau. Das Schauspiel Der Fackeln Neros wiederholen, ist Kein Ruhm für Christen. Habt ihr zugehört? Sie wollen ihn gen Himmel lodern lassen, Damit der Herrgott sieht, wie fromm sie sind. Kein schlechter Spaß wär's, diesen armen Vogel Den Raubtierkrallen zu entreißen – was?! Damit sie uns an seiner Stelle rösten! Kommt! Eine gute Seele schickt den Trost Für unsern Henkerposten. Reinen Wein! Ihr tragt nicht gern die Folgen Eurer Tat, Messer Cesare. Diese wollt' ich nicht! Ihr spracht von Strafe, wünschtet den Rivalen Euch aus dem Wege. Es geschah. Das Volk Fiel von ihm ab. Ihr dankt es mir allein. Doch an dem Urteil dieses Abends bin ich Nicht schuldig! Nein, bei Gott, ich bin es nicht! Ich achte einen Räuber, der sein Opfer Bei Tage überfällt, mehr als den Dieb, Der heimlich sich bei Nacht durchs Fenster einschleicht, Und einen Mörder mehr als den Betrüger. Gehabt Euch wohl! Ein überzart Gewissen, Wie Eures ist, paßt nicht für meinen Dienst. Ein Überfall? Ein runder Frauenarm! Der weiche Leib des Weibes! Sei willkommen! Du reizendes Gespenst. Was wehrst du dich? Nach diesem Tage ödester Geschäfte Verdurst' ich längst nach deinesgleichen! Ah! Du denkst vielleicht, dein Sträuben kühlt den Brand? Versprich mir eins, – und ich gehöre dir. Versprechen? Was du willst: den Mond vom Himmel, Die schwarze Perle aus dem Diadem, Des Türkensultans – Du, Lucrezia? Ich! Giuliano ritt davon, – ließ mich zurück –, Du siegtest über ihn, – des Siegers bin ich – Hier ist kein Ort für Liebesfreuden – komm! Zuerst – der Preis! Du schacherst mit der Liebe; Das ist dein Handwerk. Ich vergaß. Nur rasch Sag', was du forderst! Gib Angelo frei! Damit du dich in seinen Armen tröstest Für den erzwungnen Liebesdienst bei mir! Ich will ihn nicht für mich. Mit Folterstricken Kannst du mich fesseln an dein Bett. Die Kirche Warf ihn in Ketten, und die Kirche nur Kann ihn befrein. Ein einzig Wort von dir, Die Söldner sprengen seines Kerkers Pforte. Damit das Volk von seinem glatten Antlitz, Von seines Körpers ebenmäß'gem Wuchs Und von der tiefen Orgel seiner Stimme Zum zweiten Male sich gewinnen lasse? Ich will im Schatten keines andern leben; Ich will die Macht, ich will sie ungestört. Wohin du magst, kannst du ihn gehen heißen. Das Leben nur gib ihm! Mit meiner Liebe Belohn' ich dich. Entsinnst du dich, Lorenzo, Des Abends in Ferrara, als Giuliano Dich aus dem Saale wies? Ich tanzte nackt – Du rütteltest verzweifelt an der Pforte, – Noch heute nacht tanz' ich allein für dich. Du hast vergessen, scheint mir, dich zu schminken: Dein Mund ist blaß, durch deine Haare zieht sich Ein weißer Faden. Deine Brust ist welk. Seitdem dein Tanz mich fiebern machte, bist Du alt geworden. Darum ist der Preis Für dich zu hoch. Die Dirnen von Florenz Sind jung und nicht so teuer. Hab' Erbarmen! Zuerst der Wein und nun ein Weib! Der Himmel Lohnt unsre Wache. Warum weinst du noch? Da, sauf und sei vergnügt! Die kommt nicht von der Straße. Reine Seide Ist ihr Gewand. Und weicher Samt die Haut. Um ihren Nacken trägt sie Perlenschnüre. Und funkelnde Smaragde an der Hand. Wenn ihr nur wollt, so schenk' ich euch den Schmuck. Dann sind wir reich. Und frei. Gib her! Was gilt's? Nur einen kleinen Dienst. Die Pforte dort – Oho, mein Täubchen, das ist meine Sache. Ich hafte mit dem Kopf für jenen Mann. Nur sprechen will ich ihn. Was sträubst du dich? Nehmt dem besoffnen Hund den Schlüssel fort! Schmeißfliegen, die ihr seid! – Ich, schöne Frau, Bin ein galanter Mann und fordre nichts Als einen Kuß von Euch für diesen Schlüssel. Die Perlen her! Wir schlagen Lärm! Nehmt hin! Nehmt alles hin! Und hier, was du begehrst. Ich bin ein Florentiner und galant – Die da: Landstreicher sind's, von schlechten Sitten. Ihr habt den Vortritt, meinen Lohn – nachher. Komm! Angelo! So graut der Tag? Ich bin's – Still, frag' mich nicht. Zu kostbar ist die Zeit. Die Treppe – rasch! Rechts oben dann, am Fenster Der Strick – die Straße unten. – Menschenleer Ist jetzt die Stadt – Und dann? Und dann?! Das Leben! Was gilt es mir, wenn mein Gedanke stirbt? Und er muß sterben, will ich mich erhalten. Ihr seid sein Träger. Nein, sein Säemann nur. Um der Madonna willen – dorthin seht! Ihr seid verloren, wenn Ihr länger zögert! Verloren ist mein Werk, wenn ich entfliehe! Auch Jesus Christus lebt nur, weil er starb. Rührt mich nicht an, ich kenne meinen Weg. Solch eine Frau, dacht' ich, die hält ihr Wort. Und du – du willst mich um den Lohn betrügen? So bist du nichts als eine Straßendirne – Ein Anblick des Entsetzens für die Mutter! Dort an den Marterpfahl wird er gebunden, Dann werfen Knechte Feuer in das Holz, Und langsam strecken rote Flammenzungen Sich hungrig nach willkomm'ner Speise aus. Sie fressen seine Füße, seinen Leib, Und schlagen schließlich aus den Augenhöhlen Den leergebrannten, triumphierend auf. So stirbt ein Ketzer. Doch die Kirche nimmt Den reuevollen an ihr liebend Herz, Vergibt wie Gott dem größten der Verbrecher. Und Ihr, die Christin und die Mutter, zögert, Den Sünder zu bekehren und den Sohn Dadurch von Tod und Hölle zu befreien? Die heil'ge Mutter Gottes sprach mit mir In dieser Nacht. Sie schlug von ihrem Herzen Das Hemd zurück, und tausend Narben sah ich, Blutrote Narben. Und sie mahnte Euch? Daß das Gesetz der Furcht zerbrochen wurde, Als Gott der Sohn am Kreuz sein Leben ließ. Das Schreckliche hat ihren Geist verwirrt. Maria! Euer Priester spricht zu Euch. Was wollt Ihr noch von mir? Ihr seid ein Mensch. Ich brauche zwischen mir und meinem Gott Nicht den Vermittler mehr. Ist's, wie Ihr sagt, Erwählte Gott Euch wirklich als sein Werkzeug, Nun, so beweist es: rettet Euren Sohn! Gelang es euch? Und dennoch drohet ihr Ihm mit der ganzen Hölle ew'gem Feuer! Glaubt ihr, er werde vor dem Holzstoß dort Aus feiger Angst ein »Ich bekenne« stammeln? Doch, wenn die Mutter bittet – Soll aus Liebe Er für die Mutter tun, was er aus Liebe Für seinen Herrgott nicht zu tun vermag? Und wenn er's täte und der Heil'ge Vater Vor der gesamten Christenheit der Erde Den also Reuigen von aller Schuld Freisprechen würde – Gott verwürfe ihn! Entsetzlich! Seiner eignen Mutter Hand Stößt ihn auf ewig in der Hölle Rachen. Die heil'ge Mutter Gottes sprach mit mir In dieser Nacht. Den letzten Abschied werdet Ihr Eurem Sohn nicht weigern. Kommt, Maria, Wir führen Euch zu ihm. Was wir gewähren, Das könnt Ihr ohne Angst vor Sünde tun. Sie ist versteint! Ein Zauber bindet sie. Wer weiß, ob an des Sohnes Häresie Nicht diese Mutter schuldig ist. Maria! Das ist zu viel für Euch. Rasch fort von hier. Die heil'ge Mutter Gottes sprach mit mir In dieser Nacht. Ich zeigte ihr die Striemen Von meinen Geißelhieben. »Das ist nichts,« Klang mild die Stimme unsrer lieben Frau. Und ich enthüllte schamvoll meinen Körper, An dem der Hunger frißt: Da tönt es ernst Und vorwurfsvoll ins Ohr mir: »Das ist nichts.« Mit diesen Händen riß ich aus dem Busen Mein zuckend Herz, von Wunden ganz durchwühlt: Sie aber wandte von mir ihren Blick Und rief mit jener Stimme hartem Laut, Die aus dem Paradies die ersten Sünder Grausam hinausgewiesen: »Das ist nichts.« So will ich sterben, schrie ich. »Das ist nichts!« Es war das Urteil ewiger Verdammnis, Das meine Seele in die Hölle stieß. Ich lag am Boden, Nacht um mich, – in mir. Kommt – kommt. Ihr fiebert. Doch die Benedeite Neigte sich freundlich lächelnd über mich Und hob mich auf und zog mich an ihr Herz. »Zu leiden und zu sterben für ihr Kind,« So sprach sie sanft, »das ist für eine Mutter, Was für ein Mädchen Spiel und Tanzen ist. Ein Opfer fordert Gott der Herr von dir. Willst du für deines Sohnes Sünde büßen: Verachtung, die du nimmermehr verdientest, Der Menschen Fluch für nie getane Tat; Schuld, die dein Herz nicht kennt; Verdammnis Aus deiner Priester Mund.« Sie küßte mich auf meine beiden Augen, Daß alle Erdenblindheit von mir wich – Ich sah den Himmel offen, sah mein Kind In Gottes Schoß. Du, meine Mutter! Du, mein lieber Sohn! Daß ich das Herz dir breche! Ach, wie haben Sie grausam deine Hände eingeschnürt! Als du ein Kind warst, weißt du noch, Angelo, Kamst du mit deinen Wunden stets zu mir Und weintest nicht mehr, wenn ich sie geküßt. Um deiner Mutter willen, widerrufe! Um deiner Mutter willen, tu es nicht! Gott ist barmherzig. Jesus Christus starb Für dich. Aus Feuerflammen steigt die Seele Zum Allerbarmer. Hier, nun bindet mich! Ist er ein Sünder, bin ich's tausendmal, Denn ich betrog euch, da er ehrlich war, Ich heuchelte, da er die Schuld bekannte – Hört nicht auf sie! Der Wahnsinn spricht aus ihr. Ich ahnte es! Die Mutter solchen Sohns! Sie ist von Sinnen – reißt sie fort von ihm! Ich bin dem Tod verfallen, so wie er. In meinem Hause hielt ich's mit dem Teufel – Ins Feuer mit der Hexe! Bindet sie! Und die geweihte Hostie aus dem Munde, Dem eignen Munde, gab ich ihm zum Fraß – So fahr' zur Hölle! Fort mit ihr, daß nicht Unschuld'ge Ohren mehr des Greuels hören. Das Kind der Nachbarin, das gestern starb, Hab' ich behext – Sie lügt, bei Gott, sie lügt! Ich – fluche – Gott, dem Vater – und dem Sohn! Ich sterbe – deine Mittlerin – mein Kind – Vater – im – Himmel – nimm ihn auf – zu dir!