[Georg Büchner hat die Arbeit an dem Drama »Woyzeck« vor seinem Tod nicht mehr
          abschließen können. Überliefert sind nur eine Reihe von Szenenentwürfen (H1, H2, H3) und
          eine unvollständige Reinschrift mit vorläufigem Charakter (H4), die leider nicht einmal
          die endgültige Abfolge der Szenen erkennen läßt. Bekannt geworden ist das Drama durch
          Rekonstruktionsversuche, zunächst durch die Edition von Karl Emil Franzos, später dann
          durch die Lesefassung Fritz Bergemanns, die lange Zeit als verbindlich angesehen
          wurde. Damit sich jeder Leser selbst ein Bild von dem überlieferten Text machen kann, werden
          hier Büchners Handschriften nach der kritischen Edition von Werner R. Lehmann
          wiedergegeben. Zwei Handreichungen sollen dem Benutzer die Orientierung erleichtern. Da
          Büchner den Figuren seines Dramas im Laufe der Arbeit unterschiedliche Namen gab, wurden
          den Figurenbezeichnungen in den ersten Entwürfen die endgültigen Namen der vorläufigen
          Reinschrift nachgestellt. Zum anderen soll die folgende Übersicht über die
          Szenenreihenfolge in drei maßgeblichen Rekonstruktionsversuchen des Dramas erste Hinweise
          auf eine möglichen Anordnung der Szenen geben. Die drei Rekonstruktionsversuche selbst
          unterscheiden sich freilich nicht nur im Hinblick auf die Anordnung der Szenen, sondern
          auch durch unterschiedliche Lesungen der Handschriften und durch abweichende
          Kontaminationen der verschiedenen Entwürfe zu den einzelnen Szenen. 1. Reihenfolge der Szenen in der Lese- und Bühnenfassung von Fritz Bergemann (zuerst in:
          Georg Büchner: Werke und Briefe, Leipzig 1921.) H4,5 – H4,1 – H4,2 – H2,3 mit Erg. aus H1,1 – H2,5 – H1,2 – H1,3 – H4,4 – H4,8 –
            H4,6 – H4,9 mit Erg. aus H2,7 – H4,7 mit Erg. aus H2,8 – H4,10 – H4,11 – H4,12 mit Erg.
            aus H1,6 – H4,13 mit Erg. aus H1,7 – H3,1 – H1,8 – H4,14 – H4,15 – H4,16 – H4,17 – H1,14
            – H1,15 – H1,17 mit Erg. aus H1,10 – H1,19 – H1,20 – H1,16 2. Reihenfolge der Szenen in der Lese- und Bühnenfassung von Werner R. Lehmann (zuerst
          in: Büchner-HKA – siehe Sigelliste) H4,1 – H4,2 – H2,3 mit Erg. aus H1,1 – H2,5 – H1,2 – H4,4 – H4,5 – H4,6 – H4,7 –
            H4,8 – H4,9 mit Erg. aus H2,7 – H4,10 – H4,11 – H4,12 – H4,13 – H4,14 – H4,15 – H4,16 –
            H4,17 – H3,1 – H1,14 – H1,15 – H1,16 – H1,17 – H1,19 – H1,20 – H1,18 – H1,21 –
            H3,2 3. Reihenfolge der Szenen in der Lese- und Bühnenfassung von Henri Poschmann (zuerst in:
          Georg Bücher, Woyzeck. Nach den Handschriften neu hergestellt und kommentiert von Henri
          Poschmann, Leipzig 1984.) H4,1 – H4,2 – H2,3, mit Erg. aus H1,1 – H2,5 – H1,2 – H1,3 – H3,1 – H4,4 – H4,5 –
            H4,6 – H4,8 – H4,9 mit Erg. aus H2,7 – H4,7 – H4,10 – H4,11 – H4,12 – H4,13 – H1,8 –
            H4,14 – H4,15 – H4,16 – H4,17 – H1,14 – H1,15 – H1,16 – H1,17 – H1,19 – H1,20 – H1,18 –
            H3,2 – H1,21.] Meine Herren! Meine Herren! Sehn Sie die Creatur, wie sie Gott gemacht, nix, gar nix.
              Sehen Sie jezt die Kunst, geht aufrecht hat Rock und Hosen, hat ein Säbel! Ho! Mach
              Compliment! So bist Baron. Gieb Kuß!  Er trompetet.  Wicht ist
              musikalisch. Meine Herren hier ist zu sehen das astronomische Pferd und die kleine
              Canaillevögele. Ist favori von alle gekrönte Häupter. Die rapräsentation anfangen! Man
              mackt Anfang von Anfang. Es wird sogleich seyn das commencement von commencement. Willst du? Meinetwege. Das muß schön Dings seyn. Was der Mensch Quasten hat und die Frau hat
              Hosen. Zeig' dein Talent! zeig deine viehische Vernünftigkeit! Beschäm die menschlich
              Societät! Meine Herren, dieß Thier, das Sie da sehn, Schwanz am Leib, auf sei 4 Hufe
              ist Mitglied von alle gelehrte Societät, ist Professor an unse Universität, wo die
              Studente bey ihm reiten und schlage lerne. Das war einfacher Verstand. Denk jezt mit
              der doppelte raison. Was machst du wann du mit der doppelte Raison denkst? Ist unter
              der gelehrte Société da ein Esel?  Der Gaul schüttelt den Kopf.  Sehn Sie
              jezt die doppelte Räson? Das ist Viehsionomik. Ja das ist kei viehdummes Individuum,
              das ist eine Person. Ei Mensch, ei thierisch Mensch und doch ei Vieh, ei bête.
                 Das Pferd führt sich ungebührlich auf.  So beschäm die société. Sehn
              Sie das Vieh ist noch Natur, unideale Natur! Lern Sie bey ihm. Fragen Sie den Arzt, es
              ist höchst schädlich. Das hat geheiße: Mensch sey natürlich. Du bist geschaffe   Staub, Sand, Dreck. Willst du mehr seyn, als Staub, Sand, Dreck? Sehn Sie
              was Vernunft, es kann rechnen und kann doch nit an de Finger herzählen, warum? Kann
              sich nur nit ausdrücke, nur nit explicirn, ist ein verwandelter Mensch! Sag den Herrn,
              wieviel Uhr es ist. Wer von den Herrn und Damen hat eine Uhr, eine Uhr? Eine Uhr!  Zieht großartig und gemessen die Uhr aus der Tasche.  Da mein
              Herr. Das muß ich sehn.  Sie klettert auf den 1. Platz. Unterofficier [Tambour-Major]
                hilft ihr. Der andre hat ihm befohlen und er hat gehn müssen. Ha! Ein Mann vor einem Andern. Frau Wirthin hat n'e brave Magd, Sie sizt im Garten Tag und Nacht, Sie sizt in ihrem Garte, Biß daß das Glöcklein zwölfe schlägt, Und paßt auf die Soldate. He Andres, ich hab kei Ruh! Narre! Was meinst du? So red doch! Nu? Was glaubst du wohl, daß ich hier bin? Weils schön Wetter ist und sie heut tanzen. Ich muß fort, muß sehn! Was willst du? Hinaus! Du Unfried, wegen des Menschs. Ich muß fort. Er – Sie! Teufel!  Er setzt sich zitternd nieder. Er späht, tritt an's
                Fenster.  Wie das geht! Ja wälzt euch übernander! Und Sie: immer, zu – immer
              zu. Puh! Das riecht. Ja das riecht! Sie hat rothe rothe Backe und warum riecht sie schon? Carl, was
              witterst du so? Ich riech, ich riech Blut. Blut? Warum wird es mir so roth vor den Augen! Es ist mir als wälzten sie sich in
              einem Meer von Blut, all mitnander! Ha rothes Meer. Immer! zu! – Immer zu! – Hisch! hasch, so gehn die Geigen und die Pfeifen. – Immer
              zu! immer zu! Was spricht da? Da unten aus dem Boden hervor, ganz leise, was, was?
                 Er bückt sich nieder.  Stich! Stich! Stich die Woyzecke todt! Stich!
              stich die Woyzecke todt! Immer Woyzecke! das zischt und rumort und donnert. He! Andres! He Andres! Na, was is? Ich hab kei Ruh, ich hör's immer, wie's geigt und springt, immer zu! immer zu! Und
              dann wann ich die Augen zumach, da blizt es mir immer, es ist ei groß breit Messer und
              das liegt auf eim Tisch am Fenster und ist in einer eng dunkel Gaß und ein alter Mann
              sizt dahinter. Und das Messer ist mir immer zwischen den Augen. Schlaf Narr! Hast nix gehört? Er ist da noch mit einem Kamraden. Er hat was gesagt. Woher weißt du's? Was soll ich's sagen. Nu, er lachte und dann sagt' er: ein köstlich
              Weibsbild! Die hat Schenkel und Alles so heiß! So hat er das gesagt? Von was hat mir doch heut Nacht geträumt? War's nicht von eim Messer? Was man doch
              närrische Träume hat. Wohin Kamrad? Meim Officier Wein holen. – Aber Andres, sie war doch ein einzig Mädel. Wer war? Nix. Adies. Was hat er gesagt? So? – Ja es ist noch nicht aller Tag Abend. Ach Tochter, liebe Tochter, Was hast du gedenkt, Daß du dich an die Landkutscher Und die Fuhrleut hast gehängt? – Was kann der liebe Gott nicht, was? Das Geschehene ungeschehn machen. Hä hä hä! –
              Aber es ist eimal so, und es ist gut, daß es so ist. Aber besser ist besser.
                 Singt. Branntewei das ist mein Leben, Branntwei giebt Courage. Und ein ordentlicher Mensch hat sein Leben lieb, und ein Mensch, der sein Leben lieb
              hat, hat keine Courage, ein tugendhafter Mensch hat keine Courage. Wer Courage hat ist
              ein Hundsfott. Sie vergessen sich, in Gegenwart eines Tapfern. Ich spreche ohne Beziehungen, ich spreche nicht mit Rücksicht, wie die Franzose
              spreche, und es war schön von Euch. – Aber wer Courage hat ist ein Hundsfott! Teufel! du zerbrochne Bartschüssel, du abgestanden Seifbrüh du sollst mir dei Urin
              trinke, du sollst mir dei Rasirmesser verschlucken! Herr Er thut sich Unrecht, hab ich Ihn denn gemeint, hab ich gesagt Er hätt Courage?
              Herr laß Er mich in Ruh! Ich bin die Wissenschaft. Ich bekomm für mei
              Wissenschaftlichkeit alle Woche ein halbe Gulden, schlag Er mich nicht grad oder ich
              muß verhungern. Ich bin eine Spinosa pericyclyda; ich hab ein lateinischen Rücken. Ich
              bin ein lebendiges Skelett. Die ganze Menschheit studirt an mir. Was ist der Mensch?
              Knochen! Staub, Sand, Dreck. Was ist die Natur? Staub, Sand, Dreck. Aber die dummen
              Menschen, die dummen Menschen. Wir müssen Freunde seyn. Wenn Ihr keine Courage hättet
              gäb es keine Wissenschaft. Nur Natur, keine Amputation, [??]. Was ist das? Bein, Arm,
              Fleisch, Knochen, Adern? Was ist das? Dreck? Was steckt's im Dreck? Laß ich den Arm so
              abschneide? nein. Der Mensch ist egoistisch, aber haut, schießt, sticht, hurt.
                 Er schluchzt.  Wir müssen. Freunde ich bin gerührt. Seht ich wollte
              unsre Nasen wärn zwei Bouteillen und wir könnten sie uns einander in den Hals gießen.
              Ach was die Welt schön ist! Freund! ein Freund! Die Welt!  Gerührt.  Seht
              die Sonn kommt zwischen de Wolke hervor, als würd e potchambre ausgeschütt.  Er
                weint. Was machst du da? Wieviel Uhr ist's? – – – Is noch nicht mehr? Ich meint' es müßt schneller gehn. Ich wollt es wär übermorgen
              Abend. Warum? Dann wär's vorbey. Was? Geh dei Wege. Was sizt du da vor der Thür? Ich size gut da, und ich weiß – aber es size manche Leut vor der Thür und sie wissen
              es nicht: Es wird mancher mit den Füßen voran zur Thür n'aus getragen! Komm mit! Ich siz gut so und läg noch besser gut so. Ja Andres grobe Hobelspän sind ja auch
              noch Polster. Wenn alle Leut wüßten wieviel Uhr es ist, sie würde sich ausziehn, und
              ei seidens Hemd anthun und sich die Hobelspän schütteln lassen. Er ist besoffen. Was liegt denn da üben? Ebe glänzt es so. Es zieht mir immer so zwischen de Augen
              herum. Wie es glizert. Ich muß das Ding haben. Du sollst nicht tödten. Lieg da! Fort!  Er entfernt sich eilig. Andres! Da – halt! – Ich He Andres! Wie? Ich hab kei Ruhe! Andres. Drückt dich der Alp? Draußen liegt was. Im Boden. Sie deuten immer drauf hin und hörst du's jezt, und
              jezt, wie sie in den Wänden klopfen? eben hat einer zum Fenster hereingeguckt. Hörst
              du's nicht? Ich hör's den ganzen Tag. Immer zu. Stich! stich die Woyzecke todt. Leg dich Louis [Woyzeck]. Du mußt ins Lazareth. Du mußt Schnaps trinke und Pulver
              drin, das schneidt das Fieber. Wie scheint die Sonn St. Lichtmeßtag Und steht das Korn im Blühn. Sie gingen wohl die Straße hin, Sie gingen zu zwei und zwein. Die Pfeifer gingen vorn, Die Geiger hinte drein. Sie hatte rothe Sock ... S' ist nit schön. Was willst du auch immer! Was hast zuerst anfangen Warum? Ich kann nit. Darum! Es muß singen Aber warum darum? Magrethche [Marie] sing du uns. Kommt ihr klei Krabben! Ringle, ringel Rosenkranz. König Herodes. Großmutter erzähl. Es war eimal ein arm Kind und hat kei Vater und kei Mutter war Alles todt und war
              Niemand mehr auf der Welt. Alles todt, und es ist hingangen und hat greint Tag und
              Nacht. Und weil auf der Erd Niemand mehr war, wollt's in Himmel gehn, und der Mond
              guckt es so freundlich an und wie's endlich zum Mond kam, war's ein Stück faul Holz
              und da ist es zur Sonn gangen und wie's zur Sonn kam, war's ein verreckt Sonneblum und
              wie's zu den Sterne kam, warens klei golde Mück, die waren angesteckt wie der
              Neuntödter sie auf die Schlehe steckt und wie's wieder auf die Erd wollt, war die Erd
              ein umgestürzter Hafen und war ganz allein und da hat sich's hingesetzt und geweint
              und da sitzt es noch und ist ganz allein. Magreth [Marie]! Was ist? Magreth [Marie] wir wolln gehn. S' ist Zeit. Wohinaus? Weiß ich's? Also dort hinaus ist die Stadt. S' ist finster. Du sollst noch bleiben. Komm setz dich. Aber ich muß fort. Du wirst dir die Füß nicht wund laufen. Wie bist du nur auch! Weißt du auch wie lang es just ist, Magreth [Marie]? An Pfingsten 2 Jahr. Weißt du auch wie lang es noch seyn wird? Ich muß fort das Nachtessen richten. Friert's dich Magreth [Marie], und doch bist du warm. Was du heiße Lippen hast!
              (heiß, heiß Hurenathem) und doch möcht' ich den Himmel geben sie noch eimal zu
              küssen. [??] und wenn man kalt ist so friert man nicht mehr. Du wirst vom Morgenthau nicht frieren. Was sagst du? Nix.  Schweigen. Was der Mond roth auf geht. Wie ein blutig Eisen. Was hast du vor? Louis [Franz], du bist so blaß. Louis [Franz] halt! Um des Himmels
              willen, Hü – Hülfe! Nimm das und das! Kannst du nicht sterben? So! so! Ha sie zuckt noch, noch nicht,
              noch nicht? Immer noch?  Stößt zu.  Bist du todt? Todt! Todt!  Es
                kommen Leute, läuft weg. Halt! Hörst du? Still! Da! Uu! Da! Was ein Ton. Es ist das Wasser, es ruft, schon lang ist Niemand   ertrunken. Fort, s'
              ist nicht gut, es zu hören. Uu jezt wieder. Wie ein Mensch der stirbt. Es ist unheimlich, so dunstig, allenthalb Nebel, grau und das Summen der Käfer wie
              gesprungne Glocken. Fort! Nein, zu deutlich, zu laut. Da hinauf. Komm mit. Tanzt alle, immer zu, schwizt und stinkt, er holt euch doch eimal Alle.
                 Singt. Frau Wirthin hat 'ne brave Magd, Sie sitzt im Garten Tag und Nacht, Sie sitzt in ihrem Garten, Bis daß das Glöcklein zwölfe schlägt, Und paßt auf die Soldaten. Er tanzt.  So Käthe! setz dich! Ich hab heiß, heiß,  Er zieht den
                Rock aus.  es ist eimal so, der Teufel holt die eine und läßt die andre
              laufen. Käthe du bist heiß! Warum denn? Käthe du wirst auch noch kalt werden. Sey
              vernünftig. Kannst du nicht singen? Ins Schwabeland das mag ich nicht, Und lange Kleider trag ich nicht, Denn lange Kleider spitze Schuh, Die kommen keiner Dienstmagd zu. Nein, keine Schuh, man kann auch ohne Schuh in die Höll gehn. O pfui mein Schatz das war nicht fein. Behalt dei Thaler und schlaf allein. Ja wahrhaftig! ich möchte mich nicht blutig machen. Aber was hast du an deiner Hand? Ich? Ich? Roth, Blut!  Es stellen sich Leute um sie. Blut? Blut. Uu Blut. Ich glaub ich hab' mich geschnitten, da an der rechten Hand. Wie kommt's aber an den Ellenbogen? Ich hab's abgewischt. Was mit der rechten Hand an den rechten Ellenbogen? Ihr seyd geschickt. Und da hat der Ries gesagt: ich riech, ich riech, ich riech Menschefleisch. Puh! Das
              stinkt schon. Teufel, was wollt ihr? Was geht's euch an? Platz! oder der erste – Teufel! Meint ihr
              ich hätt Jemand umgebracht? Bin ich Mörder? Was gafft ihr! Guckt euch selbst an! Platz
              da!  Er läuft hinaus. Fort! Magrethchen [Marie]! Was is? Weißt du's nit? Sie sind schon alle hinaus. Drauß liegt eine! Wo? Links über die Lochschanz in dem Wäldche, am rothen Kreuz. Fort, daß wir noch was sehen. Sie tragen's sonst hinein. Das Messer? Wo ist das Messer? Ich hab' es da gelassen. Es verräth mich! Näher, noch
              näher! Was ist das für ein Platz? Was hör ich? Es rührt sich was. Still. Da in der
              Nähe. Magreth [Marie]? Ha Magreth [Marie]! Still. Alles still! (Was bist du so bleich,
              Magreth [Marie]? Was hast du eine rothe Schnur um den Hals? Bey wem hast du das
              Halsband verdient, mit deinen Sünden? Du warst schwarz davon, schwarz! Hab ich dich
              jezt gebleicht. Was hänge die schwarze Haar, so wild? Hast du die Zöpfe heut nicht
              geflochten?) Da liegt was! kalt, naß, stille. Weg von dem Platz. Das Messer, das
              Messer, hab ich's? So! Leute. – Dort.  Er läuft weg. So da hinunter!  Er wirft das Messer hinein.  Es taucht in das dunkle
              Wasser, wie ein Stein! Der Mond ist wie ein blutig Eisen! Will denn die ganze Welt es
              ausplaudern? Nein es liegt zu weit vorn, wenn sie sich baden,  Er geht in den
                Teich und wirft weit.  so jezt – aber im Sommer, wenn sie tauchen nach
              Muscheln, bah es wird rostig. Wer kann's erkennen – hätt' ich es zerbrochen! Bin ich
              noch blutig? ich muß mich waschen. Da ein Fleck und da noch einer. Ein guter Mord, ein ächter Mord, ein schöner Mord, so schön als man ihn nur verlangen
              thun kann, wir haben schon lange so kein gehabt. – – – – Dogmatischer Atheist. Lang, hager, feig, schlecht, Wissenschftl. Da ist die schöne Jägerei, Schießen steht Jedem frei; Da möcht' ich Jäger seyn, Da möcht ich hin. Läuft dort e Has vorbey, Frägt mich ob ich Jäger sey. Jäger bin ich auch schon gewesen, Schießen kann ich aber nit. Ja Andres, das ist er – der Platz ist verflucht. Siehst du den leuchtenden Streif, da
              über das Gras hin, wo die Schwämme so nachwachsen? da rollt Abends der Kopf, es hob
              ihn eimal einer auf, er meint' es sey ein Igel, 3 Tage und 3 Nächte, er wurde zwerch,
              und er war todt.  Leise.  Das waren die Freimaurer, ich hab' es haus. Es wird finster, fast macht Ihr mir Angst.  Er singt. Hörst du's Andres? Hörst du's es geht neben uns, unter uns. Fort, die Erde schwankt
              unter unsern Sohlen. Die Freimaurer! Wie sie wühlen!  Er reißt ihn mit
                sich. Laßt mich! Seyd Ihr toll! Teufel. Bist du ein Maulwurf, sind dei Ohre voll Sand? Hörst du das fürchterliche Getös am
              Himmel? Ueber der Stadt. Alles Gluth! Sieh nicht hinter dich. Wie es hervorschießt,
              und Alles donnert. Du machst mir Angst. Sieh nicht hinter dich!  Sie verstecken sich im Gebüsch. Woyzeck ich hör nichts mehr. Still, ganz still, wie der Tod. Sie trommeln drin. Wir müssen fort. He! Bub! Se kommen. Ein schöner Mann! Wie e Baum. Ey was freundliche Auge, Frau Nachbar, so was is man nit an Ihr gewohnt. Soldaten, das sind schmucke Bursch ... Ihre Auge glänze ja noch. Was geht Sie's an! Trag Sie Ihre Auge zum Jud und laß sie sich putze, vielleicht
              glänze sie auch noch, daß man sie als 2 Knöpf verkaufe könnt. Sie! Sie! Frau Jungfer, ich bin e honnette Person, aber Sie, es weiß jeder, Sie guckt
              siebe Paar lederne Hose durch. Luder!  Schlägt das Fenster zu.  Komm mei Bu, soll ich dir singe? Was
              die Leut wolle! Bist du auch nur e Hurekind und machst dei Mutter Freud mit deim
              unehrliche Gesicht. Hansel spann deine sechs Schimmel an, Gieb ihn zu fresse auf's neu. Kein Haber fresse sie, Kein Wasser saufe sie, Lauter kühle Wein muß es seyn. Juchhe! Lauter kühle Wein muß es seyn. Mädel was fangst du jezt an, Hast ein klein Kind und kein Mann? Ey was frag ich danach, Sing ich den ganzen Tag, Heyo popeio mei Bu, juchhe! Giebt mir kein Mensch nix dazu. Bist du's Franz? Komm herein. Ich kann nit. Muß zum Verles. Hast du Stecken geschnitten für den Major? Ja Louisel [Marie]. Was hast du Franz, du siehst so verstört? Pst! still! Ich hab's aus! Die Freimaurer! Es war ein   fürchterliches
              Getös am Himmel und Alles in Gluth! Ich bin viel auf der Spur! sehr viel. Mann! Meinst? Sieh um dich! Alles starr, fest, finster, was regt sich dahinter. Etwas, was
              wir nicht fasse. Geht still, was uns von Sinnen bringt, aber ich hab's aus. Ich muß
              fort! Dei Kind? Ach, Junge! Heut Abend auf die Mess. Ich hab wieder was gespart.
               Ab. Der Mann schnappt noch über, er hat mir Angst gemacht. Wie unheimlich, ich mag wenn
              es finster wird gar nicht bleiben, ich glaub' ich bin blind, er steckt ein an. Sonst
              scheint doch als die Latern herein. Ach wir armen Leut.  Sie singt. Und macht die Wiege knickknack, Schlaf wohl mei lieber Dicksack. Auf der Welt ist kein Bestand, Wir müssen alle sterben, Das ist uns wohlbekannt! Hey! Hopsa! Arm Mann, alter Mann! Arm Kind! Jung Kind! Sorgen und Fest! Hey Louisel,
              soll ich dich [Satz bricht ab.] Ein Mensch muß auch der Narr von Verstand seyn, damit er sagen kann: Narrisch Welt!
              Schön Welt! Meine Herrn, meine Damen, hier sind zu sehn das astronomische Pferd und die kleine
              Canaillevogel, sind Liebling von alle Potentate Europas und Mitglied von alle gelehrte
              Societät, verkündige de Leute Alles, wie alt, wie viel Kinder, was für Krankheit.
              Schießt Pistol los, stellt sich auf ein Bein. Alles Erziehung, habe nur eine viehische
              Vernunft, oder vielmehr eine ganz vernünftige Viehigkeit, ist kein viehdummes
              Individuum wie viel Person, das verehrliche Publikum abgerechnet. Herein. Es wird
              sein, die rapräsentation. Das commencement vom commencement wird sogleich nehm sein
              Anfang. Sehn Sie die Fortschritte der Civilisation. Alles schreitet fort, ein Pferd, ein Aff,
              ein Canaillevogel! Der Aff ist schon ein Soldat, s'ist noch nit viel, unterst Stuf von
              menschliche Geschlecht! Grotesk! Sehr grotesk! Sind Sie auch ein Atheist! ich bin ein dogmatischer Atheist. Ist's grotesk? Ich bin ein Freund vom grotesken. Sehen Sie dort? was ein grotesker
              Effect. Ich bin ein dogmatischer Atheist. Grotesk! Bruder! Vergißmeinicht! Freundschaft! Ich könnt ein Regenfaß voll greinen vor
              Wehmuth! wann ich noch Rum hätt! Es stinkt nur, es riecht nur. Warum ist dieße Welt so
              schön? Wann ich's ein Aug zu mach und über mei Nas hinguck, so is Alles roseroth.
              Brandewein, das ist mei Leben. Er sieht Alles rosenroth, wann ihm's Kreuz über sei Nas guckt. S'is kei Ordnung! Was hat der Laternputzer vergesse mir die Auge zu fege, s'is Alles
              finster. Hol der Teufel de liebe Herrgott! Ich lieg mir selbst im Weg und muß über
              mich springe. Wo is mei Schatten hingekomm? Kei Sicherheit mehr im Stall. Leucht mir
              einmal einer mit dem Mond zwische die Bein ob ich mei Schatte noch hab. Fraßen ab das grüne, grüne Gras, Fraßen ab das grün, grün Gras Bis auf den Ra-a-sen. Sternschnuppe, ich muß den Stern' die Nas schneuzen. Das ist mir ein Geselle, die Handthierung, ist dir recht, Schaum, ei Thorheit,
              Thierisches Vergnügen meines seeligen Mannes [??] und empfiehlt sich mit mehr
              ungezeugten Kindern. Mach kei Loch in die Natur. Warum hat Gott die Mensche geschaffe? Das hat auch sei Nutz. Was würde der Landmann,
              der Schuhmacher, der Schneider anfange, wenn er für die Mensche kei Schuh, kei   Hose machte? Warum hat Gott den Mensche das Gefühl der Schamhaftigkeit
              eingeflößt? Damit der Schneider lebe kann. Ja! Ja! Also! – Darum! auf daß! damit! oder
              aber, wenn er es nicht gethan hätte, aber darin sehen wir sei Weisheit, daß auch die
              viehische Schöpfung das menschliche Ansehen hätte, weil die Menschheit sonst das
              Viehische aufgefressen hätte. Dießer Säugling, dießes schwach, hülflos Geschöpf, jener
              Säugling, [Satz bricht ab.] Laßt uns jezt über das Kreuz pissen, damit ein Jud
              stirbt. Brandwein das ist mein Leben, Brandwein giebt Courage. Halt, jezt. Siehst du sie! Was n' Weibsbild. Teufel, zum Fortpflanzen von Kürassierregimenter und zur Zucht von Tambourmajors! Wie sie den Kopf trägt, man meint das schwarz Haar müßt sie abwärts ziehn, wie ein
              Gewicht, und Auge, schwarz ... Als ob man in ein Ziehbrunn oder zu eim Schornstein hinabguckt. Fort hinte drein. Was Lichter, mei Auge! Ja de Brandwein, ein Faß schwarz Katze mit feurige Auge. Hey, was n' Abend. Was erleb' ich, Woyzeck? Ein Mann von Wort? Er! Er! Er! Was denn Herr Doctor? Ich es gesehn hab', Er auf die Straß gepißt hat, wie ein Hund. Geb' ich Ihm dafür
              alle Tag 3 Groschen und Kost? Die Welt wird schlecht, sehr schlecht, schlecht, sag'
              ich. O! Woyzeck das ist schlecht. Aber Herr Doctor wenn man nit anders kann? Nit anders kann, nit anders kann. Aberglaube, abscheulicher   Aberglaube!
              hab' ich nit nachgewiese, daß der musculus constrictor vesicae dem Willen unterworfen
              ist? Woyzeck der Mensch ist frei, im Menschen verklärt sich die Individualität zur
              Freiheit – seinen Harn nicht halten können! Es ist Betrug Woyzeck. Hat Er schon seine
              Erbsen gegessen? nichts als Erbsen, nichts als Hülsenfrüchte, cruciferae, merk' Er
              sich's. Die nächste Woche fangen wir dann mit Hammelfleisch an. Muß Er nicht aufs
              secret? Mach Er. Ich sag's Ihm. Es giebt eine Revolution in der Wissenschaft. Eine
              Revolution! Nach gestrigem Bericht, 0,10 Harnstoff, und salzsaures Ammonium, [??]. Aber ich hab's gesehn, daß Er an die Wand pißte, ich steckt gerad meinen Kopf hinaus,
              zwischen meiner Valnessia und Myan[??]. Hat Er mir Frösch gefange? Hat Er Laich? Kein
              Süßwasserpolyp? keine Hydra? Vestillen? Cristatellen? Stoß Er mir nicht an's
              Mikroskop, ich hab eben den linken Backzahn von einem Infusionsthier darunter. Ich
              sprenge sie in die Luft, alle miteinander. Woyzeck, keine Spinneneier, keine Kröten?
              Aber an die Wand gepißt! Ich hab's gesehen.  Tritt auf ihn los.  Nein
              Woyzeck, ich ärgre mich nicht, ärgern ist ungesund, ist unwissenschaftlich. Ich bin
              ruhig, ganz ruhig und ich sag's Ihm mit der größten Kaltblütigkeit. Behüte wer wird
              sich über einen Menschen ärgern! einen Menschen. Wenn es noch ein Proteus wäre, der
              einem krepirt! Aber Er hätte doch nicht an die Wand pissen sollen. Ja die Natur, Herr Doctor wenn die Natur aus ist. Was ist das wenn die Natur aus ist? Wenn die Natur aus ist, das ist, wenn die Natur aus ist! Wenn die Welt so finster
              wird, daß man mit den Händen an ihr herumtappen muß, daß man meint sie verrinnt zu
              Spinnweb! Das ist, so wenn etwas ist und doch nicht ist. Wenn alles dunkel ist und nur
              noch ein rother Schein im Westen, wie von einer Esse. Wenn –  Schreitet im
                Zimmer auf und ab. Kerl Er tastet mit seinen Füßen herum, wie mit Spinnfüßen. Haben Sie schon die Ringe von den Schwämmen auf dem Boden gesehn? lange Linien,
              krumme Kreise, Figuren, da steckt's! da! Wer das lesen könnte. Wenn die Sonn im hellen Mittag steht und es ist als müsse die   Welt
              auflodern. Hören Sie Nichts? Ich meine dann als die Welt spricht, sehen Sie, die
              langen Linien, und ist als ob es einen mit fürchterlicher Stimme anredete. Woyzeck! Er kommt ins Narrenhaus, Er hat eine schöne fixe Idee, eine köstliche
              alienatio mentis, seh' Er mich an, was soll Er thun? Erbschen essen, dann
              Hammelfleisch essen, sein Gewehr putzen, das weiß Er Alles und da zwischen die fixen
              Ideen, die W[??], das ist brav Woyzeck, Er bekommt ein Groschen Zulage die Woche,
              meine Theorie, meine neue Theorie, kühn, ewig jugendlich. Woyzeck, ich werde
              unsterblich. Zeig' Er sein Puls, ich muß Ihm morgens und Abends den Puls fühlen. Wohin so eilig geehrtester Herr Sargnagel? Wohin so langsam geehrtester Herr Exercirzagel? Nehmen Sie sich Zeit werthester Grabstein. Ich stehle meine Zeit nicht wie Sie werthester [Satz bricht ab.] Laufen Sie nicht so Herr Doctor, ein guter Mensch geht nicht so schnell. Hahaha, ein
              guter Mensch,  Schnauft.  ein guter Mensch, Sie hetzen sich ja hinter dem
              Tod drein, Sie machen mir ganz Angst. Pressirt, Herr Hauptmann pressirt. Herr Sargnagel, Sie schleifen sich ja so Ihre kleinen Beine ganz auf dem Pflaster ab.
              Reiten Sie doch nicht auf ihrem Stock in die Luft. Sie ist in 4 Wochen todt, via coronar congestionis, im siebenten Monat, ich hab'
              schon 20 solche Patienten gehabt, in 4 Wochen, richt Sie sich danach. Herr Doctor, erschrecken Sie mich nicht, es sind schon Leute am Schreck gestorben, am
              puren hellen Schreck. In 4 Wochen, dummes Thier, Sie giebt ein interessant's Präparat. Ich sag Ihr, 4 [Satz
              bricht ab.] Daß dich das Wetter, ich halt Sie Herr Flegel, ich laß Sie nicht Teufel. 4 Wochen?
              Herr Doctor, Sargnagel, Todtenhemd, ich leb so lang ich da bin, 4 Wochen, und die
              Leute Citron in den Händen, aber sie werden sagen, er war ein guter Mensch, ein guter
              Mensch. Ey guten Morgen Herr Hauptmann.  Den Hut und Stock schwingend. 
              Kikeriki! Freut mich! Freut mich!  Hält ihm den Hut hin.  Was ist das
              Herr Hauptmann? Das ist Hohlkopf. Ha? Was ist das Herr Doctor? Das ist n'e Einfalt! Hahaha! Aber nichts für ungut. Ich bin
              ein guter Mensch – aber ich kann auch wenn ich will Herr Doctor, hahaha, wenn ich
              will. He Woyzeck, was hetzt Er sich so an uns vorbey? Bleib Er doch Woyzeck, Er läuft
              ja wie ein offnes Rasirmesser durch die Welt, man schneidt sich an Ihm, Er läuft als
              hätt Er ein Regiment Kastrirte zu rasirn und würd gehenkt über dem letzten Haar noch
              vorm Verschwinden – aber, über die langen Bärte, was wollt ich doch sagen? Woyzeck –
              die langen Bärte ... Ein langer Bart unter dem Kinn, schon Plinius spricht davon, man muß es den Soldaten
              abgewöhnen, du, du ... Hä? über die langen Bärte? Wie is Woyzeck, hat Er noch nicht ein Haar aus eim Bart in
              seiner Schüssel gefunden? He, Er versteht mich doch, ein Haar von einem Menschen, vom
              Bart eines sapeur, eines Unterofficier, eines – eines Tambourmajor? He Woyzeck? Aber
              Er hat eine brave Frau. Geht Ihm nicht wie andern. Ja wohl! Was wollen Sie sagen Herr Hauptmann? Was der Kerl ein Gesicht macht! er steckt [??] in den Himmel nein, muß nun auch nicht
              in der Suppe seyn, aber wenn Er sich eilt und um die Eck geht, so kann Er vielleicht
              noch auf Paar Lippen eins finden, ein Paar Lippen, Woyzeck, ich habe auch die Liebe
              gefühlt, Woyzeck. Kerl Er ist ja kreideweiß. Herr, Hauptmann, ich bin ein arm Teufel, – und hab sonst nichts auf der Welt Herr
              Hauptmann, wenn Sie Spaß machen – Spaß ich, daß dich Spaß, Kerl! Den Puls Woyzeck, den Puls, klein, hart, hüpfend, unregelmäßig. Herr Hauptmann, die Erd ist höllenheiß, mir eiskalt! eiskalt, die Hölle ist kalt,
              wollen wir wetten. Unmöglich, Mensch! Mensch! unmöglich. Kerl, will Er erschossen werden, will Er ein Paar Kugeln vor den Kopf haben? Er
              ersticht mich mit seinen Augen, und ich mein's gut mit Ihm, weil Er ein guter Mensch
              ist Woyzeck, ein guter Mensch. Gesichtsmuskeln starr, gespannt, zuweilen hüpfend, Haltung aufgerichtet,
              gespannt. Ich geh! Es ist viel möglich. Der Mensch! es ist viel möglich. Wir habe schön Wetter
              Herr Hauptmann. Sehn Sie so ein schön, festen groben Himmel, man könnte Lust bekomm,
              ein Kloben hineinzuschlagen und sich daran zu hänge, nur wege des Gedankenstrichels
              zwischen Ja, und wieder ja – und nein, Herr, Herr Hauptmann ja und nein? Ist das Nein
              am Ja oder das Ja am Nein Schuld? Ich will drüber nachdenke.  Geht mit breiten
                Schritten ab, erst langsam dann immer schneller. Phänomen, Woyzeck, Zulage. Mir wird ganz schwindlich vor den Menschen, wie schnell, der lange Schlingel greift
              aus, es läuft der Schatten von einem Spinnbein, und der Kurze, – das zuckelt. Der
              Lange ist der Blitz und der Kleine der Donner. Haha, hinterdrein. Das hab' ich nicht
              gern! ein guter Mensch ist [??] und hat sein Leben lieb, ein guter Mensch hat keine
              courage nicht! ein Hundsfott hat courage! Ich bin blos in Krieg gegangen um mich in
              meiner Liebe zum Leben zu befestigen. Von d. [??] zu Fuß, von da zum [??], von da zur
              courage, wie man zu so Was kommt. Grotesk! grotesk! Gute Tag Franz. Ach bist du's auch! Ey wahrhaftig! nein man sieht nichts, man müßt's doch sehen!
              Louisel [Marie] du bist schön! Was siehst du so sonderbar Franz, ich fürcht mich. Was eine schöne Straße, man läuft sich Leichdörn, es ist gut auf der Gasse stehn, und
              in Gesellschaft auch gut. Gesellschaft? Es gehn viel Leut durch die Gass, nicht wahr? und du kannst reden mit wem du willst,
              was geht das mich an! Hat er da gestanden? da? da? grad so bey dir? so? Ich wollt ich
              wär er gewesen. Ey, er? Ich kann die Leut die Straße nicht verbieten und wehrn, daß sie ihr Maul
              mitnehm wenn sie durchgehn. Und die Lippe nicht zu Haus lasse. Es wär Schade sie sind so schön! Aber die Wespen
              setzen sich gern drauf. Und was ne Wesp hat dich gestoche? du siehst so verrückt aus wie n'e Kuh, die die
              Hornisse jagt. Mensch!  Geht auf sie los. Rühr mich an Franz! Ich hätt lieber ein Messer in de Leib, als dei Hand auf meine.
              Mei Vater hat mich nicht angreifen gewagt, wie ich 10 Jahr alt war, wenn ich ihn
              ansah. Weib! – Nein es müßte was an dir seyn! Jeder Mensch ist ein Abgrund, es schwindelt
              einem, wenn man hinabsieht. Es wäre! Sie geht wie die Unschuld. Nun Unschuld du hast
              ein Zeichen an dir. Weiß ich's? Weiß ich's? Wer weiß es? Und ist kein Betrug in seinem Munde erfunden. Herr Gott! Meine Herrn, ich bin auf dem Dach, wie David, als er die Bathseba sah; aber ich sehe
              nichts als die culs de Paris der Mädchenpension im Garten trocknen. Meine Herrn wir
              sind an der wichtigen Frage über das Verhältniß des Subjects zum Object. Wenn wir nur
              eins von den Dingen nehmen, worin sich die organische Selbstaffirmation des
              Göttlichen, auf einem so hohen Standpunkte manifestirt und ihr Verhältniß zum Raum,
              zur Erde, zum Planetarischen untersuchen, meine Herrn, wenn ich dieße Katze zum
              Fenster hinauswerfe, wie wird dieße Wesenheit sich zum centrum gravitationis und dem
              eigenen Instinct verhalten? He Woyzeck,  Brüllt.  Woyzeck! Herr Professor sie beißt. Kerl, er greift die Bestie so zärtlich an, als wär's seine Großmutter. Herr Doctor ich hab's Zittern. Ey, ey, schön Woyzeck.  Reibt sich die Hände. Er nimmt die Katze.  Was
              seh' ich meine Herrn, die neue Species Hasenlaus, eine schöne Species, wesentlich
              verschieden, enfoncé, der Herr Doctor  Er zieht eine Loupe heraus. 
              Ricinus, meine Herren –  Die Katze läuft fort.  Meine Herrn, das Thier
              hat keinen wissenschaftlichen Instinct. Ricinus, herauf, die schönsten Exemplare,
              bringen Sie ihre Pelzkragen. Meine Herrn, Sie können dafür was anders sehen, sehn Sie,
              der Mensch, seit einem Vierteljahr ißt er nichts als Erbsen, beachten Sie die Wirkung,
              fühlen Sie einmal was ein ungleicher Puls, da und die Augen. Herr Doctor es wird mir dunkel.  Er setzt sich. Courage!  Woyzeck noch ein Paar Tage, und dann ist's fertig, fühlen Sie
              meine Herrn fühlen Sie.  Sie betasten ihm Schläfe, Puls und Busen.  à
              propos, Woyzeck, beweg den Herrn doch einmal die Ohren,   ich hab es Ihnen
              schon zeigen wollen. Zwei Muskeln sind bey ihm thätig. Allons frisch! Ach Herr Doctor! Bestie, soll ich dir die Ohren bewegen, willst du's machen wie die Katze! So meine
              Herrn, das sind so Uebergänge zum Esel, häufig auch in Folge weiblicher Erziehung und
              die Muttersprache. Wieviel Haare hat dir die Mutter zum Andenken schon ausgerissen aus
              Zärtlichkeit? Sie sind dir ja ganz dünn geworden, seit ein Paar Tagen, ja die Erbsen,
              meine Herren. Der is in's Wasser gefallen, der is in's Wasser gefalln, wie, der is in's Wasser
              gefalln. Bub, Christian. Der is in's Wasser gefalln. Herrgott! Der is in's Wasser gefalln. Christianche, du bekommst en Reuter, sa, sa.  Das Kind wehrt sich. Zu
                Karl.  Da kauf dem Bub en Reuter. Hop! hop! Roß. Hop! hop! Roß! Roß!  Läuft mit dem Kind weg. Ja Andres; den Streif da über das Gras hin, da rollt Abends der Kopf, es hob ihn
              einmal einer auf, er meint' es wär' ein Igel. Drei Tag und drei Nächt und er lag auf
              den Hobelspänen  Leise.  Andres, das waren die Freimaurer, ich hab's, die
              Freimaurer, still! Saßen dort zwei Hasen, Fraßen ab das grüne, grüne Gras ... Still! Es geht was! Fraßen ab das grüne, grüne Gras Bis auf den Rasen. Es geht hinter mir, unter mir  Stampft auf den Boden.  hohl, hörst du?
              Alles hohl da unten. Die Freimaurer! Ich fürcht mich. S' ist so kurios still. Man möcht den Athem halten. Andres! Was? Red was!  Starrt in die Gegend.  Andres! Wie hell! Ein Feuer fährt um
              den Himmel und ein Getös herunter wie Posaunen. Wie's heraufzieht! Fort. Sieh nicht
              hinter dich.  Reißt ihn in's Gebüsch. Woyzeck! hörst du's noch? Still, Alles still, als wär die Welt todt. Hörst du? Sie trommeln drin. Wir müssen fort. He Bub! Sa ra ra ra! Hörst? Da komme sie. Was ein Mann, wie ein Baum. Er steht auf seinen Füßen wie ein Löw. Ey, was freundliche Auge, Frau Nachbarin, so was is man an ihr nit gewöhnt. Soldaten das sind schöne Bursch ... Ihre Auge glänze ja noch. Und wenn! Trag Sie Ihre Auge zum Jud und laß Sie sie putze, vielleicht glänze sie
              noch, daß man sie für zwei Knöpf verkaufe könnt. Was Sie? Sie? Frau Jungfer, ich bin eine honette Person, aber Sie, Sie guckt 7 Paar
              lederne Hose durch. Luder!  Schlägt das Fenster zu.  Komm mein Bub. Was die Leut wollen.
              Bist doch nur en arm Hurenkind und machst deiner Mutter Freud mit deim unehrliche
              Gesicht. Sa! Sa!  Singt. Mädel, was fangst du jezt an? Hast ein klein Kind und kein Mann. Ey was frag ich danach, Sing ich die ganze Nacht Heyo popeio mein Bu. Juchhe! Giebt mir kein Mensch nix dazu. Hansel spann deine sechs Schimmel an, Gieb ihn zu fresse auf's neu. Kein Haber fresse sie, Kein Wasser saufe sie, Lauter kühle Wein muß es seyn. Juchhe! Lauter kühle Wein muß es seyn. Wer da? Bist du's Franz? Komm herein! Kann nit. Muß zum Verles. Was hast du Franz? Marie, es war wieder was, viel, steht nicht geschrieben: und sieh da ging ein Rauch
              vom Land, wie der Rauch vom Ofen? Mann! Es ist hinter mir gegangen bis vor die Stadt. Was soll das werden? Franz! Ich muß fort.  Er geht. Der Mann! So vergeistert. Er hat sein Kind nicht angesehn. Er schnappt noch über mit
              den Gedanken. Was bist so still, Bub? Furchst' dich? Es wird so dunkel, man meint, man
              wär blind. Sonst scheint doch als die Latern herein. Ich halt's nicht aus. Es schauert
              mich.  Geht ab. Was die Steine glänze! Was sind's für? Was hat er gesagt? – Schlaf Bub! Drück die
              Auge zu, fest,  Das Kind versteckt die Augen hinter den Händen.  noch
              fester, bleib so, still oder er holt dich.  Singt. Mädel mach's Ladel zu, S' kommt e Zigeunerbu, Führt dich an deiner Hand Fort in's Zigeunerland. Spiegelt sich wieder.  S' ist gewiß Gold! Unseins hat nur ein Eckchen
              in der Welt und ein Stückchen Spiegel und doch hab' ich einen so rothen Mund als die
              großen Madamen mit ihren Spiegeln von oben bis unten und ihren schönen Herrn, die
              ihnen die Händ küssen, ich bin nur ein arm Weibsbild. –  Das Kind richtet sich
                auf.  Still Bub, die Auge zu, das Schlafengelchen! wie's an der Wand läuft,
                 Sie blinkt mit dem Glas.  die Auge zu, oder es sieht dir hinein, daß
              du blind wirst. Was hast du? Nix. Unter deinen Fingern glänzt's ja. Ein Ohrringlein; hab's gefunden. Ich hab so noch nix gefunden. Zwei auf einmal. Bin ich ein Mensch? S' ist gut, Marie. – Was der Bub schläft. Greif' ihm unter's Aermchen der Stuhl
              drückt ihn. Die hellen Tropfen steh'n ihm auf der Stirn; Alles Arbeit unter der Sonn,
              sogar Schweiß im Schlaf. Wir arme Leut! Da is wieder Geld Marie, die Löhnung und was
              von mein'm Hauptmann. Gott vergelt's Franz. Ich muß fort. Heut Abend, Marie. Adies. Ich bin doch ein schlecht Mensch. Ich könnt' mich erstechen. – Ach! Was Welt? Geht
              doch Alles zum Teufel, Mann und Weib. Langsam, Woyzeck, langsam; ein's nach dem andern. Er macht mir ganz schwindlich. Was
              soll ich dann mit den zehn Minuten anfangen, die Er heut zu früh fertig wird? Woyzeck,
              bedenk' Er, Er hat noch seine schöne dreißig Jahr zu leben, dreißig Jahr! macht 360
              Monate, und Tage, Stunden, Minuten! Was will Er denn mit der ungeheuren Zeit all
              anfangen? Theil Er sich ein, Woyzeck. Ja wohl, Herr Hauptmann. Es wird mir ganz angst um die Welt, wenn ich an die Ewigkeit denke. Beschäftigung,
              Woyzeck, Beschäftigung! ewig das ist ewig, das ist ewig, das siehst du ein; nun ist es
              aber wieder nicht ewig und das ist ein Augenblick, ja, ein Augenblick – Woyzeck, es
              schaudert mich, wenn ich denk, daß sich die Welt in einem Tag herumdreht, was n'e
              Zeitverschwendung, wo soll das hinaus? Woyzeck, ich kann kein Mühlrad mehr sehn, oder
              ich werd' melancholisch. Ja wohl, Herr Hauptmann. Woyzeck Er sieht immer so verhetzt aus. Ein guter Mensch thut das nicht, ein guter
              Mensch, der sein gutes Gewissen hat. – Red' Er doch was Woyzeck. Was ist heut für
              Wetter? Schlimm, Herr Hauptmann, schlimm; Wind. Ich spür's schon, s' ist so was Geschwindes draußen; so ein Wind macht mir den Effect
              wie eine Maus.  Pfiffig.  Ich glaub' wir haben so was aus Süd-Nord. Ja wohl, Herr Hauptmann. Ha! ha! ha! Süd-Nord! Ha! Ha! Ha! O Er ist dumm, ganz abscheulich dumm.
                 Gerührt.  Woyzeck, Er ist ein guter Mensch, ein guter Mensch – aber
                 Mit Würde.  Woyzeck, Er hat keine Moral! Moral das ist wenn man
              moralisch ist, versteht Er. Es ist ein gutes Wort. Er hat ein Kind, ohne den Segen der
              Kirche, wie unser hochehrwürdiger Herr Garnisonsprediger sagt, ohne den Segen der
              Kirche, es ist nicht von mir. Herr Hauptmann, der liebe Gott wird den armen Wurm nicht drum ansehn, ob das Amen
              drüber gesagt ist, eh' er gemacht wurde. Der Herr sprach: Lasset die Kindlein zu mir
              kommen. Was sagt Er da? Was ist das für n'e kuriose Antwort? Er macht mich ganz confus mit
              seiner Antwort. Wenn ich sag: Er, so mein ich Ihn, Ihn. Wir arme Leut. Sehn Sie, Herr Haupt mann, Geld, Geld. Wer kein Geld hat. Da setz
              eimal einer seinsgleichen auf die Moral in die Welt. Man hat auch sein Fleisch und
              Blut. Unseins ist doch einmal unseelig in der und der andern Welt, ich glaub' wenn wir
              in Himmel kämen so müßten wir donnern helfen. Woyzeck Er hat keine Tugend, Er ist kein tugendhafter Mensch. Fleisch und Blut? Wenn
              ich am Fenster lieg, wenn's geregnet hat und den weißen Strümpfen so nachsehe wie sie
              über die Gassen springen, – verdammt Woyzeck, – da kommt mir die Liebe. Ich hab auch
              Fleisch und Blut. Aber Woyzeck, die Tugend, die Tugend! Wie sollte ich dann die Zeit
              herumbringen? ich sag' mir immer: Du bist ein tugendhafter Mensch,
                 Gerührt.  ein guter Mensch, ein guter Mensch. Ja Herr Hauptmann, die Tugend! ich hab's noch nicht so aus. Sehn Sie, wir gemeine
              Leut, das hat keine Tugend, es kommt einem nur so die Natur, aber wenn ich ein Herr
              wär und hätt ein Hut und eine Uhr und eine anglaise und könnt vornehm reden, ich wollt
              schon tugendhaft seyn. Es muß was Schöns seyn um die Tugend, Herr Hauptmann. Aber ich
              bin ein armer Kerl. Gut Woyzeck. Du bist ein guter Mensch, ein guter Mensch. Aber du denkst zuviel, das
              zehrt, du siehst immer so verhetzt aus. Der Diskurs hat mich ganz angegriffen. Geh'
              jezt und renn nicht so; langsam hübsch langsam die Straße hinunter. Marie! Geh' einmal vor dich hin. – Ueber die Brust wie ein Rind und ein Bart wie ein Löw –
              So ist keiner – Ich bin stolz vor allen Weibern. Wenn ich am Sonntag erst den großen Federbusch hab' und die weiße Handschuh,
              Donnerwetter, Marie, der Prinz sagt immer: Mensch, Er ist ein Kerl. Ach was!  Tritt vor ihn hin.  Mann! Und du bist auch ein Weibsbild. Sapperment, wir wollen eine Zucht von Tambour-Majors
              anlegen. He?  Er umfaßt sie. Laß mich! Wild Thier. Rühr mich an! Sieht dir der Teufel aus den Augen? Meintwegen. Es ist Alles eins. Hm! Ich seh nichts, ich seh nichts. O, man müßt's sehen, man müßt's greifen könne mit
              Fäusten. Was hast du Franz? Du bist hirnwüthig Franz. Eine Sünde so dick und so breit. Es stinkt daß man die Engelchen zum Himmel hinaus
              rauche könnt. Du hast ein rothe Mund, Marie. Keine Blase drauf? Adieu, Marie, du bist
              schön wie die Sünde –. Kann die Todsünde so schön seyn? Franz, du red'st im Fieber. Teufel! – Hat er da gestande, so, so? Dieweil der Tag lang und die Welt alt ist, könn' viel Mensche an eim Plaz stehn,
              einer nach dem andern. Ich hab ihn gesehn. Man kann viel sehn, wenn man 2 Auge hat und man nicht blind ist und die Sonn
              scheint. Mit dießen Augen! Und wenn auch. Was erleb' ich Woyzeck? Ein Mann von Wort. Was denn Herr Doctor? Ich hab's gesehn Woyzeck; Er hat auf die Straß gepißt, an die Wand gepißt wie ein
              Hund. Und doch 2 Groschen täglich. Woyzeck das ist schlecht. Die Welt wird schlecht,
              sehr schlecht. Aber Herr Doctor, wenn einem die Natur kommt. Die Natur kommt, die Natur kommt! Die Natur! Hab' ich nicht nachgewiesen, daß der
              musculus constrictor vesicae dem Willen unterworfen ist? Die Natur! Woyzeck, der
              Mensch ist frei, in dem Menschen verklärt sich die Individualität zur Freiheit. Den
              Harn nicht halten können!  Schüttelt den Kopf, legt die Hände auf den Rücken und
                geht auf und ab.  Hat Er schon seine Erbsen gegessen, Woyzeck? – Es giebt
              eine Revolution in der Wissenschaft, ich sprenge sie in die Luft. Harnstoff 0,10,
              salzsaures Ammonium, Hyperoxydul. Woyzeck muß Er nicht wieder pissen? geh' Er eimal hinein und probir Er's. Ich kann nit Herr Doctor. Aber an die Wand pissen! Ich hab's schriftlich, den Akkord in der Hand. Ich hab's
              gesehn, mit dießen Augen gesehn, ich steckt grade die Nase zum Fenster hinaus und ließ
              die Sonnstrahlen hineinfallen, um das Niesen zu beobachten.  Tritt auf ihn
                los.  Nein Woyzeck, ich ärgre mich nicht, Ärger ist ungesund, ist
              unwissenschaftlich. Ich bin ruhig ganz   ruhig, mein Puls hat seine
              gewöhnlichen 60 und ich sag's Ihm mit der größten Kaltblütigkeit. Behüte wer wird sich
              über einen Menschen ärgern, ein Menschen! Wenn es noch ein proteus wäre, der einem
              krepirt! Aber Er hätte doch nicht an die Wand pissen sollen – Sehn Sie Herr Doctor, manchmal hat einer so n'en Character, so n'e Structur. – Aber
              mit der Natur ist's was anders, sehn Sie mit der Natur  Er kracht mit den
                Fingern.  das ist so was, wie soll ich doch sagen, zum Beispiel ... Woyzeck, Er philosophirt wieder. Herr Doctor haben Sie schon was von der doppelten Natur gesehn? Wenn die Sonn in
              Mittag steht und es ist als ging die Welt in Feuer auf hat schon eine fürchterliche
              Stimme zu mir geredt! Woyzeck, Er hat eine aberratio. Die Schwämme Herr Doctor. Da, da steckts. Haben Sie schon gesehn in was für Figuren
              die Schwämme auf dem Boden wachsen? Wer das lesen könnt. Woyzeck Er hat die schönste aberratio mentalis partialis, die zweite Species, sehr
              schön ausgeprägt. Woyzeck Er kriegt Zulage. Zweite Species, fixe Idee, mit allgemein
              vernünftigem Zustand, Er thut noch Alles wie sonst, rasirt sein Hauptmann? Ja, wohl. Ißt sei Erbse? Immer ordentlich Herr Doctor. Das Geld für die Menage kriegt mei Frau. Thut sei Dienst? Ja wohl. Er ist ein interessanter casus. Subject Woyzeck Er kriegt Zulag. Halt Er sich brav.
              Zeig Er sei Puls! Ja. Herr Doctor, die Pferde machen mir ganz Angst; wenn ich denke, daß die armen Bestien
              zu Fuß gehn müssen. Rennen Sie nicht so. Rudern Sie mit Ihrem Stock nicht so in   der Luft. Sie hetzen sich ja hinter dem Tod drein. Ein guter Mensch, der
              sein gutes Gewissen hat, geht nicht so schnell. Ein guter Mensch.  Er erwischt
                den Doctor am Rock.  Herr Doctor erlauben Sie, daß ich ein Menschenleben
              rette, Sie schießen [Satz bricht ab.] Herr Doctor, ich bin so schwermüthig, ich habe so was Schwärmerisches, ich muß immer
              weinen, wenn ich meinen Rock an der Wand hängen sehe, da hängt er. Hm! aufgedunsen, fett, dicker Hals, apoplectische Constitution. Ja Herr Hauptmann Sie
              können eine apoplexia cerebralis kriegen, Sie können sie aber vielleicht auch nur auf
              der einen Seite bekommen, und dann auf der einen gelähmt seyn, oder aber Sie können im
              besten Fall geistig gelähmt werden und nur fort vegetiren, das sind so ohngefähr Ihre
              Aussichten auf die nächsten 4 Wochen. Übrigens kann ich Sie versichern, daß Sie einen
              von den interessanten Fällen abgeben und wenn Gott will, daß Ihre Zunge zum Theil
              gelähmt wird, so machen wir die unsterblichsten Experimente. Herr Doctor erschrecken Sie mich nicht, es sind schon Leute am Schreck gestorben, am
              bloßen hellen Schreck. – Ich seh schon die Leute mit den Citronen in den Händen, aber
              sie werden sagen, er war ein guter Mensch, ein guter Mensch – Teufel Sargnagel. Was ist das Herr Hauptmann? Das ist Hohlkopf! Was ist das Herr Doctor? Das ist Einfalt. Ich empfehle mich, geehrtester Herr Exercirzagel. Gleichfalls, bester Herr Sargnagel. Frau Wirthin hat n'e brave Magd, Sie sizt im Garten Tag und Nacht, Sie sizt in ihrem Garten ... Andres! Nu? Schön Wetter. Sonntagsonnwetter. Musik vor der Stadt. Vorhin sind die Weibsbilder hinaus, die
              Mensche dampfe, das geht. Tanz, Andres, sie tanze. Im Rössel und im Sternen. Tanz, Tanz. Meintwege. Sie sitzt in ihrem Garten, Bis daß das Glöcklein zwölfe schlägt, Und paßt auf die Solda-aten. Andres, ich hab kei Ruh. Narr! Ich muß hinaus. Es dreht sich mir vor den Augen. Tanz. Tanz. Was sie heiße Händ habe.
              Verdammt Andres! Was willst du? Ich muß fort. Mit dem Mensch. Ich muß hinaus, s' ist so heiß da hie. Ich hab ein Hemdlein an das ist nicht mein, Meine Seele stinkt nach Branndewein ... Bruder, soll ich dir aus Freundschaft ein Loch in die Natur machen? Vorwärts! Ich
              will ein Loch in die Natur machen. Ich bin auch ein Kerl, du weißt, ich will ihm alle
              Flöh am Leib todt schlagen. Meine Seele, mei Seele stinkt nach Brandewein. Selbst das Geld geht in Verwesung
              über. Vergißmeinich! Wie ist dieße Welt so schön. Bruder, ich muß ein Regenfaß voll
              greinen. Ich wollt unse Nase wärn zwei Bouteille und wir könnte sie uns einander in de
              Hals gießen. Ein Jäger aus der Pfalz, Ritt einst durch ein grünen Wald. Halli, halloh, gar lustig ist die Jägerei Allhier auf grüner Heid. Das Jagen ist mei Freud. Immer, zu, immer zu. Immer zu! – immer zu!  Fährt heftig auf und sinkt zurück auf die Bank. 
              immer zu immer zu,  Schlägt die Hände in einander.  dreht euch, wälzt
              euch. Warum bläßt Gott nicht die Sonn aus, daß Alles in Unzucht sich übernanderwälzt,
              Mann und Weib, Mensch und Vieh. Thut's am hellen Tag, thut's einem auf den Händen, wie
              die Mücken. – Weib. – Das Weib ist heiß, heiß! – Immer zu, immer zu.  Fährt
                auf.  Der Kerl! Wie er an ihr herumtappt, an ihrem Leib, er, er hat sie wie
              ich zu Anfang! Jedoch wenn ein Wandrer, der gelehnt steht an dem Strom der Zeit oder aber sich die
              göttliche Weisheit beantwortet und sich anredet: Warum ist der Mensch? Warum ist der
              Mensch? – Aber wahrlich ich sage euch, von was hätte der Landmann, der Weißbinder, der
              Schuster, der Arzt leben sollen, wenn Gott den Menschen nicht geschaffen hätte? Von
              was hätte der Schneider leben sollen, wenn er dem Menschen nicht die Empfindung der
              Schaam eingepflanzt, von was der Soldat, wenn Er ihn nicht mit dem Bedürfniß sich
              todtzuschlagen ausgerüstet hätte? Darum zweifelt nicht, ja ja, es ist lieblich und
              fein, aber Alles Irdische ist eitel, selbst das Geld geht in Verwesung über. – Zum
              Beschluß meine geliebten Zuhörer laßt uns noch über's Kreuz pissen, damit ein Jud
              stirbt. Immer zu! immer zu! Still Musik!  Reckt sich gegen den Boden.  Ha was,
              was sagt ihr? Lauter, lauter, – stich, stich die Zickwolfin todt? stich, stich die
              Zickwolfin todt. Soll ich? Muß ich? Hör ich's da auch, sagt's der Wind auch? Hör ich's
              immer, immer zu, stich todt, todt. Andres! Andres! ich kann nit schlafe, wenn ich die Aug zumach, dreht sich's immer und
              ich hör die Geigen, immer zu, immer zu und dann spricht's aus der Wand, hörst du
              nix? Ja, – laß sie tanze! Gott behüt uns, Amen.  Schläft wieder ein. Es redt immer: stich! stich! und zieht mir zwischen den Augen wie ein Messer. Du mußt Schnaps trinke und Pulver drin, das schneidt das Fieber. Ich bin ein Mann!  Schlägt sich auf die Brust.  ein Mann sag' ich. Wer will was? Wer kein besoffen Herrgott ist der laß sich von mir. Ich will ihm die
              Nas ins Arschloch prügeln. Ich will –  Zu Woyzeck.  da Kerl, sauf, der
              Mann muß saufen, ich wollt die Welt wär Schnaps, Schnaps. Kerl, soll ich dir die Zung aus dem Hals ziehe und sie um den Leib herumwickle?
                 Sie ringen, Woyzeck verliert.  Soll ich dir noch soviel Athem lassen
              als en Altweiberfurz, soll ich? Der Kerl soll dunkelblau pfeifen. Ha. Brandewein das ist mein Leben, Brandwein giebt courage! Der hat sei Fett. Er blut. Eins nach dem andern. Das Pistolche ist zu theuer. Nu, kauft's oder kauft's nit, was is? Was kost das Messer? S' ist ganz, grad. Wollt Ihr Euch den Hals mit abschneide? Nu, was is es? Ich geb's
              Euch so wohlfeil wie ein andrer, Ihr sollt Euern Tod wohlfeil haben, aber doch nit
              umsonst. Was is es? Er soll nen ökonomischen Tod habe. Das kann mehr als Brod schneide. Zwee Grosche. Da!  Geht ab. Da! Als ob's nichts wär. Und s' is doch Geld. Der Hund. »Und ist kein Betrug in seinem Munde erfunden« – Herrgott! Herrgott! Sieh mich nicht
              an.  Blättert weiter.  »Aber die Pharisäer brachten ein Weib zu ihm, im
              Ehebruch begriffen und stelleten sie in's Mittel dar. – Jesus aber sprach: So verdamme
              ich dich auch nicht. Geh hin und sündige hinfort nicht mehr.«  Schlägt die Hände
                zusammen.  Herrgott! Herrgott! Ich kann nicht. Herrgott gieb mir nur soviel,
              daß ich beten kann.  Das Kind drängt sich an sie.  Das Kind giebt mir
              einen Stich in's Herz. Karl! Das brüst sich in der Sonne! Der hat die golden Kron, der Herr König. Morgen hol' ich der Frau Königin ihr Kind.
              Blutwurst sagt: komm Leberwurst!  Er nimmt das Kind und wird still. Der Franz ist nit gekomm, gestern nit, heut nit, es wird heiß hier.  Sie macht
                das Fenster auf. »Und trat hinein zu seinen Füßen und weinete und fing an seine Füße zu netzen mit
              Thränen und mit den Haaren ihres Hauptes zu trocknen und küssete seine Füße und
              salbete sie mit Salben.«  Schlägt sich auf die Brust.  Alles todt!
              Heiland, Heiland ich möchte dir die Füße salben. Das Kamisolche Andres, ist nit zur Montur, du kannst's brauche Andres. Das Kreuz is
              meiner Schwester und das Ringlein, ich hab auch noch ein Heiligen, zwei Herze und
              schön Gold, es lag in meiner Mutter Bibel, und da steht: Leiden sey all mein Gewinst, Leiden sey mein Gottesdienst. Herr wie dein Leib war roth und wund, So laß mein Herz seyn aller Stund. Mei Mutter fühlt nur noch, wenn ihr die Sonn auf die Händ scheint. Das thut nix. Ja wohl. Friedrich Johann Franz Woyzeck, Wehrmann, Füsilir im 2. Regiment, 2. Bataillon, 4.
              Compagnie, geb. d.i. ich bin heut alt 30 Jahr, 7 Monat und 12 Tage. Franz, du kommst in's Lazareth. Armer du mußt Schnaps trinke und Pulver drin das tödt
              das Fieber. Ja Andres, wann der Schreiner die Hobelspän sammlet, es weiß niemand, wer sein Kopf
              drauf lege wird.