Von Kind auf hat ein Stück mich hingerissen, darin der Teufel was zu sagen hat, des Kindes Ahnung wird, im Mann, zum Wissen, doch hälfe Wissen nicht, würd' es nicht Tat; würde nicht Regung in Bewußtsein fließen, und in Anschauung dies, aus einer Saat: Es liegt im Kind, wie in des Keims Gewalten, der volle Trieb zum späteren Gestalten. Die Bühne zeigt vom Leben die Gebärde, Unechtheit steht auf ihrer Stirn geprägt; auf daß sie nicht zum Spiegel-Zerrbild werde, als Zauberspiegel wirk' sie schön und echt; gebt zu, daß sie das Wahre nur entwerte, dem Unglaubhaften wird sie erst gerecht: und wenn ihr sie, als Wirklichkeit, belachtet, zwingt sie zum Ernst, als reines Spiel betrachtet. In dieser Form allein ruft sie nach Tönen, Musik steht dem Gemeinen abgewandt; ihr Körper ist die Luft, ihr Klingen Sehnen, sie schwebt ... Das Wunder ist ihr Heimatland. Drum hielt ich Umschau unter allen jenen, die mit dem Wunder wirkten, Hand in Hand: Ob gut, ob böse, ob verdammt, ob selig, sie ziehn mich an mit Macht unwiderstehlich. Von dreien, die ich weiß, der Teufelsritter, ward einer von dem Bösen selbst gezeugt; die Jungfrau überfällt's wie ein Gewitter, aus ihrem Schoß darauf  Merlin  entsteigt; den dunklen Mächten späterhin entglitt er, wenn er sich vor dem Höheren gebeugt: Allwissenheit, vom Vater mitgegeben, er nützt sie aus zu einem Segensleben. Beim zweiten miß ich ganz die Widersprüche, als Einheit steht er da, ein Mann und echt, sein Wagmut steigt ins Ungeheuerliche und tausend Künste weiht er – dem Geschlecht, wo ist der Zwang, dem  Don Giovanni  wiche? Ein solcher wär' als Held mir eben recht: doch Meister Wolfgang ist's zu gut gelungen, für immer hat er diesen Sang gesungen. Der dritte meiner Reih' ist nicht geringer, ein trotz'ger Geist, ein Einzelner, auch er: ein Tiefbelesener, ein Höllenzwinger, vieldeutiger zumal, und sonst auch mehr, ein schwacher Mensch und doch ein starker Ringer den Zweifel tragen hin und wieder her: Herr des Gedankens, Diener dem Instinkt, dem das Erschöpfen keine Lösung bringt. Das End' ist Schrecken, doch sein Name steht, die Chronik hält ihn, artet in Legende, die Dichtung folgt, Unsterblichkeit umweht, und des Nachbildens, Schmückens ist kein Ende; als lebensähnlich die Gestalt ersteht, täuschend bewegt durch unsichtbare Hände: das Puppenspiel vom  Faust  zieht durch die Zeiten, Ergriffenheit und Staunen zu bereiten. Zu Frankfurt war's, am Tag, und vor den Toren, unter dem Volk ein Zaubrer fand sich ein; der griff entschlossen nach des Spiels Figuren, da schwand die Schau, als wär' sie Dunst und Schein. Gemächlich erst, und in den alten Spuren, haucht er den Sinn des Lebens ihnen ein: sie wachsen fort, ins Mystische gelenkt, zu Höchst geschleudert und zu Tiefst versenkt. Und mit dem letzten Spruch von hinnen reist er. Der Rätselbau zeigt jegliche Gestalt; von allen Seiten zieht er an die Geister, er ist die Form für jeglichen Gehalt. Doch was vermöcht', gen Zauberer, ein Meister! Des Menschen Lied am Göttlichen verschallt: also belehrt erkannt' ich meine Ziele und wandte mich zurück – zum Puppenspiele. Besah mir nah die schlicht geformten Bilder, die waren schöner jetzt, durch höheres Alter; ich firnißte, hantierte als Vergülder – (es wirkt die Zeit nicht minder als Zerspalter) ich schärfte Eines, Andres strich ich milder, und aus der Larve flog herauf ein Falter: ins Altgewebte flocht ich neue Maschen, vergess'nes Muster wird euch überraschen. So stellt mein Spiel sich wohl lebendig dar, doch bleibt sein Puppenursprung offenbar. Euerer Magnifizenz Verzeihung ...  Da Faust keine Antwort gibt, verbleibt Wagner
              in respektvoller Erwartung.  Euerer Magnifizenz Verzeihung: allein, es melden
            sich drei Studenten. Ihr Wunsch? Sie wollen ein Buch überreichen –. Wagner, wahrhaftig! Ich mag so nicht weiter. Das Leben rollt rascher und – nicht mehr
            aufwärts. Nicht darf ich so breite Zeit an andre wenden. Und dem hilft doch kein Rat,
            der sich nicht selber besinnt! – Macht mich bei ihnen entschuldigt. Euerer Magnifizenz Verzeihung. Es ist keine Arbeit diesmal, die man von Ihnen heischt.
            Das Buch mag sein eine seltene Handschrift, denn es trägt einen sonderlichen Titel:
               Clavis Astartis Magica  ... Clavis Astartis  –? Irrt Ihr Euch nicht? Wollt Ihr
            mich gar nasführen! Fangt Ihr Grillen? Seht Ihr Geister? Nein, nein, ich kann Magnifizenz versichern. Also laßt die Studenten ein. Faust, Faust, nun erfüllt sich dein Augenblick! Die Zaubermacht in meine Hand gegeben,
            die ungeheueren Zeichen mir erschlossen, heimliche Gewalten mir geknechtet, und ich kann
            – ja, ich kann – o, ihr Menschen, die ihr mich gepeinigt, hütet euch vor Faust! In seine
            Hand die Macht gegeben, heimliche Gewalt ihm zu Gebot, er wird euch zwingen, euch
            bezwingen. Wehe, wehe über euch!  Er läßt den Kopf sinken.  ... Wenn Wagner
            dennoch irrte ... vielleicht zum Heile ...?  Faust seufzt tief. Euere Magnifizenz, die Studenten sind hier. Sie sollen kommen.  Wagner gibt ein Zeichen nach der Tür hin. Wer seid ihr? Studenten aus Krakau. O, mein altes, mein teures Krakau! Eure Gestalten rufen die Jugend mir zurück. Träume!
            Pläne! Wieviel hatt' ich gehofft! – Seid willkommen.  Die Studenten verneigen sich
              zu dritt.  Und was führt euch zu mir? Dieses Buch leg' ich in Eure Hand. Von mir erhaltet Ihr den Schlüssel. Diese Briefschaft macht es zu Euerem Eigentum. Wie kommt ein solches Geschenk mir zu? Du bist der Meister! Also darf ich es eignen? Es ist deines. Und wie soll ich euch dieses vergelten? Später. Leb' wohl, Faust. Verweilet, bleibet meine Gäste! Leb' wohl, Faust. So saget, daß ich euch wiederseh. Vielleicht. Leb' wohl, Faust.  Sie gehen ab. Sonderlinge! Habt Ihr den Studenten begegnet? Und wollt Ihr nicht sie geleiten? Euere Magnifizenz, ich begegnete keinem. Soeben gingen sie. Ich sah niemanden. Ihr habt sie versäumt. Ach, nun weiß ich,  wer  sie gewesen. Die Sanduhr zeigt die Mitternacht: ich darf beginnen. Rätselvolles Geschenk, nun sollst
            du dich bewähren.  Faust entschließt sich und schlägt das Buch des Astartis
              auf.  So   wäre dies die erste Handlung!  Er löst seinen Gürtel
              und bildet mit ihm einen Kreis auf dem Boden; tritt in den Kreis, den Schlüssel in der
              Hand.  Luzifer! Luzifer! Gefallener Engel, du, der Stolzeste, herbei!  Er
              hebt den Schlüssel, der erstrahlt.  Luzifer! Hierher zu mir! Dein Begehr? Entsende mir deine Diener. Du willst? Ich will. Du beharrst? Ja, ich will! Sie kommen! Sie kommen! Was tat ich!  Drückende Stille.  Wie konnt' es alsobald gelingen? Darf ich
            mich weiter wagen?  Gedrückt.  Ich sollte sie befragen, doch es ekelt mich
            davor, schon ihre Stimmen könnten mich töten. Frage, immerhin. Wohlan. So sprich, du Erster, du Tiefster: gib deinen Namen. Gravis. Sag' an, wie sehr du geschwind bist. Wie der Sand in dem Uhrglas. Wie der Sand in dem Uhrglas?  Heftig.  Hinweg, kriechendes Wesen.
            Verlösche. Für sich.  Sie gehorchen.  Laut.  Der Zweite! Welcher bist
            du? Levis. Ich bin geschwind wie das fallende Laub. Der Mensch fällt hurtiger als du: verschwinde. Gib Rede, Dritter, gleich den andren. Ich bin Asmodus. Ich eile wie der Bach, der sich vom Felsen stürzt: über Bergeskämme,
            durch die Felder sprudelnd, hin bis zum Ozean! Ein Prahler bist du. Dich zieht es nur abwärts: fort mit dir! Fort! Für sich.  Mein Hoffen sinkt, ob auch mein Mut sich hebt. Offenbare dich,
            Vierter. Ich bin Fürst Beelzebuth. Beelzebuth. Ich schnelle wie die Kugel aus dem Rohre; genügt's dir? Genügt's dir? Nein. Ein Spottfürst! Ist die Flinte nicht etwa Menschenwerk? Ist des Menschen Wunsch,
            ist denn nicht sein Traum höherzielend, weitertragend? Wie könntest du mir, Faust,
            genügen? Entweiche. – und du, und du, Zweitletzter, nenn' dich, bezeichne dich, Fünfter! Schaue hier, Megäros –. Schaue hier, Megäros. – wie der Sturm behende. Das klingt nach Etwas, doch es erschöpft nicht. Ich blase, Sturm, dich aus:
            verwehe. Üh! Schweiget! Ein einzelner blieb. Ich zög're, die letzte Hoffnung zu zerstören: mir bangt vor der
            eklen Leere, die folgen muß. So wäre dies der ganze Höllenprunk! Wie steht doch eines
            Menschen Geist darüber. In ihm ist des Gottes Hauch. Wie ich euch verachte, die ihr hier
            gedämmert, und nun dunkelt, ihr Dünkelhaften! Ich kehre mich ab von euch. – Welchem Wahn gab ich mich hin! Arbeit, heilende Welle, in dir bade ich mich rein. Faust! Wie hell flackert das Licht. Ist es von ihm aus, daß die Stimme ruft? Wie hoch züngelt
            es auf! Wirst auch nicht mehr vermögen, als die andren, o du lichtere Flamme. Ich mag
            nichts erfahren von dir. Faust! Noch einmal? Und dringender? So magst du reden. Faust, ich bin geschwind als wie des Menschen Gedanke. Als wie des Menschen Gedanke!? Was will ich mehr? Konnt' ich so viel erhoffen? Was will
            ich mehr denn! Als daß Erfüllung schreite mit dem Wunsche; als daß die Tat zugleich ins
            Leben trete mit der Absicht! Dein Name? Mephistopheles. »Mephistopheles?« So zeige dich in greifbarer Gestalt. Willst du mir dienen? Fragt sich, in welcher Weise? Beschaffe mir für meines Lebens Rest die unbedingte Erfüllung jeden Wunsches, laß mich die Welt umfassen, – den Osten und den Süden, die mich rufen – laß mich des Menschen Tun vollauf begreifen und ungeahnt erweitern; gib mir Genie, und gib mir auch sein Leiden, auf daß ich glücklich werde wie kein andrer. Weiter, nur weiter, falls Ihr etwa nicht zu Ende wär't. O, laß mich die Welt umfassen, der Menschen Tun begreifen, es ungeahnt erweitern; gib mir Genie, gib mir auch sein Leiden. Was noch mehr? Mache mich frei! So dientest du mir recht, bis an die Erschöpfung, hernach – Jetzt fordre du. Hernach dienest du mir, fortab. Ich dir dienen? Dir? In aller Zeiten Ewigkeit?! Ich – kann nicht. Ich kann – und will
            nicht. Mache dich fort. Höre, Faust. Draußen stehn die Gläubiger zuhauf; die du hast betrogen. Über dein
            Mädchen hast du Unglück gebracht: der Bruder trachtet dir nach dem Leben. Die Pfaffen,
            sie sind hinter dir her: sie wittern, und nicht mit Unrecht: der Scheiterhaufen wartet
            deiner! Genug, genug! Ich weiß! Hehe! So seid ihr Menschen, die ihr unablässig einander aufreizt und jagt! Laß den Gemeinplatz, spar deine Weisheit. Kommt es einmal zum Letzten, dann sind meinesgleichen, dann bin ich geringerer Teufel, als Retter gefällig zur Stelle. Höre Faust: Ich gebe dir Reichtum und Macht, Freuden der Liebe, weitesten Ruhmesglanz,
            weltlichen Ruhm. Offen sind dir die Herrlichkeiten dieser Erde. Ende! Und draußen drängen die Gläubiger, lauert der Bruder, wittern die Pfaffen, sie fordern,
            sie morden, sie brennen!  Lacht lautlos.  FAUST. Ich weiß, ich weiß!
            Ende! So stehn die Dinge. Wähle! Schlau wußtest du die Schlingen zu legen. Schlag' ein. Niemals! Deine Schergen stehn dahinter. Ein Wort von dir, und sie sind nicht mehr! Töte sie. Es ist geschehn. Möchtet Ihr das Übrige abwarten? Kaum! – Ich geb mich dir. Aber jetzt – verlaß mich. Nur noch ein Geringes. Fort, fort, fort! Ich kann dich nicht ertragen! Du mußt es lernen. Credo in unum Deum. Patrem omnipotentem, creatorem coeli et
              terrae visibilium, omnium et invisibilium. Was verlangst du noch? Ein kurzes Schreiben, mit deinem Blut gezeichnet, rot auf weiß. So gib her. Brav. Wo ist mein Wille, wo mein Stolz geblieben! Unseliger Faust, das Höllenwerk begann.
               Tritt an das Fenster.  Wie wird mir –! Et resurrexit tertia die – secundum scripturam et ascendit in
              coelum, – sedet ad dexteram Patris. Ostertag! Da ziehen die Guten zum Münster. Oh, Tag meiner Kindheit! Kehr' dich nicht an das Gesäusel. Et iterum venturus est – cum gloria judicare vivos, – vivos et
              mortuos. Du, Faust, bist nun ein Toter. Ich werde gerichtet! Wer hilft mir? Ein Mann, Faust, du hast dein Wort zu halten: Vollziehe! Noch hat es Zeit. Fauch mich nicht an.  Verzweifelt.  Es gibt kein
            Erbarmen. Es gibt keine Seligkeit, keine Vergeltung, den Himmel nicht und nicht die
            Höllenschrecken: dem Jenseits trotz' ich! Tüchtig, tüchtig! Das nenn' ich fortgeschritten: nun seid Ihr eben auf der rechten
            Fährte! Hier – nach Schwinden meiner Frist – es wird sich zeigen – vielleicht unterliegst noch
            du – bin ich – nicht dein Herr –  Er fällt ohnmächtig nieder. Gloria in excelsis Deo et in terra pax. Gefangen! Allelujah! Du, der du nicht allein der Gott der Milde und der Gnade bist; zu Zeiten auch des
            Zornes, und der Rache, und der Schlachten, als der du mir bist vertrauter: erhöre mein
            Gebet! Ich hatte nichts auf der Welt, als mein Geschwister, nicht Eltern, noch Weib und
            nichts, das mir's ersetze. Man hat es mir genommen, hat es verdorben: Laß du den Mann
            mich finden und laß ihm Recht geschehn. Herr, der du nicht allein der Gott der Milde und
            der Gnade, erhöre mein Gebet!  Er versinkt im Gebet. Der Mann sinnt auf deinen Tod. Räum ihn aus dem Wege. Auf deine Rechnung. Nein, ich will meine Hände rein wahren! Such ein andres. Wenn er dich jetzt erkennt, kein andrer Ausweg, als daß du selbst ihn tötest. Find einen andren. Aufgepaßt! Nicht ich, nicht ich – Er oder du. Er schleppt sein Leben in eitler Qual, ich bin ein Mann der Tat. – Einverstanden. Den Mann, den Mann, den ich suche! Erbarmen!  Versinkt im Gebet. Möchtest du mir nicht beichten? Ich habe nicht an Bösem was getan. Aber du hast welches vor. Ich habe vor, was Rechtens ist. Weißt du's, brauch ich zu beichten um so weniger. Vielleicht wär's doch an der rechten Zeit! Gott ist bei mir. Du bist mir lästig. Wer weiß, deine Stunde ist nicht weit. Teufelsmönch, zeig deine Fratze! Ich bin ein offener Mann. Du wirst sie bald sehen. Hervor damit! Geduld, sieh lieber nach der Tür. Hurtig. Wehr dich!  Springt auf. Man rückt heran. Es sind ihrer sechs gegen Einen. Sticht dich nicht deine Rauflust?
            Meine Fratze? Da! Dort! Seht ihn! Verkrochen in der Kirche, der unsern Hauptmann niederschlug von hinten:
            Gleiches mit Gleichem, haut den   Mann zu Boden! Der Oberst wird's uns
            danken!  Sie kämpfen. Kurz darauf fällt der Soldat erschlagen. Hier? Am heiligen Ort? Ihr seid des Teufels! Mürbe für die Hölle! Im übrigen: gut
            gemacht, und meinen Segen. Der Mönch ist toll. Laßt ihn laufen. Möcht euch wohl nicht anders raten. Ziehn wir die Rechnung: vorerst, Kirchenschändung;
            Bruder Soldat, mit einem Mordplan, ab; der weise Faust ladet's auf sein Gewissen: drei
            Ratten in einer Falle. Sie nahn! Der Fürst, die Fürstin! O schauet! O Pracht. Hoch das Paar! Heil dem
              Fürsten!  Das Herzogspaar tritt zu Pferde auf. Nach dieser Feste rauschend bunter Reihe, wagt ich noch kaum auf Größeres zu hoffen,
              der Abend kündet sich besonders an. Was ist denn Seltenes eingetroffen? Ein höchst gewandter Mann. Kein andrer als der Doktor Faust. Doktor Faust! Wenn Euch nicht etwa vor diesem graust. Und weshalb grausen? Hohe Frau, der weise Doktor ist nicht recht geheuer, er brenzelt gleichsam von unheiligem Feuer, ich fürchte fast, daß ich mir viel getrau. Wenn Ihr befehlt, will ich ihn präsentieren, introduzieren, doch jede Verantwortung refüsieren. Wir wollen's wagen. – Wagen – und dabei gewinnen. Schönheit gefällt sich im Gefahrenspiel. Drum, schönste Frau, Ihr waget nicht zuviel, erlaubt Ihr meinem Herrn sich einzufinden. Hier ist er selbst, Euch zu dienen. Er naht mit ihm das Wunderbare. Wir werden staunen und erschauern. Ringsum verborgene Geister lauern, umranken trügerisch das Wahre. Das läßt uns ahnen, wie das Nächtliche zutage tritt, so daß wir stumm geworden sind und zittern. Er sieht gebieterisch und schön, das Ungewohnte ist an ihm natürlich. Säh er nicht stolz, wir hielten ihn für zierlich, er schüchtert uns, doch müssen wir ihn ansehn. Er ist ein Fürst in Wesen und Geberde, noch niemals hat ein Mann mich so bestrickt. Mich dünkt, die Hölle hat ihn hergeschickt. Der Wachthund bellt. Es blökt die Herde. Seltener Mann, seltsamer Gast! Was wird sich zeigen? Du stolzeste der Frauen, sollst mir der Preis sein! Herr Doktor, seid an unserem Hof begrüßt, und Dank, daß Eure Kunst Ihr uns erschließt. Wir hoffen, daß Ihr die Fürstin nicht enttäuscht. Mögt Ihr beginnen? Was wird sich zeigen? Seid unbesorgt! Es sei! Ah! Ha ha ha ha ha! Verzeiht, wenn ich zu eigen handle, Tag ist dem Wunder abgewandt, Licht, sei verbannt, in Nacht dich wandle, Sterne herauf, am Himmels Rand! Was wünscht die schöne Herrin zu erschauen? Hab ich zu wählen?  Sie überlegt. So wählet! Fordert, verlangt Unmögliches! Ob jene Fürsten frühester Zeiten besseren Anstand trugen als jetzt? Dieses zu schauen möchte mir frommen, lasset den König Salomo kommen. Ein würdiges Bild. Gewiß, ganz scharmant. Doch gar zu streng. War er nicht auch galant? So ihr es wünscht – zeigt er sich Euch als Pfleger schönen Umgangs. Wer ist die Schöne? Sie gleicht Euch sehr! Ist es Helene? Wohl gleicht sie mir und Faust dem mit der Krone. Das ist recht dreist, es wird beinah zum Hohne! Balkis war sie und Sabas Königin. Den weisen Mann bezwang ihr weiserer Sinn. Seht hier und dort, ein gleiches Paar. Was hier gemeint wird offenbar. Das kecke Spiel beschwört Gefahr. Ein andres jetzt. Könnt Ihr den Wunsch erraten? Wendet den schönen Blick zu diesen Schatten. Was ist's, das Ihr Euch wünschet? Ihr werdet's sehn. Samson, Dalila, stehn in Lieb umschlungen. Von dieser Frau Verrat wird vieles erzählt und gesungen. Daß Liebe so mit Tücke sich verbände –! Was man erzählt, gehört in die Legende. Sie hebt die Schere – das ist bekannt – die listige Mähre – Ha, wird er entmannt? Genug davon! Ein neues Bild. Und gebet jetzt, wozu Ihr selbst gewillt. Johannes und Salome! Auf einen Wink Salomes fällt das Haupt. Er darf nicht sterben! Also liebt Ihr mich. Ich – bin des Herzogs Gattin. Dennoch liebt Ihr mich – –. Schweigt!  Gepreßt.  Ich bin nicht ehrlos, bin nicht frei! Komm, o komm! Folge mir nach. – Ich führe dich in die Unermeßlichkeit der Welten. Die
              Erde sei dein Reich, du ihre Königin, die Pracht des Orients. Komm! Die Kunst des Westens, was späte Zeiten einst zu Tage fördern: jetzt sind sie
              dein. Du kommst – du kommst – Ach, er berückt mich, betört mich, ergreift mich! Laßt mich, o laßt mich! Bin ich
              Euch feil?! O still, o schweiget! Endet das Spiel! Das Spiel – es ist so gut als wie beendet. Ergötzlich war die Schau. Habt unsern Dank. Ihr seid mein Gast am herzoglichen Tische. Fort, zieht Euch zurück. Unheil schwebt. Fort! fort! fort! Folgt ihnen nicht! Du sagst? Entflieht. Verlaßt den Hof! Den Herzog habt Ihr aufgereizt. Die Speisen sind
              vergiftet. Ich wag mich nicht hinein. Der hohe Klerus sitzt, im Ornat, beim Mahle.
              Nützet den Augenblick. Ich ziehe nicht allein. Ich weiß. Das macht sich ganz wie von selbst. Es liegt in meinem Plan: also
              geschieht's. Nun kommt. Er ruft mich wie mit tausend Stimmen, er zieht mich wie mit tausend Armen; ich fühl, in einem, tausend Augenblicke und jeder einzelne verkündet ihn, ihn allein. Wer ich gewesen, und was ich vorstellte, ist mir entschwunden – seh nur den einen Weg, den Weg zum teuren Manne. Ja, ja, ich komme, schreite mit dir durch unbegrenzte Räume; die Erde wird mein Reich, ich ihre Königin! Was späte Zeiten einst zu Tage fördern, bald ist dies alles mein – mein! Ich schreite dann an seiner Hand in unbegrenzte Bezirke. Bei dir, bei dir die Unermeßlichkeit. Faust, du, mein Faust! – ich komme! – Faust, du mein Faust, ich folge dir! Was Wichtges sagt Ihr? Was ist's, mein Vater? Ergebt Euch, Fürst, die Herzogin entkam! Mit – ihm?  Mephistopheles nickt. Man setze ihnen nach! Wonach? Ins Blaue? Mit diesen beiden Augen sah ich sie auf Flügelrossen durch die Lüfte treiben. Am besten wär's, man hielte reinen Mund. Süßlich.  Die Macht des ... Bösen ist nicht unterschätzbar. Ich rate,
              Sohn, schaut Euch nach Neuem um. Was sagt Ihr? Hört nur. Ferraras Herzog droht Euch mit Krieg. Um dessen Schwester werbet. So läuft's in Güte ab. Der Himmel spricht aus Euch. Der Staat Venedig schluckt sie bald selbander, beim Rat der Drei weiß ich mich wohl gelitten, und hoffe diese Kleinigkeit schicklich zu fördern. Mein Sohn, fasse Vertrauen! So lang man Jugend hat, lebt man als Nimmersatt. Bah! Juvenes dum sumus! Gaudeamus igitur.  – Prosit, prosit, prosit! Daß ihr mir die Platonische Lehre recht begreifet. So lang du trinken kannst, füll dir den schlappen Wanst. Still! Denn es wird hier diskutiert. Daß ihr mir Platos Lehre ja recht begreifet: den Teller hier, den runden, ganzen Teller, mach ich zu Scherben. Klatsch! Doch der Begriff des Tellers bleibt bestehn. Doch der Begriff des Tellers bleibt bestehn! Doch der ist hin, dein Witz kann ihn nicht kitten. Dank Gott, wenn deiner noch zusammenhält. Dagegen eifern die Kirchenväter; was Gott geschaffen, gilt als unzerstörbar, doch jedes Menschen Bau zerfällt in Nichts. Zerfällt in Nichts! – Nichts! Beim nächsten Gang prügl ich dich windelweich, schonungslos, um festzustellen, ob
              Gott dich geschaffen. Hahaha! Um festzustellen, ob Gott ihn erschaffen. Und ob du unzerstörbar bist. So lang man Jugend hat, lebt man als Nimmersatt. Gaudeamus igitur Juvenes dum sumus. Nach dem Gesetz ist Eigentum geschützt vor Raub und vor Zerstörung. Mit dem zerbrochenen Teller machst du dich strafbar. War es doch eine reine platonische Handlung. Alles zerfällt, doch bildet es sich neu, verwandelt sich unendlich, geht über in verschiedne Formen und Gattungen. Als wie dein lustiger abendlicher Affe zum melancholschen Kater des Morgens wird. Doch die platonische Lehre – Was Gott geschaffen, das gilt. Nach dem Gesetz bleibt Eigentum geschützt. Alles zerfällt, verwandelt sich ewig. Prosit, Prosit! So werden wir nicht fertig bis zum Morgen, mit Kater nicht, noch ohne Kater. Gaudeamus Juvenes sumus. Der Meister spreche. Ja, der Meister spreche. Nichts ist bewiesen und nichts ist beweisbar. Bei jeder Lehre hab ich neu geirrt. Gewiß ist nur, daß wir kommen um zu gehen: Was zwischen liegt, ist das, was uns betrifft. Drum weis' ich auf des großen Protestanten lebendigen Spruch – Den Spruch eines Abtrünnigen – Eines Helden und Heiligen – Eines Prahlers – Eines Ketzers. Ich seh' ihn ganz als einen neuen Heiland, einen aufrechten deutschen Mann – Bah! der rechte Heiland war doch gar kein Deutscher! – Ihr Päpstlichen bleibt doch die ärgsten Ketzer – Säß't ihr in Spanien, wär't ihr längst verbrannt – Und ihr seid ausgebrannt, ein Häufchen Asche – Zum Teufel ihr – Und ihr zur tiefsten Hölle –, zum Teufel selber – – ist ein Held und ein Heiliger, ist ein aufrechter deutscher Mann, der neugeborne Heiland. Ihr Freunde, seid mir doch über Teufel und Hölle einer Meinung. Der Spruch, auf den
              ich wies, wird euch versöhnen. Er sagt, daß Wein, daß Frauen, Kunst und Liebe zu den
              vernünftigen tröstlichen Dingen des Lebens zu rechnen sind, und schließet mir mit ein
              die zarten, heiteren, jubelnden Weisen der heiligen Tonkunst. Hoch die Frauen! Heil dem Gesange. Doktor Martin, er lebe! Vivat! Samt Teufel und Hölle. Te, Deum, laudamus, qui fecisti vinum, Te, Dominum, glorificamus, qui feminam creavisti. Dum puellas adoramus, te eiscum exultamus. Circulate pocula in saeculorum saecula. »Ein' feste Burg ist unser Gott, ein' starke Wehr und Waffen, er hilft uns frei aus aller Not, die uns jetzt hat betroffen.« Ihr, Doktor, weit gereist, erfahren, müsset den Frauen viel begegnet sein. Möchtet Ihr nicht ein Weniges verraten? Wie die Erinn'rung ihn sichtbar ergreift. Er sieht nicht glücklich aus. Nur der blickt heiter, der nach vorwärts schaut. Von allen Frauen, die mich geliebt, die Schönste, war eine Herzogin aus welschem Lande –. Hört, eine Fürstin – Gar eine Fränzin. An ihrem Hochzeitstag gab sie sich mir zu eigen. Ihr habt sie wohl verzaubert und behext? Wenn Wohlgestalt und Geist und Mannheit zaubern, so hab ich sie behext in aller Form. Ist's lange seither? Wohl kaum ein Jahr ist's her, doch ferne liegt's hinter mir. Die Spur hab ich
              verloren. Ob sie noch meiner denkt –? Unruhe, Bewegung unter den Studenten.  Laßt euch nicht stören. Zu
              melden hab ich: Die Herzogin von Parma ward begraben; dies schickt sie Euch als ein
              letztes Gedenken! Wer ist der Mann? Entsetzlich! Verdächtiger Geselle! – Sicher ein gedungner Helfer, ein Mörder, ein Verbrecher, ein verdächtiger Schurke! Bekennet! Gemach, ihr Herren, den Boten trifft keine Schuld. Ich selber leide, daß ich mit nichts Gefälligerem kann aufwarten; denn so verhält sich die Begebenheit, sie spielt in Parma. Dort war ein dummer Herzog, der freit' eine geile Frau, der Bräutigam ihr schwer wog, denn er war so fromm und so flau. Da kam daher ein Doktor, trat auf mit großer Pracht, Der nahm sie ohne weit'res an ihrer Hochzeitsnacht. Gut gemacht! Auf Höllenflügelrossen entführt er sie durch die Luft, sie schwoll mit einem Sprossen, und er sich erwies ein Schuft. Die Frau mit ihrem Kinde, er ließ sie, wo sie stand, daß ich ihn hier wiederfinde, erscheint mir ungalant. Sollt' er es sein?! Auf ihrem Sterbebette hat sie ihm den Balg vermacht, es fehlt nicht viel, ich hätte lebendig ihn hergebracht. Doch unterwegs krepiert er, ich hielt ein Aas im Arm. Ich hoffe, diese Geschichte klingt gänzlich ohne Harm. Ich berichte diese Geschichte noch eben brühewarm. Hört, o hört, o schändlich, o grausig. Was meint der Mann? Erklärt Euch! Genug, genug! Wehe dem Bösen. Nehmt's nicht zu tragisch. Seht genauer hin. Ein Püppchen ist's aus Stroh. Schaut! und nicht einmal recht täuschend nachgeahmt. Ein Strohwisch! Und zur Ergötzung wollen wir es verbrennen, auf daß der böse Schreck sei ausgetilgt. Also verbrenn' ich das, was gewesen ist, zu Asche wandl' ich, was nicht mehr lebt, ein Schöneres soll dir zum Trost erstehn. Was gaukelst du mir vor? Hab' erst Geduld! Sie schreitet aus entlegenen Zeiten und schleppet nach sich das Schicksal zweier Völker, maßlos an Schönheit, unerschöpft an Liebe, an Jugend unvergänglich, Helena. Helena, sie sollt' ich schauen? Und sie fassen. Ein Trugbild. Nein, sie selbst. Er spricht nicht wahr. Ducke dich, Flamme. Rauchsäule steige, Nimm an Gestalt. Mich durchschauert Vollkommenheitsgewalt! Werd' ich's ertragen? Ist's Scherz, ist es Betrug? Sakrileg? Sieh, wie die Laffen sich seitwärts schlagen. He he he he he he! Der Akt vollzieht sich. Die Luft ist rein. Ein Dritter müßte stören, Ich laß euch drum allein, hoffe noch davon zu hören. Traum der Jugend, Ziel des Weisen! Reinster Schönheit Bildvollendung: Dich zu üben, Dich zu preisen, Dich zu lehren War mir Sendung. Unerkannte, Unerreichte, Unerfüllte, tritt hervor! Was ich sehnte, was ich wähnte: höchsten Wunsches Rätselformen. Ich schaue dich ... Und nun werd ich dich halten! Nur Faust, berührte je das Ideal! Du weichst, entfliehst, ... kannst du dich vielgestalten? Helena, endlich zu mir! Ach, abermals betrogen! Verschwunden nun für immer! Der Mensch ist dem Vollkommenen nicht gewachsen. Er strebe denn nach seinem eigenen Maße und streue Gutes aus, wie es ihm gegeben. Ich weiser Narr, ich Säumer, ich Verschwender! Nichts ist getan, alles zu beginnen; der Kindheit fühl' ich wieder mich genähert. Weithin schaut auf mein junges Gelände, dort unbebaute Hügel, schwellendes Erdreich, führen zu neuem Aufstieg. Wie verheißend lächelt das Leben im erwachenden sonnelichten Tag! Naht das Verhängnis?  Laut. Nennt euch mit Namen! Studenten aus Krakau. Ihr seid's. Und welcher Art sind heute eure Wünsche? Sprecht! Das Buch abzufordern. Den Schlüssel. Mir die Briefschaft. Zu spät, sie hab' ich vernichtet. Faust, deine Frist ist um. Zu dieser Mitternacht bist du vergangen. Was wollt ihr wissen? Ihr seid entlassen, entfernt euch. Fahr' hin, Faust. Vorbei, endlich vorbei! Frei liegt der Weg, willkommen du meines Abends letzter Gang, – willkommen bist du. Ihr Männer und Frauen, laßt euch sagen, die Glocke hat Zehn geschlagen. Zehn geschlagen. Bewahrt das Feuer, bewahrt das Licht, daß kein Schaden der Stadt geschieht, Zehn ist die Glock'. Die Antrittsrede Euerer Magnifizenz war unvergleichlich. – Musterhaft. – Meisterlich. – Cum perfectione!  – Meinen Glückwunsch!  Gratulor, – Doctor Christophorus
                Wagnerus, – Rector Magnificus. Qualis orator, talis oratio.  – Ich war wahrlich
              darauf nicht gefaßt. Sie hätten nicht glänzender Ihr hohes Amt antreten können. Endlich der eines Fausten würdige Erbfolger! Gratulor, gratulor, gratulor! Je nun, der Faust war mehr von einem Phantasten; als Gelehrter nicht eigentlich
              vollwichtig, und, gnad' uns Gott, sein Wandel war anstößig. Genug: ich bin das Feiern
              nicht gewohnt – die späte Stunde – die gewaltige Arbeit – kurzum, ihr Herren, gute
              Nacht. Euerer Magnifizenz wohl zu ruhen. Stimmet an! lala, lalala Silentium! Wenn das Wissen mit der Tugend Würde sich dem Manne paart, dann ergreifet unsre Jugend Ehrfurcht vor dem langen Bart. Hut ab vor dem alten Haus, ihm gebühret  summa laus . Euerer Magnifizenz alleruntertänigste Reverenz. Ihr Männer und Frauen, laßt euch sagen, die Glocke hat Elf geschlagen. Bewahrt das Haus, bewahrt die Ehr', daß der Nachbar nicht sich beschwer'. Elf ist die Glock'. Wenn die Schöne mit der Tugend Anmut sich den Mädchen eint, dann ergreifet unsre Jugend – – – – die Flucht. Fugam. Fugam , die Flucht. Dann ergreifet unsre Jugend etwas, das am hellsten scheint. Würde schreitet hölzern-alt, Weisheit fühlt sich an so kalt. Vor des Weibs Magnifizenz allertiefste Reverenz. Das Haus ist mir bekannt, es war das meine. Weiß auch, wessen das Licht einst, das
              dahinter glimmt. Da sitzest du, Pedant, auf meinem Stuhl, und wähnst dich sitzend
              höher als ich saß. O Nacht der Nächte, Stunde du der Stunden. Wie fass' ich euch, daß
              ihr mein krankes Herz mit mir versöhnet! Der Tag des Gerichts ruft uns herauf, Alle Seelen folgen dem tönenden Licht. Auferstehet! Verhüllten Auges harren sie bang des erlösenden Richterwortes, doch die Böses vollbrachten, sind auf ewig verbannt. Quälendes Herz! Du kennst keine Vernunft! Die Mutter lehrte mich, ein gutes Werk bringt Heilung dem, der's tut – –. Welches Werk denn –? Du ärmstes Weib, nicht elender als ich, mein letztes Gut sei dein; ah! – die Toten leben fort! Nimm, nimm das Kind, zum dritten Male schenk' ich es dir. Noch ist es Zeit – noch ist es Zeit, vollende, vollende du vor Mitternacht das Werk. Meine bösen Geister sie treiben ihr Spiel. Ein Höherer soll euch bannen. Nun stehe, Gott, mir bei! Gott, der nicht immerdar der Herr der Milde und der Gnade ist, zu Zeiten auch der Rache, der Vergeltung und der Strafe, als den du sollst ihn erkennen, er hört nicht dein Gebet, nein, nein. Auch du! Laß mich, laß mich! Hinweg, ich hab' zu beten! Zergehe, du Höllenspuk, noch bin ich Herr! O, beten, beten! Wo die Worte finden? Sie tanzen durchs Gehirn wie Zauberformeln. – – Ich will wie ehmals aufschauen zu dir. Verdammnis! Gibt es keine Gnade? Bist du unversöhnbar? So sei das Werk vollendet. Hilf, Sehnsucht, Urzeugerin, zwingende, erfüllende Kraft, dich ruf' ich an zu höchstem Tun. Blut meines Blutes Glied meines Gliedes, Ungeweckter, Geistig-reiner, noch außerhalb aller Kreise und mir in diesem innigst verwandt, dir vermach' ich mein Leben: es schreite von der erdeingebissenen Wurzel meiner scheidenden Zeit in die luftig knospende Blüte deines werdenden Seins. So wirk' ich weiter in dir, und du zeuge fort und grabe tiefer und tiefer die Spur meines Wesens bis an das Ende des Triebes. Was ich verbaute, richte du grade, was ich versäumte, schöpfe du nach, so stell' ich mich über die Regel, umfaß in Einem die Epochen und vermenge mich den letzten Geschlechtern: ich, Faust, ein ewiger Wille! Ihr Männer und Frauen, laßt euch sagen, das Wetter hat umgeschlagen, der Frost kündigt sich an, die Glocke schlägt die Mitternacht. Sollte dieser Mann verunglückt sein?