Dem Frieden Heil! dem Frieden Heil! Dem Frieden Heil nach Sturmestagen! Heil dieser Feier reiner Lust! Des Helden Herz in starker Brust Darf nun für sanfte Freuden schlagen. Dem Frieden Heil! dem Frieden Heil! Den Frauen Heil! den Frauen Heil! Den Frauen Heil! den zarten Schönen, Den Blumen in des Lebens Kranz! Wohl ringt der Mut nach Siegesglanz, Doch Liebe muß das Leben krönen. Der Liebe Preis erschall' in süßen Tönen, Doch Treue reicht den schönsten Lebenskranz. Dem Frieden Heil! dem Frieden Heil! Mein Adolar, so fern dem heitern Reigen, So trübe bei des Festes Lust? Nur Sehnsucht herrscht in meiner Brust, Ihr muß sich selbst die Freude neigen. Erheitre dich! O Sorg' um einen Knaben! Beglückend Wiedersehn ist nah! Weilt deine Braut in Nevers? Ja, mein König. Heut' noch soll sie Kunde haben, Bald soll ihr Anblick dich erfreun, Sie wird der Schmuck des Hofes sein. Liebreichster König! Treuer Adolar! Der froh zur Seite mir im Kampfe war, Sei hier auch froh, es töne diesem Kreise Ein Minnelied zu Euryanthes Preise. Unter blüh'nden Mandelbäumen, An der Loire grünem Strand, O wie selig ist's zu träumen, Wo ich meine Liebe fand. Sie, die Reine, Eine, Meine! Keusch wie Schnee, wie Rosen mild; Unter blühn'den Mandelbäumen Schwebt um mich ihr süßes Bild. Bei dem goldnen Licht der Sterne, An der Loire Blütenstrand, Gab der reinsten Liebe gerne Augenstern ein Himmelspfand. Selig, minnig, hold und innig, Aug' in Auge, Mund an Mund; Bei dem Leuchten ew'ger Sterne Gab sich Herz dem Herzen kund! Heil'ger Treue schönste Rose An der Loire Blumenrand, Ob auch Sturm und Welle tose, Blühest du, des Lenzes Pfand! Zarte, Reine, Süße, Meine! Du mit mir ganz  Ein  und  Mein : Heil'ger Treue schönste Rose Blüht in deiner Brust allein! Heil Euryanth'! der Lieblichsten der Schönen, Der Liebe Heil, in reiner Unschuld Glanz! Dich, Held und Sänger, müsse Ruhm bekrönen, Doch Treue reicht den schönsten Lebenskranz. Ich trag' es nicht! Hör' an, Graf Adolar, Du hast uns hoch ergötzt mit dem Gesang, Wo  alle  danken, nimm auch  meinen  Dank! Kein Sänger ringt den Preis dir ab, fürwahr, Vergeuden könntest du getrost dein Erbe, Die Zither sorgt, daß nicht ihr Held verderbe! Gern, Lysiart, üb' ich mich in sanften Weisen, Für Mißlaut taugt mein gut gestimmtes Eisen. Was zürnst du gleich? Die Weise tadl' ich nicht, Doch wohl die Worte vom Gedicht! Hör' auf, der Frauen Treu' so hoch zu preisen; Des Meeres Grund hegt Perlen, makelrein, Des Weibes Brust schließt keine Treue ein. Schon atm' ich freier! Was entgegnest du? Dies acht ich keiner Antwort wert. Komm in den Wald, dort schließet dir mein Schwert, Mit Gott! die gift'gen Lippen zu. Um schnöden Anlaß kämpfen? Nie! Die Warnung gab ich, nütze sie! Mein junger Freund, wärst du der Preis der Ritter, Wär ich der Niedrigste, ich schwör es dir, Die Liebe deiner Braut gewänn' ich mir Trotz deiner Rosenwang' und goldnen Zither! Erbärmlich eitler Prahler nenn' ich dich, Den Handschuh nimm! dich lehr' ich Frauen ehren! Ich nehm' ihn nicht. Besiegtest du gleich mich, Doch unbesiegt noch meine Gründe wären. Wag' es getrost, bekämpfe die! Du prüftest wohl die Teure nie? Für Euryanthe bürgt der Glaube In meiner Brust! Du fromme Turteltaube, Dein Glück zu stören trüg' ich Scheu! Mein Adolar, laß ab von diesem Streite! Du hörst, die Weisheit ist auf meiner Seite! Mein Gut und Blut an Euryanthes Treu'! Wohlan, du kennst mein herrlich Eigentum? Das Erbteil meiner Väter, reich an Ruhm! Zum Pfande setz' ich's, es sei dein, Nenn' ich nicht die Gepries'ne mein! Es gilt! Es gilt! Vermessenes Beginnen! Kannst Euryanthes Liebe du gewinnen, So nimm mein Gold, mein Gut, mein Land! Zerrissen sei dann jedes süße Band, Die Heimat meid' ich! Alles nach Gefallen! Wie schön wirst du mit Kranz und Zither wallen! Vermessener! Frohlocke nicht! Schlägt es dir fehl, ruf' ich zum Gottgericht, Dich Frevler, alsobald – Wohl! des sind alle Zeugen! Es gilt, wohlan! Vermessenes Beginnen! Kann nichts den starren Sinn euch beugen? O geht zurück! Zu viel habt ihr gewagt! O geh zurück! Kehrst du zurück? Ich gab mein Wort! O geht zurück! Ich mach' es ungesagt. Du gabst dein Wort! Zu viel habt ihr gewagt! Des Edlen Wort kann nicht Gewalt vernichten! O geht zurück! zu viel habt ihr gewagt! Mein Adolar! O geht zurück! Ich gab mein Wort! O geht zurück! Du trotzest kühn der schleichenden Gefahr. Mein König, Frauenehre schirmen, war Die höchste stets von allen Ritterpflichten! In Demut fleh' ich, nimm der Wette Pfand. Hier diesen Ring in deine Königshand! – Jetzt schleunig rüst' ich mich zur Reise, Und siegreich kehr' ich heim! Doch die Beweise? Ein Zeugnis ihrer Huld dir darzubringen, Verpflicht' ich mich. Mög' es ihm nie gelingen! Ich bau' auf Gott und meine Euryanth'! Ich bau' auf Gott und meine Euryanth'! Ich bringe dir ein sich'res Unterpfand. Die Unschuld schütz', o Gott, mit starker Hand! Glöcklein im Thale, Rieseln im Bach, Säuseln in Lüften, schmelzendes Ach! Sterne in Wipfeln äugelnd durch Laub, Ach, und die Seele der Sehnsucht Raub. Weilst du so ferne? Bangst wohl nach mir? Bringen die Sterne Grüße von dir? Alle so golden, selig und klar, Ach, doch dein Blick nicht, mein Adolar! So einsam bangend find' ich dich? O nenne Bangen nicht mein einzig Glück' Dies Sehnen ist der Himmel unter Klagen. Dein Hoffen und dein Sehnen Zeigt dir als höchstes Glück nur Thränen – Mir bot das Leben Leid und Liebe nur. Verwaiset lebt ich in des Klosters Stille, wie Veilchen blühn. Da drang der Liebe Blick, ein Pfeil, in meine unbewehrte Brust, Und mein ward Adolar! Weh ihm! Weh dir! Nach Nevers führt er mich, zog in den Kampf; Hier blieb ich einsam, sehnsuchtsvoll zurück. Da fand ich dich, dein schmeichelnd holdes Kosen Gab Lind'rung mir. Du wandeltest den Kerker Zur Freistatt um, warst mild der Heimatlosen, Die ihrer Ahnen Burg in Staub gesehn, Den Vater als Rebell geächtet, flüchten! Mich tötet die Erinnerung! O Geliebte! Getrost blick' in die Zukunft! Mir vertraue! Dir? Nimmer hast du mir Vertraun gewährt! Dich drückt ein bang Geheimnis – Leg es nieder in diese Brust,  Dann kann ich ruhig sein, Nur dann, sonst nie! Verschone, laß mich schweigen! Des Unglücks Blick ist scharf! Um Mitternacht In dunkler Gruft, wo du dich einsam wähnst, Wacht Liebe dir zur Seite. O verschweig' es dir selbst, was du gesehn. Nichts sagst du mir? O mein Leid ist unermessen, Du  kannst mir dein Herz entziehn! Laß mich einsam und vergessen In die fernste Wildnis fliehn! Laß mich fort, vom Sturm getrieben, Irren, schwanken, untergehn! Nein, dein Mitleid ist kein Lieben, Nie sollst du mich wiedersehn. Doch wie könnt' ich je dich meiden? O verstoß mich nicht von hier! Dulden will ich, lächelnd leiden, Sterben süß am Busen dir! Freundin! Geliebte! an meine Brust! Wie konnt' ich solche Lieb' ermessen! Vergieb! Du liebst mich? Alles ist vergessen! So treu hast du mit mir gewacht, In dunkler Gruft, in stiller Nacht? Was störest du der Toten Ruh'? O nein! Ich flehe dort für Emmas Frieden. Die Schwester Adolars, durch schnellen Tod Entrissen seiner Brudertreu'; ihr Leid Trug sie verschwiegen in die Gruft hinab. Wer that es kund? Ihr Geist! Entsetzen! Wie?! Am letzten Mai, in banger Trennung Stunde, Bei Mondenlicht sah'n wir von Duft umwallt Der holden Emma Luftgestalt, Und säuselnd tönt's von ihrem bleichen Munde: »Die ihr der Liebe Thränen Herz an Herz so selig weinet, Hört mich an! Auch mir Strahlt' einst dies goldne Licht, mein Udo Liebte mich zart und treu! Er fiel in blut'ger Schlacht! Da war mein Leben mir kein Leben mehr, Aus gifterfülltem Ring sog ich den Tod! Weh dieser That, die mich vom Heil geschieden! Getrennt von Udo irr ich durch die Nächte! O weint um mich! Nicht eh' kann Ruh' mir werden, Bis diesen Ring, aus dem ich Tod getrunken, Der Unschuld Thräne netzt im höchsten Leid Und Treu' dem Mörder Rettung beut für Mord!« Gewicht'ge Kunde! Was hab' ich gethan? Verraten Adolars Geheimnis! Gott! Gebrochen meinen Eid! Befürchte nichts! Unter ist mein Stern gegangen, Bange Ahnung sagt es laut! Kannst du zagen, kannst du bangen, Holde, da du mir vertraut? Weh! ich brach des Schweigens Treue! Unter ist mein Stern gegangen, Bange Ahnung sagt es laut! Kannst du zagen, kannst du bangen, Holde, da du mir vertraut? – Such' an meinem Busen Ruh! Trost der Liebe, süß bist (findest) du! Ja, es wallt mein Herz aufs neue Selig deinem Herzen zu; Nie bezweifl' ich deine Treue, Du nur bist mein alles, du! Ja, es wallt dein Herz aufs neue Selig meinem Herzen zu; Zweifle nie an meiner Treue, Du nur bist mein alles, du! Bethörte, die an meine Liebe glaubt, Du bist umgarnt, nicht entrinnst du mehr! Vor allem nun durchsuch' ich Emmas Gruft, Für meinen Plan soll die Entdeckung nützen. Vielleicht sinkt Adolar Noch reuevoll an diese glüh'nde Brust. O der Gedanke löst mich auf in Wonne Und vor Entzücken ist die Seele trunken. Fänd ich den Tod, an seine Brust gesunken Nur einen, einen Augenblick, Ich wollt' ihn mit Vernichtung zahlen. Nur einen Augenblick an seiner Brust!  Hinweg, wahnsinn'ge Hoffnung! Gauklerin! Erwecke nicht dies Herz zu neuen Qualen, Ich weiß, daß ich ganz elend bin! Er konnte mich um sie verschmähn, Und ich sollt' es ertragen? In herbem Leid soll ich vergehn In meinen Blütentagen! Er hörte kalt der Liebe Flehn, Mein Herz, so bang, so todeswund. Weh'! weh'! Drum stürz' auch all' sein Glück zu Grund! Er konnte mich um sie verschmähn, Und ich sollt' es ertragen? Verschmähen konnt' er mich um sie, ja! Drum stürz' auch all sein Glück zu Grund! Jubeltöne, Heldensöhne, Fröhlich jauchzend euch empfangen; Kühlt von Streites Glut die Wangen Mit den Rosen dieser Flur. Mut erfrischt das Herz des Kriegers, Kühnes Wagen ist ihm Wonne;  Selig, wen des Friedens Sonne Unter diesen Blüten grüßt. Seht, entgegen lacht euch Segen! Schöner blühen die Gefilde, Sel'gen Friedens Himmelsmilde Gabt, ihr Tapfern, uns zurück! Hirtenweisen froh euch preisen, Berg und Thal von Lust ertönen, Laßt euch Dank und Liebe krönen In der Treue Heiligtum. Hirtenweisen froh euch preisen, Berg und Thal von Lust ertönen In der Treue Heiligtum! Heil der lieblichsten der Schönen, Euryanthe Preis und Ruhm! Graf Lysiart, edle Ritter, seid willkommen. O möchte meiner Schmach ein Rächer kommen. Wie schön ist sie! wie schön! Erhab'ne Euryanth', Reicht mir zum Dank die zarte Hand, Ich bringe Freude! Wie bin ich beklommen! Mein tapfrer Graf, wer hat Euch hergesandt? Mich hat des Königs Huld erwählt, Daß ich Euch zum Begleiter diene, Da noch dem Fest die Krone fehlt. Mit Wonnebeben ehr' ich dies Gebot – O Wiedersehen! Eglantine! Willkomm'ne Kunde! Meinem Herzen Tod! Verschmähet nicht die ländlich stille Zelle In Nevers' Burg zu kurzer Rast. Wo du erscheinst, da wird die Wildnis helle, Wie selig wäre deines Herzens Gast. Beneidenswerter Freund! O schwarzer Plan! Wie sagt Ihr? Ehrfurcht Euch nur stammelnd nannte Die süßeste der Erde, Euryanthe! Fröhliche Klänge, Tänze, Gesänge feiern, verschönen Euch den Tag, wo Ihr hoch uns erfreut! Fröhliche Klänge, Tänze, Gesänge feiern, verschönen  Euch den Tag, wo ihr hoch uns erfreut! Ruhet nach Stürmen bei ländlichen Tönen, Schmückt euch mit Blumen, die Treue euch streut! Sehnen, Verlangen, schmachten und Bangen Wandelt nun Hoffnung in himmlische Lust! Wieder ihn sehen! Wonnen und Wehen Schwellen die Seele, durchwogen die Brust! Sehnen, Verlangen, Schmachten und Bangen Wandelt ihr Hoffen in himmlische Lust! Sie wird ihn sehen! Wonnen und Wehen Schwellen die Seele, durchwogen die Brust! Stillt dies Verlangen süßes Umfangen, Schwelg' ich in Wonnen an Lippe und Brust! Werd' ich ihn sehen wütend vergehen, Marter des Feindes ist Krone der Lust! Nun nicht mehr bangen! Was sie begangen, Stürzet zu Trümmern ihr Glück, ihre Lust! Nicht mehr verschmähen wird er mein Flehen, Trunken vom Siege schon klopft meine Brust! Fröhliche Klänge, Tänze, Gesänge feiern, verschönen Euch den Tag, wo ihr hoch uns erfreut! Ruhet nach Stürmen bei ländlichen Tönen, Schmückt euch mit Blumen, die Treue euch streut! Sehnend Verlangen durchwogt die Brust, Wieder ihn sehen, Wonnen und Wehen Durchwogen die Brust! Fröhliche Klänge, Tänze, Gesänge Feiern den Tag, wo ihr hoch uns erfreut! Ruhet nach Stürmen bei ländlichen Tönen, Schmückt euch mit Blumen, die Treue euch streut! Sehnend Verlangen durchwogt die Brust! Sehnend Verlangen, Schmachten und Bangen Durchwoget die Brust. Wieder ihn sehen, o himmlische Lust!  Sehnend Verlangen durchwoget die Brust, Wieder ihn sehen, o himmlische Lust! Wo berg' ich mich? Wo fänd' ich Fassung wieder? Ha! toller Frevelwahn, du warst es ja, Der sie als leichte Beute sah! Ihr Felsen, stürzt auf mich hernieder! Du Wiederhall, ruf' nicht das Ach Des hoffnungslosen Strebens nach! Nie wird sie mein! O ew'ger Qualen Hyder! Schweigt, glüh'nden Sehnens wilde Triebe, Ihr Auge sucht den Himmel nur; In ihr wohnt Unschuld, Anmut, Liebe, Ganz Wahrheit ist sie, ganz Natur. Schweigt, wilde Triebe! schweigt, wilde Triebe! Ihr Auge sucht den Himmel nur; In ihr wohnt Unschuld, Anmut, Liebe,  Ganz ist sie Wahrheit, ganz Natur! Ganz Natur! – Schweigt, glühnden Sehnens wilde Triebe, Ihr Auge sucht den Himmel nur! Was soll mir ferner Gut und Land? Die Welt ist arm und öde ohne sie! Mein  ihre Huld?! – Mein wird sie nie! Vergiß, Unseliger! Entflieh'! Sie liebt ihn! – Und er sollte leben? Ich schmachtend beben? Im Staube Sieg ihm zugestehn? O nein! Er darf nicht leben, Ich mord' ihn unter tausend Wehn! Doch, Hölle! Du kannst sie mir auch nicht geben; Sie liebt ihn! – Ich muß untergehn! So weih' ich mich den Rach'gewalten, Sie locken mich zu schwarzer That! Geworfen ist des Unheils Saat, Der Todeskeim muß sich entfalten! Zertrümm're, schönes Bild! Fort, letzter, süßer Schmerz! Nur sein Verderben füllt die Brust! Zertrümmre, schönes Bild! Fort, letzter, süßer Schmerz! Nur sein Verderben füllt Die sturmbewegte Brust! Der Gruft entronnen, atm' ich wieder! Ich halte dich, du unter Todesschauern, Errungnes Unterpfand der süßen Rache! Verhängnisvoller Ring, bezeuge du, Daß Euryanthe Lieb' und Treu' verraten, Und gräßlich büße, der mein Herz verwarf! Was hör' ich? Glück! Willkommne Höllenkunde! Sie dürfen nie sich wiedersehn! Der Schlag muß fallen wie aus heitrer Luft, Zermalmen Liebe, Hoffnung, Glück, In Ewigkeit von Adolar sie trennen! Wie führ' ich diesen Schlag? Durch meine Hand! Ich bin verloren! Ruhig, ruhig, Bundgenossin; Was willst du mir? Dein finstres Werk vollziehn. Noch heut' sollst du die Feindin elend sehn, Und Adolar gestraft, der dich gekränkt. Du hast mir mein Geheimnis abgelauscht! Zur Sühne beut dir Forest seine Hand, Die Fesseln wandl' ich in ein Rosenband. Beherrschen sollst du diese reichen Gauen, Heil, Ehre, Leben darfst du mir vertrauen! Und sprichst du wahr? Bei Rache, Wut und Glut Des ew'gen Hasses, ja! Ich glaube dir! Komm denn, unser Leid zu rächen, Enden soll der Seele Qual! Nimm mein feierlich Versprechen, Rächer werd' ich und Gemahl! Trostlos muß sie untergehn, Die mein Leben mir geraubt! In dem Staub muß ich ihn sehn, Der zu Sternen hob sein Haupt! Trostlos muß sie untergehn, Die mein Leben mir geraubt! Komm denn, unser Leid zu rächen, Enden soll der Seele Qual! In dem Staub muß ich ihn sehn, Der zu Sternen hob sein Haupt! Nimm mein feierlich Versprechen, Enden soll der Seele Qual! Dunkle Nacht, du hörst den Schwur! Sei mit unsrer That im Bunde! Dunkle Nacht, du hörst den Schwur! Ja, es schlägt der Rache Stunde, Rache, Rache atm' ich nur! Ja, es schlägt der Rache Stunde, Sei mit unsrer That im Bunde, Dunkle Nacht! dunkle Nacht! Nacht, du hörst den Schwur? Rache atm' ich nur! Wehen mir Lüfte Ruh', Strömen mir Düfte zu Seliger Zeit? Füllst du nach bangem Schmerz Wieder mein ganzes Herz, Süßestes Leid? Liebe, wie lebst du neu, Hoffen, wie webst du treu Bilder der Lust! Glaube, wie wankst du nicht, Herz, wie erbangst du nicht In meiner Brust! Herz, wie erbangst du nicht? Glaube, du wankest nicht! Sie ist mir nah! Sie ist mir nah! Mein Bangen war ein Traum! O Seligkeit, dich fass' ich kaum! Ihr Auge wird mir strahlen, Ihr Himmelsreiz mir blüh'n. O wie Erwartungsqualen Dies trunk'ne Herz durchglüh'n! Sie ist mir nah! Sie ist mir nah! Hin nimm die Seele mein, Atme mein Leben ein! Laß mich ganz du nur sein! Ganz bin ich dein! Hin nimm die Seele mein, Atme mein Leben ein! Hin nimm die Seele mein, Laß mich ganz du nur sein! Seufzer, wie Flammen weh'n, Selig um Lind'rung fleh'n, Laß mich in Lust und Weh'n An deiner Brust vergeh'n. Hin nimm die Seele mein, Atme mein Leben ein! Hin nimm die Seele mein, Laß mich ganz du nur sein! Atme mein Leben ein, Ganz bin ich dein! Hin nimm die Seele mein, Laß mich ganz du nur sein! Hin nimm die Seele mein, Mein Leben atme ein! Laß mich in Lust und Weh'n, An deiner Brust vergeh'n! Leuchtend füllt die Königshallen Euryanthes Wunderpracht. Stern der Anmut, hold vor allen, Strahle rein durch jede Nacht! Leuchtend füllt die Königshallen Euryanthes Wunderpracht. Stern der Anmut, hold vor allen, Strahle rein durch jede Nacht! Ich grüß' Euch, edles Fräulein! O mein König, Wie mild und väterlich blickt Ihr auf mich! Du holdes Kind, nichts trübe deine Ruh'! Es schützen mich die Strahlen Eurer Huld! Doch, mein Gebieter, Frankreichs hohe Frauen Vermiss' ich hier. Bald heißen sie Euch alle Willkommen, freudig hoff' ich's, hoff' es fest. Mein König! Jetzt schlägt der Entscheidung Stunde; Allwissender, verleih' der Wahrheit Sieg! Mich faßt ein Grauen! Mut und Vertrauen! Vernimm, es muß ja sein, von meinem Munde Ein Glück, das ich so gern verschwieg: Die Lande Adolars sind mein! Dies Engelsantlitz straft dich Lügen. Nein! Es ist unmöglich! Wie, mein Adolar, Was ist geschehn? O löse dieses Bangen? Komm an mein Herz! Von deinem Arm umfangen, Der Hölle Trotz! Dies Engelsantlitz kann nicht lügen, Nein, nein, nein! es ist unmöglich, nein! Beweise bring ich dar. Weh, Euryanthe, was hast du begangen? Bewundernswürdig ist's gelungen, Dies stolze Herz im Sturm errungen! Was hör' ich! Lysiart! Errungen! Ihr! Mein Herz? – Den Blick erhobt Ihr nicht zu mir. So schnöde nun, so liebreich noch zur Stunde? Zur Fehde! zur Fehde! Zur Fehde! zur Fehde! zur Fehde! Nein, gebt klare Kunde, Zeigt den Beweis! Dies Unterpfand Der Liebe reichte mir die schönste Hand, Mit Trauer muß ich wiedergeben, Was ich empfangen ohne Widerstand! Der du die Unschuld kennst, beschütz' mein Leben! Und wollte mich ein Höllennetz umweben, Du rettest mich, wirst aus der Nacht mich heben! Nein, du errangst den Ring durch List! Mein reiner Engel, kannst du zagen? Wer sonst als Euryanth' und du kann sagen, Was dieses Rings Bedeutung ist? Die Gruft nur kannte Emmas Thaten! Sprich, Euryanthe! hast du mich verraten? O Unglücksel'ge! Brachst du deinen Eid? Ich that es. Schlange! Unermeßlich Leid! Doch treulos bin ich nicht. Verworfne du, Verstumme! Höre mir mit Fassung zu. Die Wahrheit sprech' ich kühn und frei: In heller Mondennacht,  am letzten Mai  – Vollende nicht, nimm alles, alles hin, Mein Leben mit! Ach! Ha, die Verräterin! O Unthat, gräßlichste von allen, Die jemals auf der Welt erhört! Der Treue Bündnis frech zerstört, Von Himmelshöh'n in Staub gefallen! Laß mich empor zum Lichte wallen, Du, der die inn're Stimme hört! Mein Glaub' an Tugend ist zerstört, Denn dieser Engel konnte fallen. Laß mich empor zum Lichte wallen, Du, der die inn're Stimme hört! Triumph! mein Flehen ist erhört Und meinen Sieg sehn diese Hallen! Fern in das Elend will ich wallen, Wo niemand meinen Namen hört. O Unthat, gräßlichste von allen, Der Treue Bündnis frech zerstört, Von Himmelshöh'n in Staub gefallen! Ha, die Verräterin! O Unthat, gräßlichste von allen, Die jemals auf der Welt erhört! Der Treue Bündnis frech zerstört, Von Himmelshöh'n in Staub gefallen, Der Treue Bund zerstört! Verleih mein Recht mir, großer König, nun! Als Graf zu Nevers huldigt dir dein Knecht! Nimm hin das neue Leh'n, üb' Treu und Recht! Dir möge Gott nach deinen Werken thun. Komm Euryanth'? Willkommenes Gebot! Ich folge dir in Not und Tod! Wir alle wollen mit dir gehn, Wir all' sind dein mit Gut und Blut. O laßt, kein Auge soll mich sehn! Könnt ich nun ganz ihn elend sehn! Wir alle wollen mit dir gehn, Wir all' sind dein mit Gut und Blut! Mein Jüngling, du willst von mir gehn? Wir alle wollen mit dir gehn, Wir all' sind dein mit Gut und Blut! O laßt, kein Auge soll mich sehn! Könnt ich nun ganz ihn elend sehn! Wie schwelgt' in seiner Qual die Wut! Vernimm, o Gott, der Unschuld Flehn, Es wallt dein Kind in deiner Hut. Fern in das Elend will ich wallen, Wo niemand meinen Namen hört! Mein Jüngling, du willst von mir gehn? Könnt ich nun ganz ihn elend sehn, Wie schwelgt in seiner Qual die Wut! Vernimm, o Gott, der Unschuld Flehn! Es wallt dein Kind in seiner Hut! Wir alle wollen mit dir gehn, Wir all' sind dein mit Gut und Blut! Ha, die Verräterin! O Unthat! Mein Jüngling, du willst von mir gehn? O laßt! kein Auge soll mich sehn! Könnt ich nun ganz ihn elend sehn! O Unthat, gräßlichste von allen, Die jemals auf der Welt erhört! Der Treue Bündnis frech zerstört, Von Himmelshöh'n in Staub gefallen! Du gleißend Bild, du bist enthüllt.  Schnell folgte Strafe deinen Thaten! Du bist enthüllt, du gleißend Bild! Hört niemand denn der Unschuld Flehn? Weh! das Maß des Frevels ist gefüllt! Du gleißend Bild, du bist enthüllt! Das Maß des Frevels ist gefüllt! Weh dir! die Lieb' und Treu' verraten! Du gleißend Bild, du bist enthüllt! Hier weilest du? Hier darf ich ruhn? O gönn' auch Frieden meiner Seele nun! Bei Sonnenglut, bei Sternenschimmer Durchirrtest du den öden Hain, Verschmähtest Rast und Labung immer, Und neben dir, o Gott! war ich allein! Sei milde nun! Weh! solch ein Blick ist Tod! Was ist's, daß mir dein Zürnen droht? Du wendest dich hinweg von meinen Leiden? Laß mich nicht ohne Trost verscheiden! Ein lindernd Wort nur laß der Lipp' entbeben, Nur einen Blick, wie du mir sonst gegeben! Dies ist der Ort, So schaurig, öd' und still, Wie meine That ihn will! Ich führte dich zum Tode fort. Barmherzigkeit! Vernimm mein letztes Wort! Es wecke meine Stimme Dein schlummerndes Gewissen! Du sollst in meinem Grimme Erbarmen nicht vermissen. Bereu'! Ich bin mir Liebe nur bewußt! Fühlst du nicht meine Treu' in deiner Brust? Du, die entweiht das heiligste Vertrauen, Den Himmel log und barg des Abgrunds Grauen – Wie liebt' ich dich! Du warst mein höchstes Gut! Du warst mein höchstes Gut! wie liebt' ich dich! O stille deines Zornes Glut! Mein Herz ist rein, wie meine Thaten. Der höchsten Liebe sprachst du Hohn! So gräßlich ward noch nie die Treu verraten; Empfange nun der Unthat Lohn! O höre mich. Zu oft von deinen Lippen Hört ich den holden Liebeton. Sirenenlied an Todesklippen, Verstumm' auf ewig! Kann nichts dich bewegen, So töte mich! Mein letzter Hauch ist Segen Für dich, mein letzter Herzschlag dir geweiht! Verworfene! Zum Tode sei bereit! Du klagst mich an! Der Tod macht dich – O herbe Pein! Von Makel rein! Vertraun und Glauben sind geschwunden – Der Tod macht dich von Makel rein! Du klagst mich an – Im Sterben nur – O herbe Pein! Kannst du gesunden! Vertraun und Glauben sind verschwunden, So bittrer Tod war nie gefunden, Mein Leben war in dir allein! Mein Herzblut quillt aus deinen Wunden! Weh, daß ich muß dein Richter sein! Du klagst mich an! Der Tod macht dich – O herbe Pein! Von Makel rein! Vertraun und Glauben sind verschwunden, Mein Leben war in dir allein! Du klagst mich an, o herbe Pein, Mein Leben war in dir allein! Weh, daß ich muß dein Richter sein! Der Tod macht dich von Makel rein, Weh, daß ich muß dein Richter sein! Entsetzen! rette dich! Sieh, eine Schlange, fürchterlich, Wälzt sich herbei durch das Gestein! Hinweg, laß mich das Opfer sein! Für dich zu sterben, o versage Dies höchste Glück nicht meinem Fleh'n! Schon naht die Schlange, flüchte! Nicht verzage! Mit Gott will ich den Kampf bestehn! Schirmende Engel Schar, Wachend allimmerdar, In tiefster Mächte Schoß Über der Menschen Los, Blicke herab! Schirmende Engelschar, blicke herab! Schäumend in Kampfes Wut, Qualmend in Dampf und Glut Dringet die Feindin ein! O wo wird Hilfe sein In dieser Not? Wie sie dichter ihn umzingelt, Sich nach seinem Herzen ringelt! Weh! er fällt! – Nein! mein Held Ringt sich auf und hochgeschwungen Blitzt sein Schwert! Es ist gelungen! Heil! der Sieg ist ihm gegeben! Seele, fühle ganz dein Glück! O was ist mein Leben Gegen diesen Augenblick! – Nun laß mich sterben! Nein, das sei mir fern! Dich töten war der Ehre streng' Gebot,  Du aber wolltest gehn für mich in Tod, So kann ich nicht dein Richter sein; Im Schutz des Höchsten bleibe hier allein! So bin ich nun verlassen, So muß ich hier erblassen Im öden Felsenthal, In Einsamkeit und Qual! Was rieselst du im Haine, Du Quelle, mildiglich? Was blickst mit goldnem Scheine, So lieblich, Mond, auf mich? Nicht sieget deine Pracht Ob meiner Leiden Nacht. Wo irr' ich hin? Ach, nirgend hin! Die ganze Welt ist öd' und leer, Mir bleibet keine Heimat mehr! Hier dicht am Quell, wo Weiden stehn, Die Sterne hell durchschauen, Da will ich mir den Tod erflehn, Mein stilles Grab mir bauen. Wohl kommt auch er einst weit daher, Und findet kaum die Stätte mehr; Dann rauscht ihm sanft die Weide zu: Sie fand von Lieb' und Leide Ruh'!  Die Blum' im Thaue spricht: Nein: sie verriet dich nicht! Die Thale dampfen, die Höhen glühn, Welch fröhlich Jagen im Waldesgrün! Der Morgen weckt zu frischer Lust, Hoch schwillt die Brust, des Siegs bewußt. Dringt mutig durch Schluchten und Moor, Laßt schmettern die Hörner im Chor: Ihr Fürsten der Waldung hervor! Nun freudig sieget das goldne Licht, Vom Bogen flieget des Pfeils Gewicht, Ereilt den Aar auf luft'gem Horst, Erlegt die Schlang' im dichten Forst. Wohlauf denn durch Schluchten und Moor, Laßt schmettern die Hörner im Chor: Ihr Fürsten der Waldung hervor! O seht! die Schlang' erlegt von starker Hand! Und hier in Thränen eine zarte Frau! Wer du auch sein magst, holde Unbekannte, Verbanne jede Scheu, blick' auf zu mir, Des Unglücks Hort, dein König, spricht zu dir! Himmel!  Euryanthe! Laßt mich hier in Ruh' erblassen, Gönnt mir diese letzte Huld! Nein, ich will dich nicht verlassen, Komm', zu sühnen deine Schuld! Meine Brust ist rein von Schuld. Du nicht schuldig? Dürft ich's hoffen? Hilf uns auf der Wahrheit Spur! Eglantines flehend Kosen Lockt' mir mein Geheimnis ab; Natter war sie unter Rosen, Die den Tod mir schmeichelnd gab. Euryanthe, sprichst du Wahrheit, O so nimm mein Wort zum Pfand, Höllentrug bring ich zur Klarheit, Neu knüpf' ich dein schönes Band. Wiedersehn! Mich ihm versöhnen, Wär' es möglich? Hoffe! Lebe! Stürb' ich hin in diesen Tönen! Hoffe! Täuscht mich nicht! Glaube, hoffe, lebe! Glaube, hoffe, liebe, lebe! O wie ich bebe! o kann ich's fassen! Zu ihm, zu ihm, zu ihm! o weilet nicht! Wo bist du meines Daseins Licht? Wo bist du wo bist du, wo? Zu ihm, daß ich ihn fest umfasse, Ihn nimmer, nimmer lasse! So Herz an Herzen, Aug' in Auge, Aus seinen Blicken Leben sauge! Wo bist du meines Daseins Licht, Daß ich dich fest umfasse, Nimmer, nimmer lasse! Wo bist du, wo bist du? Zu ihm, o weilet nicht! Fort – o weilet nicht! Zu ihm, zu ihm, zu ihm! O weilet nicht! Wo bist du meines Daseins Licht? Wo bist du, wo bist du, wo? Zu ihm, zu ihm, zu ihm! Fort, fort, fort! o weilet nicht! Fort, o weilet nicht! fort zu ihm! Daß ich ihn fest umfasse, Ihn nimmer, nimmer lasse! Herz an Herzen, Aug' in Auge Seiner Blicke Leben sauge! Daß ich ihn fest umfasse,  Nimmer lasse, nimmer lasse! Zu ihm! o Hoffnung! Himmelsstrahl! Ich trag' es nicht! Ich sterb' in Wonn' und Qual! Ich trag' es nicht! Ich sterb' in Wonn' und Qual! Hoffe, liebe, lebe! Dir winkt ein Himmelsstrahl! Ach! O Jammer, unerhört! O lieblichste der Blüten, Wie hat so früh das Wüten Des Sturmes dich zerstört! Der Mai bringt frische Rosen dar, Die Rose schmückt der Jungfrau Haar, Und niemand weiß im grünen Mai, Was Rose, noch was Mädchen sei. Denn was da blüht, ist Ros' im Mai. Der Mai bringt frische Blüten viel, Die Liebe ist des Maien Spiel, Und niemand weiß im grünen Mai, Was Blüte, noch was Liebe sei. Denn was da blüht, das liebt im Mai! Der Mai bringt dir, du teures Paar, Der Blüten allerschönste dar. Wohl wißt ihr zwei im grünen Mai, Wie selig Lieb' und Treue sei. Denn eure Treu' krönt heut' der Mai! Giebts keine Treu' auf weiter Erde mehr, Davon, davon  ist mir das Herz so schwer. In Liebesglut ist nichts als Wankelmut, Am falschen Herzen sich's gefährlich ruht. Welch Klagen hier trübt froher Liebe Mut? Fahr' hin, fahr' hin, du süßer Liebestraum, Gieb dunkler Nacht und ihren Schrecken Raum. Nacht ohne Licht herein mit Stürmen bricht; Heimat, versag' ein Grab dem Müden nicht. Er ist's, o Glück, o neuer Hoffnung Licht! So mußte der ersehnte Tag erscheinen! Geliebter Herr! willkommen bei den deinen! Hinweg! Laßt meiner Trauer mich! Hier schlägt noch jedes Herz für dich! Führ' an der Jugend mut'ge Schar, befreie Dein seufzend Land – Du süße, heil'ge Treue! Du lebst, doch nicht in Euryanthes Brust! Den schnödesten Verdacht entferne, Ich spreche Wahrheit sonder Scheu: Es wankten eh' des Himmels Sterne, Als unsrer süßen Herrin Treu'! Nein! sie verriet mich! Hör' gewicht'ge Kunde: Mit deinem Feind ist Eglantin' im Bunde, Auf deiner Ahnen stolzem Sitz, Wo du ihr Zuflucht einst gegeben, Will Lysiart heut zur Herrin sie erheben. Allwaltender, wo ist dein Blitz?! Vernichte kühn das Werk der Tücke, Vertrau' der Liebe und dem Glücke! Es jauchzt dir zu dein ganzes Land, Zum Schwert für dich greift jede Hand! Hilf mir durchschau'n das Werk der Tücke, Allwissender, mit klarem Blicke; Gieb Kraft zum Siege meiner Hand, Für Ehre, Treue, Gut und Land. Das Frevlerpaar! Weh' diesem Bunde! O klopfend Herz – sei stark zu dieser Stunde! Ich kann nicht weiter! Todesschauer Durchrieseln mein Gebein! Mich drückt die Luft – Sieh! Emma steigt aus dunkler Gruft, Sie winket mir mit starrer Hand! Was forderst du zurück der Rache Pfand? Ich gab es hin, die Unschuld zu ermorden! Hinweg! Hier bin ich Herrscherin geworden! Auf ewig, Lysiart, bin ich dein! Geschmiedet ist der Trauring, fest und eigen, Mit Meineid, Blut und Thränen – kannst du schweigen? Sei ruhig! Nacht hüllt unsre Thaten ein! Welch Entsetzen! Welch Gericht! Die Vergeltung schlummert nicht. Hört! daß Wahnsinn aus ihr spricht! Ha! mir tagt ein schrecklich Licht! Erzittre, ruchlos' Paar! Es naht die Rache. Der Himmel führt bedrückter Unschuld Sache! Was zischest aus dem Staub du, nicht'ger Wurm? Vasallen, werft den Fremdling in den Turm! Mich wollt ihr fahen? mich? Heil, Adolar, in seiner Väter Hallen! Geliebter, unsre Demut dich versöhne! Er ist's! in seiner Glorie, seiner Schöne! Weh mir! Verderben, Fluch euch allen! Verwegne Knechte, büßend sollt ihr fallen! Trotze nicht, Vermessener! Strafe dräut, Verräter. Tilgt das Werk der Nacht! Zittre, Gottvergessener! Birg dich, Missethäter! Gottes Auge wacht. Zum Kampf, zum Gottgerichte, Verruchter Frevler, du! Daß ich dich, Feind! vernichte, Jauchzt mir der Abgrund zu! Dein schwarzes Herz durchwühle Mein sieggewohnter Stahl! Dein strömend Herzblut kühle Der Seele Folterqual! Dein schwarzes Herz durchwühle Mein sieggewohnter Stahl! Dein strömend Herzblut kühle Der Seele Folterqual! Trotze nicht, Vermessener! Zittre, Gottvergessener! Trotze nicht, Vermessener! Strafe dräut, Verräter, Tilgt, das Werk der Nacht! Erzittre, Gottvergessener! Birg dich, Missethäter! Gottes Auge wacht! Dein schwarzes Herz durchwühle Mein sieggewohnter Stahl! Dein strömend Herzblut kühle Der Seele Folterqual! Zittre, Gottvergessener! Zum Kampf! Zum Gottgerichte! Verruchter Frevler du! Trotze nicht! Gottes Auge wacht! Zum Kampf! will nicht um Mitleid werben, Heran! ich bin bereit! heran! Birg dich, Missethäter! Gottes Auge wacht! Schande nur und Verderben Ist ewig dir geweiht! Trotze nicht! trotze nicht! Gottes Auge wacht! Laßt ruhn das Schwert, der höchste Richter naht, Der Rächer jeder Frevelthat! Mein König, hör' den gräßlichsten Verrat! Wir sind getäuschet, aller Tugend Bildnis  War Euryanthe! – Weh mir! in der Wildnis Verlassen irret sie umher! Hilf, rette, strafe! Hemme deine Klagen, Fass' dich, als Held das Gräßlichste zu tragen, Dich segnend ist das treuste Herz gebrochen! Triumph! gerochen Ist meine Schmach! der Feindin Herz gebrochen! Es stürmt der Tod durch deine Brust! Betrogner! war dir meine Glut bewußt, Wie legtest sorglos und vermessen Die Schlange du an der Geliebten Brust? So hattest du mein Flehn vergessen? Vergessen meinen Todesschmerz? Vergessen deines Kaltsinns Hohn? Vergessen meines Zornes Drohn? Abscheuliche! Grausamer Adolar! Verzweifle, da sie schuldlos war! Ich war's, von deren Hand den Ring Der kühne Räuber dort empfing. Ich war's, die ihn der Gruft entwandte. Rein, wie das Licht, war Euryanthe! O höllischer Verrat! o herb' Geschick! Wahnsinn'ge! Schnödes Werkzeug meiner Rache, Dich schleudr' ich in dein Nichts zurück! Was hält mich, daß ich dich zermalme, Meineidige! Verräterin! Ruchloser Mörder! Führt zum Tod ihn! Nein, gebt ihn frei! Laßt ganz sein Werk ihn krönen.  Hier ist mein Herz, der Mörder sei Befriedigt. – Gott! wen nannt' ich Mörder? Ich! Ich  bin der Mörder und der Fluch trifft  mich ! Wer  mordete mit wildem Triebe Die höchste Treue, Glauben, Unschuld, Liebe! Wo  lebt ein Frevler sonst, als ich? O Wonne! sie atmet! sie lebet! Hin nimm die Seele mein, Atme mein Leben ein! Hin nimm die Seele mein, Mein Leben atme ein, Ganz bin ich dein! Laß mich in Lust und Wehn An deiner Brust vergehn! O Lust nach Todespein, O Treue, stark und rein,  Du sein, er dein! Holdseliger Verein, O Lust nach Todespein! Ich ahne, Emma, selig ist sie jetzt: Der Unschuld Thräne hat den Ring benetzt. Treu' bot dem Mörder Rettung an für Mord, Ewig vereint mit Udo weilt sie dort! Nun selig Glück will jedes Leid versöhnen! Nun feiert hoch in vollen Jubeltönen Der Ritter Schmuck, die treu'ste aller Schönen. Geprüftes Paar, besiegt ist Nacht und Tod, Die Wahrheit strahlt im reinsten Morgenrot, Der Himmel schirmt dies Band! Heil Adolar! In vollen Jubeltönen! Heil Euryanth'! Der Treusten aller Schönen. Heil Adolar! Heil Euryanth'.