Den Gefallenen des Weltkrieges Und die Hand des Herrn kam über mich Und ließ mich nieder mitten auf ein Feld, Das voll von Gebeinen war ... – – – – – – – – – – – – – – – – Und der Herr befahl: »Sprich über diese Gebeine: Ihr dürren Gebeine! Höret das Wort des Herrn! Siehe, Ich will euch beseelen, Daß ihr lebendig werdet: Nerven will ich euch geben Und Fleisch über euch wachsen lassen. Mit Haut will ich euch überziehen Und Atem euch schenken, Damit ihr wieder lebet ...« Und ich tat, wie mir geheißen. Da erhob sich ein Donnern Und ein Rauschen, Und es regte sich: Gebein näherte sich zu Gebein – Ein jegliches zu seinem Gliede. Nerven und Fleisch kamen über sie, Und Haut zog sich darüber. Leben aber harten sie noch nicht ... Da sprach der Herr zu mir: »Sprich nun zum Wind, Menschensohn: Eile herbei von den vier Enden, du Wind! Und bewehe diese Erschlagenen, Auf daß sie wieder leben!« Und ich tat, wie mir geheißen. Und der Wind bewehte sie, Und der Wind belebte sie. Da lebten sie Und erhoben sich auf ihre Füße: Ein großes, sehr großes Heer ... Waldblöße in den Argonnen: Ein kleiner Soldatenfriedhof Den Hintergrund – ein weites Gräberfeld – durchschneidet, sich nach rechts und links
            verlierend, eine mit Gräbern besäumte Allee. In der Mitte eine eingezäunte Rasenfläche, die ein steinernes Kreuz auf nahezu
            mannshohem Sockel trägt: Ein Massengrab. Beiderseits des Massengrabes, zu dem gekieste Wege führen, gleichfalls
            Gräberreihen. Die Gräber rechts haben Kreuze aus lichtem, die links solche aus schwarz gestrichenem
            Holz. Im Vordergrund eine Allee. In der Mitte ein eiserner Ständer mit der Tafel: »Guide –
            Fremdenführer«. Eine Bank, etliche Stühle. Das Tor (unsichtbar) in der Vordergrundallee links. Hier befindet sich auch die
            (unsichtbare) Pförtnerwohnung. August 1939 – fünfundzwanzig Jahre nach Ausbruch des Weltkrieges. * Die Gräber sind mit Blumen geschmückt. Auf dem Sockel des steinernen Kreuzes liegen
            zwei mächtige Kränze mit Schleifen in den deutschen Reichsfarben und in denen der
            Trikolore. Im Hintergrund arbeiten einige Gärtner in Hemdärmeln. Sie gießen die Blumen und kehren
            die Wege. Vernier, der invalide Friedhofswärter, Stock, verwittertes Käppi, inspiziert die Gräber
            und überwacht die Arbeit. Am Tor, in der Vordergrundallee links, wird kräftig die Schelle gezogen. Alloh! Alloh! Vernier! Alloh! Hallo! Alloh! Aufmachen! Öffnen!  Sie rütteln am Gittertor und ziehen heftig
                und anhaltend die Schelle. Hol euch der Teufel!  Er stapft dem Tor entgegen.  Wer ist dort? Ich, Mazas! Reisegesellschaft von Durmont et Compagnie. Hatten einen Radbruch. Mach
              auf, Vernier! Wozu bist du noch gekommen, Mazas? Weißt du nicht, um wieviel Uhr geschlossen wird?
              Kein Einlaß mehr! Fahr nach Hause, Mazas! Was? Wie? Was sagt er? Kein Einlaß? Warum nicht? Wieso nicht? Aufmachen! Aufmachen!
                 Sie rütteln am Tor. Ladies and gentlemen, ich bedaure es sehr, aber es ist längst geschlossen. Auch Cook
              kam zu spät und mußte wieder fort, ohne besichtigt zu haben. Was redet er da? Was geht uns Cook an? Wir haben bezahlt! Aufmachen! Aufmachen! O-hh! Wir wollen sehen diesen Friedhof! Wir haben bezahlt einen sehr guten Preis! Sprich nicht lang herum, Vernier, und mach auf. Die Damen und Herren werden sich
              erkenntlich zeigen ... Also – für zehn Minuten, meine Damen und Herren. For ten minutes, ladies and
              gentlemen.  Ein Schlüssel knirscht im Schloß, ein Tor kreischt in den Angeln.
                Die Reisegesellschaft tritt ein. Viele sind in Sportkleidung und haben Feldstecher
                oder photographische Apparate umgehängt. Wir haben gar keinen Grund, uns erkenntlich zu zeigen diesem old boy; denn wir haben
              uns schon sehr erkenntlich gezeigt Ihrer verdammten Gesellschaft! Da! In Ihrem schönen Prospekt steht gedruckt, daß man wird einnehmen in diesem Ort im
              Hotel eine kleine Erfrischung nach Wahl. Aber Ihr Prospekt lügt! Ich habe mich gefreut
              die ganze Fahrt auf die kleine Erfrischung nach Wahl. Ich wollte einnehmen eine
              Eiscreme. Aber wir sind vorbeigefahren bei dem einzigen Hotel, ohne zu halten für die
              Eiscreme. Madame muß das entschuldigen. Aber morgen wird auch hier die Heldengedenkfeier
              abgehalten. Fünfundzwanzig Jahre seit Kriegsausbruch ... Das Hotel ist für die
              deutschen und französischen Regierungsdelegationen reserviert. Der deutsche und der
              französische Kriegsminister sind darin ab gestiegen ... Sogar die   Zufahrt
              ist abgesperrt. Ich wundere mich, daß wir bis hierher gekommen sind. Und es ist eine
              Chance, daß man uns noch eingelassen hat ... Chance? Haben wir bezahlt unsere Ticketts oder nicht? Yes, wir haben bezahlt. Wieso
              also Chance? Ich nenne Chance, wenn wir nichts hätten bezahlt und man hätte uns
              eingelassen  Beifall bei den Amerikanern. Ah, entschuldigen schon. So ist das nicht. Er hat recht. Eine Chance ist da schon
              dabei ... Nicht wahr, mein Herr? Der österreichische Herr hat Einsicht! Die Österreicher sind
              eine sehr liebenswürdige Nation. Was immer man ihnen sagt – sie sehen es ein. Eine Chance nämlich für ihn. Er erspart sich heut die Eiscreme.  Bummelt
                weiter. Ladies and gentlemen! Sie befinden sich hier in der Ortschaft »Petit-Cimetière« in
              den Argonnen. Hier fanden, besonders in den Jahren 1916 und 17, äußerst schwere und
              verlustreiche Kämpfe statt. Stop. Wieviel Soldaten sind hier gefallen? Das läßt sich nicht genau sagen, mein Herr ... Ich denke, es werden zehntausend
              gewesen sein ... Vielleicht sogar fünfzehntausend! Es waren jedenfalls sehr
              verlustreiche Kämpfe, mein Herr. Zehntausend, fünfzehntausend. So.  Pause.  Im vorigen Jahr, wir waren in
              Flandern. Dort hat man uns gezeigt Schlachtfelder, wo gefallen sind –
              vierhunderttausend! Sechshunderttausend! In einem einzigen Jahr! Fahren Sie doch fort! Warum lassen Sie sich denn unterbrechen? Vor dem Kriege existierte dieser Ort nicht. Er hat sich erst nach und nach um diesen
              Friedhof gebildet und besteht nun aus einer Kirche, einer Anzahl von Gehöften und aus
              dem Hotel. Das Hotel, ladies and gentlemen, ist mit dem modernsten Komfort
              eingerichtet und bildet seiner zentralen Lage wegen den Mittelpunkt für die
              Friedhofsexkursionen in den Argonnen und um Verdun ... Deswegen sind auch der Herr
              deutsche und der Herr französische Kriegsminister, die zur morgigen Heldengedenkfeier
              erschienen sind, darin abgestiegen. Meine Damen und Herren! Sie haben sicherlich schon
              viele Soldatenfriedhöfe gesehen. Aber kaum einen wie diesen ... Stop. Wieviel Gräber hat Ihr Friedhof? Etwa zweitausend, mein Herr. Zehntausend Gefallene, zweitausend Gräber – aber zweihundert francs français. Bitte? Was meint der Herr damit? Ich meine damit, daß Ihre Gesellschaft verdammt teuer ist und für sehr viel Geld sehr
              wenig zeigt. Das finde ich auch! In Flandern, wir haben ganz andere Friedhöfe gesehen! Wir haben
              gesehen Friedhöfe mit fünfzehntausend Gräbern! Jawohl, wir haben gesehen einen Friedhof mit zwanzigtausend Gräbern unbekannter
              deutscher Soldaten. Nicht ein Name ist bekannt! Dabei – wir haben bloß bezahlt zweihundert francs belges! Und wir haben bekommen Lunch und Dinner! Und Sie zeigen Friedhöfe mit sechstausend Gräbern, mit fünftausend Gräbern oder auch
              nur mit zweitausend Gräbern! Aber dafür Sie nehmen zweihundert francs français! Das ist Frankreich! Das ist Frankreich! Oh, das ist eine Infamie! Warum haben Sie denn die billigste Tour gewählt? Für dreihundertfünfzig Francs bekommen Sie bei uns Schlachtfelder zu sehen, wo nicht
              Vierhunderttausend oder Sechshunderttausend gefallen sind, sondern – eine Million! Und Friedhöfe mit dreißig- und vierzigtausend Gräbern! Aber Sie sind geizig! Sie sitzen auf Ihrem Geld. Sie riskieren höchstens fünf
              Dollar! Aber dafür wollen Sie Schlachtfelder sehen mit drei Millionen Gefallenen und
              Friedhöfe mit fünfhunderttausend Gräbern! Wozu kommen Sie denn überhaupt her? Mit Ihren Pfunden und Dollars verteuern Sie uns bloß unsere Kleider – und Ihnen stehn
              sie doch nicht! O-hh! Ich glaube, man beleidigt uns? Wer, zum Henker, hat Sie denn herübergerufen? Wären Sie doch zu Hause geblieben und
              hätten Sie sich Ihre eigenen Schlachtfelder angesehen, wenn Ihnen die unseren nicht
              passen! Wir sind hier auf unseren Schlachtfeldern, meine Herren. Dieser Boden ist mit englischem und amerikanischem Blut für Sie zurückerobert worden,
              da Sie allein – es nicht vermochten. Jawohl! Hätten wir nicht für euch geblutet, dann hätte euch der Teufel geholt!
              Jawohl! Und das ist mein letztes Wort in dieser Sache. Ihr habt für – uns geblutet? Ihr –?? Für euer Geschäft habt ihr geblutet! Verdammt! Amerika hätte euch doch keinen Mann herübergeschickt, wenn ihr es nicht
              verstanden hättet, uns einzureden, daß es um die Rettung der Kultur gehe! Ah – und deshalb seid ihr herübergekommen?  Hohngelächter. Zum Teufel, Mann! Wofür denn sonst?? Ja, wofür bloß? Denn um eure Kriegskredite und Kriegsprofite hattet ihr ja keine
              Sorgen?  Gelächter. Das ist der Dank dafür, daß wir euch gerettet haben! Genug davon. Was wir gehört haben, werden wir uns merken. Wir werden es uns merken. Also! Da hört ihr es! Und wenn ihr das nächste Mal wieder mit den Deutschen zu tun
              bekommt, könnt ihr es allein mit ihnen ausmachen. Und dann wird euch schon der Teufel mit aller Sicherheit holen. O-hh, ganz bestimmt. Er wird sie holen. Ganz bestimmt. Und das ist unser letztes Wort in dieser Sache. Vorsicht! Die Boches hören zu!  Die Gruppen kehren einander den
              Rücken. Ladies and gentlemen, wie ich eben hörte, haben Sie schon sehr viele Friedhöfe
              besichtigt. Größere und schönere ... Dennoch, meine Damen und Herren, ich versichere
              Ihnen: ein   solcher Friedhof wie dieser war kaum darunter ... Denn, ladies
              and gentlemen, dieser Friedhof ist nicht etwa ein American cemetery oder ein English
              cemetery, ein Belgian cemetery, ein French cemetery oder ein German cemetery Dieser
              Friedhof, messieurs, 'dames, ist ein Friedhof, in dem Franzosen und Deutsche
              nebeneinander ruhen ... Hallo! Das haben wir noch nicht gesehn! Jetzt werden die Damen und Herren auch begreifen, warum er in den Reiseführern mit
              drei Sternchen bezeichnet ist! Ladies and gentlemen! Im Kriege wurden die Soldaten meist dort bestattet, wo sie
              gerade fielen. Aber als Friede wurde, als die Bauern wieder zu pflügen anfingen,
              stießen sie beim Furchenziehen sehr oft auf die Überreste der Gefallenen ... Es war
              nicht möglich, sie dort zu belassen. Man legte also große Friedhöfe an und bettete die
              Toten um. Die französischen Toten, meine Damen und Herren, erhielten Kreuze aus
              lichtem Holz, die deutschen aus dunklem. Und so sehen Sie hier, ladies and gentlemen:
              Rechts die Franzosen, links die Deutschen ... Schwarz und weiß! Großartig! Der Gegensatz kommt darin genial zum Ausdruck! Jawohl, mein Herr! Die Damen und Herren sehen auch, wie sorgsam der Friedhof gepflegt
              wird. Man tut wirklich für die Gefallenen, was man nur kann! Wäre auch verdammt dumm, diese Friedhöfe zu vernachlässigen! Eure Fremdenindustrie würde zurückgehen, und eure Handelsbilanz sähe dann noch
              schlechter aus! Es ist ein sehr glücklicher Umstand, mein Herr, daß die Pietät, die man den
              Gefallenen schuldet, sich auch als Vorteil für die Lebenden erweist. Was »Vorteil«! »Vorteil«! Sie können ruhig sagen: als ein Geschäft! Als ein verdammt
              gutes Geschäft! Wovon würden Sie denn leben, wenn die nicht gefallen wären? Und wovon würde Ihre Gesellschaft Dividenden bezahlen, wenn die nicht hier lägen, he
              –? Und was ist das dort? Das, mein Herr, ist ein Massengrab. Ausgezeichnet. Massengrab. Das haben wir noch nicht.  Er stellt seinen
                photographischen Apparat ein.  Mutter, Fritzchen! Stellt euch dazu, damit ihr
              auch drauf kommt!  Fritzchen läuft zum Sockel; Henkel knipst. Auch andere
                photographieren. Und wer ruht in diesem Massengrab? Franzosen oder Deutsche? In diesem Massengrab, ladies and gentlemen, ruhen ... Franzosen und Deutsche. Franzosen und Deutsche in einem Grab? O-hh! Vernier, erzähl, was du darüber weißt. Meine Damen und Herren! Hier, wo Sie jetzt stehen, befanden sich die französischen
              und die deutschen Gräben. Man lag einander auf kaum hundert Meter gegenüber.
                 Pause.  Es steht nicht fest, wer beim Endkampf den ersten Angriff
              gemacht hat ... Wie, es steht nicht fest? Was heißt das? Daß man es nicht mehr weiß, mein Herr! Waren Sie französischer Soldat? Jawohl, mein Herr! Dann sollte das aber für Sie feststehen, zum Teufel! Wie der Herr befiehlt! Den ersten Angriff machten also  Leichte Verneigung
                gegen die Franzosen.  die Franzosen. Sie eroberten den deutschen Graben und
              machten die Deutschen zu Gefangenen ... Aber sie konnten sie leider nicht nach
              rückwärts schaffen, denn man funkte mit schweren Brocken, es gab dicke Luft ... Er meint: es gab Trommelfeuer. Dann aber machten die Deutschen  Bedauernde Handbewegung gegen die
                Franzosen.  einen Gegenstoß. Er ging über den Graben hinaus, und jetzt waren
              die Franzosen im Graben die Gefangenen ihrer Gefangenen ... Aber auch die Deutschen im
              Graben konnten die Franzosen nicht nach hinten schaffen, denn die dicke Luft hielt an
              ... Dann stießen wieder die Franzosen von rückwärts vor und dann wieder die Deutschen
              ... Und so ging das hin und her, mehrere Tage lang. Und was geschah inzwischen im Graben? Sie haben sich gegenseitig umgebracht, die Deutschen und die Franzosen? O no, Madame, wir haben ... sie haben miteinander Karten gespielt. Wie –? Was –? Gespielt? Sie haben miteinander Karten gespielt? Oh! O yes, ladies and gentlemen. Wenn es nicht gerade zu arg zuging. Was haben s' denn g'spielt? Tarock? Bridge? Poker? Aber es war doch Krieg! Sie mußten doch miteinander kämpfen! Sie mußten einander doch
              töten! Sie waren doch Feinde! O no, Madame. Ich glaube, nur am Anfang. Dann aber ... Wir lagen ... Sie lagen
              beisammen im selben Graben. Von beiden Seiten schoß man auf sie. Sie mußten sich
              aneinander drängen, um Deckung zu suchen. Die gleichen Einschläge haben sie verwundet
              oder getötet. Sie mußten einander die Wunden verbinden, das Trinkwasser teilen, die
              Vorräte, die Zigaretten, die Gasmasken ... Und wer hat schließlich die Gefangenen gemacht? Es gab keine Gefangenen, mein Herr. Die rückwärts wollten einander den Graben nicht
              lassen und schössen ihn in Trümmer.  Pause.  Weil man aber dann die
              französischen Toten nicht von den deutschen unterscheiden konnte, hat man alle in
              diesem Massengrab bestattet. Woher weiß man denn das alles? Es ... gab einen französischen Sergeanten in diesem Graben. Der war nicht tot, bloß
              schwer verwundet. Er kam auf, und er – hat es mir erzählt. Es soll übrigens auch ein
              Deutscher davongekommen sein ... Noch eine Frage, ladies and gentlemen? Wer ruht in diesem Grab? Baron Vaudemont, der Kapitän. Dort André Verron, sein Leutnant. André Verron? Der junge Dichter? Yes, Madame. 1896-1916. Zwanzig Jahre.  Sie legt eine Blume auf sein Grab. Der Tambour Roubeau. Er war sehr tapfer. Man hat ihm bei der Umbettung ehrenhalber
              eine Trommel ins Grab gegeben. Eine Trommel! Oh, das ist romantisch! Wie in einem Gedicht! Morel. Ein hübscher, freundlicher, sanfter Junge. Schuster in einem Dorf an der
              Suippe ... Herr Baillard, ein reicher Mann, war Bankier in Paris. Dubois, ein Bauer
              aus einem Dorf an der Marne ... Ich lese hier: Christian Hessel. Gewiß, mein Herr. Liegt hier schon bald fünfundzwanzig Jahre. Wissen Sie, wer das war? Ein kriegsfreiwilliger Student, mein Herr. Es gibt einen jungen Biologen dieses Namens, der als Kriegsfreiwilliger fiel. Seine
              Arbeiten sind inzwischen berühmt geworden. Mir unbekannt, mein Herr ... Neben Hessels Grab ist das Grab des Schauspielers
              Sonneborn. Gegenüber liegt der deutsche Hauptmann Wittekind. Er war ein großer,
              stattlicher und sehr gutmütiger Herr. Die Namen der deutschen Toten des Massengrabes
              finden Sie hier ...  Weist auf die der deutschen Abteilung zugekehrte
                Sockelseite.  Lehmann, ein Buchhalter. Weber, ein Arbeiter. Schröder, ein
              Rechtsanwalt. Schmidt, ein Straßenbahnschaffner. Müller, ein ... Genug, Vernier, genug! Er nennt Ihnen Namen, messieurs, 'dames, die Ihnen nichts
              bedeuten und sie bloß ermüden. Hier oder drüben – ein Grab wie das andere, ein Poilu
              wie der andere ... Hundert, tausend, zweitausend Gräber Ihnen unbekannter Soldaten,
              viel weniger schön als das Grab mit der ewig lodernden Flamme, das Sie gütigerweise in
              den Hauptstädten dem »Unbekannten Soldaten« errichtet haben ... Hier gibt es nichts
              Interessantes mehr für Sie ... Darf ich bitten, sich jetzt nach rechts rückwärts zu
              begeben? Dort werden Sie noch Sehenswertes finden ... To the right,  
              ladies and gentlemen ...  Die Ausflügler, geführt von Mazas, gehen nach rechts
                rückwärts ab. Ein schöner Friedhof, mein Herr? Nicht wahr? Ja. Die vielen Blumen zieren ihn sehr. Leider werden sie die morgige Gedenkfeier nicht
              lange überleben. Leider. Unsere Feier findet bereits zeitlich am Morgen statt. Die Regierungsdelegationen
              kommen zuerst zu uns. Dann erst fahren sie von einem Friedhof zum andern. Ein sehr
              anstrengender Tag für die hohen Herren! Wahrscheinlich werden sie kaum vor Abend im
              Hotel zurück sein ... Wahrscheinlich. Der Herr wird der Feier in Paris beiwohnen? Kaum. Oh, das wäre sehr schade, mein Herr. Es wird eine große Sehenswürdigkeit werden! Der
              Herr Ministerpräsident Delcampe wird sprechen ... Ich hörte, daß man heute für einen
              Tribünensitz bereits tausend Francs und für einen Balkon – fünftausend Francs bietet!
                 Pause.  Übrigens, in Berlin dürfte es nicht weniger großartig zugehen.
              Nicht wahr, mein Herr? Sicherlich nicht. Dort wird wohl der Herr Reichskanzler sprechen? Vermutlich. Aber einem Festgottesdienst wird der Herr doch wenigstens beiwohnen? Vielleicht dem
              in Notre-Dame? Gedenkfeiern ... Festgottesdienste ...  Stille.  Um was,
              Friedhofswärter, wird man denn beten? Guide! Führer! Alloh! Vernier! Ich komme!  Zu Heydner.  Man ruft mich ... Wie meinte der Herr? Was will man denn für die da unten? Und um was wird man denn morgen in allen Kirchen
              und Tempeln beten für Wittekind und Hessel. Für Weber und Schröder. Für Vaudemont,
              Morel, Verron – und all die andern ...? Der Herr fragt sehr sonderbar ...  Stille.  Ich denke für die Ruhe ihrer
              Seelen? Für ihre Erquickung ...?  Pause.  Vor allem wohl: Um ihre
              herrliche Auferstehung! Darum wohl vor allem! Vernier! Guide! Führer! Alloh! Halloh! Wo bleiben Sie denn? Der Herr wird entschuldigen, aber ich muß leider gehn. Man wird schon ungeduldig.
              Kommt der Herr nicht mit? Es ist nur, weil ich dann gleich den Friedhof schließen muß ...  Pause. 
              Der Herr wird dann nicht mehr die Möglichkeit haben, die übrigen Teile des Friedhofes
              zu besichtigen ... Guide! Führer! Gottverdammt! Vernier! Vernier! Wo bleibst du denn? Vernier!!! Ich komme! Ich komme! Ladies and gentlemen, ich komme!  Er wirft noch einen
                Blick auf Heydner, bemerkt dessen Abwesenheit, zuckt die Achseln und humpelt eilig
                nach rechts rückwärts ab. Der Friedhof liegt ganz still. Auch die Gärtner sind
                verschwunden. – – um eure Auferstehung!!  Er sitzt regungslos. Es ist, als ob er in Weites,
                Fernes, Unwirkliches blickte. Paris Arc de triomphe * Mitte des Hintergrundes: Arc de triomphe mit dem blumengeschmückten Grabmal des »Soldat
            inconnu«. Die Trikolore. Rechts und links davor steigen Tribünen an; die Unke ist für das zahlungskräftige
            Publikum bestimmt, auf der rechten haben die Mitglieder der Regierung, des
            diplomatischen Korps, der Generalität und der Deputiertenkammer mit ihren Damen
            Aufstellung genommen, ferner die Vertreter des hohen Klerus. Vor der rechten Tribüne, dem Grabmal zunächst und erhöht: Rednerpult. Es spricht der französische Ministerpräsident Delcampe. Aus der Ferne kommen leise Klänge der Marseillaise herüber. Meine Freunde! Wir haben uns heute, fünfundzwanzig Jahre nach Ausbrach des großen
              Krieges, an dieser geweihten und erhabenen Stätte versammelt, die uns nicht nur die
                  Gräber der gefallenen Unbekannten, sondern auch die von nahezu zwei
              Millionen Helden, den Friedhof der einstigen Blüte Frankreichs, symbolisiert. Pietät hat uns hierhergeführt, meine Freunde; aber nicht nur Pietät. Auch die
              Pflicht! Die Pflicht der Rechenschaftslegung, auf die unsere toten Helden Anspruch
              haben. Nun denn, ihr großen Toten! Ich, Marcel Delcampe, Ministerpräsident der Französischen
              Republik, bin im Auftrag der Regierung erschienen, um euch zu berichten. Um mich zu
              verantworten. Um euch auf euer Grab Rechenschaft abzulegen ... Ihr, die ihr für die
              höchsten Ziele das erhabene Opfer eures Lebens gebracht, ihr sollt erfahren, was wir
              damit angefangen, was wir mit ihm errungen, wie wir es genützt, verwahrt und verwaltet
              haben. Gefallenes, dahingegangenes Frankreich! Höre denn: Dem Waffenstillstandsdiktat ließen wir ein Siegfriedensdiktat folgen! Wir haben den
              Feind aufs Knie gezwungen, entwaffnet und in seinem Gebiet beschränkt, auf
              Generationen hinaus geschwächt, nach allen Seiten hin gefesselt und gebunden ... Daß
              er vor achtundsechzig Jahren, im Jahre des Unheils 1871, eine Armee über diesen Platz
              marschieren und dieses glorreiche Denkmal französischer Weltsiege durch seinen
              Vorbeimarsch schänden lassen durfte ... Pfui! Nieder! Pfui! ... er hat es mit militärischer Vernichtung und wirtschaftlicher Ohnmacht gebüßt. Hoch! Hoch! Es lebe Frankreich! Nieder mit seinen Feinden! Seit unserem Sieg aber, ihr Helden, ist kein Tag vergangen, an dem wir dieses Sieges
              nicht gedacht! Mit unvergänglicher Dankbarkeit – aber auch mit hohem Stolz und der
              harten Unnachgiebigkeit gegenüber den Besiegten, die euer Opfertod uns auferlegt
              ... Hoch! Hoch Frankreich! Die Wunden, die der Krieg dem Vaterland geschlagen, sie sind vernarbt. Längst tragen
              die Felder, durch die sich eure Gräben zogen, wieder Frucht, und das Zerstörte ist
              wiedererstanden, reicher, blühender, als es je gewesen. Denn mit dem Schwert in der
              Faust haben wir den Feind gezwungen, doppelt, dreifach gutzumachen, was er im Krieg
              verwüstet, was wir seinetwegen verwüsten mußten ... Jawohl! Der Boche bezahlt alles!  Beifall. Reich und mächtig wie nie zuvor – unbesiegbar stehn wir da! Die größte, gewaltigste
              Armee, die je ein Staat im Frieden besessen – es ist die unsere! Es lebe die große Armee! Gerüstet sind wir wie kein Volk der Welt! Für jeden Poilu – ein Maschinengewehr! Für
              jede Korporalschaft – ein Geschütz! Einen Tank für jeden Zug! Wolken von Giftgas vor
              jede Kompagnie! Der Flugzeuge aber so viele, daß ihre ehernen Schwingen die Sonne
              verdunkeln würden jenem Volk, das es wagte, Frankreich sich zum Feind zu machen. Frankreich! Es lebe Frankreich! Delcampe! Hoch Delcampe! Ihr toten Helden Frankreichs! So sind wir gerüstet, zu kämpfen und zu siegen! Ihr
              toten Helden Frankreichs! So sind wir gewaffnet, eure Ruhe zu schützen, eures
              Heldentodes uns würdig zu erweisen, euer Andenken zu ehren! Und wenn heute ... ein Wunder geschähe: Wenn ihr – auferstündet und unter uns trätet
              ...  Frenetischer Jubel.  ... jubelnd, ekstatisch von uns empfangen und
              an unsere Spitze gestellt, auf die Plätze, die euch gebühren – dann weiß ich, daß ihr
              sprechen würdet: »Gut verwaltet habt ihr, Brüder und Söhne, unser Erbe! Übergegangen
              ist unser Geist auf euch! Söhne und Brüder! Wir sind mit euch zufrieden!!« Frankreich!! Delcampe!! Es lebe Frankreich!! Hoch Delcampe!! Berlin Platz mit dem Heldendenkmal * Die Szenerie des zweiten Bildes, doch nimmt die Stelle des Triumphbogens ein mächtiges,
            lorbeerumkränztes steinernes Heldendenkmal ein. Rednerpult und Tribüne mit den
            Mitgliedern der Regierung, des diplomatischen Korps, der Generalität, des Reichstages
            und ihren Damen, sowie mit den Vertretern des hohen Klerus, befinden sich jetzt links,
            die Tribüne für das Publikum rechts.[27] Die deutsche Reichsflagge ist umflort. – Nahe
            dem Rednerpult das Mikrophon des Rundfunks mit dem Sprecher. Hallo! Hallo! Hier Rundfunk Berlin! Wir setzen unsere Übertragung der
              Heldengedenkfeier fort. Es spricht der Herr Reichskanzler Doktor Overtüsch ... Der
              Herr Reichskanzler verläßt eben seinen Platz auf der Tribüne, den er inmitten der
              Regierungsmitglieder innehatte ...  Es geschieht.  Unter lautlosem,
              ehrfürchtigem Schweigen steigt der Herr Reichskanzler die Stufen zum Rednerpult empor
              ...  Es geschieht.  Der Herr Reichskanzler trägt schwarzen Gehrock und
              hält in der Rechten den Zylinder mit dem Trauerflor ... Der Herr Reichskanzler ist
              angelangt. Meine Damen und Herren! Der Herr Reichskanzler ergreift das Wort.  Er
                tritt zurück. Deutsche!  Pause.  Wir haben uns heute vor diesem steinernen Abbild
              unvergänglichen Heldentums eingefunden, um unserer gefallenen Väter, Brüder und Söhne
              zu gedenken, die sein Urbild mit ihrem Blut errichtet haben.
               Stille. Deutsche Männer und deutsche Frauen! Ich weiß es: In dieser Stunde stehen andere,
              heute glücklichere Völker am Grabmal ihrer Toten, die Siegesfreude und ein billiger
              Triumph bläht auch heute noch, nach einundzwanzig unserer schwersten Jahre, ihren
              Stolz, und sie rechnen frohlockend ihren Gefallenen vor, was sie für ihren Tod
              eingehandelt: unsere Niederlage und tiefste Demütigung; unsere militärische Ohnmacht
              und wirtschaftliche Schwäche; ihren Reichtum und ihre Machtstellung ... Ihr toten deutschen Helden! Ja. Es ist wahr. Euer Opfertod – war vergebens ... Wohl
              nicht die Waffen der Feinde, aber wirtschaftliche Not hat uns ins Knie gezwungen
              ... Und der innere Feind!  Viele fallen ein.  Der innere Feind! Wir wurden nicht besiegt – aber wir haben den Krieg verloren.  Pause. 
              Ihr toten Helden! Euch zu bekämpfen   haben sich Hundertmillionenreiche
              verbunden! Euch zu besiegen – vermochten sie nicht! Ihr, ihr wart die Sieger fast
              aller Schlachten! Ihr, die Entbehrer, wart die wahren Helden des Krieges!
                 Pause.  Man hat uns entwaffnet. Uns Länder genommen. Man hat uns
              entvölkert und arm gemacht ... Eure Taten konnte man uns nicht nehmen! Nicht euer
              Andenken, nicht euren Geist! Er hat sich von euren Gräbern erhoben. Er kam zu uns, er ging auf uns über. Er wars,
              der uns erdulden und ausharren ließ. Er ists, der die Zukunft verheißungsvoll
              macht! Heil Deutschland! Allianzen vergehen. Bündnisse fallen. Wir werden nicht immer umringt sein von
              Feinden! Und nicht immer wird Übermacht gegen uns sein! Deutschland! Heil Deutschland! Noch müssen wir schweigen, alles Unrecht ertragen.  Mächtig.  Es wird
              nicht für ewige Zeiten sein!! Heil! Heil! Heil! Heil Deutschland! Für Deutschlands Größe seid ihr gefallen!  Ausbruch.  Ihr sollt nur
              dafür gefallen sein!! Euer Opfer wird uns nicht ruhen lassen! Wir gelobens von neuem an diesem Tag: Euer
              Opfer darf nicht vergebens bleiben!!  Heilrufe.  Wir wollen nicht Krieg.
              Wir wollen den Frieden. Doch einen Frieden der – Gerechtigkeit!! Gerechtigkeit! Gerechtigkeit!! Wir haben kein Heer und keine Flotte. Wir haben nicht mehr die Macht der Faust. Doch
              haben wir noch die Macht des – Denkens! Wir haben die Macht der Wissenschaft! Es lebe die deutsche Wissenschaft! Die deutsche Wissenschaft – dreimal hurra! Hurra! Hurra! Hurra! Der nächste Krieg wird kein   Krieg sein der Truppen. Kein Krieg der
              Geschütze, der Tanks, bloßer Technik ... Er wird ein Krieg sein – der Kriegschemie! Er
              wird ein Krieg sein – der Bakteriologie!!  Pause, dann mit mächtigem
                Ausdruck.  Man kann ein Volk der Kanonen berauben! Des – – Geistes berauben
              kann man es nicht!! Hoch! Heil! Deutschland!! Es lebe Deutschland!! Hoch Overtüsch!! Deutschland!!! Der Friedhof * Nacht. Lautlose Stille. Undurchdringliches Dunkel. Nur die Umrisse des Monumentes über
            dem Massengrab schimmern mattweiß. Plötzlich steht in der Mitte des Hintergrundes eine hohe, aufrechte Männergestalt. Es
            ist der Bote. Tote um Verdun! Tote der Argonnen – hört ihr mich? So tief ihr auch gebettet seid; ob
              Erde euch deckt oder Quadern euch verschließen: ich bin gesandt, daß ihr mich hören
              sollt!  Er kommt einige Schritte vor.  Tote um Verdun! Nahezu
              fünfundzwanzig Jahre, nach irdischen Maßen gemessen, ruht ihr in dieser Erde ... Das
              ist für euch, die ihr in die Ewigkeit eingegangen seid, eine unvorstellbar geringe
              Spanne Zeit ... Für die Lebenden aber ist sie nicht unbeträchtlich: sie vergessen
              sonst ihre Toten meist in viel kürzerer Frist ... Ihr aber, Tote des großen Krieges,
              seid unvergessen. Nicht verblaßt ist euer Andenken und nicht friedlich verklärt, wie
              das anderer, die gestorben sind. Nein. Weiß glüht es und wühlt Tag um Tag die Lebenden
              von neuem auf. Es macht, daß sie euer nicht mit Resignation gedenken, sondern mit all
              ihrer Leidenschaft! Es hindert die Siegreichen, demütig und nachgiebig zu sein, und es
              läßt die Besiegten nicht die Sinnlosigkeit eures Opfertodes und ihre Niederlage
              verwinden ... So bestellt, ihr Toten, ist es um die Erde, in deren Schoß ihr vergeht
              ...  Er tritt abermals einige Schritte vor.  Tote der Argonnen! Wie ich
              jetzt zu euch spreche, so sprechen in dieser Stunde an tausend Stätten tausend Stimmen
              zu euren Brüdern: Nicht nach dem Gesetz des Lebens, das der Herr in euch gelegt,
              sondern nach eurem Willen allein seid ihr vor Ablauf eurer Zeit in diese Gräber
              gebannt. Doch weil die Pest der Raserei, die euch in vorzeitiges Vergehen gestürzt, auf Erden
              kein Ende nehmen will und die Erde demnächst verelendet und verödet sein wird, wie
              nach einer zweiten Sintflut – so beschließt der Herr: Erbarmen zu haben mit den   Rasenden ...  Pause.  Und der Herr denkt: Wenn Er sich von den
              Klagen um euch, die heute um die ganze Welt irren – erweichen ließe! Wenn Er die
              Millionen frommer Gebete um eure Beseligung und Auferstehung – – erhörte! Wenn Er ein
              – Wunder wirkte und euch jetzt, in dieser Stunde – –  auferstehen  und
                 heimkehren hieße !!! – – dann, denkt der Herr, müßten Ströme von solcher
              Glückseligkeit über dieses Gotteswerk auf Erden ausbrechen und aufquellen, daß aller
              Haß unterwühlt und unterwaschen werden würde ... Und ein solches Meer von Liebe müßte
              dann die Erde überfluten, daß aller Haß darin zergehen und sich auflösen würde ...
                 Stille. Der Bote breitet weit die Arme aus; mächtig.  Tote um Verdun
              –! Mögen darum eure Gräber sich – – – auftun!!! Mit Feuer und Schwert habt ihr das Göttliche in euch einander aus den Leibern gejagt!
              Der Herr verzeiht – und schenkt es euch ein zweites Mal: es kehre in euch zurück!!
                 Stille, dann sehr stark.  Nun lebt ihr wieder, Männer der Argonnen!
              Erwacht!! Erhebet euch!! Und kehret heim!!! Zitterst du ... Bruder? Es ... ist ... so ... kalt, Kamerad. Die ... Schufte ... haben uns ... ohne Röcke und Mäntel ... Ohne Kleider haben uns
              die Schufte ... Rück her, Kamerad. Wird ... dir ... dann ... wärmer werden ... Dank dir, Kamerad ... Bist du – ein Boche? Gewesen, Bruder, gewesen ... Und du? Ein – Franzmann? Gewesen, Bruder, gewesen ...  Stille. Wenn ich bloß ... Wenn ich bloß ... Wenn ich bloß was Warmes um den Kopf ... Aber die
              Schufte haben uns nicht mal ... Nicht mal was Warmes um den Kopf haben uns die Schufte
              ... Erst – zerschossen ... Dann – in die Grube geschmissen ... Und dann – ab mit Rückenwind ... Hunde, verfluchte ... Da. Werft ihm das hin ... Hat wohl einen kahlen Schädel ...  Eine Mütze wird
                weitergegeben. Ah! Das ist gut ... Ist eine goldne Rose drauf. Bist du – ein Offizier, Kamerad? Gewesen, Bruder, gewesen ...  Stille. Kameraden! Hört ihr – wie ich – den Wind? Er streicht – kommt mir vor – durch die Bäume? Dort – das Licht! Dort – das Licht!!  Erfassend.  Ich bin nicht mehr – –
              blind!! Mir ists, als ob ich träume ... Ich – – atme!! Ich – – atme!! Ich – – schwör es euch!! Ich bewege – den Kopf ... Ich – die Glieder ... Kameraden! Kameraden! Wir sind nicht mehr – – tot!! Wir – leben! Wir – leben wieder! Ihr Brüder! Ihr Brüder! Wir können – nach Haus! Wir werden – die Sonne sehen!! Geduld, Kamerad! Geduld, Kamerad! Erst heißts ... auf den Beinen stehen!  Macht
                einige Schritte gegen die Mitte. Warst du nicht – Kapitän der Boches? Und du – warst der von drüben? Ich denke, wir reißen die Kerle hoch? Die bleiben sonst ewig hier liegen! Dubois! Baillard! Morel! Roubeau! Aus der Grube! Heraus! Auf die Beine! Lehmann I! Schröder III! Weber und Schmidt! Gebt die Hände! Und nehmet meine! Hauptmann! Mir ist der Arm – ganz lahm! Kap'tän! Kann das Bein nicht rühren! Das gibt sich, Bruder! Das gibt sich dann! Komm her! Und laß dich fuhren! Hauptmann! Hab einen Tambour bei mir. Soll ich ihn – trommeln lassen? Laß trommeln, Kapitän! Und marschieren wir!! Kameraden! Die Hände fassen! Achtung! Ich führ!  Pause.  Tambour! Zu mir!  Pause. 
              Hauptmann! Kommandier! Marsch – eins! Und zwei! Und drei! Und vier! Eins! Und zwei! Und drei! Und vier!
              Eins! Zwei! Drei! Vier!  Usw. Rum, pum, rumpumpum! Rum, pum, rumpumpum!  Usw. Alloh! Tor auf! Was geht denn hier vor?! Heda! Zum Teufel! Was ist denn los?! Vernier! Friedhofswärter! Tor auf! Verdammter Schuft! Kanaille von einem Wärter! Weißt du nicht ... Vernier, mein General. Sergeant Vernier ... Schwein ist dein verfluchter Name! Hund! Schwein! Schuft! Ich lasse dich zum Teufel
              jagen! Deportieren laß ich dich! Weißt du nicht, du Schuft, daß nach sechs kein Mensch auf dem Friedhof was zu suchen
              hat? Erfüllst du so deine Pflicht? Läßt du die Gräber unserer Helden durch besoffenes
              Gesindel schänden? Kein Mensch, General! Kein Mensch ist auf dem Friedhof! Die Tore ... Ich hab sie, wie
              täglich, um sechs geschlossen. Kein Mensch ist auf dem Friedhof! Wem wollen Sie das erzählen, Wärter? Woher kommt dann der Lärm? Lärm –? Was für ein Lärm? General, Colonel – ich hab keinen Lärm gehört! Nichts gehört? Der ganze Ort ist auf, und bloß du hast nichts gehört? Eine Granate vor Douaumont, mein General ... Ich war mehrere Tage lang verschüttet
              ... Seither höre ich schlecht ... Kanaille von einem Wärter! Hörst du vielleicht noch immer nichts?! Während dieser schwerhörige Dummkopf geschnarcht hat, müssen die Lumpen über das
              Friedhofsgitter geklettert sein ... Aber wer? Und ich bitte – wozu? Vermutlich Unfug. Purer Unfug. Die Herren vergessen, daß Moskau bei Ihnen wie bei uns Filialen unterhält! Ah! Moskau! Natürlich! Kommunisten! Störung der Feiern! Na, ob Moskau oder nicht, wir werden das gründlich abstellen! Das werden wir, Exzellenz! Fackeln und Lichter nach rückwärts!  Es geschieht. Sehr richtig! Sollen uns nicht gleich sehn! Moment der Überraschung ausnützen! Ssst! Sie kommen! Eins! Zwei! Drei! Vier!  Usw. Rum, pum, rumpumpum!  Usw. Was ... was ... was ist denn das?? Wie ... wie ... wie ... sehn denn die aus? Das sind ja ... das sind ja ... deutsche Soldaten sind das ja!! Unsinn! Reden Sie doch keinen Unsinn, Herr! Wie kämen denn deutsche Soldaten
              hierher? Jawohl! Deutsche Soldaten sind das! Ich habs gesehn! Euer verfluchtes Feldgrau hab
              ich gesehn! Gehn Sie zum Teufel, General! Erkennen Sie denn Ihr eigenes vermaledeites Blaugrau
              nicht?! Ich sag euch: Es sind Deutsche und Franzosen. Jawohl! Das glaub ich jetzt auch! Und in den alten Feldmonturen! Aber was ... aber was ... was bedeutet denn das?? Na, das werden wir ja gleich wissen!  Er tritt einige Schritte vor und ruft der
                marschierenden Truppe nach.  Halt –! Das Ganze – halt!! Halt – das
              Ganze!! »Halt!« habe ich befohlen! Ich habe »Halt« befohlen!!  Die Auferstandenen hören
                nicht auf ihn. Lamarque tritt einige Schritte weiter vor; gefährlich, mit äußerster
                Steigerung und Wucht.  Ich, der Kriegsminister, General Lamarque – befehle!:
              Halt!!! Das Ganze – halt!!! Halt – das Ganze!!  Die Auferstandenen marschieren
                weiter. Ach was! Hauptmann, Colonel – die zwei dort!  Zwei Offiziere stürzen vor und
                reißen aus der letzten Reihe der Abmarschierenden zwei Mann heraus. Es sind Dubais
                und Schröder. Sie stehen nun wankend vor Lamarque und Gadenau. Lichter her!  Die Fackeln werden gebracht. Lamarque brüllt die beiden
                an.  Kujone! Lumpen! Hunde! Was treibt ihr hier für Unfug?! Bist du so besoffen, Schwein, daß du nicht einmal vor deinem General stillstehn
              kannst?! Was treibst du da?! Wer bist du?! Pierre ... Dubois, General. War ... Sergeant, General. Regiment ... 270. Gefallen –
              1916 ... Was – –??? Was suchst du hier?! Wie siehst du aus?! Wer bist du?! Schröder III – – war ich. Württemberger Infanterie ... Gefallen – 1916 ... Wo ... Wo ... Wo kommt ihr her – – –??? Aus ... dem ... Massengrab ... Das Massengrab – – – geöffnet!!! Die Gräber – – – leer!!! Und die – – – Toten??? Die – – – Toten??? Sind – – – auferstanden!!! Der Jüngste Tag!! Das Jüngste Gericht!! Die Toten sind auferstanden!! Das Ende der
              Welt!! Der Jüngste Tag!! Die Toten sind auferstanden!!! Marsch – eins. Und zwei. Und drei. Und vier. Eins. Zwei. Drei. Vier.
                 Usw. Rum, pum, rumpumpum. Rum, pum, rumpumpum.  Sie marschieren wankend ihrer Truppe
                nach. Paris Bei Odette. – Eine Stunde später * Raffiniert und kapriziös eingerichtetes Schlafzimmer. Im breiten französischen Bett
            schlafen Odette und Marcel Delcampe, der französische Ministerpräsident, die Rücken
            einander zugekehrt. Das Telephon, das sich auf einem kleinen Tischchen am Fußende des Bettes auf Odettens
            Seite befindet, läutet. Stille. Es läutet abermals. Marcel! Marcel! Wach auf! Was ist denn? Was gibts denn?  Mürrisch.  Kannst du nicht zarter mit mir
              umgehn? Es ist sehr ungesund, so brutal aus dem besten Schlaf gerissen zu werden! Mein Lieber. Ich hab dir einen Vorschlag zu machen: Steh auf und geh nach Hause. Was? Bist du verrückt? Jetzt, mitten in der Nacht? Mein Bett ist nicht dazu da. Geh nach Hause und beglücke deine Frau mit deinem
              »besten Schlaf«. Die muß sich ihn gefallen lassen. Ich nicht. Und um mir das zu sagen, weckst du mich um zwei Uhr auf, nachdem wir ohnedies bis
              eins ... auf waren und ich todmüde bin? Kann ich dafür, daß du für nichts und wieder nichts todmüde wirst?  Sie wirft
                sich empört zurück. Ich habe den anstrengenden Festtag gemeint! Nichts anderes! Es ist mir gleich, was du gemeint hast. Es ändert nichts an der Tatsache deiner
              raschen Ermüdbarkeit – in jeder Hinsicht! Irrsinnig! Um das zu erfahren, wird man um zwei Uhr mit Brutalität aus dem besten
              Schlaf gerissen! Einfach irrsinnig!  Er legt sich zurück. Das Telephon läutet.
                Er richtet sich auf.  Chérie! Mir kommt vor, das Telephon? Ja? Kommt es dir endlich vor? Es läutet bereits zum dritten oder vierten Mal! Nicht möglich! Ich hab gar nichts gehört! Wer kann denn um diese Stunde –! Ah, es
              wird eine Fehlverbindung sein! Meinst du? Hartnäckige Fehlverbindungen um zwei Uhr nachts? Nun, möglich wäre es
              schon ... Seitdem dein Kabinett am Ruder ist, herrscht ja eine Mißwirtschaft, wie sie
              in Frankreich noch nicht da war! Odette! Ich bitte! Kein Wort gegen mein Kabinett! Kein Wort!! Was fallt dir ein? Warum schreist du denn? Du vergißt, daß du dich augenblicklich
              nicht in der Kammer befindest, sondern in meinem Bett! In einem ganz unmöglichen
              Pyjama, nebenbei! Ich bin nicht empfindlich. Ich lasse mir allerlei an den Kopf werfen. Aber kein Wort
              gegen die Regierung! Wer, wie   ich, den ganzen Tag anhören muß, daß sie
              schlecht ist, will wenigstens nachts, im Bett seiner Freundin, davor Ruhe haben! Es ist undelikat, einer Dame anzudeuten, daß man sich in ihrem Bett aufhält. Zum Teufel! Jetzt hab ich aber genug! Ich hab es dir nicht angedeutet, sondern
              gesagt! Um so schlimmer! Es ist entsetzlich, daß Frankreich von taktlosen Menschen regiert
              werden muß. Ach was! Du hast es ja vor zwei Minuten selbst ausgesprochen! Nun, und –? Ist es vielleicht dasselbe, wenn ich sage  Schmiegt sich zärtlich
                an ihn, haucht vergehend.  »Marcel, du liegst in meinem Bett!«  Löst
                sich von ihm.  oder wenn du brüllst: »Madame, ich liege in Ihrem Bett!« –?
              Siehst du ein, daß du dich unmöglich benommen hast? Ich sehe ein, daß du der süßeste Teufel bist, der je einen Mann gequält hat! Bitte, bitte, bitte! Gleich wirst du wieder todmüde werden und in deinen »besten
              Schlaf« versinken! Ach was, müde! Ach was, bester Schlaf!  Es ist ihm gelungen, sie an sich zu
                reißen. Er überfällt sie mit Küssen; das Telephon läutet stürmisch. Die beiden
                fahren auseinander.  Verdammt! Verflucht! Vermaledeit! Schon wieder! Schon wieder – eine Fehlverbindung? Vermutlich.  Er kniet sich im Bett vor, hebt ab.  Es ist doch irrsinnig,
              das Telephon nicht auf dem Nachttisch zu haben, sondern bei den Fußen! Mein System, mich schlank zu erhalten.  Sie macht ihre Übung und kniet sich
                neben Delcampe vor den Apparat. Alloh! Hier bei Odette Lef ... Du bist wirklich der dümmste Premier, den   Frankreich jemals hatte! Ein
              fremder Herr, der sich um zwei Uhr nachts an meinem Apparat meldet! Und so was nennt
              sich Politiker! Chérie  Drohend.  Zum letztenmal! Laß meine Politik aus dem Spiel!
              Politik ist meine schwache Seite! Leider! Wenn sie nur deine starke wäre! Wie hätte ich denn sagen sollen? Alloh! Wer dort? Unmöglich! Warum? Wieso? Das ist gegen die Telephon Vorschrift. Der Angerufene hat sich zuerst vorzustellen!
              Dann erst darf er fragen: »Wer dort?«  Das Telephon läutet. Gib her! Du bist ja zu dumm!  Sie hebt ab.  Alloh! Wer dort? Falsch! Falsch! Das eben ist falsch! Das eben ist gegen die Vorschrift! Wie? Ministerium des Innern? Da sind Sie falsch verbunden. Na also. Eine Fehlverbindung. Was habe ich gesagt? Unrichtig angeschlossen. Jawohl ... Sagen Sie, bitte: Rufen Sie vielleicht schon
              öfter an? Acht- oder zehnmal! Ja, welche Nummer wünschen Sie denn? Passy 2346? Also!
              Da haben wirs! Sie verlangen immer meine Nummer! Geben Sie doch besser acht! Die
              Tätigkeit Ihres Ministeriums kann sich doch nicht nur darauf beschränken, mich aus dem
              Schlaf zu wecken! Es gibt doch noch allerlei für Sie zu tun! Ermäßigen Sie die
              Luxusabgabe ... Unsinn! Wäre allenfalls Sache des Finanzministeriums. Halten Sie die Autostraßen besser instand ... Das geht das Innenministerium doch auch nichts an! Verbieten Sie die neuen Abendkleider ... Einfach lächerlich! Dazu hat doch das Innenministerium nicht die geringste
              Handhabe! Sag mir, was willst du denn eigentlich? Warum unterbrichst du mich denn in so
              idiotischer Weise unausgesetzt? Weil du von dem guten Mann Dinge verlangst, die ihn nicht das geringste angehn! Es
              ist einfach aufreizend, wie wenig du mit der Materie vertraut bist! Schön. Ich erfahre eben, daß Sie mit all dem nichts zu tun haben. Also dann suchen
              Sie sich vielleicht selbst etwas aus. Aber mich lassen Sie jetzt, bitte, schlafen. Ja?
              Gute Nacht. Wie? Sie glauben, richtig verbunden zu sein? Bitte?  Pause. Sie
                sieht Delcampe an.  Ja, hier ist Odette Lefèvre. Die Frau des
              Autoindustriellen. Ganz richtig. Aber mein Mann ist in Brüssel. Er kommt erst
              übermorgen zurück ... Das wissen Sie? So. Merkwürdig ... Was wünschen Sie denn dann?
                 Sie horcht, springt dann mit einem Satz hoch.  Was –? Was haben Sie da
              eben –? Oh –! Ah –! Oh –!!  Sie findet keine Worte. Halblaut, erstickt, zu
                Delcampe.  Er fragt, ob nicht ... zufällig ... der Herr Ministerpräsident
              Delcampe bei mir schläft!! Ha –! Mein Herr! Ich finde keine Worte! Was heißt das: »zufällig«? Ich bitte mir zu sagen,
              was Sie mit dem »zufällig« meinen! Ich muß einfach nach Luft ringen!
                 Horcht.  Sie wollten mich nicht beleidigen? Sie wecken mich mit der
              Frage, ob nicht »zufällig« irgendein Ministerpräsident bei mir schläft ... Chérie, erlaube! Aber das geht zu weit! Ich bin doch nicht irgendein
              Ministerpräsident! Ich bin doch Marcel Delcampe! So. Sie finden nichts daran. Ich aber sage Ihnen: Sie werden noch Unannehmlichkeiten
              haben, mein Herr! Wer hat   Ihnen denn überhaupt meine Telephonnummer
              gegeben?  Entgeistert.  Waas –? Er – – selbst?!  Der Verstand steht
                ihr still.  Herr Delcampe hat Ihnen selbst gesagt, daß er heute – – hier
              ...?! Ah!  Sie muß sich zurücksetzen. Die Sprache versagt ihr. Oh lala, oh lala, oh lala!  Kratzt sich den Kopf.  Das wird Leblanc
              sein. Ich hab ihm für dringende Fälle die Nummer gegeben. Oh, das ist stark. Das ist ... sehr, sehr stark.  Pause.  Du selbst
              verständigst also deine vertrottelten Ministerien, wenn du einen Abend bei mir
              verbringst? Aber Liebling! Es ist doch kein Abend. Es ist doch eine ganze Nacht! Um so ärger!!  Verzweifelt.  O mein Gott! Mich so zu kompromittieren!
                 Tragisch.  Nie, niemals ist eine Frau in Frankreich so kompromittiert
              worden! Übertreib doch nicht! Über den ersten Napoleon und die Frauen kursieren da ganz
              andere Anekdoten. Da war einmal ... Laß jetzt den ersten Napoleon aus dem Spiel und erzähl keine Anekdoten!
                 Gefährlich.  Gib jetzt gut acht, mein Freund: Du hast fünf Minuten
              Zeit. Wenn du das in diesen fünf Minuten nicht in Ordnung gebracht hast, wird man dich
              – mit einigem Grund – zum ersten, aber auch zum letzten Mal hier gesucht haben können.
              Das schwör ich dir – so wahr du weder mein erster Freund bist, noch mein letzter sein
              wirst! Jetzt sollst du mal sehn, wer Marcel Delcampe ist! Alloh! Leblanc? Hier Delcampe.
              Nein, Sie haben mich nicht geweckt! Ich schlafe doch hier nicht! Ich arbeite! Gewiß.
              Ich sitze am ... Schreibtisch und arbeite. Ganz recht, mein Freund. Ich arbeite hier
              oft die Nacht durch ... Ja, Arbeit allein kann uns retten ... So ist es. Das Wohl der
              Nation über alles. Nein, das Publikum hat   keine Ahnung ... Aber was gibts
              denn, guter Leblanc? Wer? Der Redakteur Coutrier? Aus Verdun, sagen Sie? Ist diese
              Nachricht aber auch wirklich so wichtig, daß sie nicht bis morgen ...? Ja, dann lassen
              Sie ihn mit mir verbinden.  Lauter, angestrengter.  Alloh Verdun!! Ist
              dort Coutrier?? Ja, hier Delcampe!  Er lauscht angestrengt.  Was? Was??
              Ich verstehe kein Wort! Bitte wiederholen Sie, was Sie gesagt haben!  Er wischt
                sich das Ohr, horcht angestrengt, macht ein dummes Gesicht.  Bitte, ich habe
              jetzt etwas sehr Irrsinniges verstanden! Ich muß Sie bitten, ein drittes Mal ...!
                 Er lauscht, Pause.  Jetzt werde ich Ihnen wiederholen, was ich
              verstanden habe. Sie berichten mir, daß die – Toten auferstehn! So ... Nicht die
              Toten, sondern die Gefallenen ...  Er setzt sich auf die Bettkante und starrt
                Odette stupide an.  Was sagst du dazu? Die Gefallenen stehen auf! Coutrier
              telephoniert aus Verdun ... Die Gefallenen? Wieso? Warum? Wozu? Was heißt das? Keine Ahnung!  Plötzlich pfeift er leise vor sich hin.  Ah, ich beginne
              zu kapieren! So ist das gemeint! So ...  Streng ins Telephon.  Herr
              Coutrier – ich muß mich wundern! Nein, bitte, unterbrechen Sie mich nicht! Ich
              wiederhole: ich muß mich wundern! Ich stehe seit fünfunddreißig Jahren im politischen
              Leben, Herr Coutrier! Ich war selbst Journalist und immer ein Freund der Presse. Aber
              ich ernte Undank. Jawohl, Undank! Nein, bitte, unterbrechen Sie mich nicht! »Die
              Gefallenen stehen auf!« Ich bin nicht begriffsstutzig: Die Presse kommentiert meine
              heutige Rede übel. Ich weiß nicht, warum. Aber ich nehme es zur Kenntnis. Und ich
              verantworte jedes Wort! Sagen Sie das Ihren Freunden, Herr Coutrier! Aber sagen Sie
              ihnen auch, daß man nicht erst die ... Gefallenen aus ihren Gräbern zu bemühen
              braucht, wenn man meine Demission will! Ein Mißtrauensvotum mit Mehrheit – und man hat
              sie! Berichten Sie das Ihren Auftraggebern, Herr Coutrier! Und jetzt gute Nacht! Was?
              Nein, bitte, kein weiteres   Wort darüber! Schluß!  Er haut den Hörer
                in die Gabel.  Sogar der! Ein Schuft wie der andere!  Wirft sich ins
                Bett. Sag, Marcel, was kann das Ganze bedeuten? Was anders als eine Intrige gegen mich? Ich durchschaue sie noch nicht – aber hat man
              denn anderes im Kopf, als mir Schwierigkeiten zu bereiten? Ich sage dir: wenn es
              selbst so etwas wie eine Auferstehung gäbe; wenn die Gefallenen wirklich auferstünden
              – ich glaube, sie tätens nur, um mein Kabinett zu stürzen! Ach, hol der Teufel das
              Ganze. Schlafen wir endlich, Chérie! Gute Nacht! Gute Nacht, armer, armer Liebling!  Sie greift ihm ins Haar, zieht ihn an sich,
                küßt ihn. Dann legt sie sich zurück und schaltet die Lampe aus. Berlin Bei Overtüsch. – Um dieselbe Stunde * Ein Raum von altmodisch-bürgerlicher Behaglichkeit. In der Mitte rückwärts die beiden Ehebetten mit den Nachttischchen. Am Fußende Stühle
            mit den abgelegten Kleidern. Über den Betten: große, gerahmte Photographie, das Ehepaar
            als Hochzeitspaar darstellend. Mode 1900. – Rechts vorne: Kleiner Schreibtisch mit
            Telephon. Darüber Bücherbrett mit den Klassikern in Goldschnitt und dem Lexikon. Dr. Overtüsch und Frau Overtüsch schlafen. Das Telephon läutet. Nanu –? Hast du was, Muttchen? Das Telephon, Vatchen. Wieder einmal! Ich will nachsehn, was es gibt. Soll ich nicht vielleicht ...? Was dir nicht einfallt! Wo du heute so einen anstrengenden Tag hinter dir hast! Die
              Reden und all das dumme Zeug ...  Verärgert.  Aber recht ist es nicht von
              ihnen. Früher haben sie uns wenigstens in Ruhe schlafen lassen. Nun gewöhnen sie sich
              an, uns jede Nacht zu stören. Dafür sind wir doch jetzt Reichskanzlers, Muttchen, und früher waren wirs nicht. Damit entschuldigst du jetzt immer alles, was sie uns antun. Murr nicht, Muttchen, dadurch wirds nicht besser, sondern schlimmer. Man muß seine
              Pflicht tun – bei Tag und bei Nacht. Gut, gut, Vatchen. Ich tu ja auch schon meine Pflicht.  Hebt den Hörer ab;
                pompös.  Hier – die Reichskanzlerin! Wer dort? Wer? Das A.A.? Natürlich! Jede
              Nacht: das Auswärtige! Ob Sie uns geweckt haben? Selbstverständlich haben Sie das,
              Freundchen! Oder meinen Sie, wir schaun um zwei Uhr morgens zum Fenster raus? Frag ihn doch, was er will! Soso. Eine bedeutungsvolle Nachricht ... Sagen Sie bloß, Freundchen, woher wissen
              denn Sie, ob eine Nachricht bedeutungsvoll ist oder nicht? Wozu wären denn dann wir
              da, wenn Sie das schon entscheiden könnten, wie? So frag ihn doch schon, was es gibt! Nur immer mit der Ruhe, Vatchen. Eine alte Frau wie ich ist doch kein Luxuszug!
                 Ins Telephon.  Na, denn   man los! Platzen Sie schon raus
              mit Ihrer bedeutungsvollen Neuigkeit.  Sie hört unbewegt zu, schüttelt nur ab
                und zu staunend den Kopf.  Nein, so was! So was! Nicht zu glauben ... Was es
              jetzt nicht alles gibt ...! In Frankreich, sagen Sie? Na, das ist recht. Sollen die
              nur auch mal ihre kleinen Annehmlichkeiten haben. Die werden sonst gar zu üppig ...
              Aber sagen Sie mal, Besterchen: Warum haben Sie denn da eigentlich uns aus dem Schlaf
              geklingelt? Was können denn wir dazu tun? Da müssen Sie doch ganz 'n anderen
              raustrommeln! Wen? Na, ich denke, die Herren vom Kirchensenat? Oder vom
              Oberkirchenrat? Den päpstlichen Nuntius? Den Erzbischof? Den Oberrabbiner, meinswegen!
              Aber doch nicht den Reichskanzler! Der hat doch mit Toten nichts zu schaffen! Dem
              geben schon die Lebenden genug aufzuknacken! Sehen Sies auch ein, Männchen? Ja –?
              Freut mich, freut mich. Dann ist ja wieder alles schön und gut. Nur immer an die
              kompetenten Stellen ... Dann ist Ordnung im Reich, und ohne Ordnung is nich zu machen
              ... Nein, wir tragens nicht nach. Gute Nacht, Besterchen.  Legt auf, geht zu
                Bett.  Zu merkwürdig, daß sich die Leute nie in den Kompetenzen auskennen.
              Wie sollen wir da Ordnung halten im Reich? Was hats denn gegeben? Nicht der Rede wert, Vatchen. Bring dich nicht aus dem Schlaf. Mit Frankreich was und
              mit Toten. Das hat auch morgen Zeit. Na, dann gute Nacht, Muttchen.  Legt sich auf die andere Seite. Gute Nacht, Vatchen.  Pause. Sie sitzt nachdenklich da.  Nein, nein,
              nein! Diese heutige Zeit! Außer Rand und Band! So was hats früher doch nicht gegeben!
              Kein Verlaß mehr heute auf nichts!  Pause.  Aber dem Delcampe, diesem
              Ekel, dem gönn ich das von Herzen!  Sie legt sich gleichfalls auf die Seite,
                schaltet das Licht aus. London Bei Grathford. – Um die gleiche Stunde * Das Schlafgemach. Ein weiter, hoher Raum, mit strenger Erlesenheit eingerichtet.
            Prunkbett. Rechts und links davon Tische mit Büchern und Schriften. Zwei altsilberne
            Leuchter, für elektrisches Licht eingerichtet. Telephon. An den Wänden Gobelins und Gemälde. Eine Photographie Eduards VII. Es ist dunkel. Lord Grathford liegt zu Bett. Doch schläft er nicht, er raucht – was man
            am Rotglühen seines Pfeifenkopfes merkt. – Das Telephon schnarrt leise. Im Augenblick
            darauf schaltet Grathford das Licht in den beiden Leuchtern ein und drückt auf den Knopf
            der Klingel. Mylord? Das Telephon, Leeds. Mylord wurden in dieser ... respektlosen Weise geweckt? Ich habe noch nicht geschlafen. Wieviel Uhr ist es, Leeds? Zwei Uhr weniger elf Minuten, Mylord. Ich habe mir schon wiederholt erlaubt, Mylord
              ehrfurchtsvoll nahezulegen, dieses ...  Verächtlich.  Instrument im
              Vorsaal unterbringen zu lassen. Wozu wäre das gut, Leeds? Mylord kämen dann nicht in die ungewöhnliche und peinliche Lage, zu anderen
              beliebiger Stunde – Audienz gewähren zu müssen. Das Telephon ist eine demokratische Einrichtung. Du denkst nicht demokratisch,
              Leeds. Wenn Mylord mir die ehrerbietige Bemerkung gestatten: ich verabscheue die
              Demokratie. Ich auch, Leeds. Aber ich darf es leider nicht so offen sagen wie du.  Das
                Telephon schnarrt lebhafter. Hm ... einigermaßen lebhaft und laut. Findest du nicht? Demokratisch, Mylord. Bitte, sieh nach, Leeds. Mylord befehlen.  Er geht gemessen zum Apparat, hebt ab.  Hier – Josua
              James Leeds, erster Kammerlakai Seiner Lordschaft, des Herrn Premierministers Lord
              Grathford, Herzogs von Malmsburry ... Dort –?  Zu Grathford.  Mister
              Stapleton aus der Downingstreet, Mylord. Bitte, frag ihn, was er will, Leeds. Trotz der ungewöhnlichen Stunde Ihres Anrufes, Sir – es ist ... zwei Uhr weniger
              sieben Minuten, Sir! – sind Seine Lordschaft nicht gänzlich abgeneigt, zu erfahren,
              was das Foreign Office wünscht ...  Zu Grathford.  Mister Stapleton
              meint, Mylord eine Meldung von größter Wichtigkeit selbst erstatten zu müssen. Er soll dir sagen, was er will, Leeds, oder er soll es bleiben lassen. Seine Lordschaft stellen es Ihnen anheim, Sir, sich entweder meiner zur Weitergabe
              Ihrer Meldung zu bedienen oder darauf zu verzichten, sie Seiner Lordschaft zur
              Kenntnis zu bringen, Sir ...  Er lauscht. Zu Grathford.  Mister Stapleton
              rät mir, mich festzuhalten, Mylord.  Ins Telephon.  Nein, Sir, ich halte
              mich nicht fest, aber ich glaube nicht, daß ich umfallen werde. Ich halte vieles aus.
              Seitdem Mitglieder der Labour Party regieren konnten, ohne daß etwas Besonderes
              geschah, kann mich nichts mehr aus dem Gleichgewicht bringen, Sir.  Horcht, dann
                unbewegt.  Das Foreign Office hat die Nachricht erhalten, daß Tote
              auferstehen, Mylord.  Es hat nicht den geringsten Eindruck auf ihn
                gemacht. Wo, Leeds? Wo, Sir?  Lauscht.  In Frankreich, Mylord. Sag ihm, bitte, Leeds, daß das ... eine Angelegenheit des Kontinentes ist und uns
              vorderhand weiter nicht interessiert.  Raucht weiter. Das ist eine Angelegenheit des Kontinents, Sir, und interessiert uns ...
              selbstverständlich weiter nicht. Gute Nacht, Sir.  Legt auf. Leeds, du hast um ein »vorderhand« zu wenig und um ein »selbstverständlich« zu viel
              gesagt. Warum, Leeds? Weil ich glaubte, daß Mylord um ein »vorderhand« zu viel und um ein
              »selbstverständlich« zu wenig gesagt hätten, Mylord. Hm –?  Pause.  Das hat manches für sich, Leeds. Gute Nacht.  Er
                schaltet die Leuchter aus. Gute Nacht, Mylord. Geruhen Mylord gut zu ruhen.  Er entfernt sich auf den
                Fußspitzen und schaltet im Abgehen den Kronleuchter aus. Platz in Verdun * Am frühen Morgen. Von allen Seiten strömen Menschenhaufen zusammen. Wildes Schreien, Kolportieren wilder,
            unsinniger Gerüchte. Gott im Himmel! Was gibts denn? Was ist denn geschehn? Die Regierung Delcampe ist gestürzt! Der Teufel soll sie holen! Deswegen dieser Lärm? Man wird eine andere finden! Paris brennt! Paris brennt! Auf allen Seiten brennt Paris! Telegraph und Telephon sind unterbrochen! Es gibt keine Verbindung mehr mit
              Paris! Baut Barrikaden! Holt Waffen! Die Kommunisten haben die Diktatur des Proletariats
              ausgerufen! Paris brennt! Auf allen Seiten brennt Paris! Nieder mit den Kommunisten! Nieder mit Moskau! Nieder! Nieder! Nicht die Kommunisten! Die Faschisten! Die Italiener! Die Italiener sind
              eingebrochen! Nieder! Nieder mit ihnen! Holt Waffen! Barrikaden! Zeppeline!! Zeppeline!! Zeppeline vergasen die Städte! In die Keller! In die Keller!
              Die Boches kommen in Zeppelinen!! Nieder! Nieder! In die Keller! Rettet euch! Die Boches kommen mit Zeppelinen! Rettet
              euch!  Alles strebt panikartig auseinander. Ein Wunder! Ein Wunder! Das größte Wunder aller Zeiten! Die Toten sind
              auferstanden!! Wer? Was? Was sagt ihr? Die Toten des Weltkrieges! Die Gefallenen! Ein Wunder ist geschehen! Die Gefallenen
              sind auferstanden! Unsinn! Unsinn! Es gibt keine Wunder! Laßt euch doch keinen Bären aufbinden! Extraausgabe! Extraausgabe! Das größte Wunder seit Erschaffung der Welt – 10
              centimes! Die Auferstehung auf den Soldatenfriedhöfen – 10 centimes! Die ersten
              authentischen Berichte – 10 centimes! Berichte von Augenzeugen und Gewährsmännern – 10
              centimes! Extraausgabe! Extraausgabe!  Man umringt sie, kauft. Die Jungen eilen
                weiter. Extraausgabe des »Journal«: Die Auferstehung um Verdun! Extraausgabe des »Temps«: Panikszenen in Städten und Dörfern! Extraausgabe der »Grande Nation«: Die Auferstandenen pazifistisch durchseucht! Extraausgabe der »Humanité«: Der Klerus aller Konfessionen gänzlich unvorbereitet!
              Fassungslosigkeit im Vatikan! Die Regierung Delcampes vor dem Sturz! Schmähliche Szenen auf den Friedhöfen: Auferstandene Franzosen und Deutsche Arm in
              Arm! Empörung in französischen und deutschen nationalistischen Kreisen! Verbrüderungsszenen auf französisch- deutschen Friedhöfen! Die Kriegsbourgeoisie
              erzittert! Die Weltrevolution marschiert! Extraausgabe! Extraausgabe! Nur zehn centimes! Mein Herr ... Meine Dame ... Verron, mein Name ... Ich heiße Verron ... Das Wunder
              ... Das große Gotteswunder ...  Man hört nicht auf ihn. Meine Dame ... Mein Herr ... Auch wir ... Auch wir ... Wir haben auch einen Sohn
              verloren ... Das einzige Kind ... Wir sind schon so alt ... Ist er darunter –? Lebt er wieder –? André Verron – so war sein Name ... Gott würde Ihnen die Antwort lohnen, mein Herr ... Meine Dame ... Gewiß wird Gott es
              Ihnen dereinst lohnen ...  Niemand hört auf sie. Sie gehen weiter. Es ist wahr! Es ist wahr! Ein Wunder! Ein Gotteswunder! Unsinn! Redet doch keinen Unsinn! Es gibt keinen Gott! Und es gibt keine Wunder! Lästert nicht! Lästert nicht! Gebt es nicht zu, daß die lästern. Noch haben sich die Universitäten nicht geäußert! Jawohl! Die Wissenschaft! Die Wissenschaft wird schon eine Erklärung finden! Es gibt keine Erklärungen für Wunder, ihr Narren! Weil es keine Wunder gibt, ihr Dummköpfe! Strohköpfe seid ihr! Ungläubige Narren und gottlose Dummköpfe! An die Laternen sollte
              man euch hängen! Gott hat ein Wunder vollbracht! Das größte Wunder seit Erschaffung
              der Welt!  Hohngelächter der anderen. Zusammenstöße drohen. Ihr! Ihr!! Ihr!!! Was steht ihr bedeckten Hauptes? Was giert ihr nach Sensation und
              lauft geschäftig umher – als ob es um schnöden Gewinn ginge und schmutzigen Profit und
              nicht um das Heil eurer verfinsterten Seelen?! Warum, Vermaledeite, steht ihr noch
              aufrecht? Warum scheuern eure geilen Knie sich nicht längst wund im Gebet? Verruchte!
              Verfluchte! Warum verbergt ihr nicht eure feilen Gesichter vor dem Zorne des Herrn?!
              Von Gott Verworfene! Warum reckt ihr nicht eure besudelten Arme zum Himmel?? Larven
              der Finsternis!! Warum reinigt ihr nicht eure raffgierigen Hände durch frommes Falten
              im Gebet?? Beute der Hölle!!! Gestern noch gefressen, gesoffen, mit Wollust gehurt,
              und heute – – – vor dem Angesicht des Herrn??? Wie wollt ihr bestehen, Elende, wie
              ewiger Verdammnis, wie der Hölle entgehen?? Fort! Fort!! Fort!!! In die Kirche mit
              euch – wenn ihr euer Seelenheil zu retten versuchen wollt! In die Kirchen!! In die
              Kirchen!!!  Er rast weiter, von seiner Schar gefolgt. Ganz ferne beginnen die
                Glocken zu läuten. In die Kirchen! In die Kirchen! Unsere Söhne! Unsere Männer! Jesus! Jesus! Der Meine kommt zurück! Der Meine kommt
              wieder! Maria! Maria! Er lebt! Er kommt wieder! Der Meine! Der Meine! Jesus!
              Maria! Jauchzet, ihr Menschen, und jubelt! Was verheißen – hat sich erfüllt! Angebrochen ist
              der Tag des Herrn – da man am wenigsten ihn erwartet! Wie der Feind des Nachts die
              Unvorbereiteten überfällt, so wird er treffen die Ungläubigen, die im Dunkel sicher zu
              ruhen wähnten! Die Gläubigen aber, die ihn erwartet – sie sind nicht in der
              Finsternis, die zum Schlaf verführt! Söhne des Lichtes sind sie und des Tages – und um
              sie ist es strahlend und hell! Jauchzet drum, ihr Menschen, und jubelt! Streuet Blumen
              auf die Straßen und kränzet eure Häuser! Stellet Kerzen in die Fenster und die Bilder
              der Heiligen! Ziehet Feiertagsgewänder an und schart euch zu Prozessionen! Lobpreiset
              den Herrn und singet Ihm Dank! Denn Er hat das Wunder der Wunder vollbracht! Die ihr
              getötet – hieß Er auferstehen! Und wieder leben – die ihr in den Tod geschickt! –
              Abel, von Kain erschlagen, ist zu neuem, zu ewigem Leben erwacht!! Halleluja, ihr
              Menschen, halleluja! Jauchzet und jubelt: was euch verheißen – es hat sich
              erfüllt!!! Kornfeld an einer Straßenkreuzung * Besonntes, sanft gewelltes Land. Im Hintergrund Wiesen, Felder, bewaldete Hügel. Im Vordergrund, gegen rückwärts leicht ansteigend, ein Kornfeld, zur Hälfte gemäht.
            Vorne und rechts wird es durch Landstraßen begrenzt. An der Kreuzung stehen einander
            vier hölzerne Pfähle mit Orientierungstafeln und Pfeilen schräg gegenüber, in den Farben
            der Trikolore gestrichen. Pfeil und Tafel, nach Osten gerichtet, zeigen an: »Nach Verdun«. Nach Westen: »Nach
            Paris«. Nach Norden: »Nach Sedan«. Nach Süden: »Nach St. Ménéhould«. Es ist früher Morgen. Ungefähr um die gleiche Stunde, in der sich die Ereignisse des
            letzten Bildes begeben. Ein Trupp Auferstandener rastet im Kornfeld. Links vorne liegen Hessel und Verron. In einigem Abstand: Baillard, Morel, Weber,
            Lehmann, Roubeau, Dubois, Schmidt, Sonneborn. Weiter rückwärts, inmitten einer Gruppe anderer: Wittekind und Vaudemont. Die Auferstandenen liegen zumeist auf dem Rücken und starren zum tiefblauen Himmel.
            Einige sitzen auch halb aufgestützt und betrachten mit weiten, staunenden Augen das Land
            um sich. Die vorne stoßen ab und zu Brocken stiller Selbstgespräche, scheinbar ohne jeden
            Zusammenhang, heraus. Was sie sprechen ist für sie, nicht für die andern, bestimmt. Die rückwärts summen leise die eintönige Melodie eines Soldatenliedes vor sich hin. Weiß ... Ganz weiß war es getüncht ...  Stille.  Es war nicht hoch, nein
              ... Und es hatte ... Einen Giebel hatte es.  Stille.  Und auf dem Giebel
              ... auf dem stand – ein Wetterhahn. Der ... Der ... Also, wenn der Wind wehte – drehte
              sich der!  Kurzer, erstickter Lachlaut.  Wie ... sie ... über den lachen
              konnte! Das Dach über dem Kuhstall ... Das Dach. Ja. Das war kaputt. Aber sonst: das Vieh,
              das Feld, der Hof, das Haus ...  Stille.  Und ich – der Bauer. Der
              Bauer!! Na ja, im Winter! Da war das manchmal eine Plage ... Da konnte man ... Hundertmal
              konnte man da rufen: »Vorgehn! Bitte, ins Wageninnere vorgehn!« Haben sich nicht von
              der Tür ... Nicht von der Tür haben sich die gerührt! »Fahrt nicht weit.« »Steigt
              schon aus.« Ausreden. Faule Ausreden. Aber sonst ... Sonst ... Da war das schon ...
              Ja, da war das schon was Rechtes ... Drei Stockwerke hoch ... Nein, vier! Und eine ganze Straße lang – alles aus Beton.
              Jede Werkstatt hoch und hell. Licht von allen Seiten. Das war eine Fabrik!
                 Stille. Auf der Bühne ... Wenn ich auf der Bühne stand ... Das Theater voll und aller Augen
              auf mich gerichtet ... und ich mußte einen ganzen Abend lang ödes, albernes Zeug
              plappern ... Da war das ... Da war das manchmal zum Verzweifeln ... Aber dann ... Wenn
              ich dann wieder den – Ferdinand ...! Oder gar den – Hamlet ...!! Da ... Ja, da war das
              schon die sonstige Erniedrigung und Demütigung wert ... Aber am schönsten, am schönsten war es doch immer erst nach Büroschluß ... Wenn die
              ändern alle fort waren und ich allein blieb ... In der rechten Schreibtischlade, unter
              der Strazze, der Tee und der Zucker ... Das Deckenlicht, das schaltete ich aus. War
              mir zu grell. Bloß die Schreibtischlampe mit dem grünen Schirm ...
                 Stille.  Wie diese Gasöfen leise singen ... Und in siedendes Wasser
              konnte ich stundenlang schauen ... Das Meer hab ich nie gesehn ... Im Fenster – die Auslage mit den fertigen Schuhen. Daneben – die Tür. Grüne Glastür
              ... Über der Tür – das Schild. Auch grün ... Und auf dem Schild  Zeichnet die
                Buchstaben in die Luft.  Jean Jac-ques Mo-rel, Schuster.
                 Pause.  Das, ja, das – war ich ...  Stille. Die Braune, die war trächtig ... Ob sie wohl das Dach – ohne mich? War immer eine
              Tüchtige. Wird schon damit zurechtgekommen sein. Ist auch mit allem anderen
              fertiggeworden – ohne mich ... Im Maschinenraum die neue Fräsmaschine ... Was das Luder Mucken hatte! Tat erst ganz
              gutmütig – und dann, mit einem Mal, heimtückisch in die Finger, daß das Fleisch flog
              und die Knochen splitterten! Na, mir war die nicht über! Mir nicht! Die lief unter mir
              – wie ein lammfrommer Gaul lief die unter mir ...! Das kleine Gastzimmer mit der Lampe! In der linken Ecke der Stammtisch der Kameraden
              ... Wie gut die Mutter alles zusammenhielt! Und Girgenrath! Mein Freund Girgenrath!
              Das   war ein Kerl! Der stand ihr in dieser Zeit zur Seite – das ist gewiß
              ... Malheur pour nous, Malheur pour vous, Malheur pour toute la ronde. Pour toutes les femmes comme les enfants: Malheur pour tout le monde. Gelbe Felder. Grüne Wiesen. Dunkle Wälder – rings um uns ... Himmel über uns – statt Erde. Heißes Licht! Statt Kälte. Nacht.  Stille. Vögel fliegen!  Stille. Grillen zirpen ... Käfer kriechen. So wie einst.  Stille.  Unterstände sind verschwunden! Keine Gräben! Keine Trichter! Nichts reißt mehr die Erde auf.  Stille. Bäume – warn doch kahl geschossen? Haben sich vom Krieg erholt. Eingeebnet auch die Felder! Korn wächst drauf. Kartoffeln. Rüben. Roter Mohn steht – wo wir fielen.  Stille. War ein ... Kornfeld – ganz wie dieses? Doch das Korn – das war verbrannt! Trommelfeuer, Gasgranaten. Wild zerwühltes Trichterfeld. Gräben hüben, Gräben drüben. Dieses Kornfeld – Niemandsland.  Stille. Mußten vor! Wir – mußten abwehrn! Oder – Abwehr? Gegenstoß –? Lag mit einem Mal im Trichter. Ging mir grade so wie dir.  Stille. Hob den Kopf und blickte um mich ... Da – sah einer starr zu mir!  Pause, langsam.  Schmales Antlitz, gute
              Augen ... Hohe Stirn und kluger Blick ... Sah die Furcht in seinen Zügen ... Die – Verzweiflung im Gesicht! Wollt dir helfen! Wollt dich schonen! Doch die Hand –!!  Nach einer Pause, tonlos.  – – die wollte nicht ...
                 Stille. Die Pistole. Handgranate. Mußt sie schleudern – denn sie schoß ... Mußte schießen – denn sie warf ...  Stille. Man hört nur das Summen der von
                rückwärts. Hatten so eine ... Eine eiserne Schelle hatten wir ... Öffnete man die Tür, machte
              die ...  Sehr dünn.  »Kling!«  Kurzer, erstickter Lachlaut. 
              Überflüssig, natürlich. Denn vorn, in der Werkstatt, unter der Lampe, da saßen wir.
              Vadinet, der Geselle, und ich. Und rückwärts, in der Küche – sie.  
               Pause.  Aber ... der Kaufmann gegenüber hatte eine, na – und es machte
              ihr eben Freude ... Die Schirmgriffe, die Spazierstöcke, die Schachfiguren! König, Königin, Turm! Die
              traf keiner wie ich. Und die Maschinen! Wenn irgend was kaputt ging: »Roubeau, hilf!
              Nur du kannst das schaffen, Roubeau!«  Pause.  Ja. Das hat Annette ...
              Das wird ihr wohl gefallen haben ... Sonst hätte die ja nicht grade mich ... So eine!
              Die konnte doch haben ... Wen die wollte, konnte die haben ...! Alt wollt ich werden ...! Ich wollte alt werden! Das hab ich mir immer gewünscht ...
              Na, nicht gerade steinalt; aber so alt, um den Lear so richtig ... Denn den Lear, den
              hätte ich dann zum Schluß ... Ja. Den Lear. Das wäre ... Ein sinnvolles Ende wäre das
              gewesen ... Baillard war ich. Bankier Baillard ... Frau und Kinder! Häuser, Güter, Weiber, Autos,
              Geld ... Alles! Um vieles mehr, als ich brauchte ...  Stille. Er öffnet die
                Faust, betrachtet sie nachdenklich.  Was blieb mir davon in der Hand –? Erde
              ... Erde ... A la guerre comme à la guerre. Et la guerre – c'est la misère. La misère est partout: Nix du vin et nix du pain – rien du tout ... Grand-Pré und nach Sedan. St. Ménéhould, Dijon.  Er wendet sich nach
                Westen.  Nach Reims und nach – Paris ...  Er blickt
              westwärts. Verdun.  Pause, zeigt nach Osten.  Dort geht es nach Verdun ... Und über
              Verdun hinaus – nach Deutschland.  Stille.  Deutschland! Deutschland – –!  Die Mützen oder Stahlhelme tragen, nehmen sie, mit Wittekind
                zugleich, ab. Dorf an der Suippe Schusterwerkstatt. – Etliche Stunden später * Die Dorfstraße. Links: Kleines, weißgetünchtes Häuschen mit Giebel und grüngestrichenem Wetterhahn, der
            sich im Wind leise bewegt. Von der Straße führen drei Stufen zu einer grüngestrichenen
            Glastür. Darüber Schild, gleichfalls grün gestrichen, mit der Aufschrift: Paul Vadinet,
            Cordonnier. Neben der Tür das Auslagefenster mit den fertigen Schuhen. Die dem Zuschauerraum zugekehrte Wand des Häuschens fehlt, so daß man in sein Inneres
            blickt: Geräumige Schusterwerkstatt. Im Hintergrund eine Tür in die Küche; eine andere
            ins Wohnzimmer. – Meister Vadinet, großer, starker Mann, Mitte der Vierzig, sitzt seinem Gesellen Jacques
            gegenüber. Also, wenn ich was zu sagen hätte – ich wüßte es längst! Schließlich hat man doch
              Flugzeuge? Nicht? Möchte bloß wissen, wozu man Flugzeuge hat!  Vadinet
                schweigt.  Aber nein! Die in Paris glauben wohl, daß die Aeroplane nur zum
              Bombenabwerfen gut sind ... Kein Telegraph, kein Telephon. Nicht einmal Verbindung mit
              Reims ... Von Paris oder gar von Verdun – nicht zu sprechen!  Vadinet
                schweigt.  Da soll man arbeiten – und es gehn vielleicht die unglaublichsten
              Dinge in der Welt vor!  Vadinet schweigt.  Es geschehn am Ende wirklich
              Wunder – und man ist nicht dabei!  Vadinet schweigt.  Beim Bäcker, beim
              Schmied, beim Tischler, beim Schneider – nirgends wird gearbeitet! Bloß wir, Meister,
              bloß wir tun, als ob es nichts anderes auf der Welt gäbe – als Schuhsohlen! Sind die
              einzigen im Ort, die arbeiten! Der Kalender ist schwarz. Heut ist nicht Sonntag und nicht Feiertag. Aber die Unruhe, Meister! Die Ungewißheit! Man hälts einfach nicht aus! Hält dich hier niemand mit Gewalt, Jacques. Wenn dich die Arbeit nicht freut, leg sie
              hin, laß sie stehn. Kriegst deinen Lohn und kannst gehn. Na, na, na! Man wird doch noch etwas sagen dürfen! Der Meister glaubt eben nicht
              dran! Das ist es! Bin ein gläubiger Katholik, Jacques. Hab noch an keinem Sonntag die Messe versäumt
              ... Glaub auch an alle Wunder, die vollbracht wurden ... Na – und warum denn dann gerade an dieses nicht, Meister? Weil keins geschehen ist, Narr. Alles Altweibergeschwätz. Aber es war doch möglich, Meister, daß ein Wunder ... Plapperst Unsinn nach, Jacques. Ein Wunder ist nicht möglich. Ist es wieder möglich –
              dann ist es kein Wunder. Ja, aber die anderen Wunder? Die waren doch auch alle einmal möglich? Und an die
              glaubt der Meister doch? Ich glaub, Jacques. Das heißt: ich weiß nicht sicher, ob es wahr ist; ich weiß aber
              auch nicht sicher, ob es nicht wahr ist ... Und weil nichts Gutes dabei herauskommt,
              wenn man drüber nachdenkt, und weil es richtig ist, zu glauben – na, so glaub ich.
              Verstanden? Nein, Meister. Ein Wunder, du Dummkopf, muß so weit zurückliegen, daß man dran glauben kann. Denn
              ohne Glaubenkönnen gibts kein Glauben. Verstehst du das? Nein, Meister. Ohne Wunder – keine Kirchen. Kirchen mußten sein – also mußten Wunder sein. Deshalb sag ich ja, daß unser Wunder ... Halts Maul. Bin noch nicht zu Ende ... Ohne Vernunft – keine Werkstatt. Mit Vernunft
              – keine Wunder. Also darf es heute keine Wunder mehr geben. Hast du das verstanden,
              Dummkopf? Kein Wort, Meister. Na, dann sei still und tu deine Arbeit ...  Pause.  Habs dir schon oft
              gesagt: sollst diese langen Nägel nicht mehr für die Absätze nehmen. Sind zu groß.
              Schlägst sie durch, merkst es nicht – und die Leute bringen die Schub zurück. Na, dann feilen wir ihnen die Nägel eben ab. Gibt zerrissene Strümpfe, unzufriedene Gesichter und doppelte Arbeit. Wills nicht
              haben. Mach deine Sache gleich ordentlich. Tag, Meister Vadinet.  Mit Blick.  Tag, Herr ... Jacques! Tag, Fräulein Jeannette. Was fuhrt Sie zu uns, Fräulein Jeannette? Der Vater schickt die guten Schuh! Die haben wir doch erst da gehabt? Der Vater sagt, es sticht ihn was. In die Fersen sticht ihn was. Er zerreißt auch
              alle Socken ... In die Fersen? So, in die Fersen ... Das kommt daher, Fräulein Jeannette, daß der Vater kein Sohlengänger ist, sondern ein
              Absatzgänger. Und da preßt er eben mit seinen hundert Kilogramm Gewicht die Nägel aus
              den Absätzen ... So ist das, Fräulein Jeannette. Nicht mal feine Schuhe aus Paris,
              nicht mal – Lackschuhe mit Knöpfen könnten da helfen! Hab ich recht, Meister?
                 Vadinet wirft ihm einen furchtbaren Blick zu.  Der Vater soll sich
              eben einen andern Gang angewöhnen, Fräulein Jeannette! Werds ihm sagen, Herr Jacques. Am besten so einen süßen, leichten, huschenden wie den Ihren, Fräulein Jeannette! Bei
              Ihnen könnte so etwas nie vorkommen! Nein –? Sie sollten überhaupt keine Schuhe tragen, Fräulein Jeannette. Mit bloßen Füßchen
              sollten Sie gehn – das stell ich mir entzückend vor! Ach, Sie –! Bloßfüßig ... Wie sollt ich denn da durch die Pfützen? Wenns arg wird, lassen Sie sich eben tragen. Tragen? Wo nehm ich denn einen her, der mich trägt? Wie wärs denn mit mir? Sind Sie denn so stark, Herr Jacques?  Befühlt seine Arme.  Wie ...
              würden Sie mich denn tragen? So ... So ... würd ich dich tragen! Und wohin ... wohin – würdest du mich denn tragen, Jacques? In den Wald, auf eine Wiese, wo es weich ist und wo wir allein sind ... Natürlich! Die Nägel viel zu lang! Abfeilen! Wollen Sie darauf warten, Fräulein
              Jeannette, oder kommen Sie später drum? Ich könnte sie ja auch abliefern. Wenn es Ihnen recht ist – abends, Fräulein
              Jeannette? Ja, mir wäre es recht. Auf abends also, Herr Jacques. Auf abends, Fräulein Jeannette. Guten Tag, Meister Vadinet. Guten Tag. Fräulein Jeannette. Und sagen Sie dem Vater, daß es bestimmt nie wieder
              vorkommen wird. Oh, wenn er auf den Absätzen geht statt auf den Sohlen!  Ab. Da hast dus. Keine Arbeit in Ordnung. Aber dafür den ganzen lieben langen Tag – dein
              ödes Geschwätz! Und dieses Umhertun mit dem Mädel, daß dus nur weißt, das duld ich
              auch nicht länger! Ich hab in der Stadt gearbeitet. Dort lernt man mehr, als Absätze annageln. Gut
              arbeiten kann bald einer. Da ist die Konkurrenz groß. Worauf es ankommt, ist:
              Kundenverkehr. Und auf den versteh ich mich. So. Und dieses Umhertun mit dem Mädel ...? War Kundenverkehr, Meister.  Sie arbeiten eine Weile schweigend. Wo kommst her, Frau? Kirche. Kirche, Kirche, Kirche! Möcht wissen, was du um die Zeit in der Kirche zu suchen
              hast! Mann –!!  Stille.  Vielleicht den Frieden ... Vielleicht die Ruh ...
              Vielleicht Vergebung ...  Sie geht mit starrem Antlitz in die Küche, schließt
                hart die Tür hinter sich. Himmel und Hölle! Als ob man ein Verbrechen begangen hätte! Seid ja alle toll
              geworden! Was tot ist – ist tot. Und was begraben ist – begraben. Das rührt sich nicht
              und kommt nicht wieder! Der Meisterin ... gehts nah.  Pause.  Vielen gehts nah. Allen, die
              jemand draußen haben. Und am meisten   denen, die den Mann draußen haben
              ... Kann nicht verstehn, warums der Meisterin so nahe geht? Du! Dir sag ich das jetzt zum letzten Mal: tu deine Arbeit, halt das Maul und
              bekümmere dich nicht um Sachen, die dich einen Dreck angehn! Und wenn dir das nicht
              paßt, dann pack dich! Sind Sie  Liest ab.  Herr Paul Va-di-net, der Bürgermeister des
              Dorfes? Der bin ich. Hab Sie schon auf dem Gemeindeamt gesucht. Amtsstunde ist mittags, wenn alle Zeit haben. Da. Proklamation der Regierung. Ist sogleich an geeigneter Stelle anzuschlagen. Muß
              weiter.  Ab. Gleich darauf sieht man ihn sein Motorrad besteigen und
                davonfahren. Stille. Jetzt ... Jetzt wirst dus endlich glauben, Vadinet! Mach es auf, Vadinet! Sieh doch nach, was es ist. Man will doch wissen, was es
              ist! Was wirds sein? Ein Erlaß des Präfekten, wie er alle Tage kommt. Er hat aber doch gesagt: von der Regierung! Es kommt doch von der Regierung und nicht vom Präfekten! Sieh doch nach, Vadinet! Ist ein Amtsstück. Wird auf dem schwarzen Brett angeschlagen. Hier ist eine
              Schusterwerkstatt und kein Gemeindeamt! Hat hier einer ein Geschäft? Vadinet!! Lies!! Hols der Teufel! Meinetwegen. Weil ihr keine Ruhe gebt!  Er hat den Umschlag
                geöffnet, das Blatt entfaltet – alles mit gemachter Gleichgültigkeit. 
              »Proklamation der Regierung! Mitbürger! Ein Vorfall, wie ihn die Geschichte nicht
              kennt ...«  Stockt. Aha! Da ist es schon! Aha! »... hat sich ereignet.«  Für sich, leise.  Hat sich ereignet ... »Vorfall?« Wieso denn »Vorfall«? Das ist ein Wunder! Und kein »Vorfall«! Hat – sich – ereignet! »Nach Berichten, an denen nicht mehr gezweifelt werden kann, haben sich in der
              vergangenen Nacht die Gräber der Heldenfriedhöfe – geöffnet ...  Stockt. 
              ... und die darin Bestatteten ... sind ... sind ... auferstanden ...«  Hält
                inne, wischt sich den Schweiß. Also! Das ist doch ein Wunder! Ein Wunder ist das! Und kein »Vorfall«! Auf-er-stan-den! »Mitbürger! Die Französische Regierung begrüßt die Auferstandenen aller Staaten,
              besonders aber die Söhne des eigenen Landes!« Hoch! Hoch! Hoch!  Begeisterung. Gelobt sei Jesus Christus, meine Kinder! In Ewigkeit Amen, Herr Pfarrer. Hochwürden! Herr Pfarrer – es ist wahr! Sie sind
              auferstanden! Unsere Gebete, meine Kinder ... Unsere inbrünstigen Gebete! »Die Regierung ist sich jedoch auch bewußt, daß durch diese Auferstehung eine Lage
              geschaffen ist, die ihresgleichen   niemals hatte, und daß außerordentliche
              Verfügungen Platz greifen müssen. Denn wenn die Auferstehung der im Weltkrieg
              Gefallenen eine allgemeine ist, dann haben sich etwa – dreizehn Millionen Tote aus
              ihren Gräbern erhoben ...«  Stille. Wahr ... wahr! Gestern waren die noch tot ... Und heute – leben die wieder ... Kommen anders wieder, als sie fortgingen ... So viel steht fest.  Unruhe. »Und darum wird angeordnet: Erstens, zweitens, drittens, viertens, fünftens ... Der
              Ministerpräsident: Marcel Delcampe, m.p.«  Pause. Dreizehn Millionen Tote! Gelobt und gepriesen! Dreizehn Millionen Tote! Der Herr hat ein Wunder getan – sicherlich, gelobt und gepriesen.
                 Pause.  Aber wozu ... wozu hat er sie denn auferstehn lassen, dreizehn
              Millionen Tote? Gelobt und gepriesen! Jawohl! Wozu? Dreizehn Millionen? Wozu denn? Wozu?? Das fragt ihr? Habt ihr nicht selbst drum gebetet, jeden Sonntag und jeden Feiertag,
              den der Herr euch gab? Habt ihr nicht erst gestern drum gefleht?! Ja. Jawohl. Haben gebetet. Haben immer gebetet, gelobt und gepriesen ... Aber nicht
              um ein Wunder, Herr Pfarrer! Nicht gleich um ein Wunder!! Wenn die jetzt zurückkommen, die dreizehn Millionen ... Wird dann auch das Wunder kommen, daß der Weizen schneller wächst? Daß die Felder doppelt soviel tragen? Die Kühe viermal Milch geben im Tag? Kommen auch diese Wunder, Pfarrer?? Sie kommen, ihr Kleinmütigen! Ihr des Wunders Unwürdigen! Sie kommen! Erhalten nicht
              die Witwen und Waisen ihre Ernährer wieder??  Die Bauern, die erwartungsvoll
                zugehört hatten, machen verächtliche Handbewegungen und kehren sich brummend
                ab. Eine Frage, Hochwürden, eine Frage: wenn eine geschworen hat – nicht nur das eine Mal
              am Altar, sondern hundertmal am Tag und tausendmal in jeder Nacht – wenn eine
              geschworen hat, so geschworen hat ... und der Mann ist gefallen – und jetzt, jetzt
              kommt er wieder ... Wie ist das dann, Hochwürden? Wie ist das dann? Da wird ihr gelohnt werden, Meisterin. Mit irdischem Lohn und mit himmlischem Lohn.
              Und nicht zuletzt ihretwegen hat der Herr sein Wunder getan ... Herr Pfarrer – nein!! Denn wenn sie die Schwüre gebrochen hat? Den am Altar und alle
              die andern ... Die hunderte der Tage und die tausende der Nächte ... Gebrochen,
              gebrochen, alle gebrochen!!! Wenn eine Witwe war, Pfarrer, und nicht Witwe blieb? Wenn einer den Bund vor dem Herrn geschlossen hat und lebt, dann hat er keine Witwe,
              Meister, sondern ein – Weib. Aber wenn ... Auch die andern haben ja am Altar des Herrn ... Bigamie, Vadinet. Ungültig. Sind doch aber Kinder da, Pfarrer! Kinder! Nicht aus der Ehe, Meister. Unehelich. Verflucht! Das wird sich weisen! Was ... will der Mann? Ist das die Werkstatt des Schusters ... Jean Jac-ques ... Mo-rel ...?  Er malt
                die Buchstaben in die Luft. Stille. Entsetzen faßt alle. Man weicht vor ihm
                zurück. Das ist die Werkstatt des Schusters Paul Vadinet! Vadinet ... Paul Vadinet ...! Kannte einst einen Gesellen. Einen guten, braven
              Gesellen. Der hieß wie du ... Morel ist tot! Seit fast fünfundzwanzig Jahren tot!! Wer weiß? Vielleicht – lebt er wieder? Vielleicht – – kehrt er zurück?!
                 Pause.  Er hatte ein Weib. Weiß niemand, was aus seinem Weib geworden
              ist?  Bange Stille. Mein Sohn ... Weshalb ... Wozu willst du das wissen? Vielleicht – hab ich eine Botschaft an sein Weib ...? Wer bist du? Ich kenn dich nicht!! Vielleicht – ein Kamerad Morels? Ein guter alter Freund? Da –! Da –! Da –! Der Totenschein! Der Brief der Kompagnie. Des Bataillons. Des
              Regiments. Gefallen! Gestorben!! Begraben!!! Auf allen Papieren – tot! Tot! Tot! Tot!!
              Tot!!! Jean Jacques Morel war tot. Jean Jacques Morel – – ist tot!!! Du hast ihn tief begraben, Frau. Sehr tief hast du ihn begraben ... Nicht einmal Gott
              könnt   ihn aus dieser Tiefe holen ...  Stille. Dann langsam. 
              Wer bist du, Frau? Mein Weib!!  Reißt einen Knaben und ein Mädchen an sich.  Und die da –
              meine Kinder!! Und hier – meine Werkstatt und mein Haus!! Das alles – – mein! Mein!!
              Alles, alles – mein!!!  Stille. Das Häuschen ... weiß getüncht, wie dieses. Der Wetterhahn, die Tür. Das Fenster und
              die Schelle,  Öffnet sie, lauscht. Die Schelle macht »Kling!« Er nickt. 
              Die Werkstatt und die Küche. Die Lampe und der Herd. War alles so wie hier.
                 Pause.  Nur – sie ... Nur sie ... ist nicht mehr da.
                 Pause.  Scheinst recht zu haben, Bruder: Jean Jacques Morel ist hier
              kaum daheim. Nein! Du weißt das bestimmt, Bruder? Ja! Weißt du vielleicht auch, wo er daheim ist? In der Erde!! Auf dem Friedhof!! In seinem Grab!! Dort!!!  Zustimmendes
                Gemurmel. Meint ihr das alle, Brüder? Ist so, seit die Welt besteht. Dann muß es wohl so sein.  Pause; er wendet sich zur Tür.  Da auch sein
              Weib gestorben ist ...! Denn lebte die – wäre sein Platz bei ihr ...  Langsam,
                mit gesenktem Haupte, ab. Stille. Sie lebt! Sie lebt!! Sie lebt noch immer!!!  Schlägt sich wie rasend mit den
                Fäusten auf die Brust.  Da – –!! Da – –!! Da – –!! Da lebt sie noch immer!!!
                 Stürzt zur Tür.  Jean – –!!! Jean – –!!! Weib!! Wo willst – hin?? Zu ihm U Zu ihm!! Morel!!! Morel!!! Er – er selbst ist es gewesen!!! Mein Weib bist!! Bleibst!!! Be – ten!! Be – ten!! Ihr Männer! Ihr Frauen! Lasset uns beten!! Nein, Pfarrer!! Nicht beten!! Ruft lieber alle Männer auf!! Ruft alle Männer zu den
              Waffen!! Geht, schreit durchs ganze Land: Ihr Lebenden!! Schützt euch und Eures vor
              den Toten!!! Ein badisches Städtchen nahe der französischen Grenze (Schöpfheim.) * Wirtshaus. – Das kleine Gastzimmer. Mitte der Rückwand: Breite Tür in den Saal. In der Ecke links: Großer runder Tisch – der Stammtisch der Kriegsteilnehmer. An der Wand dahinter: Kriegsandenken. (Ein verbeulter Stahlhelm. Eine Vitrine mit
            Eisernen Kreuzen. Eine Karte. Gerahmte Photographien gefallener Kameraden, usw. In der Ecke rechts: Gleichfalls runder Tisch. Links vorne: Eingangstür. Rechts vorne: Tür in das Schankzimmer und in die Küche. Die Tür in den Saal ist weit geöffnet. Tanzmusik, Papierschlangen, wirbelnde Paare: es
            ist Ball. Die Tür in das Schankzimmer und in die Küche ist angelehnt: Gläsergeklirr,
            Tellergeklapper. – Um den Stammtisch sitzen die ehemaligen Kriegsteilnehmer, die sich hier einmal im Monat
            versammeln: Arrivierte Kleinbürger, behäbig gewordene Spießer. Darunter: Witterschlick,
            Kropfgans, Geishügel und Köchler, der Wirt. Frau Köchler, eine stattliche Frau, und Mutter Weber, älter als sie Jahre zählt und
            sehr ärmlich gekleidet, kommen aus der Küche und tragen auf mächtigen Platten Speisen in
            den Saal. Der Tisch rechts ist leer. Die Stammtischbesucher spielen ihren Skat, plaudern und mischen in die Unterhaltung
            Skatausdrücke. Badener Dialekt. Sagt mal, Jungens: Was haltet ihr eigentlich von dem Gerücht? Von welchem Gerücht? Hab von nichts gehört. Ah, meinst das Zeug, das die Blechköppe drüber der Grenze aufgebracht haben!
              Auferstehung der Gefallenen, oder so.  Spielt. Quatsch mit Gemüse. Wenn die den Kohl, den sie seit dem Krieg alle paar Wochen anbauen, auch fressen
              könnten, wären die doppelt so groß und so stark, als sie sind!  Es wird still
                gespielt. Ach ja, der Krieg ... Unser guter alter »C'est la guerre«-Krieg! War doch eigentlich
              eine verteufelt nette Sache! Jawohl! Da können diese ... diese Pazifisten oder wie sie heißen, die können da
              sagen, was sie wollen!  Spielt aus. Wenn man so zurückdenkt und sich erinnert ... Das Futter war ja nicht immer prima! Nee, kann man nicht behaupten. Das Fleisch, das war gegen Schluß meist auf Urlaub!
                 Gelächter. Und was sie einem zu trinken gaben – Lieber nicht drüber reden! He, so'n Tropfen wie bei mir, den habt ihr dort nicht bekommen, was? Nee, den gabs nicht. Aber schließlich, Jungens, man tats ja nicht fürs Fressen und Saufen. Hab ich
              recht? Recht hast du. Hast recht. Ach ja. Das war damals noch eine schöne Zeit Jung war man noch, und man mußte sich
              nicht schinden und plagen wie heute. Man hatte sein gutes Auslangen und ... und
              .... Und keine Sorgen. Nee, die hatte man nicht. Und was haben sie denn schon Großes von einem verlangt, dafür, daß sie einen
              durchfütterten? Morgens und abends 'n bißchen 'rumfunken, 'n bißchen Kattun abkriegen
              und dazwischen 'n bißchen laufen. Mal nach vorn, mal nach hinten .... Fürs Laufen nach hinten warst du wohl Spezialist?  Lachen. Jawohl. Es war eine große Zeit, unsere Eiserne Zeit. Man hatte damals Seine großen
              Ziele hatte man noch, und man vollbrachte was! Das war anders als heute! Und die ganze
              Welt konnts jedem am Kragen ansehen ... Auf den ersten Blick könnt mans jedem am
              Knopfloch ansehn, was er für ein Kerl war! Mensch, halt doch schon die Luft an! Also, das möcht ich jetzt mal ganz ausführlich hören! Was hattest du für große Ziele,
              und was für Heldentaten hast du vollbracht? Kinder, Kinder! Was der Geishügel für große Bogen spuckt! Der hat ja ganz vergessen,
              daß er 'n Krieg als Etappenbaron verschlafen hat! Und was konnte man deinem Knopfloch ansehn? Daß 'n Knopf gerissen ist! Aus Schrecken über den Lärm, den wir vom machten, wenn wir die drüben befunkten! Hört mich mal an! Hört mich mal gut an! Ich will euch nur so viel sagen: In der
              Etappe wars oft viel gefährlicher ... Viel gefährlicher wars oft dort als bei euch in
              der »Heldenzone«! Das werden euch alle bestätigen, die ... ... hinten waren.  Gelächter. Lacht nicht so blöd! Es war wirklich sehr gefährlich dort rückwärts: mal gingen ihnen
              die Ochsen durch, mal schlugen die Pferde aus! Und die vielen Hunde, die dort ohne Maulkorb 'rumliefen? Und kein Schutzmann zu sehen
              weit und breit!  Lachen. Und wenn so'n armer geplagter Kerl sich mal verlief ... in'n Proviantmagazin etwa ...
                 Lachen.  Und gab nicht gut acht, und sie schlössen ihn abends ein ...
              Der konnte sich bis zum Morgen ... Also, die schwerste Magenverstimmung konnte sich
              der bis zum Morgen angefressen haben ....  Gelächter. Gar nicht zu reden von den niedlichen kleinen Puppen, die sich dort 'rumtrieben.
                 Gelächter. Und jetzt frag ich euch: gabs in der Linie vorn auch nur eine von diesen Gefahren?
                 Gelächter. Und ich frage euch: wird jetzt endlich weiter Skat gespielt, oder wollt ihr mir noch
              länger euren verdammten Blödsinn in die Flanke quatschen?  Man beginnt, noch
                immer lachend, wieder zu spielen. Jawohl, der Skat! Wenn der nicht gewesen war! Krieg ohne Skat – nicht
              auszudenken! Wundere mich ohnedies jedesmal, daß sie uns den beim Friedensschluß gelassen
              haben! Ich sag euch: der Poincaré, der Clemenceau, und wie die Kerle alle hießen, die müssen
              'n Gläschen zuviel getrunken haben, ehe die den Friedensvertrag unterschrieben. Sonst
              wäre denen nicht entgangen, daß sie dem deutschen Volk den Skat gelassen haben! Hätten ihn untersagt – unter Androhung von Sanktionen, versteht sich!
                 Lachen. Also wollt ihr nun endlich spielen oder nicht? Da konnte man ja im Feld ruhiger
              seinen Skat machen als hier! Im Feld nicht, Geishügel. Aber – in der Etappe.  Lachen. Sie spielen
                wieder. Allseits einen guten Abend!  Stille, man antwortet nicht.  Heil und Sieg
              – allseits!  Stille.  Allseits: Gott strafe England!
                 Stille.  Allseits: Er strafe es!  Stille. Er erhält keine
                Antwort. Er wartet noch eine Weile auf ein Wort, auf irgendein Zeichen der
                Beachtung. Es kommt keines. Es ist, als wäre er für die ehemaligen Kameraden nicht
                da, als hätte er nicht gesprochen. Er kehrt sich ab und steht noch einen Augen blick stumm. Dann verzerrt sich
                sein Antlitz, er reckt die Arme zum Himmel und brüllt wie in Todesangst, warnend,
                alarmierend.  Gas – – –!!! Gas – – –!!! Gas – – –!!! Girgenrath, was soll das heißen? Das war grober Unfug! Grober Unfug war das! Das fällt unter die Vergehen gegen die öffentliche Sicherheit und Ordnung! Wahrscheinlich sind Sie schon zu lange nicht gesessen! Sehnen sich wieder nach dem Haus mit den dicken Mauern und den vergitterten
              Fenstern! Ihr –!  Pause.  Wie oft hat euch nachts, wenn ihr schnarchtet und ich
              auf Gaswache war, diese Stimme geweckt?  Stille.  Wie oft hat sie euch
              das Leben gerettet, ihr verdammten Schufte?! Und jetzt tut ihr, als ob ihr sie nicht
              mehr kennt? Als ob ihr sie nicht einmal hört?  Stille. Girgenrath! Nehmen Sie sich in acht! Ich warne Sie! Innerhalb weniger Minuten haben
              Sie drei Delikte begangen! Vergehen gegen die öffentliche Sicherheit und Ordnung .... Verbreitung beunruhigender Gerüchte .... Und Beleidigung. Amtsehrenbeleidigung! Köchler, ich frage dich: was ist das für ein Tisch, um den ihr sitzt? Stammtisch. Weißt es doch! Was für ein Stammtisch, Köchler?  Schreiend.  Was das für ein Stammtisch
              ist, will ich wissen! Mensch, frag doch nicht, was du ohnedies so gut weißt wie ich! Stammtisch der
              Kriegsteilnehmer! Stammtisch der Kriegsteilnehmer, ja, jawohl. Witterschlick, Kropfgans, Geishügel! War
              ich draußen, oder hab ich mir das und das und das  Zeigt auf seine
                Gebrechen.  da hinten wo geholt? Was–?!  Stille. Er brüllt. 
              Antwort will ich haben! Antwort!! Natürlich waren Sie draußen. Wer streitet denn das ab? Köchler! War ich ein guter Kamerad? Hab ich dich auf den Rücken genommen, in der
              dicksten Luft auf den Verbandplatz getragen – drei Kilometer weit – und dabei selbst
              was abbekommen? Ja oder nein?! Ja. Jawohl. War ich länger draußen als ihr alle zusammen? Ja oder nein? Haben sie mich kaputt
              geschossen und euch nicht, weil ihr rechtzeitig ins Hinterland abgehauen seid? Ja oder
              nein? Hab ichs Eiserne Erster? Hats einer von euch? Dreck! Wo also ist mein Platz an
              diesem Tisch der Kriegsteilnehmer?? Witterschlick – wo? Kropfgans – wo? Geishügel –
              wo? Köchler – wo? Wo?? Wo?? Wo??  Er stampft jedesmal einen Stuhl zu
                Boden. Allmächtiger Gott! Was gibt es denn? Was ist das für ein Lärm?!  Gewahrt
                Girgenrath. Stemmt die Fäuste in die Hüften.  Ah, Herr Girgenrath! Wieder
              einmal Herr Girgenrath!!  Streng zu Mutter Weber.  Mutter Weber, wie oft
              hab ich geschafft, daß ich den Tagdieb hier nicht duld?! Er war der Freund ... der einzige Freund war er ... Ihres Sohnes Kilian. Das wissen wir. Aber der Kilian ist seit zwanzig Jahren
              vermißt! Er war mit ihm im Feld ... Das waren die Herren vom Stammtisch alle! In der gleichen Kompagnie war er mit ihm ... Im selben Zug ... Sie lagen einer neben
              dem anderen ... Da – der Kilian, da – der Girgenrath. Sie müssen endlich einmal damit fertigwerden, gute Frau! Sie müssen endlich sich daran gewöhnen, Mutter Weber: der Krieg ist aus! Seit zwanzig
              Jahren ist er aus! Aus –? Der Krieg –?  Pause.  Der Kilian ist noch nicht zurückgekommen
              ... Ist für mich nicht aus, der Krieg. Komm, Girgenrath!  Sie wendet sich zu
                ihm, umfaßt ihn mütterlich und ist im Begriff, ihn in die Küche zu
              führen. Abend, Mutter. Da wär ich also wieder.  Tiefes Schweigen. Kilian –!!!  Sie unterdrückt ihren Aufschrei sogleich und setzt ruhig
                fort.  Ja, da wärst du wieder.  Pause.  Hat lang gedauert, daß
              du kamst. Es ging nicht früher, Mutter. Freilich, freilich ging es nicht. Sonst wärst du ja gekommen. Ja, Mutter.  Stille. Weber –! Na, das ist mir eine Überraschung! Weber! Der vermißte Weber! Der totgeglaubte Weber! – lebt! Lebt also doch noch! In die Zeitung muß das! Das muß augenblicklich in die Zeitung! Mit einer Photographie! Jawohl! So was kommt doch immer wieder vor! Immer wieder kommt so was vor! In Sibirien gibts, hab ich mir sagen lassen, in Sibirien gibts noch viele Tausend von
              den Unsern! Die wissen gar nicht, daß der Krieg zu Ende ist! Die warten auf den Frieden!  Heiterkeit. Und trösten sich derweil mit den Sibirierinnen!  Gelächter. Na, das versteht sich doch von selbst! Du –?? Du –?? Wirklich und wahrhaftig – du?? Aber du warst doch ...? Hallo! Der Skat ist heute aus! Jawohl! Den nächsten spielt bereits der Weber mit! Einer mehr zum Skat – hurra! Der soll einmal erzählen! Erzählen soll der jetzt! Erzählen! Jawohl! Erzählen! Wo kommst du her? Wo warst du zwanzig Jahre lang? Dort, wo ihr mich hingeschickt habt. Wir –? Wohin hätten denn wir dich geschickt? Er meint doch: gegen die Parlewuhs! Ah, die Ohlalas! Die hatten dich wohl in ihre Kolonien verschleppt, die verfluchten Franzmänner? Erzähl doch schon! Erzähl! Warst du in Afrika oder in Asien? Weiter, viel weiter war ich, Kameraden.  Pause.  Viel, viel weiter ...
                 Er blickt über sie hinweg. Na, wo immer du warst – die Heimkehr muß jedenfalls begossen werden! Das muß sie! Das muß sie! Begießen wir! Begießenwir!  Klatscht in die Hände. Ich zahl die ganze Runde! Köchler! Die ganze Runde schreibst mir auf!
                 Beifall. Weber – hierher!  Er rückt ihm einen Stuhl zurecht. Setz dich und trink! Das Portmonnäh des Witterschlick hälts aus! Bruder! Zu denen nicht! Dein Platz ist hie?! Bei deiner Mutter und bei mir! Was will denn der schon wieder? Unfrieden stiften! Was denn sonst? Hör nicht auf den und setz dich her! Setz dich, Weber, setz dich! Auch Hunger hat er mitgebracht, Mutter, und der Durst,
              der ist verheiratet!  Lachen. Bruder! Setz du dich nicht zu denen! Die haben dich verraten und verkauft! Sind keine
              Kameraden mehr für dich und mich! Verflucht! Du, nimm dich jetzt in acht! Der Spaß hat jetzt ein End! Er stößt schon wieder zu – Von hinten!! Ihr Brüder! Warum sitzt ihr nicht beisamm' an einem Tisch?? Habt ihn doch draußen
              durch vier Jahre lang bereitet und gedeckt?! Mit dem dort – nie!! Du warst nicht da! Du hast den Dolchstoß nicht erlebt, wie wir! Der ist ja K.P.D.! Zweimal gesessen ist der schon! Eigentumsdelikt! War ohne Arbeit und Verdienst! Die Rente reicht nicht! Hab bloß getan, was wir dort
              draußen täglich taten! Wofür man uns belobte, Orden nachschmiß – täglich
              kistenweise!! Das war im Krieg! Und wir sind jetzt im Frieden! Gott sei Dank! Jawohl! Und im Frieden, da darf mans nicht so einfach machen wie im Krieg! Der Krieg,
              der ist die Vorschul für das.  Geste des Stehlens.  Der Frieden ist die
              Universität dafür! Das will gelernt sein, wie man es im Frieden zu was bringt!
              Gelernt, studiert – so wie von euch – Doktoren dieser Universität!! Was willst du damit sagen, Schuft? Nimm das zurück! Zurück! Das nimmst du augenblicklich zurück! Weber!! Kamerad im Krieg!! Das Wirtshaus da – war das nicht ehedem euer?? War nicht,
              als du hinausgingst, deine Mutter hier die Frau –?? Und jetzt! Was ist die jetzt in
              diesem Haus? Hast du sie schon gefragt? Hier steht sie, hol es nach! Aus Gnade und
              Barmherzigkeit – das Küchenweib bei dem, der einmal hier der Schankbursch war! Gekauft! Gekauft! Rechtmäßig, mit Vertrag vor dem Gericht, hab ichs gekauft!! Und wann bezahlt –?! Wies im Vertrag gestanden ist! In der Inflation! Es langte nicht für einen Kranz aufs Grab! Hab ich die Inflation gemacht –? Der eine geht hinunter, der andere kommt hinauf! So ist der Lauf der Welt! Wozu hat sie denn verkauft, die Alte? Wer hats ihr denn geschafft? Auch keiner ihr – geraten, Witterschlick?? Auch keiner zugeredet, Kropfgans?? Wer konnte damals ahnen –! Niemand! Auch noch nicht wissen –?! Und das Geld! Köchler, lag das zum Kauf bereit auf deinem
              Tisch? Was gehts dich an? Von dir hab ich es nicht entliehen! Nein, von mir nicht. Denn zum Verleihen gibts, hab ich mir sagen lassen, Sparkassen!
              Und zum ... Raten – gute Freunde! Und zum ... Bestehlen – Witwen, Kriegermütter, die
              von Geschäften nichts verstehen ...  Wutschreie. Tumult. Sie dringen auf ihn
                ein. Gott ist mein Zeuge!! Mein Zeuge ist Gott!! Wie eine eigene Mutter hab ich dieses
              alte Weib gehalten! Keine Arbeit tut sie recht! Alt ist sie und vergeßlich und
              verdreht! Das Essen bring ich nicht an ihr herein! Aus Pietät ...!! Aus purer Pietät
              ...!! Aber nun, aber jetzt, wenn der Wind daher weht, kann sie sich packen!! Kann sie
              sich packen!! Augenblicklich packen kann sie sich!!! Raus!! Raus!! Die Alte, der Sohn, der Freund!! Alle drei raus!!! Bruder – – –!!! Bruder – – –!!! Wofür hast du und ich gekämpft??? Wofür hast du und
              ich gelitten??? Wofür   gefroren, Bruder, und gedürstet und gehungert???
              Wofür haben wir uns von Kugeln zerschlagen, von Bajonetten durchbohren, von Granaten
              zerreißen, von Flammenwerfern verbrennen, von Gas vergiften lassen??? Wofür???
              Wofür??? Wofür??? Zeig mir das Vaterland, Bruder, für das das alles geschah!!! Zeig es
              mir, Bruder, zeig es mir – – –!!! Denn ich – – – bin blind geworden, Bruder, in der
              Dunkelheit der zwanzig finstren Jahre ... Blind bin ich, blind, blind, blind, blind,
              blind –!!! Wohin ich mich auch wende, wo ich es such – ich spür den Fußtritt, den es
              für mich hatte, und ich finde – – – die!!!  Zeigt auf die Stammtischrunde.
                Stille. Ihr Brüder –!!! Glaubt mir doch: das alles, dem ihr nachstrebt, das ihr jagt, um das
              ihr hadert, ringt und kämpft – – – das alles gibt es nicht!!! Ein jeder, der von dort
              zurückkehrt, wo ich war, der weiß: es gibt allein, was über der Erde ist und was in
              ihr vergeht ...  Stille. Kameraden –!! Das – – Gerücht in der Stadt ...!! Das Gerücht –!! Das Gerücht!!! Was für ein Gerücht?? Welches Gerücht?? Die – – Auferstehung der Gefallenen!! Der tote Weber – – –!!! Ich – bin – jetzt – wieder – bei – euch ... Mein Kind! Mein Sohn! Diesmal laß ich dich nicht! Diesmal halt ich dich fest! Diesmal
              – geh ich mit dir ... In sich zerfallen und zerrissen wie nur je ... Der Haß so groß und stark wie ehedem
              ... Die Güte ferner, als sie jemals nahe war ...  Mit Ausbruch.  Mutter!
              Die Welt ist, wie sie war ...  Stille, leise.  Sind wir umsonst gefallen,
              Mutter? Umsonst –? Umsonst – –?? Paris. Quai d'Orsay * Prunkvoller Saal. Konferenztisch mit scharlachroter Decke. Weite, hochlehnige
            Fauteuils. Rechts und links im Hintergrund: hohe zweiflügelige Türen. Rechts und links im Vordergrund: unauffällige Tapetentüren. Eine Konferenz der Mächte. Lord Grathford präsidiert. Rechts von ihm: Kardinal Dupin, der Erzbischof von Paris. Dann der Reichskanzler Dr.
            Overtüsch, der amerikanische Botschafter Clarkson, der deutsche Kriegsminister General
            von Gadenau, der wissenschaftliche Sachverständige Professor Dr. Steppach und der
            belgische Ministerpräsident Lamparenne. Links von ihm: Generalsuperintendent Palm. Dann der französische Ministerpräsident
            Delcampe, der französische Kriegsminister General Lamarque, der italienische Botschafter
            Bertolotti, der japanische Botschafter Yoshitomo und in einigem Abstand der Oberrabbiner
            Dr. Forbach. – Delcampe gegenüber, mit dem Rücken zum Publikum, der Schriftführer. Hinter den
            Delegierten: die Vertreter anderer Staaten und das Hilfspersonal der
            Konferenzteilnehmer. – Bei Aufgang des Vorhanges Lärm. Man klopft mit den Fäusten und mit Aktenmappen auf den
            Tisch und sucht einander zu überschreien. Lord Grathford schwingt unerschütterlich eine kleine silberne Glocke. Schluß! Schluß! Schluß! Sie können hier nicht weiter verhandeln! Schluß! Schluß! Schluß! Gehn Sie zum Teufel, Mann! Dieser Versammlung fehlt die Vertretungsbefugnis! Diese Versammlung hat keine
              Beschlußkraft! Haben Sie doch den Mut, Ihre Versammlung als das zu bezeichnen, was sie in
              Wirklichkeit ist! Eine internationale Börsenkonferenz! Unter polizeilichem und geistlichem Schutz – wie gewöhnlich!!
               Tumult. Unerhört! Unerhört! Unerhört! Lord Grathford! Delcampe! Sie werden doch noch die Delegierten der europäischen
              Mächte vor den Sendungen Moskaus schützen können! Jawohl – Moskau! Moskau! Der Rubel rollt! Der Rubel rollt! Wieviel bekommt ihr für den Sprengungsversuch?  Tumult. Ich sehe Diplomaten an diesem Tisch. Die Vertreter des Kapitals. Geistliche. Generäle
              ... Wo aber sind die Vertreter des arbeitenden Volkes von Europa? Wo sind die
              Arbeiterführer??! Wo??? Wo??? Wo??? Verdammt will ich sein, Mann, wenn die hier was zu suchen haben! Nicht zugezogen! Und warum nicht? Weil sich die kapitalistische Welt zu einem neuen
              Komplott gegen die arbeitende Menschheit zusammengefunden hat!
                 Hohngelächter. Sie leiden ja an Verfolgungswahn, Herr! Aber wir werden das nicht dulden! Wir werden diese verlogene Konferenz in die Luft
              sprengen – und wenn das ganze heutige Europa zugleich mit ihr in die Luft fliegt!! Bolschewist!! Was suchen Sie denn hier? Gehn Sie doch nach Rußland! Jawohl! Dorthin gehören Sie! Dort ist Ihr Platz!  Tumult. Wie gefällt den Eminenzen das Fortissimo im europäischen Konzert? Das spielt uns so
              bald kein Orchester nach. Lamparenne! Hier gibt es doch nur die Vertreter der Mächte und die
              Sachverständigen! Und auch Sie, Mann, sind nicht als verdammter Arbeiterführer hier, sondern einzig und
              allein als belgischer Premier! Ich bin Ministerpräsident, weil ich Arbeiterführer bin! Das sind jüdische Spitzfindigkeiten! Damit dringen Sie hier nicht durch!
                 Beifall. Ich stelle den Antrag, die Konferenz unverzüglich zu vertagen! Was –?? Sind Sie verrückt geworden, Lamparenne? Wozu? Zwecks Zuziehung der Vertreter der Internationale! Nein!!! Ihr verdammter Antrag ist einstimmig abgelehnt! Dann erkläre ich, daß ich diese verkappte Verschwörung des Kapitals gegen die
              Blutopfer des Krieges zum Zeichen des Protestes und der Kampfansage verlassen werde
              ...! Ja, verlassen Sie uns, Mann, und gehn Sie endlich zum Teufel! Heil! Heil! Heil! ... und daß uns Ihre lächerlichen Ausnahmebestimmungen weder von Streiks noch von
              Demonstrationen zurückhalten werden ... ... und auch nicht von einer neuen, gründlicheren und endgültigen – Revolution!! Revolution!! Revolution!!  Tumult. Müssen wir uns das bieten lassen?! Da habt ihrs! Da habt ihrs! Die Linke plant einen neuen Dolchstoß in den Rücken!! Wozu gibts denn ein Standrecht? Wozu ist denn überall das Standrecht verhängt??! Ja! Das Standrecht! Das Standrecht! Das Standrecht gegen Lamparenne!! Das Wort hat der Herr französische Ministerpräsident Delcampe! Meine Herren Delegierten! Die Erschütterung der Völker, der Aufschrei Europas hat Sie
              an diesen Tisch gebracht. Und nun, da Sie endlich beisammen sind, um eine Lage zu
              beraten, wie sie die Weltgeschichte nicht verzeichnet, vergeuden Sie die kostbarste
              Zeit in abseitigen Auseinandersetzungen! Meine Herren Delegierten! Ungeheuerliches,
              Unvorstellbares hat sich begeben. Aber nicht minder Ungeheuerliches begibt sich! Hören
              Sie nach der Straße!  Auf einen Wink öffnet ein Lakai ein Fenster. Von der
                Straße dringt wüstes Toben. Nieder mit den Auferstandenen! Nieder! Hoch! Nieder! Den Toten – der Himmel! Den Lebenden – – die Erde! Den Toten – der Himmel! Den Lebenden – die Erde!!!  Toben. – Auf einen Wink
                Delcampes schließt der Lakai das Fenster. Stille. Die Reaktion der Lebenden hält der Aktion der Toten das Gleichgewicht! Blicken Sie in
              Ihre Depeschen, meine Herren! Es sind die letzten, die Sie erreichten! Denn Telegraph,
              Telephon und alle Betriebe stehn ja still! Die mächtigsten Großbanken haben die Zahlungen eingestellt. Aktien und Papiergeld wertlos! So etwas war noch nicht da ... Man verschleudert Geld, Gold, ja Immobilien, nur um große Mengen von Lebensmitteln
              aufhäufen zu können! Und wer nichts hat, nimmt sich, was er braucht, mit Gewalt! Plünderungen, Blutvergießen, Aufruhr – wohin Sie blicken. Wahnsinn und Chaos – in
              jedem Land. Die Straßen vollgestopft mit Fahrzeugen und Menschen, die fort wollen und
                  nicht wissen: wohin und wozu! Panik bei den Besonnensten. Hysterie bei
              den Vernünftigsten ... Die Leute zittern vor der nächsten Stunde. Was wird sie bringen? Ein Überschäumen der
              Meere? Feuerregen? Daß sich die Erde auftut und alle verschlingt? Wenn dieses Wunder
              möglich war, warum soll nicht alles möglich sein? Die Sintflut ... Wie die Sintflut ...! So muß es zugegangen sein, als die Sintflut
              ausbrach ... Eminenz! Es hat ja niemals eine Sintflut gegeben! Das ist ja bloß ein Schreckmittel
              für ungezogene Kinder!  Tumult. In meiner Eigenschaft als wissenschaftlicher Sachverständiger kann ich nicht umhin,
              festzustellen, daß es sich damals um eine lokale Überschwemmung des Euphrat und Tigris
              gehandelt haben dürfte, aus der dann die Redakteure des Alten Testamentes in der
              bekannten journalistischen Übertreibungssucht eine »Weltkatastrophe«, die »Sintflut«,
              gemacht haben.  Gelächter, Zwischenrufe. Meine Herren Delegierten! In unseren Händen liegt in dieser Stunde das Schicksal
              Europas! Nicht mehr lange – und diese Türen werden sich öffnen und eine Abordnung
              jener – – Männer einlassen ... Hohe Konferenz! Zeigen wir uns unserer Aufgabe
              gewachsen! Nützen wir diese Stunde in sachlicher Arbeit! Fahren wir endlich in der
              Tagesordnung fort!  Beifall. Er setzt sich. Ich erteile das Wort zu einem Gutachten über die Auferstehung Seiner Eminenz, dem
              Herrn Kardinal Dupin, Erzbischof von Paris. Erlauchte Versammlung! Mit Ergriffenheit, aber auch mit tiefer Bestürzung hat die
              gläubige und die ungläubige Menschheit von jener ... »Auferstehung« Kenntnis genommen,
              die als »Wunder«, als »neue Offenbarung des Herrn« umstritten wird.
                 Pause.  Nun, hohe Versammlung, es will mich bedünken, daß  
              wohl nur die Kirche mit Autorität die Frage zu beantworten vermag, ob das, was sich
              ereignet hat, als »Wunder« anzusprechen ist oder nicht. Und die Wissenschaft! Diese ... »Auferstehung«! Betrachten wir sie doch einmal kritisch! ... Nun, sie
              gleicht in nichts jener herrlichen Auferstehung, an die wir glauben, um die wir beten,
              die uns für den Jüngsten Tag verheißen ist ... Der Herr, in großer Kraft und
              Herrlichkeit, umgeben von Seinen heiligen Engem, ist nicht zur Erde gefahren, die
              Auferstandenen und mit ihnen die noch Lebenden sind dem Herrn auf den Wolken des
              Himmels nicht entgegengerückt worden, um Ihn auf dem letzten Stück des Weges Seiner
              Erdenfahrt zu begleiten, der Weltbrand ist unterdessen nicht ausgebrochen, die
              anschließende Verklärung des Weltalls nicht erfolgt, und der Herr und Seine
              Gefolgschaft sind nicht auf der erneuerten Erde erschienen, um hier das Weltgericht zu
              halten und hernach unter den verklärten Menschenkindern zu wohnen. Nichts, nichts von
              alledem ist geschehen ... Die »Auferstandenen« aber! Nun, man hört ja allerlei über sie! Merkwürdiges.
              Erstaunliches. Befremdliches. Aber leider nichts von dem Verheißenen ... »Verklärte
              Menschenkinder«! Ach, meine Teuren, wie sieht es mit ihrer »Verklärung« aus. Mit
              bitterem Schmerz muß festgestellt werden: der Sinn dieser Auferstandenen scheint wenig
              erdabgewandt, Himmlischem zugekehrt, lammhaft und heilig zu sein. Es scheint nicht,
              daß sie wiedergekommen sind, um unter uns ein Leben des erhabenen Beispiels, des
              Geläutertseins und der Erbauung zu fuhren, ein Leben, in dem der Fromme, aller Qual
              und Unvollkommenheit des Erdendaseins sichtbarlich entrückt, in ewiger Herrlichkeit
              und Vollkommenheit dahinlebt ... Nein, meine Freunde! Diese Auferstandenen erstreben
                  Irdisches. Nur Irdisches! Ihre Plätze im Leben wollen sie wieder! Ihr
              Hab und Gut! Ihre Bräute, ihre Weiber, ihre Dirnen! Und nun frage ich Sie, hohe Delegierte: Das soll ein Wunder des Herrn sein? Dazu soll
              der Herr Tote erweckt haben? Damit sie leben, wie sie lebten? In Sünde und
              Beschränktheit? In Zweifel und Verstocktheit? In Völlerei und Hurerei? Nein, hohe Versammlung! Gottgewollt, ein Wunder, eine neue Offenbarung ist dieses
              Vorkommnis nicht! Denn wäre es das: wie hätten nicht wir, die Diener der Kirche,
              Ahnungen, Visionen, – Verkündigungen gehabt?! Wie wären uns nicht Heilige im Traum
              erschienen und hätten uns dies Wunder in Aussicht gestellt?! Nichts, nichts, nichts
              ist geschehen. Die Kirche weiß von nichts ... Doch wenn wir, die Diener der Kirche und
              des strahlenden Lichtes, nichts davon wissen, so schließt das ja nicht aus, daß –
              andere besser unterrichtet sind.  Wirkungsvolle Pause.  Die Diener – der
              Nacht etwa und der Finsternis!  Er setzt sich. Ich bitte, das zu protokollieren! Ich verlange, daß das protokolliert wird! »Diener
              der Nacht und der Finsternis«! Haben Sie – die Nacht und die Finsternis? Jawohl, Mylord. Das Wort hat der Herr Generalsuperintendent Palm. Seine Eminenz, der Herr Kardinal, hat für die hohen Autoritätskirchen gesprochen. Ich
              habe die Ehre, im Namen aller freien evangelischen und der hier nicht vertretenen
              Kirchen zu erklären, daß uns in diesem Belang nichts vom Standpunkt der
              Autoritätskirchen trennt ... Sss! Hausse in Wundern! Sss! Die erleuchteten Ausführungen Seiner Eminenz sind auch vollinhaltlich die unseren.
                 Setzt sich. Das Wort hat der Herr Vertreter des – mhm – Alten Testamentes! Obwohl wir über das Alte Testament nicht besser denken als über das Neue ... Wirklich nicht, Herr Lamparenne?  Lärm. ... stelle ich fest, daß das Wort zuerst dem Vertreter des Alten Testamentes gebührt
              hätte. Denn es war vor dem Neuen da! Es besteht kein Anlaß, diesen Herrn
              zurückzusetzen, bloß, weil er mosaischer Konfession ist! Als Rabbiner kann er ja
              diesen Geburtsfehler nicht gut korrigieren! Herr Oberrabbiner Doktor Forbach! Ich bitte Sie, uns zu sagen, ob die Auferstehung
              nach den Dogmen Ihres – mhm – Glaubens erfolgt ist. Hohe Exzellenzen und Eminenzen! Es tut mir leid – aber es ist bei der Auferstehung
              leider nicht so zugegangen, wie es sich gehört ... Die Auferstehung ist nicht erfolgt
              nach den Voraussagungen unserer großen Propheten; denn es steht geschrieben, daß sie
              erst kommen wird, wenn der Messias erschienen und sein Reich angebrochen sein wird ...
              Und jetzt frage ich Sie, hohe Exzellenzen, fromme Eminenzen und tapfere
              Generalfeldmarschälle: wo ist der Messias?! Und wo ist sein Reich?!
                 Lachen. Das wollen wir ja gerade von Ihnen hören! Für wann erwarten Sie ihn denn? Die Prophezeiungen sind geteilt. Die einen sagen so, die ändern so. Heute schreiben
              wir das Jahr unserer Zeit: 5699 ... Wem Gott die Gnade geben wird, zu erleben das Jahr
              6000, der wird wissen, ob die einen recht gehabt haben. Haben nicht die einen recht
              gehabt, werden die ändern recht haben. Das wäre ja bloß ... In bloß 301 Jahren wäre das! So ist es, hoher Herr Minister. In 301 Jahren. Was wird bis dahin aus uns geworden
              sein? Aus Ihnen, den hohen Exzellenzen, den frommen Eminenzen, den tapferen   Generalfeldmarschällen und aus mir armem, altem Ju ... Mann? Abák w' Affàr – Staub
              und Asche ...! Die Erde ist Jahrmillionen alt. Was sind dagegengehalten 301 Jahre? Wie, wenn die Ihnen prophezeite Auferstehung schon begonnen hätte? Wäre das möglich? Nein. Denn wir schreiben erst das Jahr 5699. Immerhin wäre aber zu erwägen, daß ... Herr Minister! Das Alte Testament erwägt nicht! Das Alte Testament beharrt!
                 Pause.  Die Auferstehung wird erfolgen, sobald der Messias erschienen
              sein wird. Nicht früher, nicht später. In dieser Stunde aber wird die Erde ihr
              Anvertrautes wiedergeben, das Totenreich wird wiedergeben sein Anvertrautes, und die
              Hölle wird zurückgeben, was sie schuldig ist ... Also: erst muß der Messias da sein ... Nun, und woher wissen Sie denn, daß er noch
              nicht erschienen ist? Richtig! Sehr richtig! Vielleicht ist er gestern angekommen? In der vergangenen Nacht? Und Sie wissen es einfach noch nicht! Ich hoffe, daß die hohen Exzellenzen von ihren Geschäften mehr verstehen als von
              meinen! Es ist also unmöglich, daß Sie von der Ankunft des Messias nichts wüßten? Ganz unmöglich. So. Worin würden Sie sie denn, zum Beispiel, er kennen? Zum Beispiel – an Ihnen. Wenn nämlich der Messias schon erschienen wäre, dann säßen
              Sie, hohe Exzellenzen, nicht mehr in diesem schönen Saal. Wo säßen wir sonst? Dort, wo im Reiche des Messias Ihr Platz sein wird. In der Gehenna. Ich fürchte, wir sind alle schwach in Geographie. Wo ist das, bitte? Bitte, sagen Sie es ihnen, fromme Eminenz. Mir ist es peinlich. Die Gehenna ist die jüdische Hölle, Exzellenz. Herr –!! Das ist eine jüdische Frechheit! Denn im Reiche des Messias wird kein Platz sein für Könige, Fürsten, Minister und
              Mächtige ... Im Reiche des Messias wird es keinen Unterschied geben zwischen Mensch
              und Mensch. Das Reich des Messias wird sein – das Paradies auf Erden! Da hören Sie es mit eigenen Ohren! So sieht das jüdische Paradies aus! Kommunismus auf der ganzen Linie! Nett. Und wie wird es dazu kommen? Eine Posaune wird sich reichen lassen der Herr. Eine silberne Posaune! 2000 Ellen
              wird ihre Länge sein, und ihr Schall wird gehört werden von einem Ende der Erde zum
              ändern ... Und der Herr wird ergreifen die Posaune. Und der Herr wird stoßen in die
              Posaune – siebenmal! Beim ersten Schall wird die Erde erzittern. Beim zweiten wird
              sich sondern der Menschen Staub von anderem Staub. Beim dritten werden die Gebeine
              sich zusammenfügen, sich erwärmen beim vierten und sich mit Adern und Haut überziehn
              beim fünften. Beim sechsten Schall werden Seele und Geist in die toten Körper
              zurückkehren, und beim siebenten werden die Toten sich aufrichten, bekleidet dastehn
              und wieder leben! Anheben wird ewige   Freude und ewiger Jubel,
              wiederfinden werden einander, die einander verloren, und es werden vergolten werden
              dem jüdischen Volk mit ewigem Glück alle Folterungen, die es seit Jahrtausenden
              erlitten hat ...  Mit tiefgeneigtem Haupt.  Die Posaunenstöße des Herrn –
              ich habe sie nicht vernommen. Das Reich des Messias – es ist noch fern.  Er
                setzt sich. Die Delegierten wechseln Blicke. Lord Grathford! Haben Sie noch immer nicht genug? »Diener der Nacht und der
              Finsternis!« »Gehenna!« »Silberne Posaune des Herrn!« – Im Jahre 1939! Sogleich, Herr Lamparenne! Sogleich wird auch Ihrem Standpunkt Rechnung getragen
              werden: das Wort hat der Herr wissenschaftliche Sachverständige Professor Doktor
              Steppach. Meine Damen und Herren! Hochgeschätztes Auditorium! Ich habe die sehr ehrenvolle
              Aufgabe, Ihnen das Urteil maßgebender wissenschaftlicher Kreise über diese
              »Auferstehung« zu vermitteln, die als »Wunder« die Welt in Erregung hält.
                 Lächelnd.  Nun, illustre Zuhörerschaft, was sich ereignet hat, ist
              kein Wunder! Ist ganz gewiß kein Wunder! Aha! Da hört ihrs! Kein Wunder! Kein Wunder! Denn, meine Hochverehrten: es gibt nämlich keine Wunder! Sss! Was für ein Beweis! Was für ein großer Kopf, dieser berühmte Herr Professor!
              Sss! Hohe Konferenz! Was ist denn geschehen, daß die Klügsten, die Ruhigsten, die
              Vernünftigsten die Köpfe verlieren und von »Wundern« und »göttlichen Offenbarungen«
              faseln? Tote sind auferstanden. – Das ist alles.  Pause.  Ja, meine
              Verehrten, warum sollen denn Tote – – nicht auferstehn?  Gelächter. 
              Meine hohen Herren Delegierten! Fragen wir uns doch vor allem: was ist das, ein
              »Wunder«? ... Nun, unter einem »Wunder«, einem   »Miraculum«, versteht die
              Theologie ein Vorkommnis, das vom gewohnten und natürlichen Ablauf der Dinge abweicht;
              ein Ereignis, das den Naturgesetzen nicht unterliegt, ja, das ihrem Wirken ersichtlich
              entgegengerichtet ist. Es liegt im Wesen eines Wunders, daß sein Geschehen nicht
              erklärt werden kann, daß an Stelle des Begreifens das Staunen tritt, das Wundern, und
              an Stelle des Wissens: der Glaube. Meine Herren Delegierten! Je weniger Wissen – desto mehr Glaube und Wunder! Die
              Wissenschaft hat unter den überlieferten »Wundern« gründlich aufgeräumt! Der
              historischen Wissenschaft gelang es, nachzuweisen, daß die Mehrzahl der überlieferten
              Wunder nie vollbracht wurde, und der philosophischen, daß die sogenannten »Wunder«, an
              deren Wahrheit kein Zweifel besteht, vom natürlichen Ablauf der Dinge nicht abwichen,
              daß sie somit keine »Wunder« waren!  Beifall und Widerspruch.  Hohe
              Konferenz! Tausendjährige Erfahrung hat die Wissenschaft gelehrt, daß es für sie nur
              zweierlei Gruppen von Erscheinungen und Vorgängen gibt: solche, die sie bereits zu
              erforschen vermochte, und solche, bei denen ihr das noch nicht gelang ... Diese
              »Auferstehung« gehört vorderhand – vorderhand, hohes Auditorium! – noch der zweiten
              Gruppe an. Auf wie lange – vermag heute niemand vorauszusagen. Dereinst wird
              jedenfalls auch dieses »Wunder« in das Museum zu den übrigen »Wundern« gestellt werden
              können, wird es hi allen Einzelheiten erkannt und – entlarvt sein! Hohe Delegierte!
              Möge das Bewußtsein der Überlegenheit des menschlichen Geistes über die Rätsel der
              Natur Sie erheben! Möge diese Erkenntnis Ihnen eine stolze Genugtuung sein ...
                 Pause.  Hohe Konferenz! Ich bin zu Ende.  Er setzt sich mit der
                Miene eines Siegers. Entschuldigen Sie, Lord Grathford, aber – ich bin zu ungebildet. Ich habe nichts
              verstanden. Was hat der Mann eigentlich gesagt? Daß er genau so wenig weiß wie wir alle, General. Teufel! Er hat aber lang dazu gebraucht! Er hat sich eben wissenschaftlich ausgedrückt, General. –  Blickt in seine
                Papiere.  Zur ethischen Seite der Auferstehung wünscht das Wort –?
                 Stille. Niemand meldet sich. Quatsch. Die hohe Konferenz wendet der ethischen Seite der Auferstehung ihre besondere
              Aufmerksamkeit zu. Sie wünscht, sie einer gründlichen und gewissenhaften Erörterung zu
              unterziehen, und weist ihre Behandlung daher einem – Ausschuß zu, der unter Vorsitz
              ... unter Vorsitz ...  Zu Gadenau.  Wie meinten Sie vorhin? Quatsch. ... der unter Vorsitz des Herrn wissenschaftlichen Sachverständigen Professor Doktor
              Steppach zusammentreten wird. ... zusammentreten wird. Lord Grathford! Meine Herren Delegierten! – Sie sind da. Da. Da sind wir. Setzt euch, legt euch, wo ihr Platz findet. Müd, Kapitän! Hundsmüd, saumüd, Hauptmann! Seid das Gehn nicht mehr gewohnt, Jungens.  Stille. Der Trupp hat sich
                gelagert. Die einen auf Stühlen, Stuhllehnen oder auf dem Tisch, die ändern haben
                sich auf dem Fußboden ausgestreckt. Trocken. Weich. Warm. Teppich und Vorhänge. Damast, Marmor, Gold. So leben die hier ... Und uns haben die ... Uns haben die ... Ohne Kleider und ohne Stiefel ... Nicht mal was Warmes über den Kopf ... So haben die uns ... So haben die uns ... Erst zerschossen und verbrannt ... Dann in die Grube geschmissen ... Und dann – ab mit Rückenwind! Hunde, verfluchte.  Stille. Kameraden! War die Not! Befanden uns alle in Not! War Mangel an Kleidern und Stiefeln. Die Kämpfer brauchten sie. Die Lebenden. Was nützten sie euch? Ihr wart ja tot! Wer sind die? Rote Streifen, goldene Borten, schwarze Röcke. Siehst denn nicht? Generäle –
              Minister. Generäle –! Was weiß so ein General vom Sterben? General. Du weißt, wie man tötet. Bist darin ein Fachmann. Aber du weißt nicht, was das ist: getötet werden.  Stille. Meine teuren Söhne! Nach Gottes hohem, weisem und unerforschlichem Ratschluß wart
              ihr, meine Geliebten, für die höchste Gnade auserkoren, die dem Menschen auf Erden
              zuteil werden kann. Ihr wart auserwählt, Gott, dem Herrn, euer Leben am Altar des
              Vaterlandes darbringen zu dürfen, ihr wart berufen, Märtyrer eurer Heimat zu werden,
              den heiligen Opfertod fürs Vaterland erleiden zu dürfen. Wer ist der? Purpurmantel, roter Seidenhut. Siehst denn nicht? Ein Kardinal. Ein Kardinal –! Kardinal, du weißt, wie man betet. Bist darin ein Fachmann. Aber was weißt du – von Gott?! Ein toter Maulwurf weiß mehr vom Sterben als so ein General und mehr von Gott als so
              ein Kardinal. Wenn die erst ihre Mäuler mit Lehm und Dreck und Erde so voll haben werden wie jetzt
              mit großen Worten – dann werden die so viel wissen ... Soldaten! Wir grüßen euch im Namen eurer Heimat! Deutsche! Immer hat die Heimat euer gedacht! Franzosen! Niemals haben wir unsere Pflicht gegen euch verletzt! Die Regierung keines Landes hat euer Opfer vergessen! Wir haben mit großen Mitteln die Heldenfriedhöfe instand gehalten. Der Bau der
              Denkmäler hat die im Budget angesetzten Ziffern weit überschritten! Und das Grabmal
              des »Unbekannten Soldaten« ist eine internationale Sehenswürdigkeit!  Zustimmung
                der Delegierten. Die Regierung der Staaten hat für »Pietät« jährlich einen sehr großen Posten im
              Voranschlag. Seit einigen Jahren fuhren wir eure Witwen und Mütter gruppenweise auf
              Staatskosten auf die Heldenfriedhöfe nach Europa und bringen sie wieder nach Hause. Es
              kostet verdammt viel – aber es wird gemacht! Deutschland ist arm. Es kann sich so großzügige Pietät nicht leisten. Dafür geschieht
              um so mehr in ideeller Hinsicht. Auch England, meine Freunde, hat sich gemerkt, daß Hunderttausende seiner Söhne
              gefallen sind, damit die übrigen um so besser leben können. Und Italien! Das faschistische Italien ehrt seine Gefallenen, wie die Helden der
              Antike geehrt wurden! Und Japan! Jugoslawien! Rumänien! Polen! Also! Man tat für euch, was man nur konnte! Jawohl! Was wollt ihr eigentlich? Was wollt ihr? Was wollt ihr? Ihr –! Ihr –! Wir waren dreiundzwanzig Jahre lang begraben. Begraben! Ihr –! Laßt uns erst fragen! Ihr habt das Wort. Bitte, fragt.  Stille. Kanzler von Deutschland.  Pause.  Ist er unter euch? Ist hier. Kanzler von Deutschland.  Pause. Leise.  Wie stehts – daheim? Hat sich das Land vom Krieg erholt? Habt ihr – für unsere Hinterbliebenen gesorgt ...? Für meine – alte Mutter ...? Für meine Frau ...? Für meine Kinder ...? Hat sie, was sie braucht? Hungern sie nicht? Deutschland hat den Krieg verloren. Der Krieg hat auch unsere Wirtschaft vernichtet. Unsere Währung. Das Vermögen der Nation und die Ersparnisse aller. Wir müssen die Kriegskosten der Welt bezahlen. Deutschland ist verarmt. Unser Wollen hat seine Grenze im Können. Das heißt, Kameraden: sie hungern ... Sie hungern ... Sie lassen sie hungern ... Brüder! Erst das andere! Minister von Frankreich! Wie steht es bei uns? Gesiegt. Wir haben gesiegt. Dann lag das Friedenschließen bei euch. Habt ihr Frieden? Wir haben Frieden. Einen guten Frieden? Einen gerechten – für alle? Nicht so einen, wie wir ihn nach 1871 hatten? Dessentwegen wir so früh in die Grube mußten! Wir müssen das wissen, Minister von Frankreich! Denn wir müssen gewiß sein, daß es morgen oder übermorgen unseren Söhnen nicht so
              ergehen wird, wie es uns ergangen ist ... Wir – haben – Frieden! Frieden. Frieden. Sie haben einen guten und gerechten Frieden ... Dann war es nicht
              umsonst ... In der Fabrik war ich. Vor dem Krieg erzeugten wir Zigarrenspitzen, Pfeifen,
              Spazierstöcke, Schirmgriffe, Schachfiguren ... Und jetzt fabrizieren die Zünder!
              Säulenzünder. Doppelzünder. Fliegerbomben und Granaten. Wozu, Minister? Wozu? Wozu? Wozu? Ihr wart fünfundzwanzig Jahre aus der Welt ... Unsere Armee muß schlagfertig sein! Warum denn? Ihr habt doch Frieden! Frieden habt ihr doch!! Wir haben Frieden, meine Freunde!  Pause.  Aber leider nicht alle unter
              uns – wollen ihn bewahren! Delcampe! Sie haben bei dieser Bemerkung mich angeblickt! Wollen Sie damit sagen, daß
              Italien ...? Delcampe! Sagen Sie jetzt: Ja!! Italien tut unrecht, seine Grenzen gegen uns zu befestigen! Und Armee und Luftflotte in diesem Maße zu vergrößern! Das sagt ihr? Ihr, die ihr erst gestern Frankreichs militärische Macht gerühmt
              habt? Wir gehen bloß auf Erhaltung des Bestehenden aus. Ihr auf Erwerb! Man gebe uns, was wir brauchen – und auch wir werden uns mit seiner Erhaltung
              begnügen! Nizza wollt ihr! Unsere Kolonien! Wir brauchen Land für unseren Bevölkerungsüberschuß. Man gebe uns gutwillig, was wir
              nötig haben ... Nie!! Nie!! Nie!! Japan hat Verständnis für Italien. Es geht uns wie euch! Auch wir können unseren Bevölkerungsüberschuß nicht ernähren! Keinen Reis, kein Getreide, keine Rohstoffe! England und die Vereinigten Staaten könnten uns helfen, wenn sie wollten! Aber England und die Staaten wollen nicht ... Schade. Sehr schade. Zu spät wird man
              einsehen, wie schade es war ... Besiedelt doch Indien! Australien! Die Dominions sind groß! Washington wird euch
              nichts in den Weg legen! Herr Clarkson! Ihr Ratschlag ist ein unfreundlicher Akt! Verfügen Sie über
              amerikanisches Gebiet! Aber nicht über Territorium des Britischen Imperiums! Clarkson!
              Teufel! Die Zeit des Britischen Imperiums ist vorbei! Denkt an Indien und an –
              Rußland! Rußland könnte sich als schlechte Spekulation erweisen, Herr Clarkson! Es wird Sorge
              getragen werden, daß es von Rumänien, Polen und den Randstaaten nicht unbeschäftigt
              bleibt! Geduld müßt ihr haben! Wenn es erst zum Krieg zwischen City und Wallstreet kommt,
              werdet ihr euch nehmen können, was ihr braucht! Ihr – und wir!! Mit Deutschlands Hilfe wohl, Herr Bertolotti? Wem könnte Deutschland heute ein wertvoller Bundesgenosse sein? Wir sind doch entwaffnet! Wir haben doch keine Armee! Auch keine – Laboratorien, Herr Reichskanzler? Und die deutschen Chemiker ... sind die vielleicht ausgestorben?? Was wollen Sie damit sagen? Daß ihr ein neues Giftgas erfunden habt, gegen das keine Maske schützt! Eine infame Unterstellung!! Warum sollt ihr euch denn einmal gegen unsere Giftgase schützen können, wenn wir uns
              nicht gegen eure – – – Pestbazillen werden schützen können?! Pestbazillen –?? Die Frankreich in seinen Laboratorien für einen Krieg gegen uns züchtet!! Lüge! Lüge! Bodenlose Verleumdung!! Wahr oder nicht wahr! Auch wir haben ein Recht, von euch zu glauben, was man uns
              zumutet! Da –! Da –! Hörst du, Europa –? Siehst du, Europa –? Hörst du und siehst du, wohin
              die kapitalistische Welt treibt?? Aber ihr macht eure Rechnung ohne uns! Euer nächster
              Weltkrieg wird auch euer letzter sein! Denn er wird euch alle verschütten: Minister
              und Generäle! Bischöfe und Bankiers! Euch alle! Alle! Alle!  Seine Umgebung rast
                Beifall. Frieden! Frieden! Meine Freunde! Haltet Frieden!! Halt! Wohin? Bleibt! Ihr wolltet doch fragen? Fragen –? Will jemand von euch ... noch was wissen?  Stille. Keiner.  Sie wollen gehen. Bleibt! Denn nun ist die Reihe an uns! Als Helden wurdet ihr verehrt. Als ruhmvolles Beispiel gehörte euer Tod den Nationen
              und Armeen! In allen Lesebüchern ist von euch die Rede! Euer Beispiel vor Augen wuchs die Jugend der Welt heran! Gottesdienste hielt man für euch ab! Heldengedenkfeiern! Auf eure Gräber führte man die Nationen zu ihrer Erhebung! Und was habt ihr aus alldem gemacht? Desertion! Schmähliche Desertion! Wozu, wozu habt ihr euch erhoben? Ja! Jetzt fragen wir! Wozu? Wozu?? Wozu??? Als wir kamen, meinten wir es noch zu wissen ... Meinten es zu wissen ... Wußten es ... Aber nun ... Nun wissen wirs nicht mehr ... Nein, nun – wissen wirs nicht mehr ...  Stille. Worte! Phrasen!! 170 Milliarden Dollar hat der Krieg an Ausgaben verschlungen. Dazu:
              60 Milliarden Eigentumsverluste. Das sind Zahlen! Zahlen und nicht Worte, verdammt
              noch einmal! Und was steht dem als einziges Äquivalent gegenüber? Die Abstoßung des
              überschüssigen Menschenmaterials. Sehr richtig. So ist es. Denn, ihr Männer, es mag ja verdammt hart für euch sein, daß gerade ihr dazu
              gehörtet; – für die Weltwirtschaft aber gelten nicht Sentiments, sondern eiserne
              Grundsätze! Der eiserne Grundsatz vor allem, daß die Kriege die Regulative sind, durch
              die die Überproduktion an Menschenmaterial ausgeglichen wird. Sehr richtig! Denn der Heldentod ist ja nicht nur eine Institution von hohem
              ethischem Wert, sondern vor allem ein wirtschaftlicher Faktor von immenser Bedeutung!
              Mag das Ideal des utopischen Pazifismus der ewige Friede sein – das praktische
              Erfordernis der Weltwirtschaft ist und bleibt: der periodische Krieg. Kurz und gut: der erste Weltkrieg des zwanzigsten Jahrhunderts schloß mit einem
              ruinösen Verlustsaldo. Wenn nun auch noch das abgestoßene Menschenmaterial, etwa
              dreizehn Millionen Überzähliger, zurückkehrt, dann wird der einzige ... Aktivposten
              der Weltkriegsbilanz zum vernichtendsten Passivposten! Man nenne mir einen Haushalt,
              der eine solche Belastung ertrüge! Kein Staat, der die kommenden Wirren auf
              wirtschaftlichem Gebiet ... Auf politischem ... Auf sozialem ... Auf rechtlichem ... Auf religiösem ... ... auf wirtschaftlichem Gebiet, sage ich, aushielte! Ich halte sonst nichts von
              Kardinälen – aber diesmal stimme ich bei: es wäre der allgemeine Zusammenbruch. Und
              deshalb haben sich die dort nicht im Zeichen des Lichtes erhoben, sondern in dem der
              schwärzesten Finsternis.  Er setzt sich unter Beifall. Ja, meine Freunde, die Hölle hat sich aufgetan, und sie droht, uns alle zu
              verschlingen. Denn nicht von Gott, meine armen Kinder, seid ihr aus euren Gräbern gerufen worden
              ... Nicht von Gott.  Stille. Kardinal! Bischof! Rabbiner! Habt die Waffen gesegnet, die uns töten sollten. Geschah das – auf Gottes Geheiß? Kardinal! Bischof! Rabbiner! Habt Dankgottesdienste veranstaltet, als wir getötet
              waren. Geschah das – auf Gottes Geheiß? »Für den Sieg der eigenen Waffen beten« – so habt ihr das genannt! »Für die Niederlage der fremden danken« – so habt ihr das genannt. Kardinal! Bischof! Rabbiner! Geschah das – auf Gottes Geheiß??? Ihr Diener Gottes auf Erden! Habt ihr damit Gott gut gedient? Gut so, Genossen, gut so! Klaget an! Brechet die Kraft der Lügen! Ihr allein könnt
              es! Zersprengt das Märchen vom Jenseits! Ihr allem vermögt es! Ein erträgliches Dasein
              im Diesseits – statt eines paradiesischen Lebens im Drüben! Ein erträgliches Leben für
              alle!! Klaget an, Genossen, klaget an!!  Tumult. Die Vertreter des Klerus haben das Wort! Herr Rabbiner! Sprechen Sie! Rabbiner!! Ich war ein gläubiger Jude! Ein gläubiger Jude war ich! Hilf jetzt,
              Rabbiner! Hilf!! Ich denke an die zehnmal tausend Mütter und Väter, denen mein hartes Wort den Trost
              des Alters nimmt und die Hoffnung ... Ich denke an die hundertmal tausend Frauen und Kinder, denen mein hartes Wort die
              Rückkehr nimmt des Gatten und des Vaters ... Aber ich denke auch an die tausendmal Tausend meines armen verfolgten Volkes, das
              seine bitter errungene Gleichberechtigung in jedem Kriege mit neuen Blutopfern
              bezahlen und erweisen muß ... Juden, die ihr im Krieg gefallen seid! Uns ist es nicht vergönnt, euch mit unserm
              ganzen Herzen zu betrauern! Uns ist es nicht vergönnt, euch mit beiden Augen zu
              beweinen! Denn auch jubeln müßten wir über euern Tod! Jubeln und den Herrn lobpreisen,
              daß er eure Opferung am Altar des Vaterlandes angenommen ...  Er hebt
                beschwörend die Arme empor.  Darum, und auf daß an eurer und der Euren
              Heimattreue nicht gezweifelt werden könne; auf daß nicht neue Anfeindungen und
              Verfolgungen über die Euren kommen: Gefallene Juden! Traget euer Schicksal! Behaltet
              euren Tod! Bleibet für alle Zeit, was ihr für uns seid: für euer Vaterland gefallen
              und der Erde wiedergegeben, auf daß ihr in ihr vergehet! ...  Seine Stimme
                schwillt vermaledeiend an.  Wo nicht – bringet ihr Unheil über die Euren! Wo
              nicht – kommt neues, namenloses Elend über sie! Wo nicht – sollt ihr ausgelöscht sein
              aus dem Buche der Lebenden wie der Toten!! Wo nicht sollt ihr unkenntlich sein den
              Euren, und mit Grauen und Entsetzen sollen sie euren vermaledeiten Anblick
              fliehen! Rabbiner!! Rabbiner!! Ein gläubiger Jude war ich zeitlebens!! Hab gebetet und
              gefastet und gefastet und gebetet und alle Gesetze und Gebote gehalten,
              Rabbiner!!! Wo nicht – – soll verlöschen der letzte Rest eures Bildes in ihren Herzen und der
              letzte Rest der Erinnerung an euch in ihrem Hirn! Kein Totengebet soll über ihre
              Lippen sich ringen können, kein Seufzer um euch, kein frommer Wunsch und kein
              wortgewordener Gedanke! Als wärt ihr niemals gewesen – so soll es sein: ausgeschlossen
              und ausgetrieben aus dem Reich des Messias – für jetzt und alle Ewigkeit!! Amen.
                 Er setzt sich und schlägt beide Hände vors Gesicht. Die hohe Kirche hat das Wort! Kein Wunder des Himmels ist diese Auferstehung ... Und keine Offenbarung des Herrn ... Denn nicht der Herr hat euch Unselige erweckt ... Auf daß eure Wiederkunft die Menschheit in Schrecken versetze ... Die Seelen der Frommen verwirre ... Die Gläubigen in Versuchung führe ... Die Ungläubigen frohlocken lasse ... Neue Fluten von Abtrünnigkeit und Zweifel über die Erde ergieße ... Der Menschheit den Glauben nehme ... Ihr die Hoffnung auf ewige Seligkeit raube ... Und die Fundamente Seiner Kirche zertrümmere ... Nicht der Herr ... Kehret darum zurück, Unselige ... Kehret zurück ... Woher ihr gekommen seid ... In euer finsteres Reich ... Denn – ausgestoßen sollt ihr sein und exkommuniziert ... Wenn der Ruf der Finsternis euch mehr gilt als das Licht ... Und als unser heiliges Wort – Amen. Amen.  Sie setzen sich. Die Anträge sind erstattet, die Gutachten gegeben. Hohe Konferenz: die Regierungen
              beschließen. Haltet ein! Haltet ein! Beschließt nichts!! Alles ist richtig!!! Monsignore!! Aus Rom – –?? Was gibts?? Was ist geschehn??! Das Wunder, Eminenz ... Die Auferstehung ... Der Heilige Vater ...!!! Was ist damit! Sprechen Sie doch! Was ist mit Seiner Heiligkeit? Das Pallium und die Tiara ... Der Heilige Vater hat sich das Pallium und die Tiara
              abgerissen ... Der Heilige Vater ist aus dem Vatikan – – geflohen ...!! Was – –?? Wohin – –?? Warum – –?? Als – – Barfüßermönch in ein Franziskanerkloster ... Eine Erscheinung! Der Heilige
              Vater hat eine Erscheinung gehabt: Gott, der Herr, hat sie auferstehn und heimkehren
              lassen! Frieden und Versöhnung! Eine Wiedergutmachung durch Gott! Gott!! Gott!!!
                 Er sinkt in die Knie, schlägt fanatisch das Kreuz. Lange Stille. Die Bischöfe
                stehen unbeweglich. Wir haben die Trennung von Staat und Kirche ... Eine Angelegenheit des hohen Kardinalkollegiums ... Die Tagesordnung ist erschöpft! Hohe Konferenz! Die Regierungen beschließen ... Der Friedhof Die Szene und die Personen des ersten Bildes * Heydner sitzt regungslos auf seinem Platz, und es ist, als ob er in Weites, Fernes,
            Unwirkliches blickte. Einige Augenblicke völlige Stille. Von beiden Seiten der Bühne erscheint der geisterhafte Zug der Auferstandenen, die
            lautlos wieder in das Massengrab zurückkehren. Dann erscheinen unter Führung von Mazas und Vernier die von rechts rückwärts
            zurückkehrenden Ausflugsteilnehmer. Auch die Gärtner kommen wieder und errichten im Hintergrund, in beträchtlicher Höhe,
            eine tannenreisig-geschmückte Tafel mit der Aufschrift »1914-1939«. Na Fritzchen, hast du dich auch ordentlich umgesehn? Gewiß, Vater. Hast du auch was zugelernt? Gelernt, Vater? Donnerwetter, Junge, bist doch nicht bloß zu deinem Vergnügen hergekommen? Nicht, Vater? Natürlich nicht, dummer Junge! Sollst bei allem was fürs Leben lernen! Überall kann
              'n rechter Kerl was fürs Leben lernen. Hab ich recht, Mutter? Immer hast du recht, Vater. Vater, was konnte man denn hier fürs Leben lernen? Was –? Das kannst du noch fragen? Und du willst 'n deutscher Junge sein? Was ein
              Heldengrab ist, konntest du hier lernen. Verstanden? Jawohl, Vater. Hast du dir überhaupt gemerkt, was ich dich auf der Herfahrt gelehrt habe? He? Was
              für ein Tod ist denn der Soldatentod? Der Soldatentod heißt ... Der Soldatentod ist ... Der Soldatentod ... Der Soldatentod
              ... Na? Wirds bald, zum Henker? Der Soldatentod ist der schönste Tod, Vater. Na also. Es dauert immer eine Weile bei dir, aber schließlich spuckst dus ja doch
              irgendwie raus. Jawohl, Vater. Und wie muß man ihn sterben, den Soldatentod? Man muß ihn ... Man darf ihn ... Man soll ihn ... Man kann ihn ... Ah! Ich weiß es
              wieder, Vater! Freudig muß man ihn sterben! Na also! So was merkt man sich doch! Wie willst dus denn sonst wissen, wenn dus
              einmal brauchst? Hab ich recht, Mutter? Immer hast du recht, Vater. Damit, ladies and gentlemen, wäre die Besichtigung des Friedhofes beendet. Was es
              hier an Sehenswertem gibt, haben Sie gesehen ... Wer von Ihnen Ansichtskarten zu
              kaufen wünscht, erhält sie in der Verkaufsbude gegenüber dem Eingang. Einfache Karten
              zu zehn Centimes, kolorierte zu fünfzehn ... Auch sonstige Souvenirs sind dort
              erhältlich: Granatsplitter, ausgeschossene Maschinengewehrpatronen, Bajonette,
              Stahlhelme, durch garantiert echte Kopfschüsse deformiert ... Oh lala! Es ist Zeit, nach Paris zurückzufahren, wenn die Damen und Herren noch zum
              Theater zurechtkommen wollen ...! Ich erlaube mir übrigens schon jetzt darauf
              aufmerksam zu machen, daß nach Theaterschluß bei unseren Rundfahrten »Paris bei Nacht«
              heute auch der Besuch der Heldentotenmessen in einigen Kirchen vorgesehen ist. Die
              Kirchen werden schwarz drapiert sein, alle Kerzen werden brennen, die Geistlichkeit
              erscheint in großem Ornat ... Eine außerordentliche Sehenswürdigkeit, meine Damen und
              Herren, eine außergewöhnliche Sehenswürdigkeit ... Stop, Mann. Wie groß ist der Preisaufschlag? Zehn Francs für Erwachsene, fünf Francs für Kinder. In Belgien würde das die Hälfte kosten, Mann! Sicherlich nicht mehr als die Hälfte. Das ist gewiß. Aber es ist interessant! Das machen wir! Das machen wir! Wo erhält man die Ticketts? Im Wagen, ladies and gentlemen. Im Wagen.  Die Hupe ruft
              dringender. Meine Damen und Herren! Ich gestatte mir zu bemerken, daß ich ausschließlich von dem
              lebe, was ich mir als Fremdenführer verdiene ... Ich nehme Geld in jeder Währung an,
              meine Damen und Herren ... I take every kind of money, ladies and gentlemen ...
                 Er zieht sein Käppi und sagt, sich dazu verneigend, noch ehe sich ihm Leute
                genähert haben, unablässig.  Merci, Messieurs, 'dames, merci beaucoup ...
              Thank you, Madame, thank you very much, Sir ... Vielen Dank, meine Dame, vielen Dank,
              mein Herr ... Vielen Dank ... Vielen Dank ... Wir haben uns alle sehr verändert seit damals ...  Pause.  Leben Sie
              wohl, Sergeant.  Ab. »Seit – – damals ...!« »Sergeant« ... Er hat zu mir »Sergeant« ... Er kennt mich von
              – damals her ...!! Aber auch ich ... auch ich hab den schon einmal gesehn!!
                 Pause; dann in jähem Erkennen, mit Bewegung, leise.  Der – – –
              Deutsche!! Es war der Deutsche ...!!!  Er starrt ihm nach. Es liegt im Wesen dieser Vision gegründet, daß – mit Ausnahme der »Auferstandenen« –
          sämtliche Gestalten des 2. bis 12. Bildes mit den Personen des 1. (13.) Bildes identisch
          sind. Es empfiehlt sich daher, spielen zu lassen: Die große Pause nach dem 9. Bild Je eine kleinere Pause nach dem 4., 11. und 12. Bild