Meine allergnädigsten Damen und sehr verehrlichen Herrn! Sie werden mir's wohl glauben: ich gefiele Ihnen gern. Aber mein Herr, der Dichter, hat mich leider ausersehn, Jedem eine Nase zu drehn. Wer weiß, vielleicht dreh ich ihm selber auch eine; indessen diese Nase hat – lange Beine. Zunächst nämlich soll ich mich erfrechen, über den Gang der Handlung im Voraus mit Ihnen zu sprechen. Sie sehn's schon an mir, und merken mit Gruseln: huh, hier geht's offenbar geheimnisvoll zu. Meine Maske hat weder Haut noch Haar, blos ein unverschämtes Allerweltsspiegellöcherpaar und einen Schlitz für diese meine Zunge und darunter, ganz im Dunkeln, hängt mein Herz und meine Lunge. Damit mach ich meistens nichts weiter als den Wind, in den meine Worte gesprochen sind. Denn mit Worten, da die Worte im Kopf entstehn, kann der Mensch zwar herrlich andern Menschen den Kopf verdrehn; aber da es in der Welt, die sich um uns dreht, dennoch nicht nach unserm Kopf zugeht, so verläuft der Gang der Handlung auf den 2 mal 5 Beinen der Hauptpersonen, ausschließlich der meinen.  Ich bin also kein großschnäuziger Tugendschweinigel, sondern heiße Tyll – mit Ypsilon bitte – Eulenspiegel; das heißt, ich husche als närrischer Kauz durch die Welt, der sich und andre närrische Käuze mit seinem Doppelspiegel prellt – Was für Nebenpersonen noch drin herumlaufen, das ist ein kaum zu zählender Haufen; denn zu den Nebenpersonen um jede Menschenseele herum gehört bekanntlich das ganze p.p. Publikum – Manche Person ist übrigens eigentlich keine; und zwei der Hauptpersonen sind im Grunde nur eine. Manche andre zählt mindestens fürn paar Schock; und die hauptpersönlichste natürlich steckt in Jedermanns Rock. Kurz, jegliche Seele tut alles, was sie kann; aha! es scheint, sie fangen schon an. Wir tragen alle ein Licht durch die Nacht, unter Tag. Sie tragen alle ein Licht durch die Nacht. Wir träumen von unerschöpflicher Pracht, über Tag. Sie träumen von unerschöpflicher Pracht. Wir helfen ein Werk tun, ist keins ihm gleich; Glückauf! Sie helfen ein Werk tun, ist keins ihm gleich. Wir machen das Erdreich zum Himmelreich; Glückauf! Sie machen das Erdreich zum Himmelreich. Da verkriech ich mich schleunigst, ich armer Schuft; sonst sprengen sie mich amend in die Luft. Einst fiel alles Leben vom Himmel herab, über Tag. Wir Bergleute schürfen's aus dem Grab, unter Tag. Wir fördern's herauf, das tote Gestein; Glückauf! Wir machen's wieder zu Sonnenschein; Glückauf! So, Lise, nun hol uns noch jedem so ein Glas; denn die Bergmannskehle Weiß schon: ist mehr trocken als naß. O Michel! – Blos heut mal so'n kleinen Seelenwärmer; morgen fließt wieder Milch und Sauerbrunn durch die Därmer. Man muß sich doch für das nächtliche Fest vorbereiten. Ja, und dann stöhnt ihr über die schweren Zeiten. Also willst du wirklich nachher aufs Johannisfest? Warum nicht? O blos: weil der Michel sonst sich zehnmal bitten läßt, eh er einmal kommt. Aber ja: der Herr Bergrat hat's gewunschen, da ist's freilich ratsam, sich untertänigst mitzubepunschen. Sicher wittert man's da oben so gut wie ich: manche Stimme in der Knappschaft schwört auf dich. Hast ein eigen Haus, bist bald Vorhäuer, kannst Leute dingen, möchtest dich vielleicht gar zum Steiger aufschwingen; wirst morgen für 'ne Stütze von Thron und Altar gelten, und der Bergrat Hör mal, roter Karl: den lass ich nicht schelten. Er meint's leutselig mit uns Arbeitern allzumal. Er bezahlt auch heute Nacht wieder Musik und Saal. Sehr wahr! und in vier Wochen ist Reichstagswahl. Du Schäfersohn läßt dir leicht was vormusizieren. Ja, ich meine auch: man muß sich doch wohl etwas salvieren.  Ich sage nichts gegen den Regierungskandidaten, aber der Herr Bergrat privatim ist doch sozusagen ein Teufelsbraten. Nicht etwa weil er – obzwar: auch das ist bedeutungsvoll – 'ne jüdische Urgroßmutter gehabt haben soll. Aber was man so im stillen von seinem Lebenswandel hört – Du, hörst du's, Michel? der Schwarze ist christlich empört! Fraglos ist er einzig drum aus der Stadt gekommen, um hier dem Heil deiner armen Seele zu frommen. Hoffte allerdings, Sie, Herr Namensvetter, nicht anzutreffen. Ja, gottvoll, wie sich die Menschen äffen. Nun, Gevatter Michael weiß, welche Tiere am lautesten kläffen. Holla! Frieden, ihr Karle! Gäste solln sich vertragen! Muß ich junger Kerl das euch beiden alten sagen? Hie Knappschaft! Glückauf! Jeder Knappe im Schacht nehm sich vor falschen Wettern in Acht! Glückauf, Jungfer Lise! auf das schöne Lied vom Himmel. O, das ist am schönsten ohne euer Kümmelgebimmel. Sieh mal, roter Karl: deine Zukunftsrepublik, das ist doch auch 'ne Art Rattenfängermusik. Und sehn Sie, schwarzer Karl: Ihr Ewigkeitsparadies lockt wohl erst recht die liebe Maus zur Mies. Und derweil ihr Pfiffikusse so die Gegenwart vexiert, hat der dumme Michel sie längst sehre anderst kapiert. Denkt ihr, ich will blos drum heut aufs Maskenfest, weil der Bergrat da ein paar Sektproppen tanzen läßt? dann tät ich mich lieber mit euch hier draußen besaufen. Nein, ich will mein Haus an die Grubengesellschaft verkaufen und in die Stadt ziehn, werte Zeitgenossen! Michel, nein! Ja, Lise; das ist nun mal beschlossen. Hier, ich hab schon alles mit dem Rechtsanwalt aufgesetzt, und der Bergrat ist kein Knicker; besonders jetzt, wo sie doch die Vorstadtzeche weiter austeufen wollen und Platz brauchen für den neuen Wetterstollen, da wird er heut Nacht bei'ner Buddel Wein gern zu sprechen sein  und mir die werte Unterschrift geben. Potz Taler, Lise! sollst sehn, das wird ein Leben! Na, was machst du denn fürn Sechsdreiergesicht? Mir ist bang um dich, Michel. O bitte, tu's nicht! Achgottedoch! daß dir's Herzchen nur nicht bricht! Brennst doch sonst drauf, mit in die Stadt zu fluttschen. Aber für immer? Für immer tut kein Weibsbild muckschen. Weißt du: wenn wir Abends hier manchmal so einsam sitzen und ich seh da drüben im Tal den großen Lichterknäul blitzen, die Bahnkörperlampen, die Schaufenster, die Straßenlaternen, wie sie wetteifern mit den Sternen, und was hinter den erleuchteten Scheiben all die tausend Menschenköpfe wohl sinnen und treiben, was für Strahlen hin-und-herzucken zwischen ihnen aus den wunderlichen Instrumenten, Apparaten, Maschinen, elektrischen Drähten – ich kann's garnicht ganz sagen, wie das strahlt – und mittendurch rollen funkelnd die Wagen, wodrin Hoch und Niedrig zusammen übers Pflaster jagen, zu Festsälen, Theatern, Bibliotheken, Klubs, Volkshallen, kann sich Jedermann immer höher bilden mit Allen –  ja, dann fühl ich's wild: da bewegt sich die Welt! so wild, du, daß mir's manchmal die Stirnadern schwellt! Ja, Fräulein Lise: Sie können's noch nicht ermessen: in der Stadt, da erwacht der Mensch zu edlern Interessen. Ja –! Nämlich auch die Kirchen nicht zu vergessen! Kurzum, ich will mehr, als mein väterlich Erbteil begaffen, ich will mir auf eigne Faust meinen Fußboden schaffen; das ist mein Intresse! Jawohl! Wirst es auch noch kapieren; wirst vielleicht dereinst noch in seidnen Kleidern stolzieren, in Glaßeehandschuhen und Diamanten und ausländischen Spitzen, und an Einer Tafel mit dem Bergrat sitzen. Also Kopf hoch, Lise! maul nicht! du übertreibst es. O Michel, du bist ein Träumer – und bleibst es. Hat noch niemand unter meinen Träumen gelitten. Komm, bring uns lieber noch solchen lütten dritten und sing eins! Darum allerdings möcht ich gleichfalls schön bitten. Das heißt, ums Singen mein'ich. Meinen Sie! ums Singen! O, euch sollt alle miteinander der Hörselberg verschlingen! Hast sie doch wohl ein bißchen gar zu herrisch überrascht. Mich auch, muß ich sagen. Wer erst am Kapitalismus nascht – Ach was, Redensarten! Ich tue, was sich verintressiert. Ihr lauert blos immer und lamentiert. Michel, Michel –: jeder Knappe im Schacht nehm sich vor falschen Wettern in Acht! Deren gibt's allerdings manche auch  über  Tag. Ja, wenn's eure Trinksprüche täten, dann ging's Schlag auf Schlag. Schwerenot! ihr macht einem wirklich den Feiertag schwül; und dabei ist's ein Abend, wie feucht Moos so schön kühl. Hee, Lise! Racker! gleich kommst du! auf der Stelle! Ich hol sie – Da habt ihr eure Intressenquelle! Pst, Jungfer Lise, im Vertrauen! ich mein's wirklich gut. Wenn der Michel nun, und sein Sie froh, daß er's tut, in die Stadt zieht: dann drängen Sie ihn so Schritt für Schritt, daß er in das Kränzchen zur heiligen Elisabeth tritt! und Sie, Jungfer Lise, natürlich mit! Es ist vergnüglich, und lohnt sich, wie jede Christenpflicht. Ja, wenn Sie Eins mir versprechen als Christ; sonst nicht. Gern! Und? Daß er  nicht  in die Stadt zieht, Sie Kirchenlicht! Verflixte Hexe! – Also wirklich, Roter: gib dich endlich zufrieden: die hohen Herrn, die dienen mir blos, um vorerst mein Eisen zu schmieden. Nachher – – Was! die ganze Flasche schickt sie uns her? Ja, die Jungfer scheint sehr entgegenkommend; sehr. Aha! sie will ihren Vormund mal wieder im stillen beschämen. Jetzt soll sie's aber merken: ich kann mich bezähmen! Kein Schluck jetzt wird getrunken! Hm – Nu ja – Ja, im Grunde soll der Mensch sich beherrschen – Besonders mit dem Munde. Sie denkt gewiß, weil ich manchmal Händel anfange; und da ist ihr vor den fremden Stadtmenschen bange. Oder vielleicht auch – hm – vor den Menschern. Wie? Ach so! Nein, Schwarzer: ich bin kein solches Vieh. Und sie kennt mich; wie Bruder und Schwester sich kennen. Könnt drum doch wohl so'n Fünkchen Eifersucht brennen. Woher hast du sie eigentlich so als Mündel genommen? Ja, woher? – Aus fernem Süden wohl ist sie gekommen. Es war ein Abend wie heute. Da im Wald. Ich suchte Vogelnester, war so zwölf dreizehn Jahre alt, da hör ich auf einmal ein fremdländisch Lied erklingen; rein als wollt mich ein Bergquell tief aus der Erde durchdringen. Und wie ich mich leise im Moose näher stehle, sitzt da ein klein braun Mädel in einer Höhle, so klein noch, und barfuß, gewiß kaum sechs Jahr, einen Kranz wilde Efeuranken im Haar, und mit Augen, wie der Kuckuck fürwahr – ja, so saß sie unter dem Felsenhang und sang – und sang – – Konnte anfangs kein deutsches Wörtchen sagen, ließ sich nur ihren Namen, der hieß Lilith, abfragen, aber weil sie sang, wo sie ging und stand, haben wir sie Lise Lied genannt;  bis sie schließlich ganz unsre Sprache angenommen und vergessen hat, woher sie gekommen. Und da mein Vater starb, eh daß sie großjährig war, bin eben Ich jetzt ihr Vormund; bis zum neuen Jahr. Wird wahrscheinlich irgend ein verlaufen Zigeunerkind sein. Ward sie denn getauft? O! reichlich! mit Wasser und mit Wein. Da sollt man doch eigentlich eins drauf trinken. Hm. Ist Alles Gottesgabe. Jawoll! pros't Schinken: jetzt wird gefastet! Und wenn ihr noch so druckst! Sie steht nämlich hinter der Gardine und luchst; ich kenn sie. Scheint ja indertat recht schwesterlich aufzupassen. Je nun, ich muß sie doch im Haus schalten lassen; hütet auch heute Nacht wieder allein das Nest. So – sie geht nicht mit aufs Johannisfest? Nein; sonst würd sie mir doch vielleicht das Geschäft verleiden. So, so – jo, jo – Und wie willst denn Du dich verkleiden? Ich geh einfach in Vaters Schäferhut-und-rock und mit seinem langen Hirtenstock. Hat nun manch Jahr schon still in der Ecke gestanden, und strich früher wie'n Feldherrnstab hier herum in den Landen. Ja: kannst mir's glauben: gern zieh ich auch nicht heraus aus dem lieben alten Haus, wo ich von Kind auf jeden Holzpflock drin kenne. Aber wenn ich Morgen für Morgen zur Schicht auf die Zeche renne und ich denk mir, wir solln hier ewig so hocken, uns immer wieder denselben Alltagsbrei einbrocken – denn ihr, was wollt  ihr  denn? blos lüstern aufmucken und euch dann untern öffentlichen Suppenlöffel ducken,  zu dem schon jetzt alle Ja und Amen nicken, bis selbst die Bettelleute schließlich im Fett mitersticken – hrr, dann fühl ich's heiß mir durch jede Pore toben: Luft!!! schenkt uns einen Krieg, ihr Herrn da oben! Josef-Maria, Krieg! Gevatter, das heißt Gott versuchen! Mit Verlaub – Ja erlaube, Michel: du hast leicht fluchen. Du bist noch jung, und kennst den Krieg nicht, und meinst voll Feuer, er sei 'ne Art Welteroberungsabenteuer. Ist  er auch; und tät heute die Sturmtrommel schlagen, ich würd meine Knochen wieder mit auf die Schanze tragen; das steckt uns im Blut, uns Bestien. Ja, 'ne Wollust ist der Krieg, verhilft unsern Raubtiergelüsten zum Sieg; aber Glück, Michel, menschlich Glück schafft er keins. Papperlapapp, Karl; ist dein Glück etwa meins? Halt keine Volksreden, Roter! trink lieber eins! Glück, das ist ein Wort wie'ne Fliegenfalle; Glückauf! es lebe der Sirup für Alle! Wohl bekomm's! – Ihr beherrscht euch aber lustig. O, du Kobold du! Seht ihr's, da habt ihr's, das wußt'ich. Will sie aber doch vor euch Selbstbeherrschern lieber verstecken. Gute Nacht, ihr Herrn! und laßt's euch schön langsam schmecken! Potz Kuckuck – Glaub mir's, Michel: du kennst die Kriegswut schlecht. Höchstens aus Notwehr ist sie ein Menschenrecht; das sollte man nicht als ein Glücksspiel verkündigen. Nein, bei den heiligen Nothelfern allen: das heißt sich versündigen. Verspielst blos deine Kraft, wenn du immer so überschäumst und dabei den Zukunftsstaat versäumst – Auch die Gegenwart, Michel. Glaub mir's: du träumst! – Das kommt, wenn man sich dem ewigen Heil verschließt und zuviel in den neuen Büchern liest. O, auch in den alten. Ich könnt euch manche Historie sagen, wie sich's hier in Wahrheit einstmals hat zugetragen, als unsre Urväter im Herzgau von allen deutschen Landen hier zwischen der Wartburg und dem Blocksberg ihr Seelenheil fanden, zwischen dem Kyffhäuser und dem Hörselberg. Damals ging's Handeln noch nicht so überzwerch mit Flausen und Klauseln und Staatsrücksichten wie heute; damals  vermochten  noch stracks die aufstrebsamen Leute mit der Faust oder Stirn ihren Hochsinn durchzudrücken, sich selbst und allen Nachkommen zum Entzücken. O, ich sag euch: hier so lesen von den glorreichen Zeiten, und die Dämmrung beginnt aus den Schatten der Zweige zu gleiten, daß die Buchstaben flimmern auf den vergilbten Seiten: schier leibhaftig seh ich sie dann Gestalt annehmen und einherschreiten, die gewaltigen Schemen, die gewappneten Herren aus trutzigem Bauerngeschlechte, die frommen Einsiedler, die klugen Schalksknechte, mit ihren blinkenden Schwertern, Kruzifixen, Helmzierden, Drommeten,  gleich als wollten sie da aus dem Wald zu mir treten und mit mir beten – – Was! Hier? Gestalten? hier unter diesen Bäumen? Nein, Gevatter Michael: es scheint wirklich, Sie träumen. Na! dann seid ihr Beiden ja endlich einmal einig. Und könnt austrinken! Es wird dunkel, mein'ich. Ist freilich Mondschein. Erstes Viertel, wie du siehst. Aber wenn du meinst – und dich unsre Gesellschaft verdrießt – Ja, dann wollen wir wahrlich keine Zeit verlieren. Na, ich mein blos: ich muß mich doch zum Fest ausstaffieren. Willkommen, weißer Mond im Blauen, allein! Laß mich in deine Heimat schauen, sei mein! Ich sitz im Dunkeln voll Geduld, du scheinst! O leuchte Jedem heim voll Huld, dereinst! Meiner Seel! wenn sie singt, dann ist sie der reine Engel. Ja, und winkt uns heim mit dem Tulpenstengel. Also, Michel, Glückauf; vielleicht siehst du mich noch um Mitternacht. Wie? Nu, es ist doch Maskenfreiheit angesagt und jeder wahlberechtigte Bürger nebst Familie eingeladen; da wirds 'nem alten Kriegsveteranen, denk ich, wohl auch nicht schaden. Siehst du, Roter: das ist wacker! Wahrhaftig, das freut mich. Trotz dem Bergrat? – Na! ich will nicht hoffen, es reut dich. Ich denk, ich komm auch. So. Ja. Ich denk, es bringt Segen, unsre alte ehrwürdige Knappentracht wieder mal anzulegen. Schön; stolper nur niemand nicht übern Degen! Glückauf, Gevatter! – Immer vorwärts, gnädiger Herr! die Luft ist jetzt rein. Nur das Jungfräulein wäscht sich im Kämmerlein. Hüt dich, Schalk: sie hat Augen, hurtig wie Eidechsen. Und könnt dich leicht wie den braven Michael behexen. O, der Michel, der ist gänzlich in sich selber versunken. Seht: er hat nicht mal sein Glas ausgetrunken. Wie stellen wir's an, Getreuer, ihm zu erscheinen? Hopp! wir erscheinen eben. Das genügt, sollt ich meinen. Mir deucht, gnädiger Herr, der Schalk rät gut. Seht: er ist ganz behext von – dem alten Schäferhut. Ach, er küßt ihn – Darüber soll man nicht lachen! Nun, dann werd ich uns mal ernstlich bemerkbar machen. Wer klopft so spät und dringlich an meinem Fenster? Wer sind die Herren – Gestalten – Gestalten – sozusagen Gespenster. Die Herren scheinen sehr spaßhaft gelaunt. Ich vermute, Sie wollen in die Stadt mit dir auf die Maskenredute; wenn du uns den Weg zeigen willst. Denn merke dir: mit Gespenstern spricht man per Du und Ihr. Wir kommen, Michel Michael, um dich aus deinem Unmut zu reißen; ich vom Hörselberg, der getreue Eckart geheißen. Ich habe bislang im Kyffhäuser meinen Rotbart beglotzt; nun hat mich dein Wagmut endlich heraufgetrotzt. Ich brauch mich, Vetter Michel, wohl nicht vorzustelln. Ich bin überallher und starb bekanntlich in Mölln.  Weiß also nirgends mehr auf dieser Erde Bescheid, aber desto gründlicher in der Ewigkeit. Willst du uns nun, hier wo sich die Wege verzweigen, die rechte Richtung durchs nächtliche Vaterland zeigen – so wollen wir's lohnen und dir zum guten Gelingen deines gewagten Geschäftes beispringen – zum Verkauf deines Hauses – Wie?? Ihr wißt?? Daß der Herr Michael heute durchaus kein Träumer mehr ist. Brauchst nicht starrstehn, als stünd hier der Antichrist; wir haben nur im Wald da vorhin ein wenig gelauscht. Michel, tu's nicht! Stehst ja jetzt schon wie ausgetauscht! Was! du bist noch auf, Lise? Soll wohl mit dir um die Wette träumen? Ich muß doch noch euer Teufelsgeschirr da beiseite räumen. Auf Ihr Wohl, mein frommes Fräulein, den teuflischen Rest! Dürfen wir hoffen, Sie wallfahrten auch mit aufs Fest? Danke. Hab keine Lust. Ich bitt dich, Michel, tu's nicht! Was sind das für Leute? Lockspitzel fürs Jüngste Gericht! Sind wohl Grubenbesitzer aus dem Nachbarkreis. Sei friedlich, Lise! Ist mancher friedloser, als er weiß – – Entschuldigen die Herrn: sie kommt wenig unter Leute, mein Mündel. Und ist voller Unruh heute. Das dort unten, der Lichterhaufen, das ist wohl die Stadt? Ja, Herr. Nicht wahr: was das einen Andrang nach oben hat! Wie die Glanzpunkte einander immer übersteigen, überflügeln, und doch sich zusammentun zum Reigen; rein als möcht sich der Erdkreis da selber von Grund aus beschwingen, immer heller hinauf in den dunkeln Weltkreis zu dringen und nachher kopfüber wieder herunter zu springen. Wie? Der Eulenspiegel hat dir nur andeuten wollen – daß es nun wohl Zeit sei, uns langsam hinunter zu trollen. Ja so! Ja. Lise! bring mir mal Vaters Stock, den langen! – Ich hoffe, mein schlichter alter Rock paßt zu den Herren Gespenstern nicht schlecht amende? Vortrefflich, Vetter! Besonders zu meinem nagelneuen Hemde. Hier, Michel. So! – Jetzt, ihr Herrn, sollt ihr sehn, ob der Michel versteht, durchs nächtliche Deutchland zu gehn und bis Tagesanbruch sein festlich Geschäft zu vollbringen und auch ohne euern Beistand einen Rausch zu erringen. Ei, gestrenges Fräulein, im Rausch wird die Herzenslust rege. Gute Nacht! Ich gönn euch ein rauschend Herz allerwege. Ich schenk euch alles Rauschgold droben im Blauen. Ich wünsch euch, allen himmlischen Festrausch zu schauen. Und ich euch ein höllisches Morgengrauen! – Ach, Michel! Gute Nacht, du ewige Unruh du. Geh schön schlafen. Und schließ die Haustür hübsch zu. Wirst schon sehn, ich sorge für dich aufs väterlich beste; und übers Jahr kannst du auch mit auf solche Feste. So, jetzt laß mich gehn, du; wirklich, es ist höchste Zeit. Also leg dich aufs Ohr und träum dir ein fein neu Kleid. Und schick deine Mucken heim, du! da auf die Mondsichel, du dumme Lise – Du dummer Michel! – O ja, ich schließ zu. Und den Schlüssel sollst du erst finden, wenn dir die Sinne vor Unruh um mich schwinden, du Väterlicher! – Ja: berausch dich nur gut, du Lieber! Ich fühl's was dir braust im Blut. Ich folg dir, ich halt dich im Heimatland – O, er weiß noch, wie er sein Findelkind fand!  wie's ihn durchdrang, durchdrang, Herz, als er mich sah: wie ein Bergquell tief aus der Erde – ja –: so saß ich unter dem Felsenhang – und sang – und sang – – Meine Herrschaften, das Fest ist in vollem Schwung; selbstverständlich mit polizeilicher Genehmigung. Die ganze Stadt schwebt auf dem Gipfel der Seligkeit; einschließlich der beiderseitigen Geistlichkeit. Jeder darf sich also, ohne irgend eine Pflicht zu entheiligen, an der allgemeinen Begeisterung voll-und-ganz beteiligen. Das soll nicht etwa heißen, ich buhle um Ihre Gunst; sondern blos mein Herr, der Dichter, betreibt diese schändliche Kunst. Er betreibt sie leider mit höchst wohlgeziemenden Mitteln und ist fest überzeugt, Sie finden nichts dran zu kritteln; wie Sie hören, sogar mit Dampfkraft und Elektrizität, weil's ohne diese Errungenschaften heut nicht mehr geht. Dennoch muß ich sagen – na aber! das wird denn doch zu kräftig; ich bitte um Ruhe dadrinne! Hee! Sie begeistern sich zu heftig! Heda, Ruhe! oder ich ruf die Regie! Ich bin ein Gespenst, ich kann nicht so schrein wie Sie, Sie rattern ja lauter als die Dynamomaschine; bitte schließen Sie gefälligst Ihre Phrasenterrine! – Sie! hören Sie nicht? jetzt habe Ich das Wort! – Er hört nicht. Er rattert ruhig fort.  Ich fürchte, über solchen voll-und-ganzen Begeisterungston verfügt nur eine wirkliche neuhochdeutsche Regierungsperson; jeder andre Geist krigte davon den Schlucken. Da muß ich braves altdeutsches Gespenst mich wohl ducken und ehrerbietigst das Mundwerk der hohen Behörde enthüllen, damit Sie auch lernen, so begeistert zu brüllen. Und demnach, da Sie merken -ä- bin zwar in Maske erschienen, aber -ä- unverkennbar: Ihr Landrat redet zu Ihnen – demnach, sag'ich, will ich hier -ä- in Ihrer festlichen Mitte, wo uns Alle nach guter, echter, alter Sitte sozusagen die brüderlichsten -äh- Gefühle beseelen, will ich, sag'ich, Jedem väterlichst anempfehlen, trotz allen, wie Schiller sagt, feindlichen Gewalten unentwegt unsre heiligsten Güter -ä- hochzuhalten. Und diese -ä- Gefühle – Gefühle, sag'ich – sollen uns auch geleiten, wenn wir in diesen unverzeihlich vaterlandslosen Zeiten demnächst, meine Herrn, wie Sie wissen, zur Wahlurne schreiten. Also, meine Herrn -äh- und Damen, wolln wir uns jetzt von den Stühlen zum Zeichen von unsern -ä- unsern -äh- Hochgefühlen – jawohl: von unsern vaterländischen Hochgefühlen –  wollen wir uns, sag' ich, jetzt mit unsern Gläsern erheben: unser allverehrter Reichstagskandidat, der Herr Bergrat, er soll leben! hoch! Hoch soll er leben, hoch soll er leben, dreimal hoch! Himmelkreizrudiment! da  muß  ja's Trommelfell reißen! Die Kerls, die Heizer, sollen die Tür zuschmeißen! Heda!!! Tür zu, sag' ich! Sofort den Kesselraum schließen! – Bande! Frechheit! Da soll man nu Volksfest genießen. Unerhört! verstand kaum mein eigen Wort. Tun's selbstredend extra, diese Sozi, uns hier zum Tort. Mußte schrein, daß mir jetzt noch's Trommelfell klirrt. Ach bitte, Herr Bürgermeister, Sie sorgen wohl gütigst beim Wirt, daß uns die Lichtmaschine, bitte, nicht wieder stört. Mit Vergnügen, Herr Bergrat. Ja! bin wirklich empört! Er soll den Heizern ein Achtel Pilsner auflegen. Gern, Herr Bergrat. Pros't, Herr Corpsbruder! meinen volksfreundlichsten Segen! Diese Rasselbande! diese roten Radaugesellen! Mit Verlaub! Indessen: von wegen den Trommelfellen – Äh –? Trommelfellen – so im Kesselraum schuften, ist  auch  kein Volksvergnügen. Volksvergnügen. Volksvergnügen. Bravo, Michel! Entzückende Gruppe! Gottvoll! Verfluchtige Lügen!!! Lügen! Lügen! Man soll nicht meinen, ihr Leute, man könne den Michel betrügen. Nein, wie reizend! Köstlich! Wie echt gemacht! So natürlich! so romantisch! so richtig sagenfigürlich! nicht wahr, Herr Pastor? In der Tat, Frau Bürgermeisterin; ein Maskenscherz mit tiefem evangelischen Sinn. Man könnte, Herr Amtsbruder, eher wohl katholischen sagen. Also, meine Damen und Herrn, erlaub'ich mir vorzuschlagen, weil der biedre Zecher da Michel Michael heißt und offenbar erfüllt ist von wahrhaft volkstümlichem Geist: wir erteilen nachher dem deutschen Michel nebst Geisterbegleitung den Maskenpreis! Bravo! Und setzen's in die Zeitung! Selbstredend! Es lebe die hochwohlweisliche Volksfestleitung! – Herr Bergrat spaßen sehr gütig; ja; und ich danke auch sehr. Aber, wie Herr Bergrat wissen, kam ich eigentlich her, um mein Haus – Haus – Haus – Hier – ich bin so frei – Schon gut, lieber Michel; gewiß, kommt auch an die Reih. Jetzt muß ich erst tanzen gehn. Gnädige Frau, darf ich bitten! – Verdammte, verquere, katzenfreundliche Sitten! Ja, Sitten! Sitten! – Gratuliere, Freund Gevatter; scheinst hier recht wohlgelitten. Halt's Maul!!! Michel Michael, laß dich zum ersten Mal warnen! schon beginnt der Stadtrausch deinen Geist zu umgarnen.  Ich bin deine Glücksfee; bang von fern komm ich her, von den Sternen, durch die Nacht, übers gründunkle Meer, meinen Wünschelstab in bebender Hand, flüchtigen Fußes von Land zu Land, durch den Wald deiner Kindheit bin ich gegangen, in den Schooß der Berge trieb mich dein Glückverlangen, bis zum Hörselgrund tief, wo Frau Venus wacht und den feurigen Quell der Jugendträume entfacht – Michel Michael, jetzt durch meinen Mund tut dir die ewige Göttin kund: du sollst deiner lieben Heimat nicht untreu werden, damit du kein Flüchtling wirst auf Erden. Lebe wohl! Halt, Flüchtling! Halt, edle Fee! Nicht so schnell! DU scheinst wahrlich kein Flüchtling, Glücksvogel Michael! Ach was, Maskenschnack! Lachhaft! Lauter Alfanzerein! Hee, Bedienung! Wer mag's wohl gewesen sein? Die Jungfer Lise? Schnack, sag'ich! Die liegt zu Hause im Bett! Verstanden?! – Höchstens etwa, daß sie 'ne Freundin hätt und läßt ihrem Vormund heimlich so'n kleinen Stupps aufschwenken; braucht drum Niemand nichts Schlechtes von ihr zu denken! Michel Michael, hüt dich vor des Hörselbergs Ränken! Ja, ich meine auch – wie?? das heißt, natürlich nur so im allgemeinen; die bösesten Weibsbilder sind, die die besten scheinen. So zum Beispiel der Bergrat und die Frau Bürgermeistern. Da hilft kein Vertuschen mehr, kein Verkleistern; rein schon öffentlich tut sie's ja mit ihm treiben. Meinethalben! Man soll mir mit Stadtklatsch vom Halse bleiben! Wohlgesprochen, mein Sohn. Jedoch, in dem städtischen Sündenschwarm braucht der Mensch eines Schutzpatrons starken Arm;  du hast ihn schon lange nicht mehr im Beichtstuhl erprobt. Wirst hoffentlich trotzdem, wenn nun die Wahlschlacht tobt, wissen den rechten Schild hochzuhalten. Zu Gnaden, Ehrwürden; ich lass den alten Gott walten. Obwohl ich, verzeihn Sie, in meinem einfältigen Sinn eigentlich mehr für die Protestanten bin. Ein männliches Wort, lieber Freund! Und ich darf wohl hoffen, Sie wissen, auch unser Arm steht der christlichen Einfalt offen. Viel Ehre, Herr Pfarrer. Indeß, um Sie nicht zu vexieren: ich bin überhaupt fürs Protestieren. Wenn ich wählen  müßt  zwischen Pastor und Kaplan, wär ich doch wohl lieber dem – Stärkeren untertan. Hm. Wer  ist  nun der Stärkere von uns Beiden? Ich schätze, Herr Collega, wir lassen's vom Publiko entscheiden. Vetter Michel, ich habe den ganzen Stadtpark durch-und-durchgekuckt: deine Glücksfee scheint von der Hölle verschluckt. Glückauf! Wahr dich, Schalk! daß der Michel nicht Flammen spuckt! – Himmelkreiz! Doller Fez! Bewundre Sie. Ohne zu schmeicheln. Ja, man lernt allmählich die Volkstatze streicheln. Na, ich danke! Herr Bergrat – wenn Sie jetzt – ich will nicht behelligen –  aber solche Unterschrift ist doch leicht zu bewerkstelligen – da Sie doch geneigt – Aber bester Michael, Sie benehmen sich wirklich etwas auffällig schnell. Hat doch Zeit bis morgen. Morgen muß ich arbeiten gehn! Na, dann nachher! Jetzt bin ich beschäftigt, wie Sie sehn. Ich –  seh  – Michel Michael, ich warn dich zum zweiten Mal – horch: schon singen die Bergleut ein Spottlied im Saal – Der deutsche Michel, der hat sich verlaufen; Glückauf! Er will sein Haus an die Stadtleut verkaufen; Glückauf! O Michel, die Stadt hat ein Herz von Stein, bald wirst du ein steinreiches Schindluder sein; Glückauf! Drum, aus der Berge feurigem Herzensgrund, tut die Herrin der Zukunftsträume dir kund: Du sollst deine herzwarmen Augen heller aufmachen, dann wirst du zum goldensten Traum erwachen. Glückauf! Ein alter Kriegsveteran, der um ein Almosen bettelt – Ah, roter Karl! Du hast das angezettelt?! Ich sag dir: hüt dich! ich kenn dich! scher dich um Deine Sachen! Der Michel läßt sich von Niemand zum Popanz machen! Merk dir's! Sonst: hier: bei meines Vaters Stock – Kreizrudiment – man stopp – man stopp! man stopp! man stopp! Platz da, Michel! Platz! sonst gibt's Flecke am Rock! Stopp! – Euer Hochwohlgeboren haben die Gnade gehabt und uns mit einer Erfrischung kleinen Erfrischung kleinen Erfrischung gelabt. Euer Hochwohlgeboren, wir danken Ihnen sehr und melden gehorsamst gehorsamst: das Achtel ist bald leer. Euer Hochwohlgeboren wissen, die Nacht ist noch lang, und wir halten ergebenst ergebenst die Beleuchtung in Gang. Euer Hochwohlgeboren, wir möchten mit unter mit untertänigstem Respekt mal probieren mal probieren, ob auch Sekt uns schmeckt!!! Kreuzschwerebrett – Leute! Hört mal – Hört, hört! Ich bitte doch dringend, daß man den Geist des Festes nicht stört! Ich schließe mich dringend dem verehrten Herrn Vorredner an und verordne somit strengstens, so geisterhaft ich kann,  auf Geheiß Seiner Allerhöchstgeistigen Majestät des weiland Kaisers Rotbart, weil er hier auf Gebet des annoch deutschen Michels auferstanden steht im Zeitalter des Dampfes und der Elektrizität, und weil's ohne diese Errungenschaften nicht geht in euerm erleuchteten Jahrhundert – über das er sich ungeheuer wundert – so verordnet er hiermit den Anstiftern der Beleuchtung zur weiteren nächtlichen Kesselraumbefeuchtung aus seiner johannisfestlichen Kellerei unter Aufsicht der hochwohlwürdigen Geisterpolizei einen Korb Henkell-trocken – Ha! Hurra! Bravo! Hei! Wir werden unverzüglich die nötigen Amtsbefehle geben. Hurra! hoch! der deutsche Michel soll leben! leben! leben! und Kaiser Rotbart daneben! – Schwerebrett, Herr Corpsbruder! war ja 'ne nette Bescherung. Na, pros't! Immerhin sozusagen 'ne soziale Belehrung. Wird der Michelspaß nicht amende bedenklich? Unbesorgt. Der Mann ist absolut unverfänglich; hat sicher mit dem kleinen Putsch nichts zu tun. Etwas Dickkopf, aber sonst ein gemütliches Huhn; will mir blos partout sein bißchen Grundstück beibiegen. Ist auch preiswert; und wie die Chancen liegen, müßt ich ihn sowieso bald aus seiner Waldbude schassen. Wollt ihn blos noch 'ne Zeitlang zappeln lassen; Sie verstehn. Vollkommen. Blos diese -ä- Geistergestalten, die uns da eben die noble -ä- Abfuhr aufknallten – Ja, sonderbarer Scherz. Schon mehr Impertinenz. Vermutlich Herren von der linksseitigen Konkurrenz;  scheint mir ratsam, hier niemand zur Entlarvung zu zwingen. Gnädiger Herr, ich habe zu hinterbringen: der kaiserliche Geist beginnt schon ins Volk zu dringen. Held Michel, halt dich zum Hurraschrein bereit! Um Verzeihung, Herr Rat – in aller Bescheidenheit – aber es könnt sonst sein, Herr Rat, das Geschäft wird mir leid; – den Bittsteller machen, fällt mir von Hause aus schwer – schwer – schwer – So! Seh einer! – Na! Dann geben Sie mal her. Pardon, Herr Corpsbruder. Bitte. Hier – zu dienen, Herr Rat – Michel Michael, hör mich! Zum dritten Mal naht Ruhe!!! Holla, die Glücksfee! Halt, Göttin, halt! Verzeihung, Herr Bergrat; sie drängt sich mit Gewalt Wohl ein Schatz? Gott bewahre, Herr Bergrat; nein, keine Spur. Wär doch keine Schade, Mann; delikate Figur! Na, nehmen Sie Platz – aber Eins, mein Lieber, schick ich voraus: Sie müssen nicht denken, Sie wären der Herr im Haus. Ihre Scholle ist uns auf alle Fälle verfallen. Wie?? Nun: wenn wir den Luftschacht etwas mehr seitwärts verstallen und legen 'ne Schutthalde vor Ihre Tür, dann gibt kein Mensch mehr 'ne Schippe Kooks dafür. Ja, aber – aber – aber – Da gibt's nichts zu abern leider. Im Übrigen bin ich kein Halsabschneider. Kellner, noch'n Glas! – Wollte blos meinen Standpunkt klarmachen – – Nein – aber – Bester – das ist ja rein zum Lachen: ich nannte Ihnen funfzehntausend als unsern äußersten Preis, und hier stehn achtzehn?! Ja, Herr Bergrat, weil –: ich weiß nicht, ob der Herr Bergrat weiß: mein Großahn war Grobschmied – und – und – Na? Und? Es geht eine alte Sage von Mund zu Mund –: Des Michel Michaels Haus steht auf eisernem Grund – könnte mancheiner Silber und Gold draus schlagen – – Ja! – Das heißt, Herr Rat, ich wollte damit nur sagen – sehr gütig, Herr Rat – Na, Michel: viel ist nicht zu profitieren. Aber – na gut: Lufthalber wollen wir's mal riskieren. Also Glückauf! Glückauf! So. Abgemacht. Hier: nun Sie. Nein, hier: auf dem andern Papier. Uff. Heiß! So; bitte. Nun? sind Sie nun zufrieden? Hoh, Herr Bergrat, schon? Jetzt geht's doch erst los, das Schmieden! das Glückschmieden mein' ich. Hier die paar tausend Mark Geldeswert, die sind doch blos erst das erste Roheisen auf dem Herd; hoffe dereinst die Welt noch als Feinschmied untern Hammer zu kriegen. Michel Michael, laß nur das Feuer nicht verfliegen! Ist schon manche Glut zu Asche zerstoben auf Erden. Ja, ich rate auch, lieber Michel: nicht übermütig werden! Oh, Herr Rat – das sind blos so Volksfestgeberden. Auf Ihr Wohl, Herr Rat! – Ich muß schon den ganzen Abend denken: wie wir hier so sitzen auf den schönen Stühlen und Bänken, Hoch und Niedrig zusammen bei den guten Getränken, und fühlt sich jeder so recht mitbeglückt im Gewühl – das ist doch ein sehr erhebendes Gefühl! nicht wahr? Hm. Ja. Sehr erhebend. Ja. Aber jetzt – Hurra, Vetter Michel, hier kommt dein Glück angesetzt! Hat sich endlich von mir am Schlafittchen kriegen lassen. Schalk, Schalk! des Michels Glück, das kann nur er selber fassen. Ja, wahrhaftig! – Michel –! – Lise –! – Ach nein; dumm Zeuch; was rührt dich, Michel?! – Schockschwerenot, ihr: was kümmert's
               euch ? schert euch zum Teufel! Ha! Hörst du's, Göttin? Verschmäht! Das fordert Rache! Rache! Soll ich mit diesem Gerät, kraft meiner spiritistischen Wupptizität, hehre Fee, ihn zerschmettern? – Nein? – Ach! das ist bitter. O: eine Fee, die findet wohl zartere Ritter. Aber eine Glücksfee, die sollte sich eigentlich entschleiern; darf ich's wagen? Vielleicht, Herr Ritter – doch müssen wir  ihn  erst feiern, der da selig in seiner Selbstherrlichkeit thront und die Dienste der Geister mit eitel Nichtachtung lohnt. Versteht Ihr, Ritter? Stolze Fee, ich beuge in Demut das Knie und verstehe. Aber Bergrat, was treiben Sie! Man ist sehr erstaunt – Oh, gnädigste Frau, ich desgleichen! In der Johannisnacht erlebt man Wunder und Zeichen! Wunder und Zeichen! Eine holde Fee stieg die Himmelsleiter herab shocking! und gebeut uns mit ihrem Zauberstab, damit wir die Geister der Vor- und Nachwelt versöhnen, den deutschen Michel zum Weltherrn von ihren Gnaden zu krönen. Empörend! Gottvoll, Bergrat! Hurra, Michel! Jetzt heißt es erscheinen! Kopf hoch, Brust raus! Stehst du auch fest auf den Beinen? Hoh! Ich? Huch! Bombenfest, sollt ich meinen!!! Also – vielwerte Gäste! hurrra! und Zaungäste! hurrra! und Geister, bitte! Bitte! Danke. Hier steht er – steht er – in unsrer beglückten Mitte – Mitte – leibhaftig – leibhaftig – unter dem Lindenbaum – Lindenbaum – unser teurer deutscher Michel – hurrra – es ist kein Traum! Kein Traum. Himmelkreizrudiment zum Donner! Silenzium jetzt!!! Ruhe, Bengels! sonst werdt ihr rausgesetzt! Weiter, Bergrat! Also – bezaubert von dieser Himmelserscheinung unglaublich! pßt –! und nach der offenbar völlig einstimmigen Meinung aller Freunde und Freundinnen der höheren Sphären wollen wir ihn jetzt zum Beherrscher der – Lüfte erklären! zum Alleinherrscher sämtlicher Zukunftsflugmaschinen! Glücksgondeln, Traumschiffe und sonstiger Zeppelinen! Möge er immer flügger, lenkbarer und bombenfester werden! und selig enden als Luftschloßbesitzer auf Erden! – Hurrra, deutscher Michel! Hurra! Hurra! Halt!!! Jetzt komm Ich an die Reih! Glückauf, Michel! Schön Dank, Herr Bergrat! Ja! Schön Dank fürs Geschrei! Denn der Michel nämlich – ja – kann viel Spaß vertragen. Bravo, Michel! Schön Dank, Herr Landrat! – Ja! – Aber – wollt ich sagen: kann auch Ernst machen! kann – kann sich lange ducken – Wohl ihm, Michel! Schön Dank, Ehrwürden! – Kann seine dummen Mucken – ja – vor euch Stadtleuten – ja – auch sein Heimweh verschlucken – Hoch, Michel! Schön Dank, Herr Bürgermeister! – Ja –: kann sich recken –  kann auf einmal – ja: kann er – seine Hand ausstrecken – kann vielleicht dereinst noch – hupp – die ganze Welt in die Tasche stecken – Heil, Michel! Schön Dank, Herr Pfarrer! – Jawohl –: Luft – Erde – hupp – Meer – den ganzen Himmel – hupp – Michel!!! Kellner! den Eiskübel her! – Aber teuerste Göttin, er hat sich ja nichts zerbrochen! Kein Bein! Der fällt einfach auf seine gesunden Knochen! aus der Zippel- der Zappel- der Zeppeline! Da! er macht eine ganz majestätische Miene! Na, dann kann man ja endlich sozusagen die Krönung vollziehn! Hoch lebe unser Michel! Hoch!!! Der Himmel erhalte ihn! Er mache ihm jede Bank zum Throne – Throne – jede deutsche Zippelmütze zur Siegeskrone – Siegeskrone – jedes deutsche Stück Leinwand zum Hermelin – Hermelin – jeder deutsche Baum sei ein Baldachin – Baldachin – für den allerhöchsten, allerstärksten, allerlängsten, allergrößten Nein, Sie Wüstling, Sie sollen das arme Kind nicht trösten! Pßßt! und allerreichsten unter den Potentaten wie –? still, Michel – mit und ohne Staaten. Seht, hier ruht er – daheim im Weltgebrause; – jetzt kann er selig – Lise – ja, Michel – ich – will – nach Hause – ja, Michel – daheim im unendlichen Hafen – zwischen Himmel und Erde und Hölle schlafen – jenseits von euern Zeiten und Räumen – und träumen – träumen – – Ssst –: er träumt! – Eine Menschenseele im Traum ist ein schaurig Ding, ist ein Unding, ist verflochtner als ein Baum in alle Wurzelwirren und Wipfelwehen aus Staub und aus Licht, ist Feuer, Wasser, Luft, was sie will, und – ist's nicht: verschlafnes Tier, wacher Gott, urweltvoller Stern, hohler Ball, allmächtig bis zur Ohnmacht, spielt sich nur auf als All. Wahrlich: einen Menschen im Traum belauschen, das heißt mitspielen mit einem höllisch lebenslustigen Geist. Ich und wir andern längst verstorbenen Geistergestalten, wir würden uns gern solcher spukhaften Tätigkeit enthalten – aber wir müssen uns, ach, noch immer zum Dienst der Menschheit hergeben; denn unser Herr, der Dichter, dieser Auchmensch, will davon leben. Dieser Teufel! Nicht genug, daß wir wirklich leibhaftig erschienen, er läßt uns sogar noch als Hirngespinste nun dienen; oh, wär ich ein Mensch, ich glaube, mir graute vor mir. Aber da ich ganz Geist bin, und jetzt ein Doppelgeist schier, so kann ich Sie nicht mit derlei Halbgottsgefühlen beglücken,  sondern drehe ihnen – den Gefühlen nämlich – im Geiste den Rücken. Verzeiht, Göttin Venus: ich weiß zwar, Ihr glaubt es kaum: aber wirküch, wir sind Beide jetzt nichts als Traum – also entschuldigt den frechen Possenreißerstreich! Wer dringt hier ein in mein heimlich Reich? Nur ein armer Schalk namens Tyll, aber abgesandt  von Euerm mächtigsten Nachbarn im ganzen deutschen Land, von des Kaiser Rotbarts verewigter Majestät, der voll Unruh, Schönste, hinab in den Hörselberg späht, denn auch ihn treibt des Michels Traumblick her. So vermelde des hohen Herrn Begehr, der so mächtig ist, daß ein stiller schlaftrunkner Mann seinen ewig wachen Willen verunruhen kann. Oh, Frau Venus, Zaubrin, sehr gewaltig ist dein Bann, aber nimm in Gnaden die zarte Gewissensfrage hin: Traumschöpferin, warst du niemals von deinen Geschöpfen gebannt? O Schalk! – So erfahre: des Michels Seele ist unauslöschlich entbrannt von all und jeder Machtsehnsucht Himmels und der Erden, heute Nacht soll sein Hauptwunsch entschieden werden. Du hast eine Flamme in seinem Blut angefacht, die hat all sein junges Hirn in Rausch und Aufruhr gebracht; nun kennt er sich selbst kaum vor lauter hochfliegenden Brünsten. Drum, erlauchte Göttin, dank deinen Zauberkünsten, sind die andern unsterblichen Hauptpersonen, die seit Alters in seiner Geisterwelt wohnen,  aus ihrer gottseligen Ruhe jählings mitaufgeschreckt – und als der stärkste von seinen Schutzgeistern streckt der Kyffhäuserherr die gepanzerte Faust dir entgegen: Wenn du ebenso mächtig bist wie verwegen, mögest du ehrlichen Wettstreit mit ihm pflegen um des Michel Michaels wahres Seelenheil. Desgleichen mit mir für mein bescheiden Teil; du wirst es nicht weigern, erlauben wir uns zu hoffen. Mein Reich steht allen Geistern, starken und schwachen, offen. Ja, Gnädigste: offen wie ein Grab. Und dein zauberkräftiger Wünschelstab glänzt empor über deine dunkeln Schleierfalten wie ein Irrsternschweif nach zwei Seiten gespalten, indessen die Weltküglein an den beiden Spitzen gar nach jeglicher Windrichtung drehbar blitzen. Ich seh's, Vielgewandte, trotz unsern verhüllten Mienen; denn auch ich verstehe, Herrin, zweeen Welten zu dienen. So schwör ich bei diesem einen unlöslichen Ringe, kraft dessen mein Szepter die zwiegespaltene Schwinge der immer wieder sich verjüngenden Welt in der Schwebe hält: du nahst ungefährdet meinen vulkanischen Quellen. Und meine Begleitung? Ist gefeit wie du vor den feuerbrünstigen Wellen. Wohlan, edle Hexe! du siehst, wie stracks wir uns stellen. Ah, Schalk! du verkündetest mir der Wettkämpen zwei! jetzt seid ihr drei? – Nun, Eckart: du warst von jeher ein Schleichwegverfechter. Ich war von jeher, Frau Venus, dein treuster Torwächter. Ich tue nichts wider dich, als am Eingang des Hörselbergs warnen; wer der Warnung trotzt, den magst du getrost umgarnen. Und selbst für Göttinnen bleibt's doch ein Akt der Huldigung immer, wenn sich drei Mannsleute mühn um ein Frauenzimmer. Sieh da, du lächelst! dein ganzer Schleier lacht! Vor Dir, Eulenspiegel, hat wohl mein Ernst keine Macht. Und auch den Rotbart wird schwerlich ein trauerndes Weibsbild rühren. Hoh, Huldin, wir hoffen noch innigst Eure Trauer zu spüren, wenn erst der Michel von uns Selbstbeherrschung annimmt. Inzwischen freilich sind wir herzlich wenig gestimmt, christliche Stufen zu Euerm heidnischen Thronsitz zu hobeln. Also kurz und gut: ich schlage vor, sein Seelenheil auszuknobeln. Bester Wurf: Alles Eins! – Hier –: dreimal der nackte Spatz! In der Tat: ein unwiderleglicher Satz. Gib her! Halt, Hexe! leg erst den Zauberstab nieder! Das versprach ich  nie  wem. Dann, Schalk, nimm den Becher wieder! Rasch! nimm ihn! rasch! – Die Unholdin wirft dir Pasch auf Pasch; so bliebe das Wettspiel in alle Ewigkeit gleich. Ich hätt ihn heimzahlen können, den schnöden Gauklerstreich; aber, Tyll, des Michels Seele gilt mir zu viel für ein Würfelspiel! Ich sehe, Rotbart, zu meiner Freude: du nickst. Ich fühle, Feindin, wie ehrlich du um dich blickst. So hört meinen rückhaltlosen Bescheid: der Michel Michael selber löse im Traum unsern Streit! Wenn du Herrscher in seinem dir zugeweihten Land, du Wächter an deinem ihm geheiligten Stand, du Landstreicher da aus vogelfreien Bezirken, wenn ihr vermögt seiner Sehnsucht ein habhaftes Ziel zu erwirken, das ihm wettmacht den einen einzigen unruhvollen Bann, den meine Inbrunst, die verwunschne, ihm antun kann: so sei er hinfort, in Zeit und Ewigkeit, von mir befreit! – Seid ihr's zufrieden? Zufrieden! Zufrieden! Nur unter der Sicherheit, daß dein Szepter, solange der Streit dich drängt, sein träumendes Haupt nicht berührt noch umkreist noch sonstwie lenkt. Die  Sicherheit geb ich. Dann ruf ihn! die Wette hängt. Aufgewacht, Klopfgeister, aufgewacht! der Wunschquell sprudelt; öffnet den Schacht! Feuerfluß werde kristallene Flut! Erde, enthölle dein Himmelsblut! verschlinge das Trübe, beschwinge das Reine! Erscheine, Michael, erscheine! – Hier naht er, hier naht er, der Weltpotentater. Da liegt er im Wickel, das Hochmutskarnickel. Du Großmaul! du Saufsack! du Raufbold! du Strolch! Jetzt kommt die Vergeltung, du Sündenmolch! Rache! – Erhebt ihn! Äh –? Erhebt ihn!!! Ja ja! hier pariert man aufs Wort! Immer artig, werte Herrn! hübsch kusch und apport! Held Michel, hier braucht dich blos das geheimste Lüstchen zu jucken, und wir sind allesamt deine tiefst leibeignen Haiducken. Hier schützt dich mein Schwert, es ist allzeit unbestechlich. Hier stützt dich mein Kreuz, es ist unzerbrechlich. Hier nützt dir meine Pritsche, sie ist unüberwindlich; und deine Schlafmütze, sie ist unergründlich. Wo – bin – ich? Im Reich deiner reinsten Kräfte. Hier siehst du im Glanz kristallklarer Säulenschäfte deine stärksten Schutzgeister tausendfältig sich spiegeln und dir ihre innerste Strahlenfülle entriegeln. Hier hast du für immer die Wahl zwischen ihnen und mir; hier bist du Alleinherr. Kniet nieder, ihr! Herr, erbarme! dich unser! Himmelkreizrudiment! Nieder! nieder! nieder! nieder! nieder, Blitzelement! Ich, Michel, kröne dein Haupt mit dem herrlichsten Mut, dem zu dir selbst; bewahre ihn gut! Ich, Michael, mit der heiligsten Macht, der über dich selbst; nimm sie wohl in Acht! Ich verhalte mich selbstverständlich ergebenst stille, denn die Hauptsache bleibt: es geschehe dein Wille! Wenn du willst, ist der ganze Weltrummel nichts als 'ne Flause. Ich – will – nach Hause! Hier  bist  du's! Ewig! Dies Haus kannst du nie verkaufen. Michel Michael, bald ist die Zeit abgelaufen,  in der du den Raum der Geister heimlich erleuchtet siehst; wenn du willst, daß dein innerstes Heim sich erschließt, ich zeig dir's! Wer – bist – du? Ich weiß nicht mehr. Wohl aus tiefem Süden kam ich einst her, wohl aus höchstem Norden: aus allen Zonen, wo Urvater Schmerz und Allmutter Wonne wohnen. Wohl der einsamen Glut seines Geistes bin ich entsprossen, wohl vom willigen Feuer ihrer Seele durchflossen in des Erdgrunds kreisenden Leib getropft, aus dem nun mein Himmelsblut flammt und flackert und drängt und klopft, auf begehrlich durch deine, auch deine irdischen Adern hin – Hut dich, hüt dich, Michael, vor der Teufelin! Teufelin! Schweigt, ihr Winsler! Hab Dank! Ja, Gebieter, ich bin nur die Stimme, die aus dir selber lacht, wenn dein Mutwille hochlodert aus dem Kyffhäuserschacht.  Ich, Eckart, brauche des Michels Haupt nicht mit wirren Machtsprüchen ewigen Heils zu kirren, nicht wie du, Freund Tyll, mit gleißenden Freiheitsblicken sein Hirn bestricken: ich rühre nur leise an sein Herz – seht, wie er aufzuckt! – Sag, Michel:  Ist's  Schmerz? Schmerz – Ist's Wonne? Wonne – Ist's Heimweh nach dem Licht? Licht! Fühlst  du nun des Blutes selige Unruhpflicht? Oder willst du leben – sprich – wie diese Machtstreber hier, ein Ruhestifter voll furchtsamer Gier? O Göttin! Gnade! Ruhe! Gnade, Göttin! Ruhe!!! Göttlichste Göttin!!! Ihr?? Ihr meint eine Andre! Ihr meint die teuflische Fratze, die jene Diener des Heils da mit plump geiler Tatze an die Wand euch malten; drum sitz ich im Trauerschleier. Aber auch euch treibt heimlich – wißt es! – mein mißgunstfreier Hauch, eure Ängste auszurasen und euren unreinen Atem irgendwie von euch zu blasen; so habt ihr den Erdball zum Höllenkessel gemacht. Auf, Klopfgeister! öffnet den Wetterschacht, durch den der Qualm ihrer Süchte zur Läuterung niederquillt! Jetzt, ihr Herrn, beseht, beseht euch das Ebenbild eurer knechtischen Notdurft und krampfhaften Mühseligkeit,  eurer zielbewußten Wohlfahrtsbeflissenheit, eurer mammonstollen Stoftwechselpracherei, eurer jammervollen Naturgesetzschacherei, des zivilisierten Barbaren würdigste Konkubine: da steht eure Göttin: die Maschine! – Himmelkreizru – man stopp! man stopp, man stopp, man stopp! Jetzt kommt die Vergeltung! los, Genossen! hopp hopp! Rache! Wir sind nicht mehr Menschen; wir dienen, wir dienen, lebend'ge Maschinen, den toten Maschinen.  Jetzt wolln wir mal herrschen, mit Gewalt, mit Gewalt, wir armen Teufel in Menschengestalt. Rache! Wir flehn ehrerbietigst um Gnade, um Gnade. Es wäre doch schade, jammerschade, jammerschade um unsre christlich-germanische Staatskultur. O Michel, o Michel, besinne dich nur! Michel, hörst du? Ich höre. So verschließ dir einstweilen die Ohren! Und verwechsle nicht Uns mit diesen vom Zeitgeist besessenen Toren! Nein, hör sie nur betteln, die dich mit städtischer Hoffahrt benebeln, um hinterrücks deinen bäurischen Waghals zu knebeln;  seht, ihr Kriecher, jetzt schlägt sie über die Schnur, die tückische Glut eurer Unnatur. Sie macht alles so hell, sie macht alles so schnell, daß eure lichtscheuen Sinne sich dran verbrennen, bis ihr nichts mehr könnt als blindwütig hasten und rennen; nun, ich will euch erlösen, ihr armen Irrlichtschürer. Los, ihr Hetzteufel alle, packt eure Verführer! Hetz-hetz, ins Feuer! Erbarmen, Erbarmen! Ihr Fettungeheuer! Wir Armen, wir Armen! Ihr Schweinepriester, ihr Rindviehmagnaten, jetzt singt Halleluja, jetzt werdt ihr gebraten! marsch! O Sankt Michael, hilf uns! Inhibieren Sie diesen Radau! O Sankt Eckart, bitt für uns bei der gnädigen Frau! Fahr zur Hölle, Memme! Höllaluja! marsch, marsch! Ins Feuer! Au! au – – Sackerment – Herr Corpsbruder!!! – wünschen? – Na  Hilfe , kreuzsackerment! Bedaure! bin beschäftigt! im Dienst der Herrin! es brennt! Ach bitte, bitte, bitte! Na warte, ich werd dich schon kriegen! Jawollja! marsch marsch! immer ran, verehrliche Fliegen! Immer rin, immer rin, immer rin ins Vergniegen! – Marsch marsch! immer schneidig! Na, wenn's sein muß, dann los! Platz da – Allerhand Achtung! So'n Schubbiak! so'n Gernegroß! Still, Genossen! Ohoh! Ich sag auch: der Kerl hatte Schneid für drei! Hoh!!! Nimm dir'n Beispiel dran, Roter! jetzt kommst Du an die Reih! Wa –? Zu dienen, Herr Volksbefreier! jetzt  ist  man so frei. Zu Hilfe, Genossen! Hoh! ohoh! Die  Zeit ist vorbei! Vorbei, du Schreihals! jetzt wird nicht mehr schwadroniert. Aber Kameraden! Jawollja! hast uns lange genug kommandiert! Marsch ins Feuer! Marsch marsch, du Freiheitsverräter! du Rädelsführer! du Erzschuft! du Hauptattentäter! Zu Hilfe, Michel! Der läßt sich erst recht nicht drillen. Hier ist Jeder nur Bruchstück von Seinem Willen. Und sein Wille ist, ihr Schächer: ich soll euch ein bißchen läutern! euch Alle! Nachher könnt ihr säuberlich weitermeutern – und einer den andern mit reinem Gewissen regieren – und euch gegenseitig immer reiner kuli-kultivieren. Was meinst DU, Michel? Marsch, marsch! Hinein, ihr Teufel, hinweg! Klopfgeister, schließt den Sündenversteck! Erde, enthölle dein Himmelsblut! Feuerfluß werde kristallene Flut, beschwinge die Zeiten, durchdringe die Räume, bringe Klarheit ins Reich der Träume! Sag, Kyffhäuserherr, ist nun zur Genüge gestritten? Frag den Michel, edle Feindin! du kennst die Geistersitten. Ja, du Herrlicher du, werd's endlich inne: ich bin nur den Armsünderseelen die Teufelinne. Aus dem Samen, den ich Verschwenderin streue, keimt alles Künftige, alles Junge und Neue, jeder Traum von Schönheit und Kühnheit, von Freude und Ruhm, jeder Glaube an wahrhaftes Heiligtum. Wahrlich, Eckart, unser Wettstreit bleibt ewig gleich; denn dein wie mein ist das Erd- wie das Himmelreich. Also, Eulenspiegel, schür sie nur immer fort, die Hölle der Freiheit zwischen hier und dort! und sorge dafür, daß deine Schelle selbst in die verschlafensten Ohren gelle! Zu Befehl, gnädige Frau! Ich nehm dich beim Wort auf der Stelle. Sprich, Michel: glaubst du an unsre Schutz- und Trutz-Einigkeit? und willst du ihr treu sein, treu sein in Lust und Leid? Lust – und – Leid! Und willst du mir, was dein Mund so im Traum verspricht, auch beschwören von Augen- zu Augenlicht? Augenlicht! O, erkenne mich erst, du! – Weißt du nicht mehr: Fremd aus fernem Süden wohl kam ich einst her, so fremd, daß ein Schreck dein nordisches Blut durchlief, wie ein Bergquell wohl aus der Erde tief, eines Abends im Wald, war kaum sechs Jahr, einen Kranz wilde Efeuranken im Haar – und mit Augen, wie der Kuckuk fürwahr – Lise!!! – Ja, so saß ich unter dem Felsenhang und sang – und sang – – Und nun siehst du mich hier, wie du wünschtest, in seidnen Kleidern sitzen, mit Glaßeehandschuhen und Diamanten und ausländischen Spitzen;  und gilt dir doch alldas in Wahrheit nicht einen Niet gegen ein einziges kleines heimatliches Lied von Herzensgrund aus meinem Mund – deinem Mund – Hört's, Geister, hört's! schlingt den Zauberreigen! Raunt mein Gebet ihm ein in sein innigstes Eigen: in Fleisch und Blut, in Mark und Mut: Körperrausch werde Seelenglut! Michel Michael! Mehr kann kein menschlicher Geist erwerben Geist erwerben als ein Haus, das er heiligt für seine Erben! seine Erben! als einen Hof, wo er spielt mit Weib und Kind! Weib und Kind! als einen Herd, an dem er Frieden findt! Frieden findt! eine Schwelle zum Himmel, wenn er den Kampf bestand für seine Muttererde, sein Vaterland! seine Muttererde, sein Vaterland. Dieser Traum der Menschheit, Michel, hat vielerlei Enden! vielerlei Enden! laß dich nicht von Träumen, die eitel sind, blenden! blenden! Bei dem Gott, dem der Geist deiner Väter entsprang – bei deines Namens hellem Erzengelklang – bei der dunkeln Macht, über die ich weine und lache – erwache, Michael – erwache! – – Er schläft immer noch. Was tun? Jetzt schnarcht er sogar. Das ist höchst bedenklich; denn wir laufen alle miteinander Gefahr, noch geisterhafter von ihm geträumt zu werden, und das könnte doch vielleicht unsern leiblichen Zustand gefährden. Ich würde ihn wecken; aber wer weiß, was passiert, wenn er unversehens seine Zippelmütze verliert und ernstlich nachdenkt über dies nächtliche Abenteuer. Auch unserm Herrn Dichter übrigens scheint das durchaus nicht geheuer; ich glaube, er fragt sich lieber schon garnicht mehr, wer jetzt wirklich Herr ist, wir oder er. Aha! da läßt er gleich wieder den Fidelbogen schwingen; vermutlich, um den Gang der Handlung besser in Trab zu bringen. Seit wir dem Michel klarmachen mußten, was er im Grunde will, steht dem Herrn sein Wille ebenso gründlich still vor den unberechenbaren Folgen dieser Geisterstunde. Ich hör ihn bereits mit sperrangelweitem Munde um unsern Beistand gegen seinen schnarchenden Helden flehn; ja, so dreht sich der Weltlauf im Handumdrehn.  Wenn nun der Michel träumen will bis zum Jüngsten Tage, was wird dann aus der ganzen tatsächlichen Lage? Sein Haus fällt der Grubengesellschaft in die Hände, und seine Glücksfee nimmt womöglich als alte Jungfer ein Ende; ich muß doch mal nachsehn, was sich da machen läßt. Halt! er schnarcht nicht mehr. Er liegt bombenfest; nicht einmal seine Krone ist verschoben, und man hat ihn inzwischen sogar auf den Thron gehoben. Da heißt's doppelt Vorsicht. Ich warne nochmals Jeden vor Schaden; denn Sie wissen, er ist reichlich mit allerlei Sprengstoff geladen, und wie leicht kann der plötzlich ganz von selber loskrachen! Also werd ich ihm mal Platz für den Explosionsfall machen. Oh Pardon, Herr Rat! O zum Teufel, Sie Tr – Tr –? Sie – Traumspuk mein' ich! Ah, danke höflichst, Sie Rr – Sie Raumspuk mein'ich – und werde sofort das Glas neu erscheinen lassen; unterdeß dürften Scherben nicht schlecht zu dem Fräulein Glücksfee passen. Also  zwei  Gläser, bitte. Nein, danke! Nichts mehr! nicht einen Tropfen! Ach, ich fühle mein Herz schon rasch genug klopfen. Also  eins , Herr Glücksrat? Nein, danke gleichfalls! danke! Also keins. Glückauf, Spuk! O diese schwarze Schranke, wann wird sie endlich von dem klopfenden Herzchen weichen?! O wüßt ich den Preis, spröde Fee, für dies Glück ohnegleichen! Nicht so stürmisch, Herr Ritter; Ihr werdet sogleich erschrecken. Ihr habt den Preis nämlich in der Tasche stecken. Ja, ja! Und er ist nur ein Blatt Papier. Aber Herz, natürlich! Wie hoch soll der Check sein? Hier! Check? was ist das? – Ach so! Hahahah! Nein, danke recht sehr; ich meinte – ogott! er hat sich gerührt! Was! Wer! Na, Er! Wenn er aufwacht! Ach bitte, Herr Bergrat: schnell: bringen Sie mich heim! Ja natürlich, Schatz! In welches Hotel? Hotel? Nein, nach Hause! Hause? Ja bitte! geschwind! Hm – wer bist du denn? Ach, Herr Rat – blos dem Michel sein Pflegekind. Ach so –! Hahahah! – Süßer Racker! Er darf mich hier nicht finden! Will ihn blos noch rasch von der Bank losbinden. Bitte dort, schöne Frau; Sie sehn, man will schon verschwinden. Also los! Ah, monsieur, Sie treiben's ja rein schon zum Skandal! Oui, madame! drum verlass ich auch das Lokal. Ihr Diener! Empfehl mich, Madam! Sie Dirne! Sie freches Stück! O, meine Nerven! – O Theodor, komm zurück!!! – Bitte dort, Herr Bürgermeister – Aber Wally, was sollen die Leute denken! so mitten aus dem Cotillon abzuschwenken! ich bitt dich! Ach, Männe! Ach, laß das Getu! Was?! – Pfui, du Flaps! du elender Fatzke du! Geh!!! Aber Frauchen! Geh, sag ich! oder ich schrei!!! Um Gottes Willen – So'n Stiesel! Und riecht noch nach Bier dabei! – Bitte dort, Ehrwürden – Ei, teuerstes Beichtkind, ei: so vereinsamt inmitten der Fröhlichkeit? Ach, Ehrwürden, es giebt soviel Herzeleid! Ei, ei – O fühlen Sie, wie ich zittre und bebe – Ach – Ach – O hätt ich etwas, wofür ich lebe! mir ist manchmal so schwach, so unbeschreiblich schwach! Ja, ich fühl es – Ach, wie das wohltut – ach – wie das wonnig klang, als Sie sagten: Ei, ei – Ei, ei – Ach, mir wird auf einmal so anders, so frei! wie das himmlisch ist, so getröstet zu werden! Ja, da fühlt man das Paradies auf Erden – Ach – wenn ich auch etwas abgehärmt scheine – O – das sind ja gottgesegnete Beine – Bitte dort, Herr Pastor – Ihr Schweine  – Huch – Was! Er Säufer erfrecht sich, hier fromme Gespräche zu stören? Platz da, Pfaff! Platz! Platz! Ah! Er Soll von mir hören! Wart Bursch! Nun, hehrer Helde? zurück aus dem Geisterland? wie steht's? Verdammtes Gebammel! O aber! Solch Ehrenpfand, das schlägt man doch nicht! Was  ist  das? was soll das? – Hee: wer tat das, Schwarzer?! Hilfe! mein Portepee! Josef-Maria – Viehklumpen! – Und Ich?? – O Vieh, Vieh, Vieh!!! Schandlappen verfluchter! da lieg, du Infamie! O, ich Narr! ich Stadtnarr!!! Halt, Michel! halt! besinn dich, Mensch! – Excellenz – ah, Pardon – aber gehn wir nicht bald? wir könnten leicht den rechten Moment verpassen. Nein, wir dürfen den Mann  nicht  in seinem Zorn verlassen. Wie's beliebt, gnädiger Herr – – Wo  ist  er? Er soll mir heraus! Wer , Michel, wer?! Dem ich hier mein Haus vorhin verschrieb ohne Sinn und Verstand! Der, Herr Vetter, ist leider inzwischen kurzerhand mit deiner Glücksfee durchgebrannt. Ihr Herren! Ich bin nur ein Mann in geringem Kleid und mit Ehrfurcht im Leibe; aber was ihr auch seid, ich schätz mich zu wert, euern Schabernack einzustecken! Ich bin kein Hanswurst für naseweise Gecken, und im Wirtshaus ist jedermann nichts als Zechkumpan! Wer hat mir den Schimpf da angetan?! Da mußt du  den  dort fragen, Freund Grobian. Ahh, Herr! Äh –: Ah –? was Ah?! Ich fordre Aufklärung, Herr! Pahahäh! Ist ja gottvoll! – Na also, Sie Aufklärererr: erst mal Hut ab, wenn Sie hier um was bitten! Mit Verlaub: mein Hut kehrt sich ganz nach Anderleuts Sitten! ja Sitten! Sitten! Himmelkreiz, Ruhe! – Das ist ja -äh- unerhört! Unerhört! Unerhört! Er besoffner Flegel, merk er sich: Wenn er das Fest weiterstört Um Verzeihung, Herr Landrat: Wer  ist  hier besoffen? Ich für  mein  Teil hab meinen Rausch ausgeschloffen. Ruhe!!! Sehr gern, Herr Landrat. Nur bitt ich noch diese Nacht um Antwort: Wer hat mich besoffen  gemacht ?! Und im Übrigen bitte: hier leg ich hin, was ich etwa irgendwem dafür schuldig bin! Aber das ist ja ein ganz -ä- ganz unglaubliches Vieh! Ja, ein Vieh! Ahh!!! Halt, Michel! Halt! Ja, wahrhaftig: für die, die Biester da, ist mein Stock zu gut.  Aber eh ich ihn heimtrag, ihr Kröten-und-Unkenbrut, soll euch doch mal erst, und müßt ich den Hals drum wagen, eine Menschenstimme ans Trommelfell schlagen! Ja, notieren Sie's nur! ich stell's gerne auch noch unter Eid! O, mit welchem Brustkorb voll Feiertagsgläubigkeit kam ich heut auf dies Fest, dies Volksfest, her in die Stadt! Wie hatt ich mein einsames altes Waldnest satt! wie sah ich die Welt hier von neuen Lichtern leuchten, die mir alles Leben weiter und größer zu entfalten deuchten! wie war ich willens – die Herren da sind mir Zeugen – jedem überlegnen Geist mich mit Kopf und Kragen zu beugen! wie glaubt ich, daß hier, wo Männer zum Wahlkampf rüsten, die rechten, aufrechten Vorbilder ragen müßten, einen Kerl wie mich zu vornehmer Art anzuleiten! Und was fand ich? Lauter Gemeinheiten! Gemeinheiten. Na heul nicht, Michel! hast höhere Obrigkeiten! Was?! Schwerebrett ja, was unterstehn Sie sich! Ich verbitt mir, meine Herrn da – wer  sind  Sie eigentlich?!  wie heißen Sie?! Fritze! Peter Paul! Ludewich! – Himmelkreizrudiment, Herr Kaplan, da soll man nicht fluchen?! Träum ich? Verflixte Bengels, was habt ihr hier noch zu suchen! Ehrwürden hat euch doch extra vorhin zu Bett gejagt! Ich auch, Herr Landrat! Ich will meine Mütze! Waas? Mütze! Ja –! Mutter hat gesagt: Fritze, hat sie gesagt – Dusselfritze! Dusselfritze – erst gehst du und holst deine Zippelmütze! Zippelmütze – Da liegt sie! Ä – bitte, Herr Bürgermeister! Kaputt – Na heul nicht, Fritze. Kuckt, kleine Geister, was  hier  liegt! Geld! richt'ges Geld! und'n ganzer Haufen! Da grappscht! da könnt ihr zehn neue für kaufen. Und sagt eurer Mutter: der deutsche Michel läßt grüßen, und die alte Schlafmütz, die hat er heut Nacht zerrissen. So; nu geht zu Bette! Dank schön. Hurrra! der deutsche Michel soll leben! leben! leben! So, Herr Vetter; nun könnten wir uns auch wohl ins Nest begeben! Wir? – Ich hab meine Rechnung hier noch nicht klapp! Ist geschenkt! Er kann jetzt abschwirren. Ab! Man kennt ihn! Man soll ihn noch mehr kennen lernen! Ein Diener des Friedens rät Ihnen, sich zu entfernen, Herr Michael. Wahrlich, Sie mißbrauchen Schon gut, Herr Pastor; den muß man anders anhauchen. Marsch nach Hause, Bursche! Und sollt er sich weiter erfrechen, dann – Sofort, Herr Landrat! Herr Pastor, ich will den Herrn Bergrat sprechen; wo  ist  er. Er hat hier garnichts zu wollen! Wo  ist  er?! Kreuzschwerebrettnichnochmal, er soll sich nach Hause trollen! verstanden?! Michel Michael, halt deine Hand im Zaum! Bleib deiner mächtig, Mann; alles Andre ist Traum. Wo ist der Bergrat?! Er wird mir Rede stehn; er versteht mit uns Volk menschlich umzugehn. Meine Herren und Damen! ich rufe Sie sämtlich zu Zeugen: ich habe -ä- Alles getan, um Exzessen vorzubeugen. Hab ich, meine Herren? Jawohl, Herr Landrat! Alles! fast übergebührlich! Meine Damen? Jawohl, Herr Landrat! schon beinah unnatürlich! Demnach -ä- warn ich den Delinquenten zum letzten Mal: derselbe hüte sich hierorts, in diesem -ä- städtischen Festlokal, vor Widerstand gegen die Staatsgewalt! Wie? – Ich seh hier nur Leute in allerhand Maskengestalt. Ruhe!!! Wenn Sie wünschen, Herr Landrat, bin ich im Amtskleid erbötig Ja: Euresgleichen hat keine Maske erst nötig! Hihihi – hähähä – hahahah – Un-er-hört! Es scheint, Herr Collega, der Ärmste ist geistig gestört. Ja! Sag er mal, Wertster: ihm brennt's wohl im Kopp, das Stroh?! Darauf, Allerwertster, darauf antwort ich  so  – – Ha! Oh – – Aber das schreit ja zum Himmel mit dem Rüpel da! Ist denn kein Gummiknüppel da?! Herr Bürgermeister!!! Sofort, Herr Landrat! Ja bitte, fix! Platz da, meine Damen! Vorwärts, Leute! da steht der Taugenix. Halt! Vorsicht! hier riecht's nach Dynamit! Ruhe!!! Vorwärts, Kerls! Losungswort: Moabit! Los! Los, Leute! Halt!!! Noch steh ich Gewehr bei Fuß; aber wer den Michel anrührt, den haut er zu Muus! Also Achtung! Plempen raus! Hoch das Bein! Immer druff! Immer druff! immer druff! immer druff – druff! knuff!!! Huch – Du Luder! du Mistvieh! du Aas! Lumpenhund! Uff, Kanalje! Uff jetzt! Na warte: wir drehn dir die Knochen schon rund! Stillgestanden! – So,Bursche: jetzt wird er wohl kirre sein. Legt ihm Handschellen an! Nein!!! Nein, schrei ich! Nein! Beim ewigen Gott: lieber hackt mir die Arme vom Rumpf! Ruhe!!! Ich will Alles, was ich habe, mein Haus, Stiel und Stumpf, der Staatskasse schenken! Schluß jetzt! Tut eure Pflicht! Halt!  Das wird  nicht  geschehen!  dem  Mann da
               nicht ! Trage Jeder, der richtet, Scheu vor höherm Gericht! Waas! – Ja zum Teufel, da soll doch – das ist ja wahrhaftigen Gott  das reine Anarchistenkomplott! Herr Bürgermeister!!! Herr Landrat? – Gnädiger Herr, ist's erlaubt, die Narrheit loszulassen gegen ein närrisches Haupt? Tu, Schalk, was dein Witz und – dein Herz dir erlaubt! Dank, Herr – Halt, Leute! – Arrestant Michel Michael, wir wollen Rücksicht nehmen auf Ihren submissen Gnadenappell und Sie einfach abführen lassen, ohne Verwendung von Handschellen, unter der Bedingung: Sie nennen Ihre Spießgesellen. Wie?? Wer sind diese Herren, mit denen Sie sich nicht scheuten, unsre vaterländische Feststimmung unziemlich auszubeuten? O Deutschland – na  wird's  bald?! man stopp!!! man stopp! man stopp! man stopp! Himmelkreizsackerment, tanzt denn heute der Deibel Galopp?! Stopp! Hie Knappschaft! Knappschaft! Glückauf! Glückauf! Jeder Knappe im Schacht nehm sich vor falschen Wettern in Acht! Licht aus!!! Aus  das Licht!  Aus  das Licht! Irrwischfunken zünden nicht! Sumpfgesindel! Unkenbrut! fang mal Feuer, faules Blut! Aber Michel! Kerl! du verbläust ja mein Schwert! Immer druff! Meines Vaters Stock ist zehn Schwerter wert!!! Wert oder nicht, wert oder nicht, schlagt in Stücken, was zerbricht! Sind zerbrochen alle Klingen, kann man noch den Knüppel schwingen! Sieg!!! Sieg! Hurra, Sieg!!! Glückauf, Genossen! Glückauf!!! Es lebe der ganze, allbeglückende Volksfestverlauf! – Nun, Held Michel, wie steht's? vollständig heil und gesund? Laßt mal sehn! Mir fehlt blos ein guter Trunk zur Stund. Ih! – Na, dann mal her den Rest von der Kesselbefeuchtung! Nein, Wasser! Ah, Wasser! Hahahah! Pros't! Heeda! Beleuchtung! wo gibt's hier Wasser?! Licht an!!! Aber erst sag'ich Dank! Roter Karl, ich werd's dir mein Lebenlang nicht vergessen! Genossen, seht ihr?! was hab ich gesagt! jetzt ist er Unser! Hurrra! Wie?? Na, man unverzagt! Hurra schrein wir blos noch so aus alter Gewöhnung. So –:  Das  also ist eure Menschenbruderversöhnung: einen Mann aus den Klauen der Überzahl glücklich rauszukloppen, um ihn dann in  euern  Mehrheitsrachen zu stoppen: die Sorte Brüderlichkeit, die ist mir zu gleich und frei! Weg da! Bleibt mir vom Leibe mit eurer Nothelferei! die könnt ich besser bei der Bergratsgesellschaft finden. Hoh! Frechheit! Haut ihn! Ja, haut ihn, den Plumpsackblinden! Ihr habt viel gelernt von denen, die euch schinden, aber eins, darin sind sie euch doch noch voran: sie sehn blanke Pfennige nicht für Goldstücke an, sie wissen Bescheid über ihre eigne erbärmliche Kleinheit – O Menschheit, dein Erbteil heißt Gemeinheit! Was?! Lyncht ihn! spießt ihn! Du Scheißkerl! Schuft! Lausejunge! Zurück!!! Sonst ertönt hier eine noch lautere Zunge! Und, meine Herren, Sektproppen knallen doch angenehmer. Auch läßt sich der Rest der Ladung viel sicherer und bequemer ohne Bratspießgefuchtel fürs Allgemeinwohl verwenden, zumal da sich Spieße leicht umdrehn unter Geisterhänden. Hahahah! Ja, die Welt ist seit Alters voll scharfer Plempen;  und wie bald, wie bald kann das Häuflein Gemeinheitskämpen, das vor Unserm Gemeinsinn ausriß mit Hasenbeinen, verstärkt als Werwolfshaufen wieder erscheinen! Also, meine Herren, verzeihn Sie: ich möchte meinen – Hm – ja – verdammt ja – sehr wahr! – Weg!!! Kommt, Kinder! Weg! Nach Hause! Still, Genossen! Hoh! ohoh! Aber Schwerenotdonnerblech, so hört doch! Blech! marsch! halt die Schnauze! sonst gibts'n Tritt! komm unsern Sekt aussaufen! marsch! nach Hause! Komm mit! Dann sauft, Viecher – Michel, wir sind noch nicht quitt! – – Nun, Gevatter Helde? du schaust ja so tiefsinnig nieder.  Es scheint, deine Zippelmütze bezaubert dich wieder. Sie ist zwar ein bißchen stark ramponiert; aber vielleicht hast du jemand, der sie dir repariert? – Bitte – Ja –: zur Erinnrung an diese Geisternacht – und zum Zeichen: der Michel ist aufgewacht! – Ist er? – aufgewacht – – Hochgesinnte Gönner! sinnige Gönnerinnen! der Akt der Rache kann jetzt beginnen. Sie suchen wahrscheinlich bereits mit dem Opernglase nach der wohlverdienten, gespenstisch langen Nase, die ich unserm Dichter untertänigst in Aussicht stellte. Jedoch ich frage Sie:  wäre  er dann der Geprellte? Nein, diesen Kopfverdreher müssen wir noch verdrehter anfassen. Er hat sich ohnehin zu Anfang gewiß nicht träumen lassen, hier als Nachtmützenhüter für Michels Haushalt zu enden; ich bitte ihm also Ihren wärmsten staatsbürgerlichen Beifall zu spenden, das wird seinen Weltbürger-Größenwahn gründlich vernichten. Er wollte drum – im Vertrauen gesagt – garnicht weiterdichten, aber da kennt er die Traumweltgesetzgebung schlecht: unser Herr und Meister, jeßt ist er unser Knecht! Soll uns etwa, ihm zu Gefallen, der Weltgeist spurlos verschlingen und die deutsche Geheimpolizei immer mehr in Mißkredit bringen? Noch ahnt ja keine Seele, was wir in Wirklichkeit sind; an Geistererscheinungen glaubt doch kaum noch ein Kind. Vor allem sind wir – auf den Ausgang der Handlung gespannt;  denn es ist doch für den Fortbestand der christlich-germanischen Menschheit die unumgänglichste Pflicht, daß der Michel seine Lise krigt. Da! man klatscht schon! – Heiliger Pritschenschall, das klappt ja, als wär bereits Hochzeitsball. Tapp tapp, wer kommt da querfeldein? Nur rasch, nur rasch, Herr Morgenschein, Trab Trab! Die Jungfer Tauduft putzt sich hier; sie schlägt den Schleier auf vor dir, klapp klapp! Sie schlägt vielleicht noch mehr auf, klapp; da geh ich diskreterweise ab. Klapp klapp, sie lädt dich ein zum Tanz; nur hol erst deinen goldnen Kranz, Trab Trab! Wer zu ihr will, muß früh aufstehn; wer's tut, dem patscht sie auf die Zehn, schwapp! Schwapp, gefangen! Jetzt fordr'ich Lösegeld. Das kann doch keiner zahlen, dem man die Hand festhält? Ach, Fräulein Lise: wirklich: Sie machen mich rein zum Kind. Sie tun ja viel stachliger, als Sie sind. So? Wie bin ich denn? Sie sind so zum küssen nett, so wie Dornröschen in ihrem moosgrünen Bett, als endlich der Ritter kam und sie nannten sich Du – Halt, Herr Ritter: so spornstreichs geht's nur im Märchen zu. Aber ich bitte doch schon die ganze Nacht so heiß wie ein Glühwurm, Schatz! Herr Glühwurm, erst für den Schatz den Preis! Aber Kind, du liegst ja wie'n Füchslein danach auf der Lauer. Ja, Herr Fuchs; sonst bleiben die Trauben sauer. Liebes Fräulein Lise: hier, bitte, sehn Sie mein ehrlich Gesicht! Nein, lieber nicht. Ich finde die meisten Herren maskiert viel netter. Alle Wetter! – Ja aber: du Satansmädel: was spukt dir im Schädel! solch Grundstück ist doch kein Puppenlappen! Ja aber, Herr Satan, ich bin doch auch ein recht schmucker Happen. Und blos, weil der – Vormund das Haus behalten soll? Was dachten  Sie  denn? Mädel, mach mich nicht toll! Sag, wo hast du den Schlüssel?! Nein wahrhaftig, den haben die Raben; ich muß ihn im Stadtpark verloren haben. Liebes goldenes Mädel, ich hüll dich in Samt und Seide! Lieber toller Herr Bergrat: bitte, drei Schritt vom Kleide! Sonst zieh ich gleich wieder den schwarzen Schleier vor und stopf mir moosgrüne Watte ins Ohr. Nun – dann hier, Fräulein Lise. Der Fuchs ist zwar manchmal ein Dieb, aber immer ein Ritter. O,  das  – nein, ist  das  aber lieb! Nein wirklich: das ist einfach lieb von Ihnen! Und die Trauben? Oh – die werden vielleicht noch Rosinen. Hier schenk ich Ihnen meinen aller- aller- unsauersten Kuß. Das war aber ein sehr, sehr vormundhafter Genuß. Darf ich nicht wenigstens beim Verschluß der Schatzkammer helfen? Nein, das dürfen vorläufig nur im Mondschein die Elfen. Ach, liebstes Fräulein Lise, sein Sie doch gut zu mir! Ach, liebstes Herrlein Bergrat – Racker, ich sage dir: mach mich nicht wild, ich hau dich! Erst kriegen! erst kriegen! Na wart du! ich werd dir die Hexenbeinchen schon biegen! Hahahah, ich – – heut lern ich noch blocksberghoch fliegen – – O Lise – – Weg jetzt!!! Marsch aus dem Garten, Sie – Sie –? Scheren Sie sich! Hier bin  Ich  Herr!!! Wie –? Ja so! – Verflucht ja – Ja – jetzt bin  Ich  es – So –? Ach so; verdammt ja – Ich sag Ihnen, Mensch, sein Sie froh, daß mein Stock schon Arbeit gehabt hat heute Nacht. Aber nehmen Sie trotzdem, rat' ich, Ihr Corpus juris in Acht: bis zum Räumungstermin ist das Haus noch Mein! Also Marsch jetzt!!! Aber Michel! Schweig jetzt! Pack dich hinein! Wo ist der Schlüssel?! Futsch. Quatsch nicht!!! Verloren. Lüg nicht noch obendrein!!! Wie werd ich denn das dem Herrn Vormund zu bieten wagen? Himmelkreuz – Nicht, Michel! nicht meinen Glücksstab zerschlagen! o bitte, nicht wüst sein – Fräulein Lise, ich will jetzt gehn; aber ich hoffe auf Nimmerwiedersehn!!! Das dürfte wohl nicht von  Ihnen  abhängen, denke ich. Wer weiß, Herr Traubenräuber – Ah! – Hüten Sie sich! Der Ritter Fuchs könnte leicht seine Zähne demaskieren. Dürft ich bitten, Herr Ritter, das mal dort drüben zu probieren?! Inzwischen, schönste Glücksfee, gratulier ich zum Luftschloßbefund; vielleicht, Herr Vetter, paßt mein Geheimschlüsselbund. Die Herren wünschen? Und mit wem hab ich die Ehre? Wir wünschen, daß Niemand des Michel Michaels Hausstand versehre. Aber ich muß doch sehr bitten – Wir wünschen zum zweiten, daß Niemand uns nötige, unverhüllt einzuschreiten. Hier bitte – zur steten Erinnerung – O bitte tausendmal um Entschuldigung! – Hätten Hoheit ahnen lassen, oder Excellenz, dies bescheidne Volksfest werde Sie aus der Residenz an unsern aufblühenden Industrieplatz locken – Nein, wir wünschen wiegesagt  keine  großen Glocken. Zu Befehl, Hoheit. Und wünschen, daß aus dem Wetterschacht dieser spaßhaften Nacht keinerlei ernsthafte Schläge übertag entstehn; Sie lassen, Herr Bergrat, mir darüber Bericht zugehn. Zu dienen, Excellenz. Dann auf glückhaftes Wiedersehn – – Ja, Gevatter, es scheint, du mußt bis zum Räumungstermin in dein Luftschloß entweder durch den Rauchfang ziehn, oder du nimmst hier den Garten als Himmelbett. Oder Still, du Maulaff! Gern, Herr Vormund; mein Maul ist nämlich sehr nett. Oder, Michel, stimmt dich die  Stadt  da so tief beschaulich? Sie deucht dir heute wohl ziemlich morgengraulich? Schau lieber dorthin, wo sich aus höhern Gründen reinere Lichter aufs neue entzünden! Ja, ihr Herren! Und Nein! Euch will ich's gerne verkünden. Ihr habt mir beigestanden in dieser Sommerwendnacht, und die hat mein Grünjungengetreide reifer gemacht. Ja, ich sehe ein neues Frührot entbrennen; aber drum, grad drum will ich nicht mehr ins Blaue rennen. Ich will mich mit meiner papiernen Habe aufmachen und nicht ruhn, bis auch Andre aus ihrem Papiertraum erwachen. Ich werde uns erdwüchsig Volk zusammenraffen, wir werden uns jeder Haus und Hof wieder schaffen, Erde, auf der wir mit Lust arbeiten und unsern Kindern ein greifbar Stück Vaterland bereiten; bis in die Städte hinein wird Garten an Garten einst prangen, wird aller Schöpfergeist edleren Boden empfangen, Frucht gegen Frucht tauschen, Saat gegen Saat, Tat für Tat. Und will er  dazu  sein Handlangervolk befrein, dann soll auch der rote Karl mir willkommen sein: jeder, der ankommt mit einer lichtfrohen Kraft, bis wir das ganze Erdreich erleuchten, wir Neubauernschaft! die den alten Dunst aus der Pfeife pafft! Wie?? O Vetter! dein Luftschloß wird immer – hm – allgemeiner. Du redst ja wie'n Buch von Hertzka oder Oppenheimer. Ja – solch Mundwerk wie der Herr Vormund hat Keiner. Michel Michael! willst du plötzlich auf Andre bauen? Wo blieb heut um Mitternacht dein Menschenvertrauen? Es war so zerfetzt wie dein Mützenflaus. O, ihr Herren, ihr kennt mich noch lange nicht aus! Hab ich nicht Euch, ihr Unbekannten, vertraut? Ich sag euch: Hundert Menschheiten stecken in jeder Haut! – Seht dort: noch deutet der Himmel erst schüchtern mit Funken an, daß da eine Sonne auflodern will und kann! Horcht hier: noch rührt sich kein Vogelruf im Wald: in einer Stunde schmettert alles und schallt! So wird, wenn  Einer  erst wagt, Haupt und Herz zu erheben, dieser Eine viel Andre mitbeleben, bis Alle aufglühn zu immer hellerem Geist, wie's im Liede heißt: Auf Erden ist immerfort jüngstes Gericht – jüngstes Gericht – unter Tag. Aus Schutt wird Feuer, wird Wärme, wird Licht – wird Wärme, wird Licht – über Tag. Weiter!!! Wir schlagen aus jeglicher Schlacke noch Glut; Glückauf! Wir ruhn erst, wenn Gottes Tagwerk ruht; Glückauf! – Ja , Herren! – Ja, laß dir nur gründlich die Ohren vollsingen! Das wird dich auf immer gottvollere Sprünge bringen; man opfert fürn Nachthäubchen schließlich den rosigsten Morgen. Dafür, Herr Haubenmatz, laß mich nur selber sorgen! Ich weiß jetzt mein Tag- und Nacht-Gebet, das keine Lichtmaschine mir mehr verdreht. So wird's auch manch ander Manns- und Weibs- Herze wissen, das heut emporbegehrt aus den Zwielicht-Dämmernissen. Und wenn da unten die Herrschaften etwa dagegenfackeln, dann solln schließlich  ihnen  die Zippelmützen wackeln! Dann wird's wohl Zeit, edler Helde, dir endlich Lebwohl zu sagen; sonst geht's womöglich erst mal Uns an den Kragen. O, der Herr Vormund kann sich manchmal auch artig betragen. Freilich wüßt ich gerne: wem bin ich zu Dank verpflichtet? Ihr Herren habt mich aus schwerer Schmach aufgerichtet. Dann mag deine Glücksfee dich weiter so dankbereit halten. Schutzgeister  müssen  geheimnisvoll walten. Auch lockt uns plötzlich ein Zaubermaschinenduft: unser Kraftwagen verdirbt deine Morgenluft. Also, hehre Fee, bitte segne den Schicksalslauf! Glückauf, ihr Geister! Glückauf! Glückauf! Glückauf! Ich wünsch dir, Michel, noch manche erbauliche Luftschloßbestrebung! Nur zerstör nicht den Himmel mit deiner Erdreichbelebung! Denn, Michel: das Erbgut der Menschheit heißt Erhebung! – – Na, du Grasaff? Na, Herr Vormund? Dir fällt wohl's Stehn heute schwer? Nein, Herr Vormund – So – Schockwetter, laß das Gesperr, du dumme Lise! – Was hast du dir denn gedacht mit deinem Gejachter, so in der Nacht?! Ich hab mir gedacht, so in der Nacht, ob der dumme Michel wohl endlich einmal aufwacht und alldas still mit nach Hause bringt, wovon die dumme Lise Lied immer singt. Und weil er so lange ist werweißwo geblieben, hab ich mir eben derweil ein bißchen die Zeit vertrieben. Mit solchem unstatthaften Patron! Ist doch eine ganz stattliche Mannsperson. Der – getaufte Jud! Ist doch ein sehr altmächtig, erdstark, auserwählt Blut. Weißt du nicht mehr: ich kam ja auch wohl aus fernem Süden einst her – Lise!!! Michel – – O, du all mein einziges, ewiges Herzbegehr – O, wie lange hast du mich nach dir suchen lassen – O, wie lange konnt ich's selber nicht fassen – Und nun stehn wir, wie's einst am Anfang war: im Garten Eden, das erste Menschenpaar. Du meine Welt, du liebe Unruh du! Du meine Heimat, meine Ruh. Ach, Lise, ich hab so wundervoll heute von dir geträumt! Und hast beinahe dabei dein wirkliches Wunder versäumt. Aber vielleicht ist's wahr, das Sprichwort – ach, sei kein Schaf – ja: den Schafen gibt's der Himmel im Schlaf. Weißt du, wo jetzt die Schwelle zu unserm Luftschloß steckt? Na sag's mal! Hier! Ja, Herze! das hab ich eben entdeckt. Nein, wirklich! Wirklich? Ja, hier! Da? – in deinem Mieder? Ja –! Vielleicht findst du da – auch den Schlüssel wieder. Such mal! Ach, Lise – Sieh mal, das macht man  so  –: Siehst du, da  ist  er – ganz warm – O Lise! – Oh! – Na, darum fällt man doch nicht gleich um in der Welt?! Sieh: das Beste hast du noch garnicht gesehn, du Held! Komm, steh auf! Was?! Wie?! Ja, wie hast denn Du das erfuchst?! Ja, das hat der Grasaff dem Traubenfuchs abgeluchst. Du, Du –! Nein, Michel; gut sein! Du unbezahlbarer Racker! Nicht wahr: mein Maul versteht sich aufs Gold-im- Munde-Gegacker?! Dann wolln wir aber das Teufelspapier gleich in tausend Stücke zerreißen und die Fetzen allen guten Geistern zuschmeißen! Und meins hier auch! Nanu, du: was ist denn daas? O – das ist blos so'n kleiner Traumgeisterspaß – Na, dann schließ mal auf, du! Ich werd sie dir flicken! In Unserm Haus, Du – Du –! nicht wieder gleich in die Kniee knicken! Aber den Trauerschleier erst ab! Der soll heute Morgen für immer ins Grab! Aber der Stern, der muß in mein Kämmerlein! Und mein Glücksstab, Michel, hinterdrein! So! – Aber  was  denn, Michel?! Was träumt dir?! Nein – Nein! – Sehr wirklich! – Dieses Haus ist  nicht  mein! Du sollst mich nicht zu Unehr mit deinem Gewinke verführen; lieber will ich nie wieder ein Glied von dir berühren! Ich habe mein Wort, du, meinen Handschlag dem Mann da verpfändet; das wird nicht durch Weiberfingerspiel umgewendet! Da die Schrift da, die kann der Wind verwehn; hier das Wort in mir, das bleibt ewig stehn! Und will mich der Bergrat noch heute aufs Straßenpflaster jagen, ich werde gehn, und müßt ich den ganzen Kram drin zerschlagen! Das ist einfach meine verfluchte Pflicht, schlicht und richt; ich hab sie mir selber zuzuschreiben. Aber Nichts aber! Willst du 'nen Hundsfott beweiben?? Und gesetzt selbst, wir wollten's so hündisch treiben: ich sag dir: macht sich der Mensch mal gemein, die Welt wird noch ixmal gemeiner dann sein. Heute Nacht der Bergrat gab mir's sehr dürr zu kauen: die Grubengesellschaft hat Alles hier sowieso in den Klauen. O Fuchs – Also bleibt's dabei: Neu Land wird beschafft, wo keine Maulwurfshand uns die Wurzeln wegrafft! wo wir Kraft haben dürfen wie unsre Erdschollen und Luft und Licht schöpfen, soviel wir wollen! Und gibt die Heimat kein solches Land mehr her: dann, Lise, dann tragen wir Deutschland übers Meer! Verstanden?! Dann, Michel, dann will ich nur beten, daß unsre Schutzgeister gnädigst dazwischentreten, du lieber, einziger, grenzenloser Mann! Denn wenn sie's nichttun: wo soll denn dann unsre – Hochzeitsfeier sein? und wann? Wann? – Wann?? – Nein, Michel, nicht!!! Nein?? – Ja, Michel, schnell – – Es lebe dein Stammhalter, Michel Michael!