Alles fertig, Herr Verwalter, alles bereit. 's ist auch Zeit. Die Herrschaften können jeden Augenblick da sein Mögen kommen. Die Schuljugend ist vor dem Triumphbogen aufgestellt und der Herr
              Pfarrer vor der Schuljugend. Meine Buben neben den Pöllern – Lunten in der Hand. Der
              Doctor rennt ab und zu, möchte sich um alles in der Welt nützlich machen, aber – aber
              – – nun, Kränzewinden ist schwerlich sein Metier; wenn er's nicht trifft,
                 das  nehm' ich ihm nicht übel. Das  nicht , und was  denn ? Nun, ich meine nur, ein Doctor ist er doch. An seinen Curen freilich merkt man's
              nicht. Exempli gratia.  Citire Er ein Beispiel. Eines aus dem Dutzend. Dem Maier erkrankt eine Kuh und eine Magd. Der Doctor läßt
              sich nicht lange bitten – gefällig erweist er sich jederzeit gerne – verschreibt
              Mixtur für Nummer Eins, Pillen für Nummer Zwei. Aber der Maier irrt sich und gibt der
              Kuh die Pillen, der Magd die Mixtur. Was Er sagt. – Und? – Sind beide gesund worden, Herr Verwalter! Ein Resultat, erfreulich für den Maier. Aber bedenklich für den Doctor, denn man kann fragen: »Wenn sich der Maier
                 nicht  geirrt hätte, was wäre dann geschehen?« Er ist ein kluger Mann, mein lieber Gärtner. Ich  bin  ein Gärtner, das weiß ich und das ganze Dorf. Allein ob Doctor
              Ritter ein Doctor ist, das frag' ich und das ganz Dorf. Kümmert's auch das Dorf? Die Leute sind neugierig. Warum gibt er's gar so geheimnißvoll. Kommt zu Fuß daher im
              tiefen Winter, im tiefen Schnee und – im leichten Rock. Bringt einen Brief von uns'rer
              gnäd'gen Frau und wird sofort im Herrenhause einlogirt, verköstigt und verpflegt. Das
              war sechs Wochen vor Neujahr. Wir haben Mai – er ist noch immer da. Genirt er Ihn? Halten zu Gnaden, mich genirt der Leute Gemunkel und Geträtsch. Die einen sagen »'s
              ist ein Spion,« die andern »'s ist ein Deserteur« – noch andere – ei! der Tag ist lang
              und der Verstand ist kurz –: »Es ist ein Bräutigam für unser Fräulein.« Ueber die Dummheit! die vermaledeite! Je nun – die Herrschaft kommt – jetzt, meint man, wird  er  gehen. Nichts
              da, er bleibt erst recht. Erst recht? was soll's? – Genug!  (Auf die Thüre weisend.)  – Ich rathe
              Ihm – Halten zu Gnaden – ich – – – ich entferne mich.  (Gärtner ab. In der Thüre
                begegnet ihm Schiller.) Sie kommen nicht – mein Freund – begreifen Sie's? Sie kommen nicht! Geduld, sie werden kommen. Dies ist ein Tag in meinem Leben, Vogt – Der glücklichste, ach! – oder ganz unselig! Wenn Sie heut' Abend schlafen geh'n,  amice , Dann, wett' ich, sagen Sie: er war nicht das Und jenes nicht. In Ihrer Herrin Hand Liegt meiner Zukunft Unheil oder Heil. Sie mög' entscheiden, ich – ich beuge mich. Was hat die Edle schon für mich gethan! Sie setzt des Fürsten Gnade auf das Spiel, Die mir verloren, deren sie bedarf, Und bietet Schutz, ein Obdach bietet sie Dem Freund- und Heimatlosen, dem Verbannten. Und mehr noch – mehr! Sie hält mich tröstend aufrecht, Und mild und ernst, wie eine gute Mutter, Ruft sie mir Muth und Rath und Warnung zu. Sie thut so viel – o Freund, es ist  unmöglich , Daß sie all' dies um meinetwillen thut – Ich bin ihr werth, weil ich es Lotten bin. Der Raptus! – taucht er wieder auf? Vogt! Vogt! Sie kennen meine Meinung von der Sache; Ich möcht' nicht oft Gesagtes wiederholen. Und ich nicht oft Gehörtes wieder hören. Doch  sollten  Sie, und gäbe Gott, es nützte! Der Freundin Mund allein fällt hier den Spruch. Sie wähnen sich geliebt – mag sein – mag nicht – – Es ist noch weit von eines Mädchens Thräne Bei'm Abschied von dem Jugendfreund des Bruders Bis zu der Mutter Segen ... O genug! Man bricht so leicht nicht mit der Tradition; Ein Fräulein von Wolzogen ward noch nie Vermält an einen Dichter. Alles was Auf dieser Welt geschieht, geschieht einmal Zum erstenmal. Lockt Sie's voranzuschreiten Auf neuer Bahn, die noch zu brechen ist? Es geht sich besser auf getret'nem Pfad. Im allgemeinen – das nicht jedem paßt. Mein junger Freund – fort mit den eitlen Träumen! Und machen Sie es meinem Sohne nach. Der wählt aus seinem Stande sich ein Mädchen, Die Tochter eines schlichten Musicus; Ein schönes Kind und einfach, brav und klug. Kein sich'res Los hat er ihr noch zu bieten – (Er ist so alt wie Sie, just dreiundzwanzig) – Und darum wirbt er nicht; er strebt und ringt Nach einem, freilich nur bescheid'nen Ziel, Doch wenn er sich's errungen, darf er sagen: »Hier ist mein Herd, hier schalte Du als Weib! Mein Reich ist klein, allein es ist das meine, Ich hab's erworben Dir zu Lieb und Dienst.« Nun, lieber Vogt! unendlich ist  mein  Reich! Doch, vor der Hand – noch nicht von dieser Welt. Sie kommen! Ja! ... Ich eile – folgen Sie!  (Vogt rasch ab.) Wie angewurzelt! ... Da steht der Phantast! – – Ist's lange her, daß ich geschworen hätte, Mir wüchsen Flügel? – flieg' ihr nun entgegen! – Der Wagen hält ... Ihr Fuß betritt den Boden – Denselben Boden, Himmel! der mich trägt! ... O, ruft nur! ruft ihr zu! – Die Stimme hier, Die keiner hört, jauchzt volleres Entzücken Als Eure laute Luft ausjubeln kann! Sie kommt – hinweg – wohin verberg' ich mich? Welch' ein Empfang – habt Dank! habt Dank! Da ist er! Oh! Schiller! Freundin! – Beste! – Gütigste! – Charlotte! Lotte ! – immer noch wie einst. Sind wir nicht mehr die alten guten Freunde? Nun – reden Sie! Ich habe keine Worte. Herrgott! – und  der  – der will ein Dichter sein! Er will – will nicht – hier hört das Wollen auf. Sie sind bewegt? Sie leiden? Ich? ... O wenn Das  leiden heißt – dann, Freude, fahre wohl! ... Mein Gott, so lang die tiefste Einsamkeit, Und plöglich:  Sie ! ... Ich muß es fassen erst, Das Wunder und das Glück, daß Sie es  sind  ... Mich finden erst – erst zu mir selber kommen! –  (Rasch ab.) Was fehlt ihm denn? O dem fehlt viel! Sehr seltsam – Verstehen Sie ...? Ja leider, nur zu gut. Nun dann erklären – – Wol. Ich werde –  (auf Charlotte deutend)  später. Es thut mir weh, ihn  so  zu finden, Vogt, Und eben jetzt, in diesem Augenblick ... Ich hab' von Dalberg einen Brief an ihn, Der ihn beruft nach Mannheim. In ein Amt? Ein Amt, das Brot gibt, seinen Mann ernährt? Wir wollen 's hoffen. Er wird angestellt? Warum nicht gar! – Ich bitte Ihro Gnaden, Wird angestellt, als – was? Als Dichter. Oh! Mehercle!  ... Als Theaterdichter. Hm! Und davon hoffen Ihro Gnaden – Brot? Ja! Brot für  ihn , für  uns  –: Ambrosia! Von allem was der Jüngling je gewagt, Scheint  dieser  Schritt mir das gewagteste! Und darum darf er ihn nur freudig thun, Aus eig❜ner Wahl, aus tiefstem Herzensdrang. Blickt er zurück nach dem, was er verläßt, Wirft er nicht ohne Zagen und Besinnen Sich in die Arme seinem Genius, Mit jener festen Siegeszuversicht, Die den Triumf verkündet und verleiht – Dann ist's vorbei. Noch eh' es angefangen. Ich frag' in Demut: – wär' das Unglück groß? – Indem sich Schiller in das Ausland wendet, Vollzieht er ganz den Bruch mit seinem Fürsten, Und dazu, schwant mir, räth' man besser – nicht. Er hat auch so sich schwer genug versündigt ... Ein Carlsschüler – der »die Räuber« schreibt, Und »die Verschwörung des ...« Wie heißt er doch? – Fiesco! Ein republikanisch Trauerspiel. Republikan ...  O Tempora, o mores!  – Ein Feldscheer, der sich heimlich absentirt, Ein Unterthan, der den Gehorsam bricht, Und schuld'ge Ehrfurcht an den Nagel hängt. Ein Sohn – der einzige – des bravsten Vaters. Der all sein Hoffen nur auf ihn gesetzt Und ihn schon sah, als Doctor und Soldat – Ein Weiser und ein Held! – denselben Sohn, Der jetzt – dem Himmel sei's geklagt – sich der Poeterei ergibt, Gedichte macht, Und Schulden, um – um (mit Respect zu sagen) Den Quark gedruckt der Welt zu offeriren. O der Barbar! Mit Gunst – ich liebe ein Gedicht – (besonders wenn's lateinisch ist) – Wenn zum Vergnügen man es schreibt und liest. Ich halte wenig d'rauf – als Broterwerb; Hans Sachs, der gute Schuster und Poet – Das war ein Mann! der trieb's in rechter Weise; Es gab sein Handwerk seiner Kunst zu essen, Zuerst der Stiefel – hernach das Gedicht! – Doch unser Doctor, der ist and'rer Meinung, Der sagt: erst Poesie, dann – Recipe. Die Medizin ist seine Stärke nicht. Die freilich nicht. Er hat es weit gebracht. Zieht unter fremdem Namen, arm, allein, Ein Heimatloser durch die weite Welt – Es ist ein Graus – und dabei denkt er noch ... Doch  das  – unter vier Augen. Nun? – was ist's? So sprechen Sie! ... Ich bitte ... Gut denn – gut; So folgen Sie mir auf mein Zimmer. Ich unterdeß, ich will ... Wohin, Charlotte? In's Freie, in den Garten, in den Wald! Ich darf wol mit? O wenn's gefällig ist? Ich will Sie führen ... Lotte, liebe Lotte! – Sie waren, als wir schieden, tief ergriffen, Und jetzt – beim Wiedersehen ... Kommen Sie! Ist dies das Auge, das in Thränen schwamm Bei uns'rem letzten Lebewol in Stuttgart? Ich wüßte nicht, daß es ein and'res wäre. Sie können scherzen? Ei! wie frohe Leute. Worüber denn so froh? Nun, daß ich lebe Und daß es Mai ist und die Sonne scheint. Das vollste Glück, die innig tiefste Freude, Die scherzen nicht. Die scherzen nicht? Sie sind so ernst wie Götter, und das Herz, Das sie beseelen, die Unendlichen, Empfängt sie wonnebebend – bebend ja – Vor ihrer überird'schen Majestät. Das wird wol nur der Fall bei Dichtern sein. Es ist der Fall bei jedem, der empfindet. Und warme Herzen fühlen alle gleich; Des Dichters einzig Vorrecht bleibt, daß er, Was alle fühlen, sagen kann allein. Was alle ... Nein! – vielleicht doch alle – nicht. Es gibt auch Leute, die sich gern bescheiden Mit jener armen Freude, welche – lacht. Was mich betrifft zum Beispiel, lieber Freund, Ich bin zufrieden mit der Heiterkeit, Die mild und sonnig aus der schönen Welt, Herein in meine off'ne Seele strömt. Was Gott uns Gutes gibt, mir und den Meinen, Ich nehm' es dankbar hin. Das Traurige Das kommt von selbst, und kommt es – nun so geb' Ich ihm sein Recht – nicht minder, doch – nicht mehr; Von meiner Freude aber halt ich's fern. Ich will nicht »selig« sein, nur herzlich froh, Und denke still: der Himmel ist gerecht, Versagt er dir ein Uebermaß von Glück, Schickt er wol auch kein Uebermaß von Leid. Das heißt, den vollen, gold'nen Becher: Leben Mit kühlen Lippen flüchtig nur berühren. – Nicht  dazu  ward er schäumend hingestellt! Wir sollen kosten seinen tiefsten Inhalt, Ihn leeren sollen wir bis auf den Grund. Erschöpfen alles was an Lust und Qual Der Menschheit Pulse mächtig wogend schwellt, Und vorwärts dringen, rastlos, unerschrocken, In alle Tiefen und auf alle Höh'n! Im edlen Kampf, im heiß geführten Streit, Schmilzt uns'res Wesens letzte Schlacke ab; Der  Frieden  bleibt , den man im Sturm errang! Aus Nacht und Dunkel, Irrthum, Wahn und Schmerz Geht rein und frei der laut're Mensch hervor – Der  Gott  in ihm wird  so , nur  so  geboren. Ich wiederhol's – es ist ein Unterschied – Das ist für Sie ... für and're – anderes. Zufrieden nicht sei mit gemeinem Lose, Dem  edle Gaben  das Geschick verlieh. Dein ist die Seele, höchsten Schwunges fähig, Das reine Herz, der sonnenklare Geist: O zwinge sie nicht nieder in den Staub – Empor zur Heimat, Engel! – auf zum Licht! Ich liebe Dich – vertraue Dich mir an. Ich will Dich führen zum Vortrefflichen, Zum Quell des Schönen will ich Dich erheben! Mein Gott! – o Schiller – Schiller – Mutter! Geh', mein Kind. Charlotte! – Mädchen! Bleiben Sie ... Sie bleiben! O Himmel! – ich – Vergebung, theure Frau – Ich liebe – die Empfindung riß mich hin – Ich liebe sie und ich gestand es ihr. Auf Gegenliebe hoffend – Ihrer fast – Sie zürnen, Freundin? – Ihrer fast gewiß! Weil Lotte, als Sie Abschied nahmen, weinte? – Es fällt mir schwer, aus allen Ihren Himmeln Mit einem einz'gen Worte Sie zu reißen. – An jenem Tag', mein Freund, da kamen Sie – Sie kamen – nicht allein. Mit Winkelmann, Der gleichfalls schied – – Ihm galten Lotten's Thränen. Oh! – ich bin blind! ... Ihm galten sie –  ihm  ihr Erröthen, ihr Erblassen – alles  ihm ! Er weckte in des Mädchens jungem Herzen Die erste Regung, die der Liebe  gleicht , Nicht Liebe  ist . Nicht – Liebe – –? Jenes Halb unbewußte, traumhafte Gefühl, Dem Fantasie das luft'ge Dasein gibt, Das seinen ganzen Reichthum  ihr  verdankt, In einem Blick den höchsten Ausdruck findet, Und immer fast – unausgesprochen stirbt. Das sagen Sie – und jetzt – und sagen mir's? ... Ich thue mehr – ich sage Ihnen, Schiller, In dieser Einsamkeit, die Ihre Nähe So schön und reich mit allem schmücken wird, Was uns entzücken und begeistern kann, Geliebt von Ihnen, den sie ja bewundert, Wird Lotte Ihrem Einfluß nicht entgeh'n. Was soll das – großer Gott –? Allein – erwägen Sie Das Wort, das nun ich spreche, denn für immer, Für's ganze Leben sprech' ich's aus –: Allein, Selbst  wenn  das Kind Sie liebte,  nie  würd' ich Zu dieser Neigung meinen Segen geben. Sie spielen fürchterlich mit meinem Herzen! Mein Freund – Ihr beide  seid  nicht für einander. Der Dichter, mit dem nie erfüllten Streben, Mit seinem Drang in's Unermeßliche, Das heit're Mädchen mit der weichen Seele: Ihr muß das Dasein sanft und ruhig fließen In der Beschränkung schützend stillem Frieden; Zerstören würde sie ein rauh' Berühren. Sie aber, haben Frieden nicht zu bieten, Es ist der Kampf Ihr heimisch Element, In Ihnen ringt der Genius der Welt. Lebendig auferstanden, will durch Sie Ein neuer Geist, der Zeit sich offenbaren. Er kommt im Sturme, in der Wetterwolke – Sie sind sein Priester, sein Verkünder Sie! ... Das alles  glaubt'  ich einst! Und Leute gibt's, Die glauben es noch jetzt. Hier der Beweis! Erschlossen Ihnen ist die große Laufbahn, Ihr heißer Wunsch erfüllt sich – Dalberg ruft! Der zagende, der unentschloss'ne Dalberg? Der mich verließ in meiner größten Noth, Der Mann der Rücksicht, der da krittelt, mäkelt An jedem freien Wort? – der den Fiesco Also verstümmelt auf die Bühne brachte, So zahm und sanft, daß keiner mehr in ihm Den heißen Funken wiederfinden kann, Der aus den Räubern hell und lodernd sprühte? Doch Dalberg ist besiegt, und halb und halb Versöhnt ist Herzog Carl.  Heute  noch, In dieser Stunde noch, erwart' ich Reinwald, Der die Verzeihung Ihres Fürsten bringt. Verzeihung? – o vollkommen wird sie sein, Wenn hin zu ihm ich trete und ihm sage: Ich füge mich. Dein Wille, Herr, geschehe – Was Du an mir gehaßt, das war der Dichter, Der Dichter ist  gewesen . – Und Ihr Ehrgeiz? Der Ruhm, den Sie gehofft? Mit welchem Recht? – Schon lange nagt, nie ruhend, mir am Herzen Die Qual des Zweifels an der eig'nen Kraft. – Ich hab' vielleicht mich thöricht überschätzt, Ich bin vielleicht ... Hinweg damit – hinweg! Ich bin nichts, will nichts sein als nur geliebt, Von ihr geliebt ... Und daß ich's werden könnte, Sie sprachen es – und dieses Wort durchflammt Die Nacht in mir! – löst jeden Widerstreit, Zeigt mir den Weg zum Heile und zum Himmel! Das eine Wort? ... Sie hörten nur das eine? – Ich sprach es als  Befürchtung  aus, nicht als Verheißung. Gott! ... Wie war mir doch?  Befürchtung ? ... Ich fasse endlich – – ich begreife – Lotte! Ich steh' zu tief für Dich – bin zu gering! Zu tief? o nein! ... Sie stehen ihr zu hoch, Zu wenig  nicht, Sie sind  zu viel  für sie. Dem  Menschen  Schiller wäre sie erreichbar? Dem  Dichter  Schiller muß ich sie verweigern, Und beide scheinen unzertrennlich mir. Da liegt der Irrthum! – da liegt auch die Lösung! ... Muß  ich ein Dichter sein? – Daß ich's sein  wollte , Das war so lang ich denke oder – lebe, Mein Unglück, meine Qual! – Im Namen dessen, Was ich und and're meinen Genius nennen, Kam jedes Leid, das ich erfuhr, heran; Und jeder Stachel, der mich tief verletzte, In seinem Namen ward er eingesenkt! Was keine Zunge nennt, hab' ich gelitten, Um ihn! durch ihn! Ein nichts – vergleichen Sie's Mit der Verzweiflung, Freund, ihm zu entsagen. Zählt Ihr für  nichts  die Thränen meiner Mutter, Des Vaters Zürnen und des Fürsten Groll? ... O dieser Fürst! ... Ich habe ihn geliebt, Er war mir wie ein Gott. Ich riß mich schwer Und blutend von ihm los – und tat es doch! ... O alles – alles! ... um ein Traumgebild – Ein Ideal, das unerreichbar schön Vor meinem trunk'nen Auge leuchtend schwebte. – Der Schleier reißt – der Zauber ist gebannt – Ich kehr' zurück, zur langentbehren Heimat, Zu meinen Brüdern – zu der Wirklichkeit! – Auch ich will glücklich sein! – ich war es nie ... Es lechzt mein Herz nach Freundschaft und nach Liebe, Mir schaudert vor der eisigkalten Höhe, Auf der ich einsam und entsagend stand, In Eure Mitte tret' ich –: Nehmt mich auf! Sie täuschen sich – Ihr stürmisches Gefühl, Es reißt Sie hin. – Wir haben für die Welt, Die Sie uns opfern wollen, Ihnen  nichts Des Opfers werth, zu bieten – und darum ... Es ist beschlossen, Freundin – ist beschlossen – Für ewig schwör' ich den Poeten ab, Ich will nichts mehr als leben hier, hier sterben! Der Bibliothekar aus Stuttgart kommt, Herr Reinwald, gnäd'ge Frau. Herein! herein! Willkommen, Reinwald! tausendmal willkommen! Verehrte Frau! ... Mein Schiller! ... Sei gegrüßt. In schlechter Laune? – Schade, lieber Freund. Ich bringe nicht, was sie verbessern kann. Sie seh'n mich tief ergriffen – Gott! – der Herzog. Ein schwerer Schlag trifft ihren armen Vogt – Ich komme ihn zu holen – geben Sie Ihm Urlaub. Vogt? Sein Sohn verzweifelt. Was ist gescheh'n? Das Mädchen, das er liebte – Ich weiß: die Tochter eines Musikus, Und seine Braut. Nicht seine Braut, noch hatt' Er nicht gewagt, um ihre Hand zu bitten. Die stille Neigung, die er ihr bewies, Hielt  sie  für Freundschaft wol. Ein anderer Besaß ihr Herz, hatt' es im Sturm gewonnen. Und dieser and're ist? War  Ferdinand Von Böller, des Ministers Sohn. Von Böller? Des Vaters Stolz, Major in frühen Jahren, Vom Herzog für ein glänzend Los bestimmt. O ja! o ja! Die Stufen, welche and're Mit heißem Ringen nicht erklimmen können, Im Schlafe werden  sie  hinauf gehoben! Doch diesmal kam das Glück an einen Menschen, Der von sich weist des blinden Zufalls Gaben. Den Vorurtheilen der Geburt zum Trotz, Tritt er als Freier um das Geigerskind Vor den erstaunten Musikus. Und – der? Nicht seinem Ohr, nicht seinem Auge trauend – Weist ihn an des Ministers Excellenz. Wie sich's geziemte. Feile Späher hatten Von dem Verhältniß seines Sohn's schon längst Dem Herrn Baron die Kunde zugetragen. Doch zählend auf der Jugend Unbestand, Fand er für gut, darüber still zu schweigen. Als Ferdinand ihm kühn entgegen tritt Und von dem Mädchen nie zu lassen schwört, Da übermannt wild rasend ihn die Wut. Er droht dem Sohn mit Fluch, dem Geiger mit Dem Arbeitshaus, der Tochter mit dem Pranger. Und – der Major? Bleibt unerschütterlich. – Und nun thut der Baron das Unerhörte: Des Mädchens Tugend weiß er zu verdächt'gen, Stellt, durch verruchte Künste sie, Dem Liebenden als eine – Dirne hin. Und – der Major? – Ein Jüngling, lieber Freund, Bisher vom Glück getragen, dem der Wunsch Stets nur erschien als Bote der Erfüllung – Er ist zum Kampf mit einem solchen Meister – Dem Pfaffen der Gewalt, dem Helden der Kabale – Gerüstet nicht und nicht – verderbt genug. Er unterliegt – er  glaubt  die Lüge – doch, Er  überlebt  sie nicht. Für ihn gibt es In dieser Welt nur die Geliebte, oder – Den Tod. An ihr verzweifelnd wält er – Tod?! ... Und – sie? Das Mädchen starb mit ihm. Entsetzlich! – Sie starb mit ihm. Ja –  die  Vermälung war Entsetzlich, aber ewig. Ihre Liebe, So warm wie Leben, grenzenlos wie die Unendlichkeit! ... Und diese beiden Menschen, Die sich gefunden unter Tausenden In einem einz'gen, herrlichen Gefühl, Der schönsten Blume und der seltensten, Die auf des Daseins harten Pfaden sprießt – Sie mußten sterben – und warum? warum? ... Nicht, weil ein großes Schicksal sie zermalmt, Dem man sich beugt,  weil  es ein großes ist; – Um einen Wahn – dem Unsinn starben sie! ... O Menschen! Menschen! – wohin geht die Welt? – Die Narrheit wirft die Pritsche weg und greift Zum Richterschwert, Die Schellenkappe läutet Todte ein! – Du schweifst in's Maßlose. Nicht also – Freund ... »In's Maßlose«? ... »Nicht also«? ... Ihr erbebt Wie ich – Ihr leidet – so wie ich, und weint Und – schweigt?! und lebt getrost in Ruhe weiter, Als wäre nichts gescheh'n, als was da  muß ?! ... Was sollen wir – Was können andres wir Als weinen denn und schweigen – schweigend leiden? – Kein Unrecht gäb's, gäb's keinen, der es duldet. Der Bosheit Kinder zieht die Feigheit groß, Und solch ein Mann, wie jene Excellenz – Wir kennen ihn von länger, als von heut – Lebt von der Dumpfheit derer, die er quält; Ich will sie wecken alle, welche schlafen! Ihn aber zieh'n vor einen Richterstuhl, Vor dem er endlich zittern lernen soll. – Erbärmlicher! Du drohtest mit dem Pranger? Dein Pranger steht und fällt an einem Tag; Den Schandpfahl, Mann! an welchen  ich  Dich binde, Versehrt kein Blitz, kein Sturmwind reißt ihn um, Vergeblich rauscht an ihm vorbei die Zeit. Ich will der Erde Deine Schmach verkünden, Ich will ein Bild in Flammenzügen malen, In dem nach hundert noch und hundert Jahren, Das Laster schaudernd sich im Spiegel sieht! Bedenke nur, bedenk' – daß Du – das ich ... Du? Ich? – O Reinwald!  was  bist  Du  und  ich In einer Welt, in der noch Millionen Aus allen Adern schwer und schmerzlich bluten? Kein Ich und Du! es gibt kein eig❜nes Leid: Der Menschheit Jammer, der allein thut weh! – O Dichter! –  das  sind  Sie  – Sie sind es wieder. Sie hatten recht. Für mich ist nicht der Friede, Fern bleibe mir, der ihn genießen will. An's Werk, Poet! Du kamst zur rechten Zeit. Nach Mannheim, Schiller! Ziehe hin, getrost. Der Herzog hindert Deinen Flug nicht mehr; Ein warmes Wort versöhnt ihn – sprich es aus. Es soll gescheh'n, dereinst, bis ich geworden Mehr als zu sein er je mir zugetraut. Studenten aus Heidelberg! Eine ganze Schaar! Sie sind gekommen, um den Herrn Doctor
              abzuholen und nach Mannheim zu führen, den Herrn Doctor, der nicht mehr Ritter,
              sondern Schiller heißt!  (Ab.) Hoch Schiller! Der Freunde Segen, er begleitet Sie, Entgegen Ihnen kommt des Volkes Liebe, Mit seinem Lied, mit diesen Klängen grüßt Die deutsche Jugend ihren Freiheits-Dichter! – Was hör' ich, Schiller? Sie verlassen uns? Und ohne Abschied? Meine Tochter. Kleine Lotte! Behüt' Dich Gott, der Gott, von dem Du glaubst, Daß er nur Gutes Dir gewähren kann; Und mög'st Du nie und nimmer kennen lernen Den Schmerz, der lacht, die Freude, welche weint. Kommen Sie, Herr Doctor! kommen Sie! die draußen können's nicht erwarten! Sie geh'n? Unendlich arm, unendlich reich. Sie kommen wieder! Hier sind Sie daheim, Hier liebt man Sie ... Charlotte – Sei'n Sie ruhig. – Des Lebens Mai blüht einmal und nicht wieder. – Ihr alle, die mir ihn verschönt, habt Dank Und lebet wol. Mich treibt's hinweg zu ringen Für Euch, für Eurer Güter heiligste. ................. Leih mir die Waffen zum Erlösungswerke, Dein Flammenschwert leih' mir, o Poesie! Ich schwing' es kühn, den Guten eine Leuchte, Ein Wetterstrahl den Nied'ren und Gemeinen, Der tödtlich niederzuckt! Leih' mir die Waffen – Den Sieg verleiht die Kraft – ich fühl' die meine! Lebt wol – geliebt und wol! Die Heimat sei Euch süß! Ich aber – fort in Sturm und Drang – Die Welt mein Haus, die Menschheit meine Liebe!