Ich werde es Ihnen nie vergessen, daß Sie mich hieher führten – –  Sieht die
              Rosen; lachend.  Hehe! Wo sind wir denn da –?  Tappt nach einer
              Rose. Geben Sie acht, Monsieur! Wenn Sie einer den Hals brechen, kann das auch Ihrem Hals
            passieren! Hehe! Sollte das so gefährlich sein –? Sehr gefährlich! Sie ahnen nicht, was ich gewagt habe, Sie überhaupt hier einzulassen.
               Näher.  Noch einmal, Monsieur: Sie haben nichts von Politik im Sinn? Wa –?!  Faßt sich.  Ich sagte Ihnen doch schon alles. Aber nun möchte ich
            des weiteren Ihre Zeit nicht stehlen. Ich glaube, daß ich die Herzogin nun selbst für
            meine Sache gewinnen kann. Das glaube ich nicht. He –? Ich glaube nicht, daß die Fürstin im gegen wärtigen Augenblick für das französische
            Theater zu begeistern ist. Man sagt mir aber, gerade hier am Hofe zu Mitau hätten jederzeit die Musen das erste
            Wort. Wer sagte Ihnen das? Es ging davon die Rede in den Künstlergarderoben zu Versailles. Zu Versailles –? Ist's möglich –?  Kleine Pause.  Es kann sein, daß die
            Musen einmal hier das erste Wort hatten – solange andere Götter nicht mit lauter Stimme
            sprachen. Ich weiß nicht Bescheid in Eurem Himmel – was für Götter, möchten das wohl sein? Ein  anderer!! Nur einer. Doch nicht gar der Kriegsgott? Ich wollt', er wär es! Ein feinerer –? Ein zarterer Gott?  Biron schweigt.  Ein Göttchen – mit
            Flügeln – he –? Mit Pfeil und Silberbogen –? He –? Hab  ich  ein Wort gesagt –?! Nein, mein Freundchen. Kein Wort! Kein Wort. Gewiß nicht. Sie haben das Geheimnis der
            Herzogin Anna nicht verraten. Weil es kein Geheimnis gibt! Weil jedermann sehen muß, wie dieser ganze Hof schon seit
            Wochen und Monaten in rosenrotem Lichte schimmert! Die ganze Welt wird einfach vor die
            Tür gesperrt und mitten im Winter muß ein Rosengarten blühen – denn die Herzogin liebt!
            Setzt den Kriegsgott wie die Musen auf Ruhesold und lebt überhaupt nur noch in
            französischen Romanen – – Nun also – – nicht in Tragödien! In Romanen, sagte ich. Und zwar auch nur dann, wenn sie durch die
            Stimme des Fürsten Galizyn lebendig werden! Romane –? Fürst Galizyn? Machen Sie sich keine Hoffnung, Herr! Hier kommen Sie nicht auf, und wären Sie der
            selige Monsieur Molière selbst mit allen seinen Komödien. –
               Durchbrechend.  Hier gilt nur dieser Schmeichler, dieser Süßholzraspler!
            Nur er! Nur seine Stimme! Ich glaube, er könnte ebenso gut eine Litanei beten oder von
            eins bis tausend zählen, die Herzogin würde es gar nicht bemerken und am Ende ganz
            begeistert »Bravo!« rufen. Nun – nun – vielleicht doch nicht – – Ah – hier ist Er ja – Exzellenz – Keine Angst. Ich weiß schon. Ich wollte Ihm nur sagen – – doch Er ist hier nicht
            allein. Ein Mime vom Hof Seiner französischen Majestät. Monsieur – de – daß ich den Namen nicht
            behalten kann – – Der bescheidene Name de Caille wird Eurer Exzellenz nicht viel sagen. Doch, den Namen hört ich schon. Man spricht von Ihnen, Monsieur, am Hofe von Moskau.
            Sie haben die Absicht, vor der Herzogin von Kurland aufzutreten? Ist Madame de Mappier
            mit von Ihrer Truppe –? In der Tat. Exzellenz verblüffen mich – Seh' Er doch nach, ob die Luft noch rein ist. Ich möchte Ihrer Hoheit nicht
            unvorbereitet in den Weg treten – – Wie war Dein Weg? Ich sah keinen. Wir sind ihnen zuvorgekommen.  Sieht ihn an.  Doch lass' dich betrachten!
            Wahrhaftig! Niemand würde in diesem Komödiantenrock den tapferen Fürsten Kurakin
            vermuten! Er kleidet dich vortrefflich. – Ich reiste als jüdischer Kaufmann bis vor die
            Tore von Mitau. – Wie weit bist du? Auf dem besten Weg zur Herzogin. Durch den da? Durch keinen anderen. Nimm dich in acht! Die Delgerucki haben hinter jeder Tür einen stehen. Der denkt nicht an sie – nicht an uns – an nichts denkt er. – Er hat einen wehen Punkt
            im Herzen. Drückt man darauf, so geht sein Mund wie eine Plappermühle. Nun kenne ich die
            Bande, mit denen Anna Iwanowna gefesselt ist. Also doch! Diesmal hast du aber falsch geraten, Väterchen. Nicht Sachsen, nicht Preußen, weder
            König noch Kurfürst, nichts von Politik! – Liebesbande machen sie für alles taub und
            blind! Ich sehe: Ich bin kein Frauenkenner. Nur immer eines und immer dasselbe. – Und wer? Gleich ihrer zwei. Der Kämmerling da – und –? Und ein junger Kammerherr, der Romane vorliest. Ein richtiges Schäferidyll also! Ein Idyll? – Eine Eifersuchtsaffaire! Merkst du, was das für uns bedeutet? Brennende
            Sinne – blinde Wächter! – Ich glaube, es hätte unserer Vorsicht gar nicht bedurft! Warum
            treten wir nicht vor die Herzogin hin und sagen ihr: Wir bringen dir den Willen des
            heiligen Rußland. Es bittet dich, seine Zarin zu sein! – Und dann mag sie uns sagen, was
            sie denkt. Ein Land will nie – und eine Herzogin denkt nicht. – Das Denken und das Wollen
               Gedämpft und scharf.  ist an uns – und wer nicht wollen kann, der
               wird  gewollt! Wir haben einen Vorsprung, den müssen wir nützen. Wer weiß,
            wie schnell uns die Gegner folgen?! Du magst recht haben – – Aber trotzdem: Ich ging lieber geradeaus. Gerad'aus siegt nur Meister oder Kind. Bei Frauen aber greift auch Gott zur List. Sie
            haben einen Hohlspiegel im Kopf und sehen Krummes gerade und Gerades schief. An dergleichen habe ich nie gedacht. Ich wollte nur, die Spiegelfechterei wäre schon zu
            Ende. Du wirst nicht lange warten müssen. Die Ereignisse treiben uns. Peter ist tot. Der Zar –? Tot –?! Er lag im Sterben, als ich abreiste. Gott nehme sich in Gnaden seiner Seele an. Ich hoffe, Gott hat bessere Dinge zu tun. Diesen Lasterbuben wird er wohl dem Teufel
            abtreten müssen. Es war der Zar –. Ein schnapstrinkender Bengel war er, der mit seinen vierzehn Jahren im Laster
            erstickte: Der richtige Sohn einer Bauerndirne und – – – des großen Zaren Peter! Auch in meinen Adern kreist das Heldenblut der Narischkyus und Romanows – –! Und –? Was weiter –!? Was weiter? Heraus damit!! Still. Keinen Lärm! Ich diene mit jedem Atemzug dem Thron des großen Zaren Peter, der nun der Herzogin Anna
            gebührt. – Deshalb kam ich her. Um sonst nichts! Was du gleich kollerst, alter Bär! Du kennst mich doch. Du weißt: Mein jähes Blut reißt
            mich oft in einen Wirbel von Bildern. Welcher ehrliche Mann in Rußland dächte heute
            anders als wir beide?  Pause, da Kurakin verdüstert schweigt, sieht er ihn von der
              Seite an und ist im folgenden bemüht, den Eindruck der Szene zu verwischen. 
            Sagtest du Liebesbande? – Eifersucht –? Ich will mir das merken, darauf läßt sich bauen.
            – Wer ist der zweite? Ein Fürst Galizyn – Ein Galizyn? – Laß sehen –  Nach kurzem Nachdenken.  Jung –? Offenbar noch jung. Das könnte nur einer der Söhne des Marschalls sein. Etwa – Anatol – – Freilich Anatol
            Galizyn – deine Mission bekommt eine Aufgabe mehr: Wir müssen den jungen Charmeur
            zunächst auf gutem Wege fortzubringen suchen. Also halte die Augen offen! Sollte er
            widerstreben, dann ist er der erste, der – –  Geste: weg muß.  Doch, du
            wirst ja sehen. Ich werde diesen Weg zu Ende gehen, weil ich ihn begonnen habe. Du sollst nicht klagen
            dürfen. Nun, nun, noch immer grämlich? Daß dich ein schnelles Wort so schrecken konnte!
            Verzeih' mir!  Hält ihm die Hand hin. Ich bin Soldat Vergeben mag ein Priester. Hätt' ich dir etwas zu verzeihen – so tät
            ich's nicht. Bleib du mir –! Bleib du mir –! Was ist –?  Zu Kurakin.  Pardon, Monsieur!  Wendet sich Biron
              zu. Ich sah die Herzogin – – sie wandte sich hieher. Ich danke Ihm. Melde Er mich später, wenn ich Ihm ein Zeichen gebe –.  Zu
              Kurakin.  Sie bleiben, Monsieur? Ich gedachte, mein Anliegen selbst vorzubringen, doch sollten Exzellenz früher – – –
               Geste: Bitte! Die Kunst voran – besonders bei den Damen. Die Staatsgeschäfte kommen immer noch zu
            früh.  Neigt sich.  Monsieur Caille, ich hätte gerne mich weiter mit einem
            so vortrefflichen Manne unterhalten – – Exzellenz –! Die Fürstin ist allein –? Ach Herr, – Allein –? So wie Sie schon seit Monaten »allein« ist.  Deutet nach
              rechts.  Da – sehen Sie –! Das ist – Fürst Galizyn –? Ich wollt', er wär es nicht. Du bist noch sehr jung, mein Freundchen. Ich möchte ein Greis sein, daß mein Blut langsamer ginge! Wie war das mit der Rose –? Er meint hier: Niemals welkt die Rose, welche Liebe pflückte. Nur wer die Blumen
            achtlos bricht, raubt ihre Seele. Haha – was für drollige Gedanken! Es ist mir unbegreiflich, wie ein Mann dergleichen ersinnen mag. Es war wohl ein Liebender – Ein verliebter Gärtner – aber kein Mann! Ein Dichter vielleicht – oder ein Narr – – Aber kein Mann – kein Mann! Kein Mann – kein Mann! – Weshalb nicht? Als ob Männer nie dichteten, liebten oder sonst
            wie närrisch wären –! Mag sein. Aber dann sollen sie's für sich behalten. Du hast noch nie etwas gedichtet – He –? Nein – wirklich nicht! Vielleicht bist du der größte Narr. Ah! Ah –?  Unwillig.  Was stöhnt da schon wieder? Ich will nicht, daß man hier
            herumschleicht und Ah! und Oh! seufzt! Hoheit – – Monsieur de Caille. – Was ist das für ein Monsieur?  Kommt näher.  Ach ja – Sein Mime –? Wie ich sagte: Monsieur de Caille. Da hast du gleich einen, den du nicht verstehst. –  Zu Kurakin.  Er ist
            ein Künstler – wie? – der um die Gnade eines Augenblickes bittet – um die Gunst eines Wortes – – Aus Versailles – wie ich hörte –? Vom Hofe Seiner Majestät des Königs von Frankreich, ja. Vom Sonnenhofe – wirklich? Wenn Durchlaucht ihn so kennen – Ach, kennen –? Leider nicht!  Auf ihn zu.  Doch Sie müssen mir erzählen,
            Monsieur, viel erzählen! Sie haben doch starke Worte und helle Bilder – ja? Ich habe
            Hunger nach jedem Atemzug der Welt da draußen! Oh, sagen Sie – sagen Sie mir, was ich
            hier höchstens träumen oder in süßlichen Dichterbüchern lesen kann –! Schreibt man bei euch diese drolligen Geschichten von den liebenden Damen und Gärtnern
            – und dem andern Gesindl – –? Ich weiß nicht, was Hoheit meinen könnten – – Ihr müßt sonderbare Menschen sein da drüben, daß ihr alles in Büchern erzählt, was ihr
            treibt und denkt. Warum tut ihr so etwas? Um andern zur Lust zu dienen. Mit Büchern? Was für eine Dummheit! – oder zu helfen – – Wer schwatzt, hilft nicht. – Dichten Sie am Ende auch solche Affairen? Ich nicht, Hoheit. Ich habe es nie versucht. Was treiben Sie dann für Künste? Ich führe mit meiner Truppe Tragödien vor. Warum spielt ihr das? – Indem wir spielen, leben wir ein größeres Dasein. Ihr tauscht also fremdes Leben um das eigene ein. Ist euch das eigene so gering? Wir tauschen nicht – wir erweitern das eigene bloß durch fremdes. Denn zuletzt ist
            Spiel und Leben von gleicher Seele. Leben bleibt Leben – und Spiel ist Spiel. Wer eines ganz hat, braucht das andere
            nicht. Doch, Herzogin! Das Spiel der großen Kräfte macht uns selber groß und reißt die Tat aus
            unseren Gliedern! Was du Tat nennst, ist Unruhe. Weiter nichts. Ja – Unruhe! Ziehende Unrast – –! Dir steigen die Lügenbücher zu Kopf! Die hasse ich! Aber die große Welt, die hinter ihnen steht – Ich finde hier einen unverhofften Fürsprecher – Nichts finden Sie!  Hält ihm eine Rose hin.  Da – sehen Sie das? Eine Rose – wohl – Eine blühende Rose – ja. Wer hat sie blühen gemacht? Wer? – Die Priester sagen: Gott. Die Philosophen meinen: Die Natur. Man kann auch
            behaupten, sie blüht von selbst. Nun also! Gott, Natur, von selbst – das ist alles eins. Einen Komödianten brauchte sie
            ganz sicher nicht, um aufzublühen. Sie ist erfüllt, sie lebt, sie duftet – und mit allen
            eueren Dichterbüchern und Tragödien könnt ihr sie nicht schöner und reicher machen, ihr
            nichts von ihrem Duft nehmen oder dazugeben. – Was erfüllt ist, braucht kein Gleichnis.
            Nur die Sehnsucht ruft nach Bildern. Die Sehnsucht – – ja, die Sehnsucht! Die Welt – die wunderbare – die tausendfältig
            verborgene – immer neu erlebte. – Schweig – du! Es abenteuert in dir! Der Teufel hält dir einen Zerrspiegel vor und lacht
            über deine Narrheit! Das Leben selbst – Leben –? Was willst du? Nur, was du in der Hand hältst, ist dein Leben! Das andere lügt
            und blendet. Ich will davon nichts hören!  Zu Kurakin.  Vielleicht,
            Monsieur, kommt eine Stunde, da man Ihrer Kunst bedarf. Wer kann das wissen – –? Jetzt
            ist sie noch nicht da. – Doch eines ist sicher: Wenn sie kommt, so ist mein Spiel im
            Sinken. Und niemand weiß, wann er auf seinen Grund gelangt. Man soll es vielleicht
            lieber nicht versuchen. – Für jeden Fall aber: Ehrlich Feind! Sie oder ich! So war es nicht gemeint – das habe ich nicht wollen – Die Dinge fragen nach unserem Wollen nicht.  Sie werden. Wie süß die Rosen atmen. Ja. Sie sind schon im Verblühen; deshalb duften sie so schwer. Mir liegt der warme, müde Hauch erdrückend auf der Brust.  Mit heftiger
              Geste.  Ach wer ihn löste! –  Plötzlich näher kommend.  Weshalb
            nur sandtest du ihn fort? Den Mimen? Den Fremden – ja. Was soll der alte Narr in unseren Rosen? Alt? Wer ist alt? Wer ist jung? Ich könnte sein Sohn sein – und doch ist er jünger –
            ach, um so viel jünger als ich! – In diesem alten Manne lebt die Tat – das Abenteuer –
            fernes Land und kühn erfaßter Augenblick! Wer weiß, wie oft in seinem Leben er Sieger
            werden durfte? Du nicht –? Mein Kakadu – Nein, ich nicht! Höchstens im Pfänderspiel! Du hast nicht gut geschlafen, mein junges Walroß. –  Näher.  Du! Mach'
            keine solchen Augen! Was ist das? He? –  Nimmt ihn an den Ohren.  Wirst du
            gleich lachen!  Nachäffend.  Bääääh! So siehst du aus! Genau so! Du
            gefällst mir gar nicht! Laß los – laß mich! Nein! Niederknien!  Zieht ihn an den Ohren nieder.  So! Schön niederknien,
            mein Hündchen! Und jetzt schön bitten –! Ich mag nicht! Ich will nicht mehr! Ich bin kein Hündchen – kein Kakadu – nichts will
            ich sein –! Was weißt du, was du bist!? Du bist das, wozu ich dich mache, sonst nichts –! Ich will draußen im Wilden wachsen – im harten Wind! Der Sturm zerbricht die Bäume. Er macht sie fester! Alle? Alle, die was taugen. Um die andern ist's nicht schade – Und woher willst du wissen, zu welchen du gehörst? Ich habe dir nicht weh tun wollen  Nimmt seinen Kopf in beide Hände;
              mütterlich.  Was ist in dich gefahren, mein Antja? Hast du bös geträumt? Von
            Fernen, die du nicht kennst –?  Leicht seufzend.  Wer weiß, wie sie sind
            – Das eben treibt mich, läßt mir keine Ruh', das Unbekannte – dieses Feindliche – das zum
            Bekennen reißt und zum Bezwingen! Hier les' ich Bücher – bin in deiner Hand ein
            Liebesspielzeug – Hab' ich dich gekränkt, daß du mir die heitere Stunde verdirbst mit spitzen Worten? Soll ich sie verschweigen? Du magst sie denken – aber sprechen nicht. Ich muß es sagen. Siehst du nicht, daß ich wie ein verleg'ner Knabe dich umschleiche,
            der nach Gefallen lächelt, glatte Worte im Munde hat, doch allem fremd ist, was er sieht
            und sagt. Daß eine andere Welt, – ach nur die Ahnung, – nur der Traum von ihr, – mich
            fester hält als diese ganze, taube, feindselig schöne Wirklichkeit. Feindselig –? Und schön –? Und taub – Wie lange ist es schon, daß du so – lügst –? Ich weiß nicht Tag und Stunde. Es fing nie an – und war doch immer da – und wuchs mit
            mir. Und dieser alte Mann hat dir mit seinen eit'len Schwätzerworten so viel gebracht –? Nicht der und jener und nicht er. – Es war ein Wort, das fernher rief, ein Wink
            vielleicht – – So hab auch ich gedacht, als einst die Welt von draußen zu mir sprach durch einen, der
            mein Gatte wurde. Wie –? Ich hab auch das ferne Irgendwann zum Gott des nahen Jetzt gemacht durch ihn. Du sprichst von ihm so selten – Nur zwei Tage – du weißt – ward meine Ehe alt. Dann starb der Prinz. Es war ein Unglück. Nein, ein Mord. Ich phantasiere nicht. Wer kann es auch erweisen, ob der schwere Hochzeitsrausch nicht
            Zufall war? Der Herzog starb daran – und Kurland war des Zaren. Es war dein. – und ich des Zaren – wenn's dir so gefällt. –  Näher.  Ich habs gesehen,
            Antja, wie die Welt, die große, wunderbare, grinsen   kann mit feindlich
            kalten Augen, daß man's nie vergißt. – Im Qualm – bei umgeworf'nen Tischen – im
            Branntweindunst, da wälzte sich der Zar – der große Zar – mit seinen Kavalieren! Und als
            der eine nur noch röchelte und zuletzt auch nicht zu gröhlen mehr vermochte, da packten
            sie ihn an mit »Johoho!« – und warfen ihn langlängs auf sein Gesicht in eine Lache
            Schnaps. – »Ein süßer Tod!!«, schrie Peter noch – und alle andern lachten und ließen
            ihn, so wie er lag.  Pause.  Ich war die Gattin dieses Toten – – Da lernt'
            ich schaudern – und ich lernte weinen – und lernte sehen – und zuletzt auch lächeln,
            wenn wieder dann und wann der kleine Gott der Herzensnöte, einer Staatskarosse
            vorausgeschickt, an meinem Hof erschien –. Ich hört' ihn freundlich an – und dankte
            freundlich und wartete. –  Näher.  Weißt du, wie warten ist? Auf einen Tag,
            der kommen muß und doch von Jahr zu Jahr nicht kommt? – Hast du erfahren, wie welke
            Blätter grausam flüstern können, wie Blüten sprechen, wenn man einsam geht –? Du kennst
            die Stimmen nicht, die zwischen Traum und Wachen uns beschleichen, wenn wir müde und
            wehrlos sind, und die uns alles, dran wir unsern Glauben hängen, so verhöhnen, daß uns
            der Schmerz darum die Kehle preßt und alles, alles hassen läßt, was glaubt und wartet.
            – Herzogin! In mir auch glaubt und wartet es auf einen Tag, der kommt! Mir  kam  der Tag! und kam so groß und licht und überfiel mich, daß in mir
            nur Staunen und Klingen war. Ich war nur Widerhall und nur Geschehen. Weder Tat noch
            Wollen, nur stetes Horchen, frohes Innewerden, ein zitterndes, ein glückliches,
            fragendes: Bist  du  es denn – bist du es, die der Hauch der übervollen
            Stunde traf? – Des Nachts – ich weiß es nicht, warum ich's tat – des Nachts ging ich ins
            Rosenhaus, wenn alles schlief, und stand dort in den Blüten. Weiter nichts. Ich streifte
            kaum zuweilen drüber hin aus Angst, ich könnte von dem stillen, starken, geheimnisvollen
            Leben etwas stören. – Doch ich verstand dies Leben – o, wie tief verstand ich es – und
            alles, was erblühte und offen war. – Dann bist du glücklich – –! Ja –!  Weher.  Ich war es – –  Härter.  Und ich will es
            wieder sein und bleiben. –  Aufschreiend.  Wer es mir zu zerstören wagt,
            der seh' sich vor! –  Erwachend.  War alles denn ein Traum? Sind das nicht
            Rosen? Unser Garten? Du und ich? – Wer hat von Fernen hier gelogen? Wer hat den Frieden
            hier gestört? Ich will es nicht –! Ich – – Hoheit – Rief man dich?! Zu Gnaden, Hoheit! Exzellenz Wolinski –! Brecht meine Rosen nicht –! Vergebung, Hoheit, wenn das Ereignis mich zum ungestümen Zerstörer macht. Doch hoff'
            ich mein Willkommen noch zu verdienen. Es müßt viel sein, was Sie bringen. Es ist nicht wenig. Muß es heute sein –? In dieser Stunde, Hoheit. O, ich weiß: Ich lade Haß auf mich, weil ich hier eindrang. Aber mag es sein. Ich hab
            schon viel Haß auf mich genommen, ich hab's gelernt, mich selber zu vergessen, wenn es
            das Wohl des Reiches gilt. Des Reiches –! Ja. So fängt es immer an, wenn irgendeine Mörderei in Aussicht steht –
            im Kleinen oder Großen. – Ich hasse diese kalten Worte, die edel tun und niedrig
            sind. In tiefer Sorge ließ ich den Hof. Des jungen Zaren Leben verglüht im Fieber. Jede
            Stunde kann die Todesbotschaft bringen. Ich will um des Zaren Leben beten und opfern lassen. Meldet es den Priestern. Gott wird sie hören. Aber wenn sein Rat beschlossen, den Zaren uns zu nehmen, mag Gebet
            und Messe fruchtlos sein. Gott ist euch auch nicht sicher – wie? An uns ist jedenfalls die Pflicht, der nächsten Stunden bereit und wach zu warten. –
            Tun wir es nicht, so wachen andere und nehmen uns die Mühe. Was heißt das, was Sie da mit Worten verdecken – He? Daß der große Rat in Moskau zur Erwägung kam, im Falle des Todes Seiner Majestät des
            Zaren des Reiches Krone Eurer Hoheit – – Hoch die Zarin Anna –! Hahaha! Noch lebt der Zar – und ihr hausiert bereits mit seiner Krone! Das ist ein
            gefährlicher Faschingsscherz! – Hoheit – kein Scherz – – Doch – ja – ich freue mich daran – – Laßt mir die Freude! Ihre Freude traut sich selber nicht – ich warte. Ich werde mich wehren – gegen Sie – und gegen jeden von euch. Sie werden mich rufen lassen, Hoheit. Meinen Sie –? Gewiß. Wir wollen sehen.  Winkt und nickt leicht. Ach! Was für ein lächerlicher, böser Affe! Herzogin – es war vielleicht nicht gut – – Bring mir die Rosen wieder in Ordnung, die der Schwätzer niedertrat.  Er sieht
              nach.  Ist eine abgerissen? Nein. Sein falscher Kopf ist weniger wert als eine dieser Blüten. Dennoch, – du hättest nicht so schnell – Und jetzt lies die Geschichte weiter, die wir viel zu lang schon unterbrochen – – doch
            zuvor –  Läutet. Noch tiefer –! So! Bis auf die Nase! Vielleicht legst du dich auf den Bauch und wedelst
            mit den Beinen, wie ein Tatar! Hundeseele! Aber ein echter Hund ist ein besserer Diener
            als du! Ach – Hoheit – Ach – und Oh! Und nichts als Gestöhn und Kummerblicke! Was verdrehst du deine Augen?
            Ich glaube, du hast große Dummheiten im Kopf. Man sollte dich ein wenig peitschen
            lassen, mein Hündchen!  Hart.  Ich muß einen Diener haben, der für mein
            Wort sterben kann – keinen schmachtenden Schwätzer! Herrin! Ich  will  für dich sterben! Jede Stunde magst du die Probe haben –
            jeden Augenblick bin ich bereit! – O, es muß süß sein, für dich zu leiden. Das brauche ich jetzt noch nicht. Aber es tut gut, wenn man es weiß. – Die beiden
            fremden Herren sind wohl beraten? Wie es ziemt. Sie werden sich gut verstehen – denk' ich; ein Minister in Funktion und ein
            Komödienspieler! Vielleicht wird heute noch ein toller Abend. – Doch bis dahin: Kein
            Mensch! Sonst büßt du mir dafür! Ein Mann – vielleicht – – ein Tier – wer weiß –.  Plötzlich zu Anatol, der ganz
              in Gedanken dasteht.  Was dünkt er dich? Wie –? Wer –? Verschlafener Bär!  Näher.  Unser Buch –? Hier –  Sie setzen sich an den Tisch. Wie war es doch: Die Fürstin spazierte   durch den Garten – und sie sah den
            jungen Gärtner Rosen schneiden – nicht? Du hättest doch Wolinski hören sollen. Und der Gärtner gab ihr seine Rosen und sagte: »Nie stirbt eine Blume, welche Liebe
            brach.« Da fragte sie: »Willst du mein König sein?«  Sie legt den Arm um seine
              Schultern. Ach ja – hier ist es – – Laß doch das dumme Buch!  Er sieht sie überrascht an; sie schaut ihm lächelnd ins
              Gesicht.  Du sollst mir sagen, wie meine Augen sind –! Sie glänzen. So – Und meine Lippen? Leuchten rot. Wie deine. So rot wie zwei Korallenstäbe.  Nüchtern.  Und die Stirne? Was fragst du mich? Sie ist nicht schön. Ich weiß: Sie ist niedrig. Sagt' ich – –? Ich weiß es ja: Ich bin nicht schön! Ihr alle seid weiß und hell – in mir ist dunkles
            Blut; das gilbt die Haut – und meine Stirn ist boshaft – – das wißt ihr ja ihr sagt es
            alle!  Da er abwehrt.  Ja!! Auch du! Ich nicht. Doch hast du es gehört! Wer hat davon gesprochen? Fürstin – – Wer? Ich will es wissen! Niemand. Lügner!!  Da er zusammenzuckt, plötzlich weich.  Nein! – Du nicht – – Der
            einzige, der nichts vom Lügen weiß. Und deshalb sollst du mir jetzt sagen, wie ich
            bin. Wer einer Frau von ihren Reizen spricht, der tut nicht recht. – Vom Schönen sprechen
            heißt: Es unschön machen. Vom Schönen – –? Warum hast du nie gesagt – –? Es kam die Rede nie darauf – Wie hätte ich die Kühnheit haben sollen, von selbst –
            – Ich will es – ja – ich will es so! Sie sollen dich und mich in Ruhe lassen mit den
            Komödien und Ränkespielen und ihre Kronen mit den kalten Steinen unter sich auswürfeln!
            Ich will nichts wissen von dem Feilschen und Betrügen – – Hörtest du nicht rufen?  Am Fenster.  Ein Kurier ist eingeritten. Ich will
            ihn hören – – Bleib! Ich will es! Ich befehle dir zu bleiben –! Du kannst dich hier nicht länger verbergen! Was sollen Rosen und Bücher, wenn alles
            nach dir ruft –  Stimmen näher.  Hörst du?  Will gegen die
              Tür. Ich will nicht! Ich will nicht hören!  Hält sich die Ohren zu.  Ich will
            nicht –! Du –! Komm zu dir – – Es ist kein Feind bei dir – niemand – – Ich will nicht! Nichts will ich sehen – nichts hören – nichts wissen –! Antja! Antja
            Galizyn – nur du – du – mein König mein König – –! Hoheit – – Schaff Ruhe draußen! Schaff Ruhe! Ich will jetzt nichts hören – – Hoheit, das Schreckliche ist geschehen – – Ich will nichts wissen – Zar Peter ist tot! Der Zar ist – –? Ich empfange die Botschaft später. Melde es den Herren. – Doch zuvor was anderes: Die
            Wachen vor dem Schloß werden verdoppelt! Auch die Gartenpforten – alle – mit Posten
            versehen. Auf Hörweite an die Mauer sind Garden zu stellen –  Kurländer ! –
            Du suchst sie selbst aus und bürgst mir für jeden! Zu Abend –? Sofort.  Er will ab.  Noch eines: Wo ist der französische Hofnarr? Monsieur de Caille – der Mime? Wer sonst! Ich sah ihn drüben im Saal. Er soll kommen. Du kannst von hier nicht fort, mein Hühnchen. Wie gefällt dir das? Ein sonderbarer Scherz. Er sieht beinahe einem Ereignis ähnlich – einem Abenteuer, wie sie draußen in der
            schönen, großen Welt vorkommen – nicht wahr? Laß es genug sein. Mir ist nicht nach Spiel zumute. Aber mir. Ich will spielen mit dir – spielen, wie mit einer großen Katze – mit einer
            großen, gefährlichen Katze – wie mit einem   gefangenen Vogel – –! Sei nur
            hübsch artig und zahm, sonst sperre ich dich noch enger ein – Hoheit ließen mich rufen – Nicht wahr, das wundert Sie? Sie sehen, Monsieur, schneller, als wir beide dachten, hat
            sich die Stunde zu Ihren Gunsten gewendet.  Momentan sinnend.  Vielleicht
            sinkt mein Spiel! –  Strafft sich.  Ich habe eine ganz besondere Aufgabe
            für Sie. Sie können gleich ein Meisterstück Ihrer Kunst liefern. Hier: Fürst Galizyn
            nimmt viel Anteil an Ihrer Fähigkeit und Art – Unterhalten Sie ihn – erzählen Sie ihm
            viel vom Hofe zu Versailles – von der großen Welt – – – Sparen Sie keine Farbe – seien
            Sie lockend – verführerisch – hinreißend. Er muß glühen – in allen Feuern glühen! –
               Nickt.  Monsieur! Meine Herren!  Zu Biron.  Er kommt mit
            mir! Ich muß vor allem um Pardon bitten, Monsieur! Ich selbst verstehe ganz und gar nicht –
            – Sie müssen vor allem fort! Das ist das Erste und Letzte! Wie –? Fort von hier – aus der Stadt – aus dem Lande – für immer oder wenigstens für lange
            Zeit! Wie kommen Sie dazu, Monsieur? Erklären Sie mir –! Ein Kurier aus Moskau ist eingeritten – Der Zar ist tot – ja – Und die Herzogin Anna – – soll Zarin werden. Ich weiß es. Doch woher wissen Sie das alles, Monsieur? Das werden Sie bald erfahren. Für jetzt nur eines: Die Herzogin – wie soll ich es nur
            schnell sagen – – Es darf ihr kein Mann mehr sein als ein Lakai – – Wie –? Sie muß allein nach Moskau kommen – – ohne Anhang – ohne Band – – Es ist der Beschluß
            des großen Rates. –  Ein dringlich.  Und deshalb rette dich! Rette deine
            Freiheit – dein Leben! Wolinski hat unbegrenzte Vollmacht. Du bist der einzige Grund für
            das Sträuben der Herzogin. – Du mußt fort! Was heißt das? Wer muß? Was kümmert mich eure Schachpartie!? Sei vernünftig, Freundchen! Was ist ein Weib? Gib den   kindischen Trotz
            auf! Ich weiß es ja – ich hab es gesehen, wie es dich in die Ferne reißt – – Was kümmert Sie das? Es soll mich keiner aushorchen und belauschen! Das leide ich
            nicht! Ich will meinen Weg allein gehen – ohne euch – ohne sie – ohne jeden –! Was bedeutet das? Schloß und Garten werden mit Wachen umstellt! Nun ja – wohl die Ablösung, wie immer – Doppelt – vierfach – Tor und Mauern sind dicht besetzt! Das ist – Sollte eine Lumperei im Spiele sein!? Wer konnte den Befehl geben? Die Herzogin selbst. Woher weiß die Herzogin von unserem Plan? Sie weiß nichts davon. Doch – – die Wachen – Sie gelten mir – mir allein! Wie –? Ach –! Sie will dich halten? Schaffen Sie mir einen Weg! Jetzt zeigen Sie Ihre Künste! Du wolltest also? Hier ist vom Können die Frage, Monsieur! Was sollen die Wachen draußen? Wachen –? Wo –? Da – sehen Sie – und dort – und überall – – Das ist nichts Außergewöhnliches – – Die Maske ab! Es lebe die Zarin Anna! Es lebe die Zarin Anna! Für uns gibt es von jetzt an nur  eine  Sache! Alles muß ihr dienen!
               Zu Anatol.  Ihre Reise, Chevalier, geht westwärts. Hier die Pässe.
               Gibt ihm Papiere.  Fürst Kurakin bringt Sie über die Grenze bis Breslau.
            Sie finden alles bei ihm. Für die Weiterfahrt nach Frankreich wird vorgesehen. Es wird
            gut sein, zunächst eine kleine Veränderung Ihres Aussehens vorzunehmen – für alle Fälle.
            Auch dafür ist gesorgt. Ich weiß dein Opfer zu schätzen, Freundchen. Nicht ich verlange es – nicht Wolinski –
            nicht der große Rat. Es handelt sich um das heilige Rußland – um seine Zarin! Ach – keine Worte! Keine Worte! Wie wollen Sie durch die Wachen kommen?  Eilt ans
              Fenster hinauf. Wenn man ahnte –  Sieht Biron rasch an.  Sie wissen mehr! Die Herzogin trug es mir auf – – Weshalb plötzlich? Das weiß der Himmel. Ich mußte die besten Leute aussuchen – die verläßlichsten – Sie kennen alle –? Freilich. Ich muß für jeden bürgen. Ist keiner darunter, der – –  Geste: zahlen. Es sind Kurländer. Wie ist das Losungswort? Sie haben doch selbst die Leute ausgesucht – die Parole ausgegeben – Meine Herzogin hat befohlen – ich muß schweigen. – Die Zarin befiehlt Ihnen zu sprechen! Die Zarin –? Wer sonst? Hier befiehlt sonst niemand als die Zarin Anna! Meine Herzogin band mirs auf die Seele – Es muß um Großes gehen – – Ich weiß, worum es geht: Sie will den Galizyn festhalten. Wer sagt das? Er selbst. Merkst du, was in deiner Hand liegt!? Mit einem Wort kannst du seiner los
            werden und der Zarin dienen! Nun laß dein Herz reden, Freundchen! Es drängt! Die Parole –?! »Morgenrot!« »Morgenrot!« Das soll unser Zauberwort sein! Komm, Antja Galizyn! Glück auf die Fahrt, Chevalier! Die Zarin lebe! Für uns ist er entflohen! Für die Zarin Anna – ja. Weshalb haben Sie das Losungswort preisgegeben? Sie sagten es doch selbst: Es ging um die Zarin. Keine Ausflüchte. Ihnen war's nicht um die Zarin zu tun. Erst, als Sie hörten, wem die
            Wachen galten – – Nun – nun –  Reicht ihm plötzlich die Hand.  Es gefällt mir, daß Sie kühn
            sind. Exzellenz – – Sei glücklich, daß du weder Fürst noch Herzog bist.  Die beiden ziehen sich gegen
              links vorn zurück, da die Herzogin, –   im Trauerschleier – rechts,
              Galerie auftritt. Garden mit Offizieren fassen Posten. Haushofmeister und Popen im
              Hintergrund. Der russische Kurier! Der Kurier aus Moskau! Der Zar ist tot! Man soll die Edlen des Landes zur Trauerfeier laden. Die Garnison tritt morgen an. Die
            Priester sollen ihres Amtes walten. Spiel und Tanz sollen schweigen. In den Kirchen soll
            für das Seelenheil des Zaren gebetet werden. Ich will, daß man in Würde trauert. Alles
            Geschrei ist zu vermeiden. Ich will keine Klageweiber hören. Der Tod ist kein
            Kirmeßgeiger. Sorgen Sie, daß alles nach meinem Willen geschehe. – Anna. Ihr Scherz ist Ernst geworden, Exzellenz. Es war vom Anbeginn kein Scherz. Der große Rat in Moskau bietet Eurer Hoheit des
            Reiches Krone an. Das sieht nach Abenteuer aus –! Ich müßte freilich früher wissen, ob Euere Hoheit gänzlich abgeneigt – – Weshalb –? Es handelt sich um ganz gewisse Punkte – Bedingungen? Herrin – der Form zu dienen – – Vorbehalte etwa – Selbstverständlich ganz im Sinne von
            Euerer Hoheit eigenem Vorteil –  Eine Urkunde vorweisend.  Kurz, hier dies
            Schriftstück zählt sie alle auf und harrt der Unterschrift von ihrer Hand. Der Kammerherr Fürst Galizyn! Vor allem wichtig scheint den Räten eines – das erste: Die Zarin müßte jeder Fessel
            ledig sein. –  Sieht sie an.  In unserem Falle wohl nur eine Formel. Nur eine Formel – ganz gewiß.  Sieht lächelnd in die Urkunde.  Wie schön
            geschrieben – wie klug gedacht – –  Wirft den Vertrag lässig auf den
              Boden.  Schad um die Mühe. Ach, lassen Sie doch. Wer sollte sich um so etwas bücken. Diese Spiele locken mich
            nicht mehr. Spiele –? Vielleicht ist es ein Glück für euch und euren großen Rat, daß mir ein anderes
            Königreich in meinen Schoß gefallen ist. Sie können es den Herren dort in ihren Pelzen
            sagen, daß so viel Wunder hier in Kurland leben, daß die Herzogin gar keine Zeit hat,
            noch anderes zu denken! Daß alle Kronen, Szepter, Diamanten – und was ihr sonst noch
            habt, gerade gut genug ihr wären, um damit in gut gela unten Mußestunden ein bißchen
            Weltkomödie zu spielen! Das werden Hoheit nicht. Es wird kein Spiel sein. Nicht euer Spiel – gewiß. Doch meines. Was sollt ich Ihnen mehr davon erzählen? Die
            Sprache kennen Sie doch nicht. Wir sind nicht Feind – nicht Freund – nur fremd. So
            fremd, daß wir uns nicht einmal erreichen können durch Haß und Liebe. – Ahnen Sie das
            nicht? O, wenn ich es nicht ahnte, wäre ich befreit –! Befreit –?  Warm.  Nun sprechen Sie zum ersten Male in meiner Sprache! Vergebung, Hoheit, ich vergaß. Das sollen Sie! Nur wer vergißt, kann werden. Denken Sie daran, wo Sie einst waren, ehe
            Sie die Lüge von den großen Dingen kennen lernten. Werden Sie das wieder! Gott Vater können Sie nicht sein, Prinzessin. Drum wollen wir auch nicht vom
            Wunderwirken sprechen.  Weist auf den Vertrag.  Es bleibt auch so genug zu
            tun. Sie haben nicht verstanden. – Was soll ich verstehen? Lehren Sie mich glauben! Sie werden glauben lernen, Exzellenz, und nicht mehr zweifeln. Fürst Galizyn? Ich fand den Fürsten nicht. Du hast ihn nicht gefunden – wie? Ich suchte überall. In seinen Räumen war alles leer – die Türen offen – keine Seele –
            – Du lügst! Sein Rock und Degen, den er heute trug, lag oben abgelegt auf einem Tisch – Verraten –!! Herzogin – – Hol mir den Offizier der Wache –! Ich traf ihn. Den Fürsten – sagt er – hab' er nicht gesehen. Doch sei ein Kavalier mit
            seinem Diener passiert – Das Losungswort? Das hatten jene gewußt. Ein Kavalier –? Sein Diener –? –  Plötzlich.  Wo ist der Alte? Der Mime
            aus Versailles? Auch er ist fort. Auch er – –  Immer starrer.  Es sinkt etwas – – es sinkt tief – – – immer
            tiefer sinkt es. Noch eines, Herrin; jener Offizier – – Er büßt mit seinem Kopf –! Er sprach mit ihnen – und der Alte habe ihn gefragt um Weg und Zeit nach Petersburg –
            – Nach Petersburg? Nach Rußland? In den Arm der Zarin –? Der Zarin –? Ja. – Nach Rußland, sagst Du? Wohl. Auch ich will hin. Und schneller sein
            als er.  Zu Wolinski.  Wo ist der Wisch? Hier, Hoheit. Der Vertrag  Legt ihn ihr vor. Feder! So –  Unterschreibt.  Da hast du – –! Hoch die Zarin! Mütterchen – – Du –? Nein – Du nicht!  Zu Biron.  Doch du –!  Packt ihn an den
              Schultern.  Komm du!  Flackernd.  Du schleichst mir lange schon
            herum, wie ein getroff'nes Wild – und seufzest viel – und siehst so hungrig aus – –! Es
            hungert dich, mein Täubchen! Ich errate wohl, wonach – – – du! Fang mir ihn! Dann sollst
            du satt sein –! Hörst du –?! Herrin – Zarin – Anna! Also hast du mich verstanden? Jawohl, Väterchen. Wie –!? Exzellenz –! Bauerntölpel! – Also: Um die elfte Stunde! Um elf Uhr. Der Schlitten des Grafen Puschkin – mit dem schwarzen, türkischen Gespann –
            und Silberzeug – und weißen Wedeln – Wo? An der Reitbahn des Prinzen. Wer ist das – dein Prinz? – des Prinzen Biron, des Herzogs von Kurland – Nimm dich in acht, daß er dir's nicht eines Tages selbst erklären muß! Für das Fest
            heute abend ist in der Manege alles bereit –? Alles – wie befohlen. – Fünfzig Schlitten für den Maskenzug zum Eispalast. Wir haben
            Hunde, Esel und Schweine abgerichtet – Eine richtige Narrenauffahrt! Du kannst es glauben, Väterchen – Exzellenz! – es war kein leichtes Stück, das Viehzeug
            ins Gespann zu zwingen. Aber jetzt gehen sie alle – wie richtige Schlitten pferde gehen
            sie – – Es wird sehr lustig aussehen – ganz wie es einem Narrenkönig ziemt – Ja – schon gut – Aber jetzt denk vor allem an die Troika des Grafen Puschkin! Um elf Uhr – gewiß – die drei türkischen Rappen – Silberzeug – Weiße Wedel – – Wehe dir, wenn Ihre Majestät die Zarin merkt, daß du besoffen bist! Ich lasse dich
            totprügeln – marsch! Elefantenvolk – – Ein schweres Spielzeug in Weiberhänden – – Na – –  Blättert in
              den Papieren. Ah! Sie kommen zur rechten Zeit! Was gibt's? Hier – seitenlange Klagen gegen Ihr Verfahren, Graf. Gut, daß ich kam. Wir haben Glück.  Indem er zum Ofen geht.  Sieh doch,
            wie das Gezücht den Weg findet!  Wirft die Schrift ins Feuer.  Der klagt
            mir nicht mehr. Hier – von Fedor Semenoff aus Moskau – Selbst übernommen –? Keine Sorge – wie immer.  Leicht gekränkt.  Die Siegel sind unversehrt,
            wie er sie setzte. Er arbeitet schnell – das ist brav. Vom schwedischen Gesandten – Sie warten alle auf meine Winke –. Soll nicht mehr lange dauern. – Was noch? Hier – von – Still!  Gibt ihm die Papiere.  Nimm das und warte drinnen! Ach, du? Tritt immer ein, Peter Jeropkin, wir sind allein. Sollte mich wundern, wenn da nicht wo einer hinter der Tür steckte. Keiner, der uns nicht hören dürfte – Doch, wie siehst du wieder drein? Wie Brutus,
            bevor er den, Cäsar erdolchte! Wenn du mir immer ein so bitteres Gesicht machst, so
            sehen sie am Ende noch durch deine Augen meine Pläne! – Glatte Miene, Freundchen! Helle
            Augen! Ich fasse es ernst. Schon gut, das sollst du auch. Wir alle tun es. Daß du es sehen läßt, verrät den
            Neuling. Man stürzt nur einmal einen Thron. Wers zweimal tut, ist ein Schuft! Sssst! Denk' mehr daran – und rede weniger davon! Im übrigen tut man es, sooft es not
            ist, du hast es auch dieses erste Mal noch nicht getan. Ich werde meinen Mann stellen. Ich weiß. Du bist mir fest. Wären es nur auch die andern alle. Ich wüßte keinen, der wankte. Keiner ist sicher, bevor er nicht hängt. Es sind unsere Freunde, Graf Wolinski, unsere Brüder! Es sind Menschen. Weiter nichts. – Glaubst du, ich weiß nicht, daß auch hinter mir
            schon einer schleicht und auf die Stunde lauert, wo er mich fassen kann? – Das war nie
            anders, solange Rußland heilig ist. Es kommt nur darauf an, im rechten Augenblick zu
            wissen,  wer  es ist. Und man muß! schneller sein, als er. Das ist alles. Hast du Andrei Chruschtschow gesehen? Seit gestern abend noch nicht. Was hältst du von ihm? Er ist so sicher wie wir beide. Wie wir beide – –? Weißt du das so bestimmt? Weiß  ich  es –? Was? Ob nicht einer von uns beiden einmal dem andern den Dolch in den Rücken bohrt – – Na – na – mein Brutus! Kein solches Gesicht! Glatte Miene – immer glatte Miene! – Was
            ist mit Puschkin? Graf Puschkin folgt mir auf dem Fuß hieher zum Lever der Zarin. Der ist am sichersten  Auf einen erstaunten Blick des andern.  weil er
            dumm ist. Kein Scherz. Wer dumm ist, ist auch treu.  Kleine Pause.  An
               einen  denk ich noch. Wen meinst du? Kurakin. – Du staunst – nicht wahr? Aber siehst du, ihn brauche ich. Was sollte der alte Säufer helfen? Helfen? – Ich muß einen neben mir haben, der mein Gewissen ist  Sieht ihn fast
              ängstlich von der Seite an.  Verstehst du das? Ich habe mein Gewissen in mir selber. Das ist freilich einfacher. Und ich weiß nur eines: Die Fremden müssen fallen, – mag Fürst Kurakin nun mit uns
            gehen oder nicht. Brav, brav, Peter Jeropkin, verlaß dich darauf: Es kommt auch noch an die Fremden die
            Reihe. – Doch jetzt geht anderes vor. Diese Puppenzarin muß weg! In ihr Grab – oder in mein Bett. Jedenfalls muß sie still werden. Ich erkannte die Stimme nicht gleich. Guten Morgen, Peter Jeropkin. Was haben Sie Neues, Sekretär? Wir sprachen schon darüber. Was sagte die Zarin gestern noch alles? Nicht mehr viel. Von Bedeutung gar nichts. Sie schwärmte noch eine Weile von ihrem Fest
            heute abend – dann spielte sie noch eine Partie Billard – und ging. Gegen elf – wie
            gewöhnlich, Wie jeden Abend – zehn Jahre lang. Aber jetzt hat sie ja mächtig zu denken.
            Ich glaube, sie hat seit Tagen nichts anderes im Kopf als den neuen Narrenkönig – – Weiß man schon, wers werden soll? Nein, sie macht Geheimnisse. Die  soll sie haben! Ich glaube, sie hat noch keine Wahl getroffen. Umso besser; so hat sie zu denken. Wir denken auch.  Stöbert in den
              Papieren.  Was hast du noch –? Daß ich beinahe vergaß! Freilich! Was glaubst du, wer gekommen ist? Der Galizyn?! Fürst Anatol Galizyn! Heimgekehrt nach langen Jahren! Aus Frankreich –? Jetzt –! Fürst Kurakin!  Man hört laut sprechen und lachen. Am Morgen schon betrunken – wie immer. Kurakin – –? Er kommt zurecht! Ich sag es euch auf den Kopf zu: Ihr seid nicht richtig im Herzen! Wer recht im Herzen
            ist, der liebt den Branntwein! Wer den Branntwein liebt, der macht kein so unzufriedenes
            Gesicht, wie du hier Peter Jeropkin!  Schlägt ihm auf die Schulter. Dir ist die Gurgel auch zu weit, Väterchen! Sie wurde manchem schon zu eng, mein Freund! Er träumt von alten Zeiten – Von seinem Zaren Peter. Der euch schon alle hätte hängen lassen! Weil wir nicht morgens schon betrunken sind! Weil ihr zusammen flüstert! Wer trinkt, der flüstert nicht! Wie wäre das, wenn alle bei Hof so brüllten, wie du!? Gut wäre es! Man hörte, was sie denken! Oder daß sie nichts denken. Bei Hofe braucht nur einer zu denken: Das ist der Zar! Und wenn es eine Zarin ist? Dann denkt eben niemand!  Alle lachen laut; er merkt, was er sagte. 
            Verdammte Wortfecherei! Wer recht im Herzen ist, spricht nicht von Zar und Gott! Der
            trinkt und ist zufrieden! Ich möchte euch lieber die Rippen einschlagen, als da mit euch
            herummaulen!  Geht auf sie los; sie weichen lachend aus. So fröhlich allseits? Wir haben am Ende eine heitere Neuigkeit versäumt; das wäre
            jammerschade! Noch nicht – das Neueste noch nicht. Das meld' ich erst jetzt.  Alle wenden sich
              ihm zu.  Der Hof erhält Besuch. Heute –? Zum Fest –? Dauernden Besuch, wenn ich richtig sehe. Wie – Wer –? Fürst Galizyn ist wieder hier. Der Galizyn –? Anatol Galizyn, der damals – –? Kein anderer.  Reicht ihm den Brief.  Was hältst du davon? Das wird die Zarin freuen. Wie sehen wir ihn an? Weshalb kam er? Es ist wieder einer mehr, der alles Schlechte bringen kann. Er kann viel für uns
            bedeuten – – – Still jetzt! Bravo, das nenn' ich eine heitere Überraschung! Die Zarin – und Fürst Galizyn – – Man
            hat da vor Jahren manches hören können – – ungewöhnlich interessante Geschichten – Zehn Jahre sind das schon! Fast nicht mehr wahr. Warum schlägt die Zarin jede Heirat aus? Der Vertrag –! – den sie damals schon zerrissen hat! Witwentrauer – Wittib mit achtzehn Jahren –! Aber – was seither geschehen –! Der Galizyn war ihr geheimer Sekretär –? Wer von uns war in Mitau in jenen Tagen? Sie ist älter geworden – – beinahe schon alt. Im Herbst erscheint der Frühling am schönsten. Sie werden sehen – – –  Er geht
              mit Löwenwolde und Chruschtschow im Gespräch nach hinten. Er kommt mir ungerufen – – – Es waren damals in Mitau viel rote Rosen –! – und viele Tränen – –! – Viel Freude – –! Und viel bitterer Haß! Das ist vorbei; sie hat mir längst den Streich verziehen – – Was die Zarin verzeiht, muß das Weib nicht vergessen – – Die Zarin! Lang lebe Rußlands Kaiserin! Aufstehen! Ich will das nicht. Guten Morgen! –  Setzt sich.  Was bringt
            der Tag? Die treuesten Diener Eurer Majestät –! Ihrer Winke harren die Sklaven – Ja – ja –! Uns bringt dieses Tages Sonne eine weise Kaiserin! Des großen Zaren Peter würdiges Ebenbild. Kühne Vergleiche, Fürst Trubetzkoj! Kühne Vergleiche! Und falsche dazu! Weshalb wohl –? Du gleichst dem Zaren Peter doch nicht ganz. Es ist wahr: Du hast einen guten
            Feldmarschall, einen Admiral und viele tapfere Soldaten, wie er – aber in einem bleibst
            du zurück, Mütterchen –! Und was wäre das? Du prügelst deine Hunde zu wenig.  Deutet auf den Hof. Wie –? Zum Exempel den da! Zar Peter legte ihm das Seil schon um den Hals – du aber ziehst es
            noch nicht zu! Was sagen Sie dazu? Der Branntwein fördert Worte – aber er zerbricht die Tat. Befiehl mir eine Tat,
            Kaiserin, die soll für mich sprechen. Reden mögen andere. Ich will mich zur Zeit daran erinnern.  Zu Kurakin.  Und ich will keine
            Schmähungen mehr hören, die nach Branntwein riechen. Mütterchen! Schau in mein Herz, ob du einen Blutstropfen darin findest, der nicht dir
            gehört und dem Thron des Zaren Peter!  Er kniet nieder und küßt ihr
            Kleid. Das alte Lied! – Ich hab dir einmal schon ins Herz geschaut – und meines schweigen
            heißen – – Du sprichst von Mitau, Zarin – –? Du tätest besser, mich nicht daran zu erinnern. Warum mahnst du mich an das – gerade du
            – –?  Verscheucht die Gedanken, zu allen.  Doch nun: Was meldet ihr? Majestät, was soll mit den Gefangenen geschehen –? Freilassen – köpfen – – Macht, was ihr wollt mit dem Gesindel! Marschall Münich soll
            über sie entscheiden.  Zu Ostermann, der neben ihr steht.  Immer das
            Gleiche – immer dasselbe Stück!  Zu allen.  Habt ihr nichts anderes? Majestät, es ist mein Dreigespann bereit. Ja – ja – laß es warten – –  Stöbert in den Papieren.  Bitten – – Bitten
            – Hier ein Kurier vom Fürsten Galizyn – Was will Fürst Michael –? Fürst Anatol – Wer –? Fürst Anatol Galizyn! Wie – –!?  Pause. Heimgekehrt – nach vielen Jahren – bittet um die Gnade – seine Kaiserin zu sehen –
            – Wie? Antja Galizyn – –? Wie war das –? – bittet vor Eure Majestät zu treten – Bittet –?  Plötzlich scharf.  Wer von euch hat ihm den Weg verlegt –!? Wer sollte es wagen –? Nun –? So will ich – – Wie? Was willst du? Was siehst du mich so an? Ihr alle. Was habt ihr in den Augen?! Weg
            mit dir! Weg mit diesen Augen – Graf Ostermann – Sie tun mir die   Liebe – nicht wahr – da –  Weist
              auf die Akten am Tisch und spricht halblaut mit dem Kanzler, indes ihre Aufmerksamkeit
              aber ganz bei den Kavalieren ist, vor deren Blicken sie sich so zu verschanzen
              sucht. Haben Sie gesehen – –?  Tuscheln weiter. Wie stets – Sie wissen ja –  Sieht auf, zuckt zurück.  Noch immer diese
            dummen Augen – – Weg! Alle weg! Den Fürsten sprechen wir allein –! Der Galizyn? He! Sieh doch! Was will er –? Du hast es ja gehört – Ich habe nicht gehört, was er will. Und das muß ich wissen. Ich weiß es nicht. Ich werde daraufkommen. Ich bitte dich, geh! Eine Kanaille mehr an diesem Hof! Vielleicht juckt auch ihn der Kopf nach der
            Zarenkrone wie das andere Geschmeiß! Ich bitte dich – – Was bittest du? Ich habe wohl zu wenig Ehrfurcht vor dem Glücksritter – he?  Da
              sie zuckt.  Was ist er sonst? Warum bleibt er nicht, wo er war? Ich habe schon
            viele hier herumschnüffeln sehen – es gelüstet ihm wohl auch – und er sieht ganz klug
            voraus, daß er mit dir leichtes Spiel haben dürfte! Wie schlau. Hehe –!  Ganz
              nahe.  Aber mit mir spielt keiner! Das sollst du nur wissen – und vielleicht
            sagst du es dem schönen Herrchen, daß es von Vorteil ist, mir zu Zeiten nicht über den
            Weg zu laufen. Hörst du? Ja – ach ja – Du! Nimm dich in acht! Laß – mich allein – ich bitte dich – ich bitte dich – – Der Schlitten wartet. Er  soll  warten –! Ich fahre einmal um die Reitbahn – ich werde im Schritt fahren – einmal um die ganze
            Bahn –  Faßt sie wieder an der Hand.  Bist du dann nicht zur Stelle, so
            hole ich dich! Hörst du? Laß – laß los – – Es wird besser sein, du kommst, ehe ich ganz herum bin – denk daran!  Läßt ihre
              Hand los und geht ohne Wort und Blick durch die Flügeltüre ab. Wer –?  Er hat den Blick erhoben.  Ach –!  Sie sehen einander lange
              wortlos an. – Dann geht Anatol auf die Zarin zu, beugt ein Knie und will den Saum
              ihres Kleides küssen. Nein – das sollst du nicht – – Steh auf – Du bist ein Mann geworden – – Page Galizyn – –. Wie lange ist das nun? Zehn Jahre, Kaiserin. Zehn Jahre. –  Kleine Pause; dann drohend.  Und sehr kühn bist du – Ich bin nur ohne Frage. Und ohne Furcht – nicht wahr. Laß sehen.  Nimmt die Glocke wie spielend in die
              Hand.  Wenn ich jetzt läute, so warten hundert Arme – hundert Augen – hundert
            Gehirne. Alle Herzen setzen aus, bis ich spreche – Und wenn ich sage: Hier steht ein
            Verräter – einer, der mir das Schlimmste getan hat –  Hebt die Glocke.  – –
            Es könnte sein, daß meine Hand zittert, – ohne daß ich es wollte, – ich weiß nicht,
            warum – und tritt   einer herein – und fragt, – ich kann nicht sagen: Meine
            Hand hat gezittert, – das kann ich nicht sagen, – denn die Hand einer Kaiserin darf
            nicht zittern, – – zehn Jahre mußte sie lernen, hart und fest zu sein –! Und ich sage:
            Greift ihn! Richtet ihn – wie man einen Mörder richtet –!  Er zuckt beim Worte
              »Mörder« zusammen.  Erschrick nicht vor einem Wort, das mir so gewöhnlich ist
            wie Morgen und Abend. Es sind viele um mich – viele – ich weiß es –. Ich kenne sie.
            Jeden kenne ich.  Lacht bitter.  Du wärst mir nicht der Schlechteste, wenn
            ich wählen dürfte – –.  Plötzlich, wie ihn überfallend.  Weshalb bist du
            gekommen? Zarin – ich wollte dich auf deiner Höhe grüßen – Jawohl: Auf meiner Höhe! Du wunderst dich – nicht wahr? Hast eine kleine Herzogin
            verlassen – eine kindische, kleine Herzogin – irgendwo – in einem Rosengärtchen – lang –
            –  Lacht wieder kurz und trocken.  Haha – wie dumm von dir! Siehst du
            jetzt, wie dumm du warst? Aus der kleinen, lachenden, plappernden Rosenprinzessin ist
            eine Kaiserin geworden – – Eine weinende Kaiserin. Weshalb bist du gekommen? Weshalb kamst du, Antja Galizyn? Dich auf deiner Höhe zu grüßen, Zarin, auf  deiner  Höhe – von der
            meinen. In welchem Lande warst du? In vielen – In der Welt – – Welt? Was ist Welt? – Es gab wohl eine Zeit, da dachte ich mir Länder, Dinge, nahes
            Vielerlei – und dachte Witz und Werk von Menschenart, wenn ich den großen Gottesnamen
            »Welt« erfassen wollte. – Und suchte sie auf diesen Wegen – und fand doch stets nur
            Dinge und Mensch, die ihre kleine Einzelheit hinstellen zwischen mich und etwas, was
            hinter ihnen lag – und nach mir rief, wie Heimweh ruft – wie Kinderlied und Liebeswort.
            – Und ahnte erst – und sah und wußte dann, daß all das Kleine – Ding für Ding uns
            fordert, – stets neu um unser Bestes fragt – und sich nicht gibt, eh'  wir 
            das Letzte geben. Bis Schatten fließend werden, – Nebel fliehen – und Leeres nicht mehr
            ist und Unvereintes, – bis alles, was wir kämpfend ohne Frage und ohne Rast aus uns
            emporgerissen, heilig und groß in lichter Weiten fruchterfüllten Segen auf uns wartet. –
               Näher. 
              Zarin! Die Welt ist nicht das kleine Spiel der Menschen, nicht enge Sucht
            und Angst um dürre Dinge – sie ist der großen Einheit Melodie – und Sieger, wer sie
            klingen hörte! Sieger –? Du kommst nicht um Gnade bitten? Weißt du, was deine ganze Welt ist? Das Hin
            und Her in deinem Hirn – in einem Hirnchen, das in einem Kopf gefangen sitzt – den ich
            in meiner Hand halte, wie einen Spielball! – Du solltest betteln, daß ich die herrliche
            Weltkugel nicht fallen lasse – –! Betteln? Kaiserin! Das freie Weite reicht dir durch mich die gabenvolle Hand. Nimm sie,
            wie Kinder Gottes Hand ergreifen, einfach und fest und ohne scheues Blinzeln. – Ja, ich
            dachte dran voll Eifersucht, es könne dir ein anderer dies weisen, was doch so jedem
            offen liegt: Das Freie! Du hast – mir wehe getan – Warum –? Warum –? Sag mir, warum du mir weh getan hast – Mach dich frei vom Schmerz und empfange seine Früchte! Sie sind herrlicher, als er
            jemals schrecklich war! Tritt aus der Enge des Ich – aus den Klammern des Gewesenen!
            Sieh um dich, Zarin, wieviel auf dich wartet! Dieses Land ist jung, wie ein
            Frühlingsacker, dieses Volk streckt seine Hände nach dir! Menschen rufen nach Menschen –
            Brüder nach Brüdern! Grenzen fallen, Kerker und Paläste stürzen – Brücken gilt es zu
            bauen, Wege ins Ungemessene, ewig werdende! – Ich bring dir, – diesem Land, diesem Land,
            diesen Menschen alles, was dieses Hirn ergreifen und sich zu eigen machen, was diese
            Brust durchbeben und überwinden konnte! Wer hätte mir dies geben können? Ist es nicht
            tausendmal mehr als alles Ich und Du?! Ist es nicht überreiches Entgelt für den Schmerz
            einer fliehenden Stunde? Die Blüten sind verwelkt – – Sie tragen Frucht! Sie sind verdorrt und abgefallen –  Ohne ihn anzusehen; schmerzvoll,
              fern.  Du hättest niemals gehen dürfen – niemals – Page Galizyn – – Es rief – – und bäumte sich – und wurde übermächtig groß – wuchs über alles Wollen –:
            Es geschah! – Nicht unser Sorgen und wonach wir weinen zwingt aus der Allbereiten die
            Erfüllung. – Nur das Ereignis hat Gebot – hebt und verwirft und bildet und vernichtet –
            ein ewig junger Gott in schaffender Berauschtheit! – O, es ist wunderbar, an seiner Hand
            zu gehen – und nichts, als was er will, zu sein. Es rief dich fort – – damals –? Und jetzt – –? O, ja – ich   weiß: Du hörst
            nur auf die eine Stimme – jetzt rief es dich zu mir – – Ja – Kaiserin – – Nicht Kaiserin! Das ist ein Spottwort! Nicht Kaiserin! Nicht Zarin! Alles weg! Wie
            einen drückend schweren Mantel voll Pracht und Dornen! Nichts von ihnen mehr – sie alle
            weg – die Rohen, Feigen, – Herzenterb ten, – Kriecher, Mörder –! Ah! Hilf mir! Es hat
            auch einst nach mir gerufen – wie nach dir – Hilf mir – hilf mir – – Anna Iwanowna – –! Ja – so – Nur so – – Und wieder Rosen – und wieder du – du, Page Galizyn – – du – Antja
            – du! Nicht du – nicht ich: Nur unser Werk, das sich aus dir und mir befreite – Mehr als ein
            Rosengarten: Unser Land! Aus Schmerz und Welt ein überwinden, ein Händereichen – und das
            große eine nur: Die Tat! Das Werk – mehr als wir selbst – – –  Förmlich.  Ich will daran denken.
               Reicht ihm die Hand zum Kusse.  Er ist in Gnaden willkommen, Fürst
            Galizyn. Nicht ich – nicht du – –? Ah – Zarin – – Anna – du siehst meine Gedanken nicht – Haha – nichts weißt du –!
               Näher.  Deine Stirn ist niedrig und boshaft – – ja – ich seh' es – und
            deine Haut ist gelb – und deine Schlitzaugen haben ganz kleine, blinkende Lichter –!
            Aber bist du nicht Herrin –? Zarin Anna! Ich bin herum. Wo bleibst du? He?  Schlägt mit der Reitpeitsche auf seine
              Stiefel.  Vorwärts! Die türkischen Rappen dürfen nicht in der Kälte warten. Ich
            hab' sie schon eingefahren.  Indem er ihr den kostbaren Pelz umhängt, den er
              brachte.  Der Eispalast sieht prächtig   aus. Das wird dir heute
            ein Fest! Man möchte beinah' selbst Narrenkönig werden! – Was hat der Kerl wollen?
               Sie schweigt im Banne seiner Gegenwart und Stimme.  He! Antworte!
               Packt sie um die Hüften und spricht ihr mit begehrender Roheit ins
              Gesicht.  Ich will dich sprechen lehren – du –! Laß – mich – – Nein! Daß du's nur gleich weißt: Da können tausend solche süße Affen kommen – –
               So  halt ich dich – – so – und so und so – –  Küßt sie gewaltsam und
              rauschig.  Das soll dir heute ein Jagen werden! Daß dir die Sinne vergehen!
            Puschkin hat seine drei neuen Rappen geschickt – prachtvolle Wildlinge! – Dazu ist er
            doch noch nütze – der Esel! Ihm gebührt ein Orden dafür! – Vorwärts! Wenn dir erst die
            Schneeluft um die Ohren saust, dann wirst du den albernen Narren bald vergessen
            haben. Laß – ich will nicht – ich will nicht. Hahahaha! Sieh doch? Mütterchen will nicht – Aber ich will –! Und Mütterchen muß!
            Komm! Ich hab ihn damals selbst über die Grenze gebracht – ja – ich – –! Hol' mich der Teufel
            mit allen seinen Zeugen – ich hätte lieber was anderes getan – Es war doch eine falsche
            Ko – Komödie eine Büberei – ein Menschenschmuggel – – ein niederträchtiges Sche –
            Schelmenstück –  Da Ostermann begütigend die Hand hebt, brüllt er.  Ja!!
            Eine Diebskomödie war es – eine Gaunerei –! Aber es ging um den heiligen Thron des
            großen Zaren Peter – – hol' mich der Teufel –! Da spielte ich eben mit. – Hahaha –! Ka –
            Kannst du dir das vorstellen, Väterchen Kanzler?! Ich trat als französischer Mime auf –
            Haha – geradewegs aus Versailles –! Ich glaubte jeden Augenblick, ich müßte mir den
            vermaledeiten Komödiantenfrack vom Leibe reißen – –! Aber ich spielte gut zu Ende.
            Selbst Wolinski war überrascht – – es war sein Einfall – – und der Kerl hat doch immer
            Recht, wenn's eine Lumperei gilt – – Er ist ein ausgemachter Taschenspieler – ein
            Gaukler – – ein Be – Betrüger –  Wieder hebt Ostermann die Hand; wieder brüllt
              er.  Ja!! Verteidige ihn nicht! Ein Schuft ist er, der an den Galgen
            gehört! Die Zarin könnte Sie hören – Das soll sie auch! Ich wollte, sie hörte mehr auf mich als auf die andere Bande –! Wo
            ist sie –? Ha? Ich glaube, Ihre Majestät kamen eben von der Schlittenfahrt zurück. Schl – Schlittenfahrt – – ja – – mit dem Prinzen – mit dem Kurländer – – der hat sie in
            der Hand, wie sein Gespann – – ja –. Er braucht nur mit der Peitsche zu knallen, – so
            springt sie – – Haha, – Weiber – –! Aber um uns kümmert sie sich nicht! Um ihre
            treuesten – läßt uns warten – unterdessen steckt sicher wieder irgend ein Schleicher bei
            ihr und lügt immer! Er belog sie damals schon –! Aber es galt dem Thron des Zaren Peter
            – und da ist alles gut – alles recht – Lügen – Komödie – Morden – alles – –. Die Zarin
            hat's auch später eingesehen, wie treu ich's für sie meinte. Säße ich sonst hier – Wie
            –? Hahaha!  Sinkt in sich zusammen, brummt weiter.  Hättest mich sehen
            sollen – – vor zehn Jahren – – und den Kammerkavalier! – Hol' mich der Teufel – ein
            prachtvoller Junge – damals – –! Hast du ihn heute früh gesehen –? Wen? Den Galizyn. Wen sonst? Er war doch hier. Ich sah ihn nicht. Und sie? Die Zarin? He? Ich glaube, die Zarin empfing den Fürsten. Hehe!  Schnippt mit den Fingern.  Und was sagte sie dann? Wie? Ich hörte nichts. Aha! Sprach nichts. Kein Wort. Auch zu mir nicht.  Schnippt wieder.  Sitzt
            schon! Und sie läßt uns hier warten – – Vergißt auf alles – spricht nichts – – denkt –
            denkt – – denkt nach –! Merk auf, Väterchen Kanzler: Es gibt was ab! Meinen Sie? Ahnung! Intuition! – Weiber sollen sprechen – Männer denken. Wenns umgekehrt ist, das
            ist wider die Natur! Da kommt allemal was Dummes heraus. – Zar Peter zum Exempel – – Die Zarin! Schweig! – Ich mag das Plärren nicht.  Nickt den beiden Herren, die sich
              verneigen, leicht zu.  Ich habe Sie unterbrochen; bitte reden Sie weiter.
               Geht ans Fenster und sieht gedankenverloren ins graue Dämmerlicht. Die beiden
              warten; sie wendet sich halb.  Nun –? Hm – es war nichts Merkenswertes – nur so – im allgemeinen – – ich meinte – – Durchlaucht gab kleine Proben seiner Kenntnis der weiblichen Psyche – – Psyche – ja – weibliche Psyche – Nur ganz im allgemeinen – hm – so vom Denken und Reden
            – – Ich meinte, wenn – Frauen denken – – oder nein: Wenn sie reden – ich weiß es nicht
            mehr. So etwas fällt einem nur eben so ein – – dann ist es wieder weg – – – ja – Bitte – – Hier – nur eine Unterschrift. Zum Tode –?  Sie legt die Feder weg, sieht vor sich hin; langsam, versonnen sagt
              lie dann.  Menschen – Vielleicht hat auch in ihnen eine Stimme gerufen – und
            sie mußten ihr folgen – – – Ja – das ist gut. Nun also: Da hätten wir die ganze Bande gleich auf einem Bogen
            beisammen. Und die Unterschrift? Ah – – Ihre Majestät äußerten eben Bedenken – Bedenken –! Bedenken! Warum willst du die Lumpen schonen? Nicht schonen! Kö – Köpfen – alle –! Menschen – –! Haha! Was ist das wieder Neues? Menschen – – Hunde –! Schielende Affen – –! Warum auf einmal Menschen? Es sind die Dolgerucki, die sich gegen den Thron
            verschworen. Weiter nichts –. Danke Wolinski, daß er die Bande fing – oder danke Gott,
            wenn du dem Wolinski nicht danken willst. Es ist wahr, Majestät: Graf Wolinski hat viel Eifer bewiesen. Sogar zu viel. Was ist das wieder? Hunde sind alle. Er auch. Je besser er jagt, desto mehr will er fressen. Du mußt ihm den Hals umdrehen, süßes Mütterchen! Und du willst Dank für ihn? Ja, Lumpen fordern Dank, wenn sie gerade nicht stehlen. Er ist schlecht wie alle; aber
            klug. Die anderen sind noch dumm dazu. Also muß man den Klugen wählen – und klüger sein
            als er –. Es ist kein geschickterer unter den Russen – und Lügner sind sie alle. Wa – Was!? Lügner –? Alle –? Alle Russen –? Eure Durchlaucht haben Ruhe nötig – –! Alle – Russen – nicht –  Tappt nach seinem Degen, den er versorgt.  Alle
            ni – nicht – – Nun –? Noch immer nicht –? Ach – wie mich vor allem ekelt –! Ekel –? Das ist gut, dann mach es nur schnell.  Nimmt ihre Hand und führt die
              Feder.  So – so – siehst du –?  Lacht.  Die lassen jetzt Gott und
            Teufel mit dem Schwören in Ruhe –! Laß – los – – Warte!  Zu Ostermann.  Haben Sie noch dergleichen, Exzellenz? Nein – – Lümmel! – Bestie –! Hahaha! Soll ich dich wieder ein wenig ausfahren, damit dein Blut ins Rollen kommt –
            He?  Zu Ostermann.  Das war dir eine Jagd, Väterchen Kanzler! Da fuhr uns
            ein fremder Schlitten vor! Mir fuhr der Schuft von Stallknecht vor –! Eine Troika mit
            drei Fuchswallachen – und er fuhr nicht übel! Aber ich sollte mich drücken lassen?! He?
               Schlägt mit der Peitsche auf den Tisch.  Erst klatschte ich dem Kerl die
            Peitsche um die Ohren, dann riß ich meine Rappen hoch, daß ihnen der Schaum aus den
            Gebissen flog, und legte los! Die Füchse waren hinter uns bald nicht mehr zu sehen, als
            hätte sie das Eis der Newa gefressen! Man kennt Eure Hoheit in solchen Dingen. – Wer war der Kühne? Ein Fremder. Ich kannte die Livree nicht. Und vom Herrn im Schlitten sah man kaum die Nasenspitze
            aus dem Pelz hervorgucken.  Zu Anna.  Hast du mehr bemerkt? Nein. Ich glaube, es saß noch wer im Schlitten – He? Ich habe nichts gesehen. Es wäre doch interessant, das Gespann kennen zu lernen. Ich will Wolinski fragen, den
            Allwissenden.  Will fort, bleibt an der Türe stehen und fragt zurück.  Wie
            stehts mit dem Narrenkönig – He? Hast du schon einen? Heute abend soll er gekrönt werden – nicht? Wie –? Schläfst du? Es wäre an der Zeit, daß du dir einen aussuchst. Ach ja, daran dachte ich gar nicht mehr – So? Und gestern noch war es deine einzige Sorge. Sende mir Wolinski her. Willst du ihn zum Narrenkönig machen?  Schlägt Kurakin, der eingeschlafen ist,
              auf die Schulter.  Oder vielleicht den da? Mir fiel die Wahl schwer.  Zu
              Kurakin, der schwerfällig aufsteht.  Komm mit mir, Väterchen, du hast schon
            lange nichts getrunken – und dann mußt du frische Luft haben – Das macht nüchtern – und
            dann wieder durstig. Komm – so – – Obacht! Du stolperst über deinen Degen – Alle Russen – – nicht – – alle – nicht – – Befehlen Majestät noch etwas? Das haben Sie jetzt nicht sagen wollen. Dann hätte ich's nicht gesagt. Warum wollen Sie gar nichts von mir wissen? Ich habe nie versäumt, zu erfahren, was ich wissen mußte. Ich habe vom  Wollen  gesprochen. Ich will nur, was ich muß. Das ist deutsch – Sind sie drüben alle so? Ich spreche nur von mir. Ich war seit meiner Jugend nicht mehr in Deutschland. Jugend –? So viele Jahre sehen wir uns jeden Tag. Dieses Wort haben Sie heute zum
            ersten Male gesprochen. Vielleicht haben Sie es zum ersten Male beachtet, Majestät. – Auch ist es besser, von
            dem, was war, zu leben, als davon zu sprechen –. Immer weichen Sie mir aus.  Näher.  Graf Ostermann: Einen Augenblick seien
            Sie nicht mein Kanzler! Können Sie das? Wenn Sie es wünschen, Majestät – – Nur dann – nur dann!? Auch Ihr Echtes wollen Sie befohlen haben! Sehen Sie denn nicht,
            wie mich alle quälen!? Alle, die um mich sind! – Narren sind sie – alle gefährlich –
            eitel – niedrig und feig! Vor jedem, der noch schlechter sein könnte als sie, packt sie;
            das Grauen! Tiere, schmutzige Tiere –. Einer grunzt, der andere wiehert, aber keiner
            spricht – keiner sagt mir, was es doch gibt und wonach ich durstig bin! – O, sagen
               Sie  mir ein Wort davon! Zarin – ich wüßte nicht –. Ja – Sie wissen! Nicht der Kanzler! Sie!  Nahe; sehr rasch und
              eindringlich.  Man sagt mir, Sie haben einen Menschen getötet –  Er
              zuckt.  Ich weiß es doch lange – ja – als Sie jung waren – Studenten – im
            Zweikampf –. Aber damals zuckte in Ihrem Blute etwas – und trieb das Herz zum Haß – und
            riß Ihren Degen in eine lebendige Brust – –! Was war es – Was war es? Das ist vorüber, lange vorüber – Es war das Leben! Das eine – große – einzige Gebot, das schrie: Ich will! Stirb du –
            oder töte mich! Aber nicht um Thron und Reich und Zarenkrone – um keinen Stern und keine
            Gunst –   nur um das Leben – um das fragenvolle, wunderbare! O, wer so reich
            sein könnte! Wer sollte das nicht! Ich – bin – es nicht – – Auch ich bin es heute nicht mehr –. Nicht – mehr –  Plötzlich aufschreiend.  Nein –! Nein –! Nein –!
               Sie faßt sich gleich wieder und sagt ganz beherrscht, sachlich.  Als die
            Zarin Katharina starb – da war sie fünfzig Jahre –? Noch nicht so viel – – Und Fürst Mentschikoff – –? War damals noch ziemlich weit von sechzig. Ja, er war alt – und häßlich – und roh.  Plötzlich.  Glauben Sie es
            auch? Was man über die Zarin und den Fürsten zu erzählen wußte –? Wie –? Nein. Ich meinte: Was der Herzog vorhin sagte – worüber sie dann beinahe zu
            raufen kamen – er und Kurakin – Das von den Großen des Hofes? Daß sie alle lügen – ja. Seine Hoheit kennt die Russen wohl besser als ich. Keine Angst! Jetzt dürfen Sie ja wieder Kanzler sein. Antworten Sie, Graf: Ist einer,
            dem Sie voll vertrauen? Ich habe immer nur mir selbst vertraut – sonst keinem. Auch mir nicht – wie ich sehe. Wir sprachen von den Großen des Reiches, Zarin. Und wenn nur einer wäre – klug – von der Welt erfüllt – von weitem Geiste – der nie vor
            etwas scheute, was sein Innerstes befahl – – Wenn einer wäre, Graf, der niemals log –
            ein männlich festes Herz zur Tat besitzt – und nur das Eine kennt und will, was mehr ist
            als er selbst, was außer ihm und über ihn nach reiner Kraft sich sehnt – – einer, der
            seiner selbst vergessen könnte, weil Volk – und Land – und Welt – und Gott ihn ruft – –!
            Wenn nun ein solcher wäre – Der verdient auf der Stelle des Reiches Zar zu sein – so wahr ich lebe! Zar –!? Des Reiches Zar! Ein kühnes Wort! In Ihrem Munde doppelt schwer –! Ich darf es ruhig wagen, Zarin, denn es ist keiner. Und wenn ich doch einen wüßte – Graf Ostermann? Wenn einer wäre. –  Freudig
              bebend.  Er müßte auf der Stelle Zar sein! – – Sie selbst, mein kluger Kanzler,
            haben es gesagt – – Es war ein unbedachtes Wort – – Ich ahnte nicht, daß Eure Majestät im Ernst – – Nun hab ich dich, Väterchen Kanzler! Nun hab' ich dich! Mach' doch kein so kummervolles
            Gesicht! Lache! Hörst du? Lachen sollst du und nicht den Kopf schütteln, wenn deine
            Kaiserin froh ist –! Ich weiß ja nicht, warum sie es ist. Warum –? Du weißt nicht warum –? Ach freilich weißt du nichts! Ich habe dir ja noch gar
            nichts gesagt!  Wieder plötzlich ernst, fast streng.  Graf Ostermann, Sie
            können schweigen? Wer sollte das besser wissen als meine Zarin. Sie wissen: Fürst Anatol Galizyn ist heimgekehrt. Unvermutet. Nach zehn Jahren Fremde.
            – Er ist anders geworden. – Hat wohl viel gesehen – viel erfahren. Vieles drängt in
            seinem Kopf. Viel Unrast. Viel Kraft. Noch weiß ich nicht, wohin sie zielt. Aber sie
            wird sich befreien. Sie muß sich befreien.  Eindringlich.  Ich binde es
            Ihnen auf die Seele, Graf: Forschen Sie nach seiner Gesinnung – seinen Absichten.
               Anderer Ton.  Es könnte sein, daß ich ihn haben muß – daß hier an diesem
            Hof kein Platz für ihn zu vornehm ist – daß er mir vieles wiederbringen könnte – – –
               Ertappt sich auf Gedanken, die sie nicht äußern wollte.  Sie haben mich
            gehört? Nicht Ja – Nicht Nein –? Kein Wort? Ich kenne den Fürsten nicht – Ach kennen – kennen –! Das ist ein kaltes Wort – ein Wort, das durch Brillen schaut.
            Sehen Sie ihn mit Ihren eigenen Augen an – mit den Augen, die Sie damals hatten, als es
            auf Tod und Leben ging.  Näher.  Mit solchen Augen sollst du ihn sehen,
            Väterchen Kanzler, und du wirst sagen, daß deine Zarin richtig schaute. – Geh' jetzt und
            hilf mir. Noch etwas –  Er bleibt stehen und sieht sie fragend an.  In dem
            Schlitten, der uns heute begegnete – – Der dem Prinzen vorzufahren wagte – – da saß noch jemand – Noch jemand –? Ich habe nur von einem Fremden gehört. Es war – Fürst Galizyn.  Zögernd.  Und – eine – fremde – Dame – –
               Schnell.  Du mußt erfahren, wer sie war.  Geräusch.  Geh'
            schnell – –  Lächelt über ihren Schreck.  Nun haben wir doch zusammen ein
            Geheimnis – und dürfen erschrecken, wenn wer kommt. Du hast mich rufen lassen, Zarin – –  Kommt näher.  Was befiehlst du,
            Kaiserin? Ihre Stimmen sind rauh – ihre Worte dumm – ihre Blicke geil und feig! Es gibt Stimmen, die fein klingen, Worte, die klug sind, Blicke, die Mut und Reinheit
            strahlen – und dennoch lügen alle drei. Kriecher! Vielleicht ein nützliches Tier, wenn es Worte hätte. Sag, was du weißt! Der Marschall Münnich schlug den Khan – Das weiß ich – Fürst Galizyn ist heimgekehrt – das weißt du auch – – Doch du weißt mehr –! Ich? War der Fürst nicht hier? Was hast du über ihn erfahren? Nur Lügen. So lüge –! Aber sprich von ihm – Ist meine Hand so hart? Drückt sie dich, Zarin? Es ist die Hand, die deine Feinde tötet
            und die dich immer streicheln möchte. Ja, Kaiserin: Indes andere vor dir schöne Worte
            sprechen, dir von Liebe schwärmen – stehe ich zwischen dir und deinen Todfeinden –
            zwischen ihrem Haß und deiner Verachtung – ohne Licht und Lohn und Liebe – und niemand
            war noch, der mich Mensch und Freund geheißen hätte!  Sie wendet sich ab. 
            Und darf dich meine Hand nicht kosen, so soll sie dir dienen, wie sie es durch alle
            Jahre getan hat. Dieser Kopf soll dein Glück ersinnen – dieses Herz deine Freude
            finden. Knechtesliebe hat keine Flügel! Dich selber meinst du, wenn du mich nennst. Doch ich
            bin frei! Frei ist diese Hand – die Hand einer Kaiserin ist es –. Das sollt ihr fühlen
            –! Wohl –  deine  Hand ist frei – – Du hast sie manchem entzogen – – auch
            manchen damit gestreichelt – Anna – –  Sie macht eine unwillige Geste. 
            Doch –  seine  Hand – – Ah – –? Fürst Anatol Galizyn kehrte vermählt zurück – Das lügst du!! Sei Kaiserin – Anna Iwanowna –! Was weißt du?  Er zuckt die Achseln.  Du mußt mehr wissen – Du mußt – –
            hörst du! – Wer ist das Weib? Du bist verraten, Zarin. Schon damals, vor Jahren, als er dich plötzlich verließ – als
            er den Mut nicht fand, bei dir zu stehen. Ein Wort ist wahr – das zweite Lüge! Weißt du, warum er damals ging –? Warum er gehen
            mußte? He? Nichts weißt du! Wie das war, das erfährst du nie – du nicht und keiner. Er verkaufte dich. Wie –? Er verkaufte dich – sage ich. Frage Kurakin – oder frag ihn lieber nicht. Denn er wird
            den schmutzigen Handel nicht gestehen, den er damals mit dir – mit deinem Herzen trieb –
            und auf den dieser Abenteurer, dieser Galizyn nur zu schnell einging. Zarin! Anna! Mach
            deine Augen auf! Noch nie ward ein Weib beleidigt wie du! – Und nicht nur damals: Jeden
            Tag, den er fern war, verriet er dich aufs neue! Dich – sein Land – sein Volk – seinen
            Glauben! Land – Volk – Glauben –? Hahahaha! Du meinst wohl, ich ginge auf das alles ein –?
            Wie? Das Weib, dem er sich da draußen in die Arme warf, ist eine Fremde, Fürst Galizyn hat
            das Bekenntnis der heiligen Kirche Rußlands abgeschworen, seinen Sinn römisch gewandt,
            um sich der Frau, die seine Sinne entflammte, in ihrem Glauben untrennbar zu
            verbinden. – Sinne entbrannt – – untrennbar – weiter – –! Glaub ihm das Märchen von der freien Ferne nicht. Ein feiger Handel war es! Er floh aus
            Angst, als Kurakin, ihm drohte –   wer weiß, was der schlaue Alte sonst noch
            anwandte, um ihn dazu zu bringen. Und du –? Warst du nicht damals auch in Mitau? Ich wußte von dem Ränkespiel der beiden nichts. Erst viel später – Jahre hernach –
            verriet sich Kurakin im Rausch einmal und prahlte, wie er mit Weibern und verliebten
            Kavalieren spielte. Es war ein falsches, giftig falsches Spiel –! Aber nun hast du
            beide, Zarin, den betrunkenen, alten Narren brauchst du nicht zu halten; der bleibt dir.
            Aber ihn – den anderen – den Glücksritter – den niedrigen Verräter – den – Schweig!  Er zuckt zurück; sie lacht rauh.  Wie du erschrickst! Weshalb
            erschrickst du so? Keine Angst. Ich brauche dich vielleicht – –
               Undurchdringlich.  Und du liebst mich ja – – haha – nicht wahr?
               Näher.  Wie sieht sie aus? Das Weib des Galizyn? Sie ist von fern her –? Aus Frankreich – hörte ich – oder aus Italien – ich weiß es nicht – – Frankreich – Italien – wer weiß? Es mag schöne Menschen geben draußen in der Welt – –
            leichte, – befreite, – die lachen können, wie Kinder lachen –. O, sie ist weiß und
            schlank – und geht wie eine junge Göttin – Ich liebe diese fremde Frau – weil sie schön
            ist – haha – Wo hast du sie gesehen? Gesehen –? Wo –? Hahaha – – Ich kenne sie lange – ich kannte sie immer – immer –
            verstehst du? Die schöne, weiße, glatte Frau mit den stillen Augen – und den ruhigen,
            schmalen Händen – –  Sieht ihre Hände an.  Sie sind häßlich – nicht wahr? –
            Tatarenweiber haben solche Pfoten – mit kurzen, dicken Fingern, wie Krallen – – Ob sie
            würgen können – –  Packt ihn mit beiden Händen am Halse.  Laß sehen –
            –! Wahrhaftig! Das können sie – –  Da sie fester drückt.  Aaaah! –
               Macht sich los und springt einen Schritt zurück. Hahaha! Nicht fürchten – ich habe noch keinen er würgt – –  Wieder sinnend wie
              früher.  Weißt du: Wenn ich in den Spiegel blicke, da seh' ich sie – – da steht
            sie neben mir – und lächelt – – und zeigt mir ihre Augen – und meine Augen – ihre Hände
            – und meine Hände – ihre weiße Stirn, ihre glatten Wangen – und mein gelbes Gesicht – –
            Und ich möchte mit der Faust in den Spiegel schlagen – und sie und mich zugleich
            zersplittern – –  Weh.  Und Liebe, Liebe lächelt in ihr Leben – und
            streichelt jede Form – und Küsse geben   ihren Lippen den sanften, werbenden
            Schwung – – O – wie ich sie kenne, diese fremde Frau – wie ich sie liebe –! Wie ich voll
            Sehnsucht bin nach ihrer hellen Wärme! Wie ich sie hasse!  Pause, dann planvoll
              und sicher.  Ich will ihnen beiden eine Hochzeit richten, wie keinem je! Eines
            hab' ich, was sie nicht hat – eines kann ich, was sie nicht kann: Es liegt in meiner
            Hand, ob ich dieses Götterbild auf einen goldenen Altar stelle oder in den Staub trete
            –. Ich kann beides – wie ich will –! Was du auch beschließen magst, Zarin: Vergiß nicht, wie er dich erniedrigt – wie er
            dich verraten hat. Hahaha! Du möchtest gerne erfahren, was ich tun werde? Ha! Ich kann alles. Ich kann
            vielleicht auch vergessen, wenn ich will. Ich habe ja zweierlei Blut – zwei Herzen – ihr
            sagt es ja immer – ein weißes und ein schwarzes. Aber nun könnte es sein, daß eines von
            ihnen zu glühen beginnt – aufzuckt und brennt, so das andere verdorrt und stirbt.
               Näher.  Merk auf, mein Knechtlein: Ein Herz muß sterben – sie haben
            beide nicht mehr Platz in einer Brust! Geh' nicht von meiner Seite – Du! Sag es mir
            immer wieder vor – immer wieder vor, daß ich es nie vergesse – dein giftiges
            Liebesmärlein –! Zarin – Anna – Warum muß ich wieder der Bote des Verhaßten sein? Warum muß diese Hand
            immer zerbrechen – wo sie Streichern will –? Hände haben ihr Schicksal. Die deinen müssen dienen, mein schwarzer Knecht. Nun also! Hab' ich nicht recht! Was sagt' ich? Er buhlt um die Narrenkrone –!
               Wankt auf die Zarin zu, die angewidert zurückweicht.  Hör' nicht auf
            ihn, Mütterchen! Ein Narr muß vor allem ehrlich sein.  Schlägt auf seine
              Brust.  Hier – Zarin – hier schlägt das treueste Herz! Immer – geschlagen – Prachtvoll! Sie balgen um die Schellenkappe! Ein heiteres Spiel! Nun, was sagst du zu seinen Neuigkeiten? Der Galizyn ein honigsüßer Gatte!
               Lacht.  Du hattest recht: Ich hielt ihn für einen Abenteurer – und was
            ist er: Ein Ehemann! Haha! – Er kommt doch heute zum Fest? Ich lasse beide laden. Bravo! Jungvermählte gehören auf ein Narrenfest. Was? Wer will mich von Mütterchen   wegreißen?  Zu Wolinski. 
            Du bist mir wohl auch schon um die Narrenkrone neidig –? He? Träumst ja lange schon von
            einer Krone – was? Wenn es nur Träume sind – Mancher redet im Traum – Mancher hört auch Träume. Keinen Streit! Ich kenne jeden.  Heftig zu Kurakin.  Auch dich! Dich kenne
            ich jetzt! Du hast es am längsten verstanden, von Treu' und Ehre zu lügen –! Nur weil du
            alt und betrunken bist, magst du diesmal den heimtückischen, falschen Kopf nicht
            verlieren!  Biron und Trubetzkoj sind hinzugetreten.  Ich will ihn sehen!
            Die Lüge macht ihn noch ekelhafter als der Rausch!  Lacht plötzlich auf. 
            Und dann – wartet ja das Fest – Hahaha! – das Narrenfest – das Freudenfest – das
            Hochzeitsfest! – Kommen Sie! Wa – Was war das? Lügner ich? Heimtückisch – dieser Kopf –?  Sieht plötzlich
              Wolinski, der lächelt und stürzt sich in aufheulender Wut auf ihn.  Du Hund! Du
            erbärmlicher schieläugiger Kriecher!! Das hast du auf deinem schwarzen Gewissen! Was soll das?! Alter Narr, was kümmert mich dein Rausch?! He!? O – hell genug! Ich seh dich gut! Das sollst du mir aber –! Faß dich! Wärst du nicht betrunken, so könnte ich dir sagen, woher dir der Zorn der
            Kaiserin kam. Aber so – – Schlaf dich erst ordentlich aus! Sagen –? Sagen –? Nichts kannst du! Brüll nicht so, das ist das erste. Sagen – Sagen – Väterchen – Ich will ihn zertreten – den Lügner, der mich vor ihr
            schlecht gemacht hat – – Sagen – –! Denk nach, wer heute früh gekommen ist –! Heu – Heute früh? Der – der Galizyn – – war bei der Zarin. Und jetzt denke weiter nach, was er ihr zu sagen hatte – He? Denk
            an die Rosen von Mitau – damals – vor zehn Jahren – und wie sie schrie, als er plötzlich
            fort war. Ich hab's gehört – ich hör's heute noch und da glaubst du,  sie 
            hätte das vergessen – und den, der ihn ihr entführte? Bis jetzt konnten wir alles
            verdecken und drehen – nun ist er   selber da und hat die erste Sorge,
            seinen Hals zu sichern – und alles auf uns – auf dich zu wälzen. Ich werd' es ihr sagen – – ich werde ihn – – Du –? Haha! Du hättest ruhig gewartet, bis er dir die Schlinge um den Hals legte. Alle
            die Jahre hast du nur von der Laune der Zarin gelebt – fest standest du nie. Für dieses
            Mal habe ich den Streich noch aufgefangen, der dich zerschmettern sollte. Du weißt: Wir
            sind Kameraden. Ich habe nie an etwas anderes gedacht als an die Herrlichkeit des großen Zaren
            Peter. Das sollst du auch jetzt nicht anders halten.  Nimmt seine Hand.  Kurakin!
            Sie ist daran, den Thron des großen Zaren Peter zu schänden! Dieser Abenteurer, dieser
            Galizyn hat alles Vergangene wieder aufzuschüren verstanden. Begreifst du, um was es
            geht? Er oder wir! Ich will ihn erwürgen! Das würde dir schlecht bekommen und uns nichts nützen. Wir müssen einen anderen Weg
            gehen – einen sicheren Weg,  Schüttelt seine Hand.  Du gehörst zu uns! –
            Peter Jeropkin hat's gehört: Du willst den Galizyn erwürgen. Du schweigst! Er wird schweigen – wie du – – – – wie wir alle hier schweigen. Wir – alle – wir – alle –  Streckt ihnen die Hände entgegen, die sie
              ergreifen. Ein alter Freund wieder in unserer Mitte! Nun naht das Morgenrot! Hier – das brachte eben ein eiliger Kurier. Du siehst: Verschlossen. Was ist es? Und – wenn ich schweige – Das darfst du nicht! Das kannst du jetzt nicht mehr! Was meldet der Brief? Von Semenoff aus Moskau. Er hat Brände angesteckt. Nun müssen wir nach. Und das Fest heute abend? Das gilt dem Galizyn. Die Hochzeit? Er brachte sich ein junges Weibchen mit. Dann ist er nicht gefährlich. Die Zarin plant etwas Seltenes. Wer weiß, was dieses Fest uns bringen soll. Deshalb:
            Wir müssen schneller sein als sie. Gut – daß Semenoff anfing. Die Straße ist uns sicher.
            – Ich ließ wieder Geld verteilen. Von Schweden habe ich günstige Kuriere – – Alle sind bereit – – Es lebe Rußlands Zar! Gemach – du Narrenzar! Noch ist es Nacht – –! Vortrefflich! Ganz vortrefflich, mein Freund! Ich darf Sie doch so nennen,
            Durchlaucht? Sie machen mir die größte Freude damit, Exzellenz! Sie haben meinem alten Kopf viel zugemutet in dieser kurzen Stunde – aber Sie haben ihn
            auch förmlich wieder jung gemacht, Sie möchten einem am liebsten die ganze Welt in einem
            einzigen ungeheuren Satz in die Seele schütten. Was soll alles? Alle Pläne, Gerüste, Vorschläge? Sie sind Papier und Tinte, wenn sie
            den Weg nicht finden zu den lebendigen Millionen, die darauf warten. Und dieser Weg geht
            über Sie, Exzellenz, über die Zarin – über so viele, die alle auf sich selbst vergessen
            müssen um der Sache willen. Die Zarin darf an diesen reichen Möglichkeiten nicht vorübergehen! Dafür will ich Sorge
            tragen – so schwer es auch zur Stunde sein mag.  Deutet auf die
              Dekoration.  Denn sehen Sie selbst: Dieses Fest! Diese Maskenlaune! – Ach ja –
            wenn es das Große gilt, hält uns ein Narrenspiel davon ab. – Heute jedenfalls wäre die
            Zarin geneigt, die besten Gedanken für einen Scherz zu halten und Ihnen am Ende dafür
            die Narrenkrone anzubieten. – Es wäre wohl auch nicht das erste Mal, daß eine Frau den
            Mann, in dessen Hirn sich ringend eine Welt gebiert, zu ihrem Narren machte. – Ich will
            aber trotzdem einen günstigen Augenblick erlauern – – Zarin – tat ich's dir zu Gefallen? Still – –! Es folgt uns einer nach – – Niemand folgt uns, Kaiserin – Wir sind allein, Anna – –  Nähert sich. – – durch die Galerie – – ein leiser Schritt – – immer – immer – hörst du –? Nichts – Nur von fern her die ersten Laute des Festes. Draußen fahren die Schlitten
            vor, überall regt sich die Freude – das Leben – –  Sie zuckt.  Wen
            fürchtest du –? Ich brauche einen, der mir hilft – – Und da suchst du –?! Mein – schwarzer Knecht – Deine Augen sprechen so viel – Warum schweigst du, Zarin? Still! Hörst du? Die leisen Schritte – – Nichts rührt sich. Warum erschrickst du vor jedem Hauch –? Sprich, Kaiserin! Vertrau
            dich mir! Schaff sie mir fort! –? Töte die Fremde –! Das Weib des Galizyn? Schaff sie mir fort! Hörst du? Schaff sie fort – – Kaiserin – muß es –? Ich will keine Frage hören – – kein Wort – Du sollst nicht davon sprechen, –
               Sieht ihn an.  – auch mit den Augen nicht, – –  Geht nach der
              Galerie und sieht hinunter; er kommt ihr nach.  Warum schleichst du mir nach,
            du hast Augen wie ein Wolf – – so feig und lüstern – –! Muß dieses Opfer sein –? Was redest du da? Du läßt mich lange warten – viel zu lange! Als es um Worte ging, da
            warst du schneller – Worte sind leicht, wie ein Hauch – und Worte hast du viele, an die
            ich glauben soll. Auch das Wörtchen »Liebe« ist darunter – und noch eines – – Auf das
            warte ich jetzt.  Er schweigt, sie ändert den Ton.  Oder sollte Kurakin in
            seinem Rausch heller sehen als der ganze Hof!?  Er zuckt zusammen.  Wie –?
            Nun liegt die Tat in deiner Hand, mit der du den Verdacht zerbrechen kannst. Du zögerst?
            Seh' ich dich jetzt? Sollte es wahr sein –?  Greift ihn am Arm. Kaiserin – deine Befehle! Du kennst sie.  Auf den Wagen deutend.  Hier ist das Totenbett, wo ich sie
            sehen will.  Nimmt den Glaspokal.  Diesen Pokal, mit blutrotem Wein bis an
            den Rand gefüllt, sollst du mir reichen, wenn du der Pflicht genügt hast. Merke das
            Zeichen wohl.  Reicht ihm den Pokal. Blutroter Wein – deute den Tod. Den Fürsten halte ich hier, du wirst es leicht haben  Verächtlich.  ein
            Held zu sein. Und der Lohn meiner Tat? Deiner Kaiserin Gnade. Und die Gunst meiner Dame – Anna – Was willst du? Das fragst du noch?  Will sie an sich ziehen. Deine Kaiserin steht vor dir! Gehorche und schweig', schwarzer Knecht. Und wenn Du
            einen Schritt seitwärts gehst von dem Weg, den ich dir gewiesen habe, so siehst du die
            Lichter dieses Festes nicht mehr erlöschen! Anna – –! Hörst du –?!  Stimmen näher.  Noch soll mich keiner hier sehen!  Da
              er mit will.  Bleib und halte sie hier.  Forteilend.  Denke des
            Bechers voll Wein! Dein schwarzer Knecht will Herr sein! Wenn nicht mit dir, – so gegen dich. Blutroter
            Wein deute  dir  Tod! – Hoho! Da haben wir ihn! Dich suchen wir –! Des Festes Meister –! Heil! Heil! Des Festes Meister, Graf Artenau. Meister des Festes! Graf Artenau! Wir bringen dir unsere Huldigung! Wein her! Wein! Schenkt ein –!  Diener mit Goldkannen und Kelchen servieren
            Wein. Ihm aber sei er gebracht – dem Meister des Festes, dem König der schäumenden Nacht
            –! Heil –! Graf Artenau –! Meister –! Heil!!  Sie haben Wolinski gegen den Thron
              gedrängt, so daß er die Stufen hinaufsteigt und nun mit der einen Hand nach dem
              Thronsessel greift. Kaiserlein! Laß deine Hand vom Thron! So – steig nur herab –! Loslassen! Laßt ihn frei! Heut' ist er unser Zar! Der Kaiser dieser Nacht! Ei wohl! Fast hätt' ich es vergessen! Heut' will die Zarin ja den Narrenkönig
            krönen! Wie –? Was –? Den Narrenkönig? Den laß ich mir nicht nehmen! Da bin ich Prätendent! Die
            Krone gebührt mir – sonst keinem! Heil! König Kurakin! Heil seiner Narrenkrone! Eine Narrenkrone – Haha – Besser die als keine. Auf die Knie! Gesindel! Wollt ihr wohl –?  Fährt unter sie.  Ich will euch
            ducken –! Wartet –! Es drängt! Es drängt – Ihr alle werdet's noch erleben.  Zu den anderen, die sich
              nähern.  Er soll nicht mehr lange spotten, der Stallknecht mit dem
            Herzogshut! Wie geht das Werk –? Es drängt von selbst zum Ziele. In dieser Stunde noch.  Weist den Becher
              vor.  Sie selbst gab mir den Kelch, der sie mir liefern soll. Gift? Da laß mich aus dem Spiele. Auch mich – Mich auch – – Es soll sich keiner seine Hand um mich beflecken. Ich war allein – und werde allein
            sein – – auch hier. Aber wir müssen erst den Weg dahin ebnen, daß wir nicht einen
            Schritt vor dem Ziel noch straucheln. Ich will alles tun – – Wir tun alles – nur dies eine – Ich hoffe auf das Weib in ihr – Das gerade spielt uns den bösen Streich. Wäre dieser Galizyn nicht gekommen –! Zehn
            Jahre schlief sie – heute ist sie aufgewacht. Und nun lebt es gefährlich in ihr. – Uns
            bleibt nur dieser eine Weg – und er muß rasch gegangen werden. – Eines brauchen wir
            jetzt – diese eine Stunde noch, wenn nicht alles über uns einstürzen soll.  Alle
              nähern sich fragend.  Vertrauen –! Ein rares Ding –! Wir müssen es erkaufen! Wir müssen. Es steht gar hoch im Preise. Einerlei! Wir brauchen es. Da ist kein Preis zu hoch. Kannst du ihn nennen? Und wenn ich's könnte –? Sprich –! Ihr könnt nicht mehr zurück. Vergeßt das nicht! Wir wissen es. Der Preis! Der Preis! Ein Leben. Noch eines? Es muß sein. Sonst fallen unsere Köpfe. Wäre einer von euch vor der Zarin gestanden,
            wie ich gerade früher, ich wette, es wäre aus mit uns. Ich fühlte die Schlinge schon um
            die Kehle. Sagt' ich nicht ja – sie hätte zugezogen. Und das Seil läg auch um euren
            Hälsen – Wir müssen's tun.  Kleine Pause. Wer ist es? Die fremde Frau – – Das Weib des Galizyn – Was hat die Fremde –? Daß  du  gerade fragst –? Denk an die Rosen von Mitau! Kann sein, sie will
            uns heute einen Zaren geben, der Anatol der Erste heißen wird – –  Unwillige Geste
              allseits. Das soll sie nimmer –! Wer soll's verhindern, wenn nicht wir? Ein fremdes Leben – ohne Schuld – Tun wir es nicht, so findet leicht sich eine andere Hand für sie – und auch für uns!
            Die Zarin sieht auf jeden unsrer Schritte. Wir können nicht zurück.  Nach kurzer
              Pause.  Wer übernimmt es?  Alle stehen schweigend. Schick mich in die Hölle, – aber nenn mich einen Mann. Ich tu's. Brav, Peter Jeropkin! Doch deinem Werke folgt die Vergeltung an ihr, die es verlangt.
               Legt ihm die Hand auf die Schulter.  Zur Tat! Erst du – dann ich! Zwei Leben – –?  Er ist offenbar in größter Bestürzung, völlig ratlos, fährt sich
              mit der Hand über Stirn, gibt sich schließlich einen Ruck, den andern nachzufolgen. Im
              selben Augenblick aber kommt eine Schar Masken von der Galerie hereingelaufen.
              Trubetzkoj, Löwenwolde, die Narren La Costa, Pedrillo, Apraxin und Balakyrew sind
              unter ihnen; auch mehrere Damen in Kostüm und Maske. Sie halten einander an den Händen
              und laufen taumelnd und lachend auf Kurakin zu, den sie sofort einkreisen und am
              Fortgehen hindern. Hallo! Halt! Der König! – Narrenvolk – hieher! Dein neuer König! Halt! Wer einen König fängt, der hält ihn!  Zu allen.  Kommt, wir wollen
            unserer Majestät ein Liedchen singen –! König, König ohne Land, Narrenfürst vom Bettelstand ohne Thron und Schranzen –, wähle dir nach deinem Sinn eine schöne Königin für die Nacht zum Tanzen! Sag uns: Welche soll es sein? Jede fangen wir dir ein! Gebt mich frei, sag' ich Laßt mich aus dem Ring, Narrengesindel! Wer ist die Dame –? Die Fürstin Galizyn – Auf der Stelle laßt mich frei! Warum nicht gar!? Such dir eine Königin – Sag uns, welche soll es sein – für die Nacht zum Tanzen –? Laßt los – –! König, König ohne Land, Narrenfürst vom Bettelstand komm, wir wollen tanzen –! Was wollen sie mit ihm –? Zum Narrenkönig soll er sich krönen lassen, doch es scheint, er will nicht recht. Das war Fürst Kurakin –? Ein wilder Säufer – ja! 's ist schade. Doch laß sie erst alle nüchtern sein, dann
            sollst du sehen, was in diesen Menschen steckt! Wie toll sie's treiben! Laß sie nur. Sie sind maßlos im Rausch, wie sie auch im Verlangen nicht Grenzen haben.
            Gibst du ihnen Schnaps, so sind sie Tiere. Aber wer dies Volk in seiner gläubigen
            Unendlichkeit mit reinem Willen fassen kann, der macht ein Reich von Glücklichen aus
            ihnen. Denn in diesem Land ward viel entbehrt und viel ersehnt. Und nur wer beides
            kennt: Das Leiden und das Verlangen, ist zum Sieger reif. – Mir ist nicht bang um sie.
            Ein fester Griff reißt sie zum Höchsten. Und es brennt in mir, mit ihnen viel zu wagen –
            ach, so viel, daß keiner sagen kann, es gäbe mehr! Nun glühst du wieder – Soll ich's nicht?  Nimmt sie in die Arme.  Es reißt und fordert!   Unser Herz soll nicht für uns allein mehr pochen. Jeder Schlag muß tausend,
            hunderttausend – Millionen befreite Herzen mit uns schwingen machen!  Nimmt ihre
              Hand.  Gib deine Hand mir. So – Es ist zu Zeiten in einer Frauenhand die stille
            Kraft der Gotteshand, die einst uns sicher führte durch's Kinderparadies. – Sie soll
            mich führen, die liebe, kleine Mutterhand; soll kühl auf meiner Stirne ruhen, wenn es
            heiß – zu heiß drin hämmert. Wird sie es auch können –? Ich bange drum. Du sollst darum nicht sorgen. Erdenken wirst du's nicht – doch wirst du's finden, weil
            ich es zwingen will – und weil du rein wie die Madonna bist.  Kuß.  Denn
            alles Große entstand aus Wollen und aus reiner Liebe. – Erschaffen heißt das Glück der
            tiefsten Einheit. Gedanken, Keime, Ströme bleiben Teil. Doch daß es treibt, Gestalt
            wird, wächst und lebt, daß ein begrenztes Festes steigt aus dem Unendlichen, Vermengten
            – alles Leben sich in der kleinen Einheit eig'ner Farben vielfältig spiegelt – dieses
            Wunder hat der ewig kreisende, erhabne Wille nicht einsam dem Geschied'nen vorbehalten.
            Er schuf von sich zur Erde eine Brücke vom Strömenden zum Hastenden den Weg, von Sinn
            und Form, von Seele und Erscheinung ein Band – und nannte es mit Namen: Weib. Ja, du
            bist viel, Maria! Quelle bist du und Blüte, Sinn und Seele meines Lebens und meines
            Werdens, heilige Muttererde. – Wie einen Mantel breitest du die Worte um mich – und in mir schaudert es vor Lust. Ich
            möchte immer so mich an dich halten und gar nichts sein, als was ich in dir bin. Da wird
            mir alles fern, was heut' und gestern Gestalt und Farbe hatte. Weit zurück quellaufwärts
            geh' ich da in's Kinderland, wo eine grüne Sonnenwiese und ein großer, blauer Himmel
            alles war – und bin ein Teil von beiden. – Zweimal schenkt uns Gott die ganze Welt: Im
            Paradies der ersten Jahre – und zum zweiten Mal im Auge dessen, der uns liebt. – In dir. – Du führst uns, Oberschranze!  Wird mit Ostermann sichtbar.  Wo ist sie? Du
            kennst sie! Unser König will keine andere! Gefunden! Hieher!  Auf Maria weisend.  Die Königin!! Königin!  Die Narren werfen sich vor Maria nieder.  Königin! Fürstin! Du bist auserwählt unter allen Frauen des heiligen Rußland! Du mußt unsere
            Königin sein! Du mußt die Königin sein! Seine närrische Majestät, König Kurakin will es. Er gab nicht nach! Ich mußte sie verraten. Man führe mir die Gemahlin zu! Frau Königin! Laßt mich Freiwerber sein!  Führt sie, die lächelnd annimmt, unter
              Gelächter der Masken Kurakin zu. Auf Narrenfesten gibt es keine Ehefrau. Seien Sie nicht traurig darum. Ich habe meine
            Frau den ganzen Abend nicht gesehen. – Ich beuge mich in Demut seiner närrischen Majestät. Sie sollen an meiner Seite nicht klagen dürften, Madame! Ich werde Ihrem Gatten einen
            höheren Orden verleihen für seine Freundlichkeit. Hier –  Reißt dem nächsten
              Narren einen Flitterstern ab und gibt ihn La Costa, der den Flitterstern mit beiden
              Händen Anatol entgegenträgt und vor ihm niederkniet; alles sieht auf diesen
              Vorgang. Um alles in der Welt! Fürstin! Gehen Sie nicht von meiner Seite –! Wie's einer treuen Gattin ziemt –! Nicht als Narrenkönig spreche ich! Bleiben Sie den ganzen Abend neben mir! Ich bitte
            Sie darum! Der erste Paladin des Narrenkönigs! Er lebe hoch! Hoch! Hoch! Und hier wartet der Krönungswagen! Auf zur Zarin! Sie muß Königswahl und Hochzeit
            zugleich sanktionieren! Die Majestäten voran! Das Volk dahinter! Vorwärts! König, König ohne Land, Narrenfürst vom Bettelstand! König ohne Schranzen! Hast ja nun nach deinem Sinn eine schöne Königin, Königin zum Tanzen. Ein Wort –  Kommen etwas nach vorn.  War heute außer mir noch jemand vom
            Hofe bei Ihnen? Kurz nach Ihnen brachte Graf Wolinski die Einladung zu diesem Fest. Sie sprachen mit ihm von Ihren Plänen? Kein Wort. Die Zarin weiß davon. Das ist – – Ich hatte ihr in fliegender Hast das Wichtigste mitgeteilt – nur Worte, – einzelne
            Bilder etwa – sie ließ mich ruhig ausreden – lächelte nur – doch als ich zu Ende war,
            auf Antwort wartete – da sagte sie nur: »Und was er Ihnen nicht verraten hat –« – und
            als ich fragend aufschaute – »das weiß ich auch –« Und weiter –? Kein Wort. Nur jenes starre, tatarische Lächeln, das selten Gutes bringt.  Kleine
              Pause; er geht unruhig umher.  Wäre die Nacht erst vorüber! Dieses Fest gefällt
            mir nicht! Es verbirgt hinter seinem Jubeln und Klingen leise, schleichende Tritte.
            Wohin man sieht – überall drückt sich etwas an die Wand – huscht durch die Gänge –
            hinter den Masken lauern falsche Blicke – Exzellenz – Mummenschanz ist alles! Es soll wohl heute hier ein Narrentheater geben. –
            Auch was die Zarin sagte, klärt sich mir jetzt: Ich sprach ihr heute früh von vielem,
            worüber  wir  noch nicht geredet haben. – Das meinte sie wohl – ich dachte
            nur nicht gleich daran. Sie waren lange fort. Ich seh' es anders. Die Zarin hat eine Welle Tatarenblut in den
            Adern. Gemischtes Blut glaubt an das Reine nicht. Sie sucht nach einer Lüge – nach Ihrer
            Lüge sucht sie – Nach – meiner Lüge –? Sie kennt nichts anderes. Sie ist ein Weib! Und Widerhall und Warten ist jede Frau. Laßt sie das Große rein und
            einfach sehen – so ist sie groß und rein. Schafft ihr Erinnern an ihr Gutes – und sie
            ist wieder gut. – Wenn dieses Wunder Wahrheit würde –! Doch es muß! Sonst haben Sie vergeblich eine Welt
            in Ihrem Kopfe reifen lassen. Und nicht nur das allein: Wenn sich die Zarin nicht zu
            freier Höhe schwingt und mehr wird, als sie jemals war – dann rächt sie sich an denen,
            die es könnten – dann fliehen Sie, so schnell Sie können, Freund –! Nun – nun – Es ist noch nicht so weit – und wird auch nie. Ich bin nicht bange drum.
            – Wo bleibst du, Antja? Kleine Narrenbraut! Wo hast du den Gemahl? Ich bin entlaufen. – Oh! Dein König? – Majestätsverrat! Er ist so sonderbar – Dein König Kurakin –? Ich weiß nicht: Ist es Scherz – ist's Ernst –? Er spricht so dunkel. – Das will ich glauben. Wer die Zunge so in Schnaps gebadet hat, dem liegt sie schwer im
            Mund. Was sagt er denn? Er redet allerlei. Er müsse hier zwei Damen schützen, sagt er – Gleich zwei? Das sieht ihm gleich. Er bleibt auch nie bei einem Glase stehen. – Wer
            sind die Glücklichen? Mich meint er wohl – Nun – und die zweite? Die nennt er nicht. Doch er ist voll Unrast – und in den Augen zuckt es ihm wie ein
            Gewitter. –  Drückt sich an ihn.  Ich fürchte mich beinahe – – Du auch?  Zu Ostermann.  Da sehen Sie: Der Narrenscherz macht bange
            Herzen. Nicht nur Ihnen. Was ist der Fürstin –? Auch sie will Zeichen sehen – noch dazu in den Augen eines Betrunkenen.
               Streichelt sie.  Kleine Narrenkönigin! Was haben sie dir für eine Krone
            aufgesetzt? Nein, wie schön du bist! Ich werde den Narrenkönig ermorden – und ihm Weib
            und Herrschaft rauben! Das wird das furchtbare Ereignis dieser Nacht sein, das euch
            schon jetzt in allen Gliedern zuckt! Ah – Graf Wolinski! Endlich ein froher Mann! Oder ahnen auch Sie schreckliches
            Geschehen? Warum nicht? Man soll immer Schreckliches ahnen – dann überrascht es nicht, wenn's da
            ist. Aber heute ist Narrenregiment! Da ist für trübe Betrachtung kein Platz.
               Verneigt sich vor Maria. Das sagte ich eben – –  Spricht mit Ostermann. Doch ich vergesse: Die Zarin kommt!  Zu Anatol.  Ich lief ihr voraus –
            denn Ihnen, Durchlaucht, gilt die Ehre vor allen. Ich wollte mir's nicht nehmen lassen,
            der Freudenbote zu sein. Die Zarin –? – will Sie vor allen erhöhen. – Ich schwatze aus der Schule, doch die Freude mag mich
            schuldlos sprechen. Nun – ihr Unglücksraben –!? Lang lebe Rußlands Kaiserin! Kaiserin! Herrin des Festes! Sieh deines Knechtes ärmliches Werk! Möge ein Lächeln
            deines Vertrauens reichlich ihn lohnen. – Zarin, lebe! Hoch –! Hoch –!! Wo bleibt der Narrenkönig –!? Der Narrenkönig –. Hörst du es Zarin? Sie fordern für uns einen König!  Zu den Narren.  Auf
            die Knie, Gesindel! Zarin, es starb uns der Fürst! Gib uns einen neuen! Aber wähle klug, Mütterchen! Der Narr ist der erste Mann am Hofe. Keiner steht dir so
            nahe wie er. Er allein darf die Wahrheit sagen, denn er ist ja doch ein Narr und hat
            nichts zu verlieren als seine Schellenkappe –! Kurakin! König Kurakin! Hörst du des Volkes Stimme? Auf mich fiel der Menge Wahl und Gunst! Auch eine Königin hat er schon erwählt. Er fand die Schönste von allen –  Auf
              Maria weisend.  Hier! Wir haben ihr schon die Krone aufgesetzt. – Fehlt nur
            noch dein Segen. – Der Narrensegen! Ja – ja – – Das auch. Doch vorher anderes.  Es tritt Stille ein: Die Zarin sieht
              noch immer auf Anatol und Maria.  Ein treuer Paladin ist heimgekehrt, der seine
            Heimat stets im Herzen trug ... und nie vergaß. Er soll der erste sein, den dieser Abend
            grüßt. Sein ist das Fest vor allen. Deine Kaiserin vergißt der Treue nicht, Fürst
            Galizyn! Doch sie beschämt mich. Kann ich von Verdienst schon sprechen? Und ich muß sogar noch
            mehr von dir erbitten, Zarin. Laß die Gunst, die ich mir erst erwerben will, auch ihr
            zuteil sein, die mit mir den harten Weg des Werdens ging. Was du mir Gutes willst, las
            sie genießen – und laß mich knien, Kaiserin, und eines wünschen: Sei, wie sie dich
            glaubt, wie sie dich kennt durch meine Augen! Treten Sie näher, Fürstin. Graf Artenau – – es ist hart – – Es muß sein, Peter Jeropkin, es muß sein! Ihr Heimatland ist weit – Ich hab' es fast vergessen. Vergessen – –? Die Heimat – –? Heimat ist Liebe – nicht Berg und Meer. Heimat – ist Liebe – – ja – und die Fremde –? Liegt wohl in keinem Lande. Ich kenn' sie nicht. Sie mag die Wüste sein an einem
            Herzen, das sich nach einem andern verbrannte. Sie mag der Tod im Leben sein – – Ich
            kenn' es nicht – das Fremde. Du Kind – – du Kind. Ich möchte »Mütterchen« zu Ihnen sagen, Majestät. Ist mir's erlaubt? Laß das –! Wie du mich nennen sollst – – das Wort hat keiner noch erfunden – fremde
            Frau – – du fremde Frau – Was säumt ihr!? Ich will nicht, daß alles auf mich sieht und wartet? Es ist so still
            hier – es ist zu still hier! Und alle Säle sind leer und die Lichter flackern einsam,
            wie bei einer Leichenfeier!  Steht jäh auf.  Narrenfest ist heute! Rufen
            soll es und flirren und jubeln!  Geht vom Thron mitten in die Gäste. 
            Narrenheil! Narrenheil! Narrenhoch! Hoch –!!  Eine wogende Bewegung entsteht. Einige
              schütteln Anatol die Hand. Die Verschwörer (Jeropkin) drängen Maria unauffällig gegen
              rechts ab. Biron, Trubetzkoj u.a. sind in der Nähe der Zarin. Unter Lachen und
              Schwatzen geht alles hauptsächlich nach links in die Galerie ab. Mütterchen! Vergiß des Narrenkönigs nicht!  Sieht sich um.  Wo ist meine
            Königin? Mit den Narren da hinaus! Graf Wolinski –! Der rote Wein – – Ich denke daran – –  Ab. Er bringt dir heute den Ehrentrunk –? Ja. –  Sieht starr nach der Richtung, in der Wolinski ging; macht eine Bewegung,
              als wollte sie ihn zurückrufen. Was willst du –? Soll ich ihn – –? Wie –? Nichts. – Nein. Bleib, Antja Galizyn. Dein Weib ist schön. –  Kleine Pause.  Ich liebe diese fremde Frau – – Fühlst du sie fremd, Kaiserin –? Du liebst sie sehr – –? Liebst du sie sehr? Sie lebt in mir – ich lebe in ihr – wir sind eins. Sie – lebt in dir –? Du – und wenn sie stürbe? Kaiserin – scherze nicht –! Haha! Du tust mir leid.  Plötzlich.  Laß dieses Weib! Hörst du!? Ich will
            es! Deine Kaiserin will es! Das könntest du – –?  Plötzlich.  Wo ist sie –?  Geht gegen links
              hinten. Bleib! Was ist das? Ein Maskenscherz. Nichts weiter.  Sie winkt; die Kosaken verschwinden.  Du
            erinnerst dich: Ich liebe solche Spiele. Denkst du noch an die Garden von Mitau? Die
            Burschen da sind fester – hoffe ich. Zarin – was du auch mit mir vorhast – – laß sie es nicht entgelten! Du meinst die fremde Frau ...? Wenn du dich von ihr lossagst, kümmert sie uns gar nicht
            mehr. Von ihr – lossagen –?  Lächelt.  Nein – dein Scherz ist bitter! Laß es
            genug sein. Sie gehört dem fremden Glauben an – der feindlichen Kirche! Auch du –  Er zuckt
              zusammen.  – Ich weiß es! – Du kennst die Gesetze des Zaren Peter – weißt, was
            sie dem Verräter der heiligen Kirche Rußlands bestimmen! Antja Galizyn! Du stehst in
            meiner Hand. Ich gab mich selbst in deine Hand. Mit einer Lüge! Mit allem Glauben. An meine Weichheit! An deine Größe – An meine Torheit –! Du kennst mich ja gut! Ich weiß nur: Du kannst nicht grausam sein! Und – wenn ich's könnte – –? Anna – –! Antja Galizyn! Warum   quälst du mich!? Warum hast du mich verraten? Warum
            hast du mir alles genommen –? Ich nahm dir nichts – Wer die Gabe verschmäht – raubt des Gebenden Glück! Das nahmst du mir! Es war alles –
            alles! Mein Herz war ein Garten blühender Frühlingsblumen – – Sie gehörten dir – – du
            zertratest sie! Mein Denken war ein Gebet, meine Seele ein Lied – – Meine Sinne ein
            zehrender Schrei nach dir! Du hörtest ihn nicht! – Auf diese Stirne, die von der Liebe
            träumte, legten sie eine Krone, drückend und schwer! In diese weiche Hand einen
            Tyrannenstab – und das wühlende Herz hießen sie schweigen und sterben. Doch es lebte und
            lebt – –  Faßt seine Hand. Kaiserin, laß mich fort – –! Sag dich los von ihr! Sag dich los – ich will es! Das ist Wahnsinn! Was ich dir gab – und du nicht nahmst – kann Gift und Feuer werden in meinem Herzen!
            Hüte dich – hüte dich: Page Galizyn! Zarin – mein Weg ging durch die große Einsamkeit, die einen Gott aufruft in sterblicher
            Brust! Ich komme mit tiefem Glauben und vollen Händen – ich litt um das Große – um deine
            Größe. Hahaha! Lüge ist alles! Deine ganze Welt ist ein Kartenhaus – eitel und hohl und
            falsch! Nur eines ist wahr – nur eines ist groß –: Dein Verrat!! – Alles hast du
            verraten! Alles – alles – –! Denk an die Rosen von Mitau – an ihr mildes, duftendes Blühen –! Rufst du auch sie heran!? Warum marterst du mich –? Du –!?  Wieder ganz
              nahe.  Antja! Antja Galizyn! Du weißt nicht, wie arm deine Zarin ist – wie sie
            hungernd aus all' ihrer Pracht nach der letzten Dienerin sah, welche Liebe fand, wo sie
            liebte! –  Brennend.  O, sprich ein Wort, Antja, nur ein einziges Wort –
            und alles soll versinken – nur du – nur du und ich –! Die Welt, die du in dir trägst,
            ich will sie empfangen – – mach' sie aus mir – aus meinem Herzen – es ist bereit – es
            ist wieder bereit – es will blühen!  Kniet nieder.  Ein Bettelweib kniet
            vor dir – und hungert – und dürstet – und friert – und küßt deines Kleides Saum – und
            küßt deine Hand – und weint nach dir – – – Dieser Rausch in der Luft – – dieser Glanz – – dieses Flirren –! Auch ich bin schön –! Du weißt nicht, wie ich bin – –! Ich liebe dich –! Dirne –! Aaaah!  Kosaken und Garden stürzen herein. Bei ihrem Anblick faßt sie sich gleich
              und bricht in ein lautes, grelles Lachen aus. Die Garden und einige nachdrängende
              Höflinge bleiben unschlüssig stehen. Anatol ganz im Vordergrunde – blickt wie gelähmt
              auf die Zarin. Hahaha! Du stehst verwundert da! Doch es ist mein Wille!  Zu den
              Höflingen.  Ruft die Narren!  Sie gehen ab.  Du sollst sehen, es
            war ernst gemeint!  Kommt näher.  Ich habe dich einmal schon fangen wollen,
            mein Hühnchen! Aber du bist mir entsprungen – – Heute halt' ich dich fester. Sei lustig!
            Es ist dein Fest, mein Hühnchen – dein Fest – –! Lebe, Mütterchen! Laß uns trinken – Jeden Tag so viel wie heute! Lache, lustiges Volk! Einen König will ich dir krönen! Einen König!? Hört – nun bekommen wir unseren König! Und sind alle so be – betrunken –
            – Hier halt ich sein Kleid! Hier seine Krone! Hier seinen Herrscherstab! Und hier steht er selbst!  Allgemeines Staunen. Die Hofleute kommen
              näher. Kaiserin!! So lohnt eine Kaiserin deine Treue! Immer will ich dich sehen – immer dich bei mir
            haben! Lache, mein König! Lache, mein Narr – mein Narr!  Sie hat die Narren
              herangewinkt; sie knien vor ihr nieder und halten ihr die Stücke: Mantel, Krone,
              Zepter hin. Die Zarin nimmt eins nach dem andern und bekleidet Anatol damit. Der Hof
              sieht lachend zu. Selber will ich dich krönen, selbst dich bekleiden!  
             Nimmt ihm den Degen ab.  Hier, der Degen will mir nicht passen zum
            Narrenkleid. Nimm ein Zepter dafür! Und einen roten Königsmantel, damit du fühlst, wie
            man in Herrscherkleidern geht. Und eine Krone – Hahaha! – Auch du sollst eine Krone
            tragen, die dich drückt – mein Narr! Oder willst du lieber mein Hühnchen sein – ein
            Federkleid haben – und auf einem Eierkorb sitzen – und schnattern – und gackern –
            hahaha! – oder auf einer Stange klettern wie mein Kakadu? – Ich will jeden Tag was Neues
            erfinden, was dich lächerlich macht, wie sich's für Affen und Narren gehört – damit ich
            an dir mein Vergnügen habe – mein Narr – mein König – Nimm und genieße! Lache und
            trinke! König, lebe und nütze dein Amt! Närrisches Volk – huldige ihm!  Sie tritt
              auf den Thron zurück; die Narren schlingen einen Reigen um Anatol und singen ihr
              Lied. König, König ohne Land, Narrenfürst vom Bettelstand! Ohne Thron und Schranzen –, Narrenkönig Trauersinn, Wo ist deine Königin Für die Nacht zum Tanzen? Maria –! Wo – –? Lang lebe Rußlands Kaiserin! – Zarin, dein Knecht vollzog dein Gebot –!  Hält ihr
              den Becher hin. Fürst Anatol, mein Narrenkönig – – das Fest gilt dir – und deinem Weibe! – Dich krönte
            ich – ihr ließ ich eine Brautfahrt richten – – – Sieh! Greift ihn!! Gift ist im Wein!! Verrat! Verrat!  Starke Bewegung allseits. Der rote Trank –! Vergiftet –!! Kaiserin! Lebe! Dir galt dieser Trank! Nie sollst du ihn trinken!  Wirft ihr den
              Pokal vor die Füße, wo er zerschellt.  Herrsche, Kaiserin! Lebe –! Dir war's vermeint –!  Auf Wolinski deutend.  Von dem – und dem –
               Auf die anderen Verschwörer weisend, die überrascht hereinkommen und sofort
              festgenommen werden.  – und diesen – –! Verräter!! Hier ist's zu spät – – Es war zuviel für diesen alten Kopf – zuviel zugleich – doch du
            – Zarin – du lebst! Ich habe gesühnt! – Es ging um den Thron des Zaren Peter – nach der
            Krone ging es – dein Tod – war – ihr Plan – Ein Flügel rauscht – – Es schwingt und schwebt – und scheidet –  Was wollt ihr
              noch töten – an – mir – –?