Schön' guten Tag, Vater. Großen Dank, Söhnchen ... oder Enkelkind ... oder was du bist. Wohin geht's da hinaus? Je nachdem. Wonach denn? Je nachdem, wer geht. Was heißt das? Hehe. Wenn ich geh', ins Grab ... wenn du gehst, ins Leben. Teufel, Großvater. Bei dir muß einer auf der Hut sein.  Nach links
                weisend.  Und wohin komm' ich da? Eben dorthin. Nämlich? Wo ich jetzt bin. Wieviel Wege bin ich auf und ab gekrochen, bis ich hier zu sitzen
              kam. Kannst auch gleich dableiben, Söhnchen. Es läuft ganz auf eins hinaus. Sein Ziel muß man kennen, seinen Weg erleben. Deshalb muß ich weiter ... und hätte
              gern gewußt, wohin zunächst. Den da fragen Sie umsonst, lieber Herr Der fängt nur Mäuse in seinem Hirnkasten. Wenn
              Sie aber Auskunft haben wollen.  Nach rechts deutend.  Da hinüber geht's
              ins Herrschaftliche. Und da? Auch ins Herrschaftliche.  Nach hinten.  Bis da hinunter an die letzten
              Berge.  Nach rechts.  Da drüben das Schloß, der Wald, so weit Sie schauen
              können ringsherum ... das alles ist herrschaftlich. Ja, ja, Söhnchen, du stehst mitten in Reich und Herrlichkeit. Gott sei dir
              gnädig. Aber hinter den Bergen ... weit ... weit, da ist das Neue. Geh' arbeiten, du! Das Neue ist nirgends, Söhnchen. In der Nacht, wenn es ganz rein ist, da sieht man es leuchten ... groß ... und wenn
              es ganz still ist, dann klingt es ... o ja ... Arbeiten geh', sag' ich. Hihihi. Es läuft alles auf eins hinaus, Söhnchen ... Hihihi ... Alles auf eins
              ... Beide sind Narren, Herr. Der Krieg ... Es ist ein Jammer ... Der Alte da hatte ein
              kleines Gütel, gleich neben dem Herrschaftlichen, da hinter dem Wald, von Vater und
              Vorvater her. Er hielt es zäh und verbissen ... schließlich ging's nicht mehr. Nun ist
              es herrschaftlich und er hat das Ausgeding, solang er's noch macht auf dieser Welt.
              Aber dar über hat er den Verstand verloren. Es ist ein Jammer. Und der Junge, der mir
              da helfen soll, der war draußen in Rußland, weiß Gott, wie weit, fünf Jahre ...
              Seither phantasiert er und ist für alles Vernünftige verloren ... Viel Arbeit, Gevatter Maulwurf, he? Immer graben, fleißig mit der Nase im Finstern
              herumstoßen. Brav, brav. Nur nichts sehen, nur keine Augen haben ...  Zum
                Fremden.  Siehst du, Söhnchen, mit dem Ziel: Das da ist einer, dem es noch
              immer nicht gedämmert hat.  Auf den Jungen deutend, der wieder still in die
                Ferne schaut.  Der da hinten schnuppert wenigstens was, steckt die Nase
              hinaus, horcht über die Berge weg. Ich kann dir sagen: Es ist ja auch nichts mit dem
              Neuen, das er klingen hört. Hehe. Weiß schon. Weiß das. War auch einmal hinter den
              Bergen. Es ist dort so wie da. Aber siehst du: Er glaubt wenigstens. Hehehe. Ich weiß
              ... aber er glaubt. Und das ist mehr, das ist das einzige, da neigt sich alles. Und
              wenn einer dazu noch wollen kann, dann, Söhnchen, dann geschieht, weiß Gott, das
              Wunder.  Geht humpelnd gegen rechts, deutet auf den alten Gärtner.  Der
              da ist wie der Heide im Turm ... der alte König Belian ... Ja ... Hehehe ... Na also: Da hören Sie's. Wer kann sich einen Reim darauf machen? Wer ist der Heide im Turm? Ach, es ist die alte Schaudergeschichte.  Weist auf den Turm.  Das da
              ist nämlich der Heidenturm, das letzte Stück einer großen Burg, die einmal da
              gestanden haben soll. Er heißt   so, weil der alte Heidenkönig Belian
              drinnen liegen soll. Gesehen hat ihn freilich keiner ... aber es kann ja sein, daß er
              einmal drinnen war, vor 500 Jahren ... oder vor 10.000 Jahren, was weiß ich? Dem
              gehörte alles Land und alle Macht, so weit wie heute dem Herrn im Schloß drüben ...
              oder wohl noch viel weiter. Aber er war auch sehr hoffärtig und bös und allen, die
              sein Glanz in sein Gebiet lockte, denen zeigte er zuerst freundlich seine ungeheuren
              Reichtümer, und wenn einer vor Gier ganz geblendet war, dann ließ ihn der Heidenkönig
              grausam quälen, die Augen ausbrennen oder gar den Kopf abhacken. Und die Köpfe steckte
              er dann auf die Zinnen, heißt es, bis ringsherum schon ein Kranz von kahlen
              Totenschädeln war. Aber einmal kam einer, den niemand kannte, der sah alles an und
              sagte nichts. Kein Wort, kein Lob, und er war auch gar nicht gierig nach den Schätzen
              oder der Macht des Heiden. Darüber wurde nun der König Belian so zornig, daß er sich
              selbst mit seiner ganzen Burg und allen Schätzen verbrannte. Es heißt auch, der Fremde
              hätte ihn umgebracht, und dann erzählen andere wieder, der wäre ein Christ gewesen und
              Gott habe den Heidenkönig, der ihm nach dem Leben trachtete, mit allem vernichtet. Wer
              kann wissen, wie die Geschichte war ... und ob sie überhaupt geschehen ist. Ich halte
              nichts davon. Warum hätte der Heidenkönig sterben müssen, weil irgend ein närrischer
              Kerl seine Reichtümer nicht lobte? Er mußte sterben, weil sein Stern fiel. Sein Stern? Ja, der fremde Mann kam von drüben ... von jenseits der Berge ... und brachte das
              Neue. Schon wieder das Neue. Du siehst überall das Neue. Das Neue ist die Arbeit und das
              Alte ist die Arbeit. Alles andere hält uns nur vom Rechten ab.  Vom Bau herüber
                hört man lachen und sieht die jungen Bauleute eben in einer Arbeitspause ihr Brot
                essen, miteinander scherzen, einander haschen usw. Ein großer irdener Krug macht die
                Runde.  Da hören Sie's, da sehen Sie. Die lachen und sind froh, weiß Gott,
              warum. Auch lauter so dahergelaufenes Volk ohne Paß und Buch, weiß der Teufel, was für
              junges Gesindel. Aber heute darf keiner fragen, woher, wohin. Da muß man froh sein,
              wenn man einen zur Arbeit kriegt. Da könnten Sie wohl einen Kerl brauchen, was? Wenn's ein rechter Kerl ist, immerzu. Ich bin frei. Sie? Sie wollten hier helfen? Passe ich Ihnen nicht? Freilich: Paß und Buch habe auch ich nicht. Ich komme nur so
              ... und, wer weiß, vielleicht gehe ich auch bald wieder. Das müssen Sie schon
              mitnehmen. Ich frage auch gar nicht, wann ich kommen und gehen darf. Meinetwegen. Ganz frei ... Ganz ohne Frage ... o, das ist wunderbar ... ... denn mit dem Jungen da ist ohnehin kein Arbeiten. Sie können gleich anpacken, es
              gibt jetzt alle Hände voll zu tun, seit immer Besuch im Schloß drüben ist.
                 Vertraulich.  Das Fräulein soll sich nämlich einen Mann aussuchen. Sie
              können sich denken, wie da alle rennen. Ganze Musterlager marschieren auf, aber nun
              soll sich's endlich entscheiden ... ich hab' so was läuten hören ... vielleicht heute
              noch. Na, der Zukünftige kann sich gratulieren. Das Fräulein ist schön ... o, schön ... Da schau einer her! Ich hab' geglaubt, du siehst nur immer hinter die Berge. Na,
              vielleicht nimmt sie noch am Ende dich zum Mann. Sie nimmt keinen Schlechten ... o, nein ... Sie ist so schön, daß sie keinen
              Schlechten nehmen kann ...  Er summt ein Liedchen vor sich hin, indem er wieder
                seine Arbeit aufnimmt und hinter den Turm gegen rechts geht. Da können Sie sich gleich das Notwendige nehmen. Auch ein Arbeitsrock hängt da. So
              ... bitte ... Na also. Das ist ja prächtig. Und schön ist's da herinnen, beinahe gemütlich ... Gar
              nicht wie das Grab eines düstern Tyrannen ... Hoho, Söhnchen! Haben sie dich schon? Auch graben, wühlen, schuften ...? Ja, ja ...
              weiß schon, wie das geht.  Kannst gleich dein Probestück machen..
                 Deutet nach rechts.  Der alte König Belian kommt gerade mit seinem
              ganzen Hofstaat ... Hehehe ... Immer dasselbe ... immer die gleiche Geschichte. Ich
              sag' dir: Wirf alles weg und setz dich in die Sonne. Sonst graben sie dich auch noch
              in den Heidenturm hinein ... Wahrhaftig: Die Herrschaft. Ja, die Herrlichkeit in vollem Glanz! Gib acht, Söhnchen, gib acht. Laß dich nicht
              blenden. Es läuft alles auf eins hinaus ... ob dein Kopf auf der Zinne bleicht oder
              zwischen den Schultern vermodert ... Hehehe ... Es läuft alles auf eins hinaus ... das
              muß man nur erkannt haben ...  Ab links. Wer besitzt, muß vergehen, wenn er nicht mehr ist, als er hat. Kommen Sie jetzt. Mit dem Alten gelangen Sie ja doch zu keinem End. Der hat nun
              einmal den Verstand verloren. Wer den Verstand verliert, hat oft sein Herz gefunden. Wie? Ach so ... ja, ja ... Na ja, freilich ... Hehe ... Sehr gut gesagt ... Wie sagen Sie? Fünfhundert Joch schlagbarer Wald? Lächerlich. Das muß zehnmal so viel
              tragen, sag' ich Ihnen. Warten Sie ...  Rechnet auf dem Block. 
              Fünfhundert ... Wann ist die Wahl? In vierzehn Tagen. Sie haben Chancen? Darüber ist nicht mehr zu reden. Der Minister will die Reform durchdrücken? Lächerlich. Wir sind auch da. Aber wir sind schwach. Nur, wenn wir nichts riskieren. Wieviel? Zwischen fünf und zehn Milliarden. Und was dafür? Macht. Unbegrenzte Macht. Was ich gesagt habe! Wenn wir gleich schlagen, arbeiten wir mit tausend Prozent. Da
              ist schon alles eingerechnet, die Motorsäge, die Zustreifung zur Bahn, alles. Wenn Sie
              wollen, telegraphiere ich sofort an die »Howag«, die wollen dringend auf fünfhundert
              Waggon abschließen, greifbar Bahnhof. Wollen Sie? Gutes Geschäft, was? Warten wir noch. Warten? Warten ... Dann macht's ein anderer. Ich habe auch sonst noch allerhand. Das lassen Sie ja auch alles liegen! Herrgott, wenn ich was zu sagen hätte ... Bitte, reden Sie nur ... Der Meierhof allein müßte das Ganze tragen. Acker und Wald und was sonst darüber ist,
              hätte ich rein, sage ich Ihnen. Hätten Sie ... ich habe. Das ist also das neue Haus? Ja, das Arbeiterhaus. Was? Arbeiterhaus? Sehen Sie: das ist wieder Luxus. Vielleicht doch nicht. Das wird guten Eindruck machen. Na eben. Vielleicht erspart es mir fünf Milliarden. Was haben, Sie für Leute? Lauter Fremde. Ganz junges Volk. Für wen lassen Sie das bauen? Die es bauen, werden selber drinnen wohnen. Ah ...! Feldarbeiter, Jäger, Winzer, Heger, Gärtner.  Zum alten Gärtner, der mit dem
                Fremden ganz nahe kam.  Was treiben die? O, die sind immer lustig, arbeiten und lachen dabei. Wer ist das? Ein Fremder, der sich angetragen hat. So ...? Ein Fremder ...?  Kurze Pause. Er soll achtgeben mit dem dahergelaufenen Volk. Was kümmert's uns?  Deutet gegen rechts.  Da, sehen Sie: Ich glaube, sie
              nimmt doch noch den albernen Kerl mit seinen Versen ... Wollen wir uns nicht den Bau ansehen? Wie gesagt: Ich halte das für einen Luxus. Die Leute sollten lieber den Wald schlagen
              und aus der Wirtschaft mehr herausziehen ... Das alles ist viel zu wenig ausgenützt.
              Tausend Prozent, sag' ich Ihnen ... netto ...  Indem er auf seinen Block deutet
                und in den Herrn hineinredet, gehen der Herr, der erste und der zweite Freier nach
                links gegen den Bau ab. Sport müßten Sie da treiben, meine Gnädigste. Ein so ideales Terrain für
              Schnitzeljagd und Fuchstrieb habe ich noch nirgends gesehen. Und dann im Winter ...
              Wie könnte man da Schlittenjagen ... An kalten Wintertagen im Schlitten hinzu jagen ... Muß sich alles reimen? Störe ich Sie stark damit, Adorata? O nein. Aber mich. A, das macht nichts. Und im Schloß drüben müßte dann immer ein Ball sein. Es gibt nichts Reizenderes, als
              wenn man, noch von der Schneeluft durchfrischt, mitten in den Tanzsaal springt ... Sich im Reigen schwingen, wenn die Geigen klingen ... Da unten würde ich den Teich mindestens fünfmal so groß anlegen. Da gäbe es
              Kahnfahrten, venezianische Nächte ... Sul mare luccica l'astro d'argento ...! Ich bitt' Sie, hören Sie auf ...! Das war ja gar nicht von mir. Nein: Aber trotzdem Kitsch.  Zum Fräulein.  Das ist ja gar nichts hier.
              Wozu hätte man Schloß und Wald und Garten und weiß Gott was, wenn man nicht soviel als
              möglich genießen sollte. Das schläft ja alles. Viel zu wenig Menschen sind da, kein
              Leben, kein Betrieb! Ein Fest müßte das andere jagen ... und jeden Abend müßten Sie
              Ballkönigin sein. Das würde Sie schon freuen ... Kann sein ... wenn Sie mich dazu krönen. Oh ...  Er küßt ihre Hand und sieht sie heiß begehrend an. Ist das der Heidenturm? Wollen Sie ihn ansehen? Es ist nicht viel Besonderes dran. Oh, gerade so alte Türme beflügeln meine Phantasie. Da will ich lieber nicht stören. Ruinen sind nicht mein Fall. Ich schau' mir lieber
              da drüben den Neubau an. Wir kommen nach. Auf Wiedersehen. Viel Vergnügen und gute Reime ...  Ab nach links. Das ist ein unangenehmer Mensch. Immer redet er nur vom Reiten und Schießen und
              Schlittenfahren und Tanzen. Als ob es nichts Höheres auf der Welt gäbe. Sehen Sie,
              Adorata, für so einen alten Turm gebe ich alles andere her. Das ist Stil. Ich find'
              überhaupt, alles, was alt ist, hat Stil. Nicht? Meinen Sie?  Gehen gegen die Bank. Nämlich Häuser und Möbel und so Sachen. Menschen nicht? Die haben wieder gewöhnlich
              in der Jugend mehr Stil. Nicht? Ich denke schon lang über diese Frage nach, aber ich
              komme zu keinem Ende. Wie? Woran haben Sie denn jetzt gedacht, Adorata? Was sind das für Rosen? Wie? Ach dort?  Zum Fremden.  He, Gärtner! Wie heißen die Rosen? Du!  Der junge Gärtner kommt.  Wie die Rosen heißen ... »Prinzessin Marpalye«. »Prinzessin Marpalye«. Das war die Tochter des Heiden im Turm.  Leise zum Freier.  Haben Sie
              den Gärtner angesehen? Den dort? Den. Sieht er nicht aus wie ein vertriebener König ...? Hehe ... Ich habe noch nie einen vertriebenen König gesehen ... Dann sind Sie kein Dichter. Hat denn der Heidenkönig eine Tochter gehabt? Solche Könige haben immer Töchter. Das wissen Sie nicht? Ich glaube, Sie kennen alles
              nur so weit, bis es gerade interessant wird. Ich habe nur von einem König gehört, der alle umbringen ließ. Aber nein. Sie mußten mit ihm kämpfen. Kämpfen! Kämpfen! Ja um was denn? Um alles. Um Gold und Reich und Macht ... und um die Tochter, eben die Prinzessin
              Marpalye. Nach der die Rosen heißen? Ja, nach der die Rosen heißen. Die soll nämlich sehr schön gewesen sein. Und ich
              vermute immer, das war der Grund, weshalb alle Ritter und Freier unterlegen sind. Ah, das ist aber sehr interessant. Wenn man das zu Ende denkt, so wird's ganz anders,
              als es zuerst aussieht. Das ist gewöhnlich so bei allen Dingen. Man muß eben zu Ende kommen. Darauf kommt es
              an. Ja ... ja ... Und weiß man nicht, wer sie schließlich bekommen hat, die Prinzessin?
              Denn einer muß sie doch gekriegt haben, nicht? Muß einer ...? Wir bekommen noch ein Gewitter. Ich habe gehört, die Prinzessin Marpalye betäubte durch einen Schlaftrunk jeden
              Freier, ehe er den Kampf mit dem Heiden wagte. Und so unterlagen alle.
                 Langsamer.  Bis einer kam, der nicht davon trank ...  Neuer
                starker Donner. Wenn wir noch trocken hinüberkommen wollen, haben wir höchste Zeit. Ich rechne es Ihnen drüben noch vor ... Sie werden sehen ... 1000 Prozent ...
                 Mit dem Herrn nach rechts ab. Sie sind uns untreu geworden, Königin ... Hat er fleißig gereimt, der Heidenturmforscher? Nein, wir haben nur von Rössern geredet.  Zum Fräulein.  Bitte,
              Gnädigste, es fängt ja schon zu regnen an ...  Geht mit dem Fräulein und dem
                zweiten Freier rasch nach rechts ab. Du ... wir bleiben noch eine Nacht ... Hörst du ...? Noch eine Nacht ... Eine ... Rose ... Einer kam ... und hat nicht getrunken ... Prinzessin Marpalye. Sturm ins Land! Sturm ins Land! Hoihoo! Feuer auf die Erde! Berge brechen, Sterne
              fallen! Sturm ins Land! Das Neue ... Das Neue ...! Das Eisen glüht. Nun mag er kommen. Wieder einer! Käme doch keiner mehr! Oder der Eine, der Neue, der das Eisen
              zerbricht! Schweigt mir vom Eisen! Gold ist alles!  Wühlt im Blechhaufen.  Da sieh!
              Gold ... Gold! Und Steine ...! Steine.. Wie Glas so hell, wie springende Wassertropfen
              ... Alles mein! Alles erjagt, errafft. Dem Heiden abgerungen im Messerkampf ... Ich
              ... Ich allein! ...! Haha! Hans Narr! So sehen die Sieger aus ... so blind wie du! Nicht lachen! Hörst du ... Nicht lachen! Recht hast du: Zum Weinen ist's, wenn einer mit Scherben und Blech und Kieseln spielt
              und immerzu meint, es rieselten Gold und Demanten durch seine Finger. Hab ich sie nicht gesehen? Mit meinen Augen gesehen? Alles Gold, alle Steine aus
              Belians unermessenem, unerschöpflichem Schatz? He? Du?  Steht auf und tappt
                irregehend auf den Wächter zu.  Was ist das nun anders? Sieh: Was ist es wohl
              sonst als Gold ... als Gold ... Freilich ... nur ... Laß ...  Zum Geblendeten, den er an seinen Platz zurückführt.  Er will
              dir's nicht gönnen, will dir's verleiden, verreden ... Hör' nicht auf ihn. Narrenvolk alle! Wo bleibt der Kerl so lang? Mein Eisen wartet auf seine dummen
              Augen. Wie das flimmert und durch die Finger fließt, sich speilt und hebt und klingend
              herniederfällt! O, ich fühle es leben, wollen, sich brünstig durchdringen, in tausend
              neuen Gestalten sich endlos mehren. Gold ist nicht tot ... Haha ... Gold ist das
              Leben! Gold ist die Kraft, die Freude, das Glück! Gold hat Blut und Augen und
              greifende Hände und feindliche Sinne, wo es den Herrscher nicht fühlt. Ich aber bin
              sein Herr, sein König ... König? ... Wer ist hier König? Wer wagt einen Namen zu nennen, der mir nur gebührt?
                 Deutet in die Finsternis hinaus.  Da ... Sieh in die strahlende Weite!
              So groß sie sich dehnt und wellt im Sonnenglanz ... Haha ... Sonne! Der sieht nun wieder die Sonne! Laß ihm das Bild, das letzte, das ihn gegrüßt, eh' ihm der glühende Stahl in die
              Augen zischte. Blind ist nur, wer nicht sieht. Ich aber sehe grenzenlos und gesegnet mein Reich,
              mein herrschendes Reich mit Städten und Fluß und Berg. Und Menschen, Menschen Untertan
              meiner Macht! O, ich fühle die Wucht angreifender Heere in meinen Armen treiben, mein
              Reich in blinkender Wehr sich über die Grenzen gießen und Weite mit Weiten binden. In
              Millionen bebt meines Herzens Kraft, Millionen Gehirne reißt mein Wille nach einer
              Höhe: Macht! Macht ist sausendes Blut in heißen Strömen, eint Verachten und Liebe zu
              gierigem Brand. Macht ist Welt einer Brust, das Schwingen kreisender Sterne, ist eines
              Gottes Stimme aus Flamme und Berg. Wo sie erdröhnte, muß Ich und Tag vergehen, Freund
              und Weib verschatten; in Fernen dehnt unbegangener Weg sich, ungerufenes Leben bietet
              dem Einen ... mir! ... den jungfräulichen Leib.  Reckt sich hoch.  O, das
              fühlen ... das sehen ... entgegenwinden ... Sieg in der Faust ...! Verstummt ihr, tief
              unter mir ... Masse ... Taubheit ... Verfall ...  Setzt sich nieder, die blinden
                Augen ins Dunkel.  Mein Reich ... Mein Gold ... Sie soll hier warten. Der Herr befiehlt es so. Immerzu. Wer bist du? Haha ... Sie wird dir's nicht sagen. Du bist eine Königin ... Du bist ein Narr! Nimm sie lieber ... Der Augenblick schenkt sie dir. Jeder ein
              Tropf, der fragt, anstatt zu erproben.  Stößt sie ihm in die Arme.  Da
              ... mach schnell ... Ich halte indessen Wache ... Nicht einmal schreien kann sie ...
              denn sie ist stumm. Königin ...! Laß deine albernen Spässe! Kennst du die stumme Sklavin nicht? Noch gestern trug sie
              Asche vom Herd im zerrissenen Kittel. Der Teufel mag wissen, welch Laune des Herrn
              heut ihren Leib in Flitter hüllt und ins Haar ihr die Krone drückt. Sie soll wohl das
              Lager wärmen ihm oder irgendeinem. Belian weiß, was er kauft. Du Stumme, Gekrönte, Schmachübergossene! Ich breite mein Haupt unter deine Sohlen,
              Stille, gemarterte Königin! Mutter war dir ... Mutter solltest du werden ... Was haben
              sie, Heilige, dir entrissen! O, der Unendlichkeit ihres Mordes! Schreite hinweg über
              mich, zertritt mich, Geschändete, reiner als alle, die sich an dir geschändet ... Denn
              siehe: Auch ich ... auch ich wachse in deine Schuld ...! Hahaha ...! Der Herr! Der Würger! Belian ...! Noch einen Schritt und du stehst mit beiden Füßen mitten im Paradies. Haha, mein
              Freund! Fällt dir die Binde erst von den Augen, dann magst du sehen, was es heißt, um
              Belians Preis zu fechten. Schade, daß deine Hand nicht fester war ... Ich hätte dir
              gerne diesen Umweg ins Glück erspart.  Zum erfahrenen Wächter.  Glüht das
              Eisen? Es glüht. Macht schnell. Ans Leben soll es mir doch. So sei es mit einem Streich. Ans Leben? Hoho ... Wo denkst du hin, mein Freund? Sagt' ich dir nicht, es ginge ins
              Paradies, in den blühenden Garten der Wonne, an den du glaubst, nach dem du brennst,
              mehr als euer bleicher Gott dir erlaubt. Siegte ein König, so spottet er nicht Nur Sklaven schmähen, die immer weniger sind,
              als sie gleich einmal konnten. Aber er konnte ... er konnte, der Sklave ...! Mit Gift, mit Hexenkünsten und Weiberlist! Wer da fragt, wie etwas geschehen sollte und wie es geschah, der säumt an den Dingen
              vorbei, die Leben heißen. Schade, daß du vergeßlich bist. Was dir heute Gift und Hexe
              erscheint, war dir gestern Wonne.  Höhnend.  Zehrender Sehnsucht Ziel,
              aller Wollust Süße ... »Liebe« ... wie du es nennst ... Wo ist dein Henker? Ich will ihn Erlöser heißen von deinem Wort! So vergesse wohl ich ...? Glaubst du, ich widerrufe, weil ich das Spiel um mein Leben verlor? Es ist, wie du
              mich höhnst ... und es ist noch viel mehr, so viel wie dein Verächterleben dir je
              verwehrte. Kennt dein frostiger Leib die glühende Welle, blut geboren und allem Wilden
              vertraut, die rote Nächte durchstürmt und flackernde Tage, süchtig nach einem, einem
              Ziel: Weib! Hast du in einer jemals alle umfangen und in allen doch immer die Eine
              nur, ach, die strahlende Eine, aus aller Lust, aus aller Süße von hunderttausend
              geboren! Fühlst du es wanken? In zuckender Böte fließt Erde und Raum, es siedet in
              meinen Schläfen: Sie ist nahe! ... Ich spüre sie, die ich gesehen flammend in
              jauchzender Wonne einer Nacht. Marpalye ... Reichtest du wieder mir den Kelch,
              verderbengärenden Rausches voll, wieder und wieder stürzte ich ihn hinab, tränke
              wissend aus deiner Hand den Tod. Marpalye ... Du Eine ... du Traum ... du Weib
              ...! Traum ...? Kein Bild, mein Freund? Da.. Zuckendes Leben voll Begehren und junger
              Glut. Hier ist sie, der Rausch deiner Kraft, dein süßes Verderben ... Sieh! Blendwerk ...! Wahrheit ...! Dein Sieg! Bist du der Eine ...? O Marpalye ... Brennende Not ...! Aah ...! Stopf ihm den Mund.  Zum dritten Freier.  Halt still ... Nun steht das Bild fest in den Augen bis an's Ziel deiner Tage. Vielen schon malte
              ich so die Gestalt ihrer Wünsche. O ja, ich weiß, was euch frommt. Frag' nur die
              anderen: Jeder ist reich ... Jeder besitzt, was sein Kampf ihm verhieß: Das Gold, die
              Macht und was einer sonst von mir wollte. Ich bin nicht geizig, mein Freund. Ich
              schenke nur meine Gaben gerne in meiner Art. Wer weiß, ob sie euch anders gleich
              dienten. Auch lag es in euren Händen, mich zu verderben. Ich stelle mich jedem zum
              Kampf, lasse den ersten Wurf einem jeden. Trag' ich etwa die Schuld, daß die Hände
              euch zitterten, daß keinem der Wurf noch gelang ...? Ich könnte dich töten nach Recht,
              doch ich begäbe dich noch.  Stößt die stumme Sklavin ihm zu.  Da, nimm
              die Prinzessin, die du geträumt und geschaut, um die du ein Leben hitzig gewagt hast.
              Büße an ihr deine Lust ...! Du ... Weib ... du ... Traum ... Hahaha ... Würger! Mörder! Willst du der Nächste sein? Der Nächste und Letzte! Ei ... Ein Junger ...? Ein Wilder ...? Ein schwärmender Narr! Laß ihn. Ich liebe die heißen, trotzigen Knaben. Sie wurden mir immer noch die
              treuesten Knechte.  Zum sehenden Wächter.  Du sollst mir die Burg
              bewachen, Söhnchen, hörst du? Vom festen Turm mit witternden Sinnen die Nacht
              durchdringen, denn deine bäumenden Kräfte müssen sich zwingen lernen.  Zu den
                Geblendeten.  Gehabt euch wohl, ihr braven Helden mit zitternder Hand.
              Genießet den Preis, den jeder errang nach seinem Willen und Wert. Gold ... Gold ... Meine Freiheit ... mein Reich! Du ... Weib ... Hahaha ...! Bar Achab ...  Dringlicher.  Bar Achab ...! Hein? Was soll's? Wach auf! Wach auf! Wozu ...? Die Stunde ist schwer. Es ist deine Stunde. Die Nacht hat Zeichen ... Für mich hat sie Schlaf. Ein Donner murrte ... Es ist klare Weite. Dann fiel ein Stern ... Noch stehen viele. Doch fiel just einer aus der glühenden Krone, die unseres Herrn Zeichen, aus dem ersten
            Zacken ... dort ... und stand doch eh' noch starr und groß in herrischer Aureole ... Unseres Herren Krone hat der Zacken noch viele und alle strahlen von hundert blitzenden
            Steinen. Unsers Herren Krone braucht deine Sterne nicht, er lacht der Bilder, die deine
            Angst dir dichtet. Da ...! Sieh ...! Ein Licht ... Der Stern ...! Eine wandernde rote Fackel. Der Stern! Der Stern aus unseres Herren Krone! Dort fiel er nieder ... Nun schwebt er
            über dem Plan langsam ziehend, wie einer, der es nicht eilig hat,   stet und
            gerade, als hab' er sein Ziel im Auge, und gar nichts könnte ihn irren und nichts ihn
            vom Wege bringen. Der Morgen graut, die Sterne verglimmen ... Er nicht! Er nicht ...! Ist Tag ...? Ist Nacht ...? Kein Strahl ... kein Licht ... Mein Gold ... Sieh: Mein Gold ... Mein Reich ... Meine Freiheit ... Weib ... Weib ... Marpalye ... Schweigt, ihr blinden Hunde! Ist eure Nacht nicht finster genug? Was wollt ihr? Ihr
            habt gesehen, was keiner geschaut hat: Belians Gold, Belians herrschende Macht und den
            blutheißen, drängenden Zauber, der tausend gärenden Giften entsprang: Den Leib der
            Marpalye ... Der Stern ... der Stern! Näher und näher heran ... o, wunderbar ... Gold ... Macht ... Weib ... Der Stern ... das Wunder ... Erlösung ... Hahahaha! Bleib mir mit dem Wunder vom Leib! Schon viele sah ich verblinden, noch
            keinen erlöst sein. Wer einmal alles auf des Messers Spitze gesetzt hat und seine Hand
            war nicht fest, wer einmal den großen, den einzigen Wurf verfehlt hat, weil hemmend in
            seinem Blut Unreines gor und sein Blick hat gezittert, der muß ein Blinder werden und in
            ewiger Nacht seines Lichtes Tod durchwühlen. Mein Reich ... Gold ... Weib ... Der Stern ... Unseres Herren funkelnder Stern ...! Sieh! Sieh dort! ... Auf der
            Lanzenspitze ... Ein fremder Reiter ... Hehe ...  Ruft zum Fenster hinunter.  Ihr blinden
            Hunde, hört und freut euch: Ihr bekommt einen neuen Gefährten.  Zum sehenden
              Wächter.  Woher? Er kam aus der Nacht ... aus der Erde ... aus einem Baum ... aus der Wolke wuchs er ...
            aus der Ferne wohl ... jenseits der Berge ... Ich sah nur den Stern aus Belians starrer
            Krone hinfahren und wandern aus weitem Rund   näher und näher. Und als die
            Nacht zerfiel, da war es des ragenden Speeres leuchtende Spitze ... Siehst du? Siehst
            du? Sie trägt den Stern der Welt! Leg dich schlafen. Du standest zu lang allein in der Nacht. Da greifen Dämonen ins Hirn
            und drücken schreckende Bilder ins Aug, die es draußen nicht gibt. Dein Blut ist jung
            und zieht dir noch einen Schleier rot vor den Blick. Sieh her und lerne erkennen: Dies
            ist Belians Burg und dies alles Belians Erde. Meine Hände greifen und meine Augen sehen,
            daß es weit ist und stark, wie keines irdischen Königs. Tausend Jahre trotzen die Steine
            und tausend Jahre schirmen uns Eisen und Gold. Sahst du Stärkeres je? Was soll uns das
            Jenseits der Berge? Was sollen uns Sterne? Mögen sie immer fallen und hängen bleiben auf
            Lanzenorten, wie dir ein Fieber es malt. Aus allem, was abenteuert, gaukelt und dichtet,
            treibt Belian bald den Gott, den sogenannten, und übrig bleiben blinde Hunde und Narren.
            Solch ein Köpfchen, war' es allein, es könnte gefährlich werden. So aber durchschwemmt
            sein Blut in einer mengenden Welle auch Hoden und Magen. Wer auf das Hin und Her seine
            Feste baut, hat sich noch niemals betrogen.  Deutet nach links.  Laß ihn
            nur ein. Auch er wird bald erfahren, wie Sterne für ewig verlöschen.  Die Sonne
              geht auf.  Bete! Die Sonne erwacht.  Er hebt die Arme der Sonne
              entgegen.  Groß ist der Tag, der Belian grüßt! Groß ist die Stunde, die mit ihm
            lebt! Keiner größer, als er! Ha-ei! Ha-ei! Auf euer Tor ...! Zerschneide mit deinem Geheul nicht die Stunde der Sonne ... Er glüht ... Er glüht ... Auf euer Tor ...!  Schläge ans Tor. Du magst deinem Drängen noch fluchen. Der Stern ...! Der Stern ...! Und folgte einer dem stürmenden Ruf und griff in das treibende Rad, zerbrach er mehr,
              als er schuf ... Warum ist dein Lied immer so, daß es nirgends ein Ende hat, aber den Atem engt und
              stets weiter will ...? Es will nicht weiter, Prinzessin. Doch ... es drängt und sucht und windet, wie ein gefangenes Tier sich ans Gitter
              wirft und die Augen weit offen hat, weil es ferne Verwandtes wittert. So ist dein
              Lied. Wie darfst du sagen: Es will nicht weiter? Lebt dir das eigene Lied so schwach
              im Blut? Ein Narr kann nicht singen, wie einer, der will, denn er weiß zu viel und alles hat
              sich ihm ausgewogen. Ein Narr kann nicht tun, er kann nur horchen und schauen und ist
              immer froh, weil ihm alles allein gehört. Ein Narr ist unendlich, Prinzessin Marpalye.
              Wie könnte sein Lied wohl Ziel und Ende haben? Siehst du den Berg da draußen? Belians Reich grenzt seine Kimmung. Und was ist dahinter? Erde. Und weiter? Wasser. Und dann? Wieder Erde und Wasser ... und Wasser und Erde. Es ist kein Ende, Prinzessin. Ja. Es ist ein Ende, ein Ziel, ein Licht ... Du siehst es nur nicht und kannst mir
              davon nicht sagen ... Keiner kann es mir sagen, keiner von allen ... Und bist doch von
              dort, von draußen weither gekommen, hattest eine heiße Brust und greifende Hände,
              Wollen, Waffen und Weg. Warum hast gerade du, du allein von allen, die kamen und
              warben, den Kampf um alles, den einen Wurf nicht gewagt? Alles kann nur haben, wer nichts besitzt ... Es ist ein langer Weg, Prinzessin
              Marpalye, eh einer das sagen kann mit stillem   Herzen, als ich auszog vor
              Jahren, wußte ich nicht, worum, denn das eine war wie das andre mir wert. Immer tiefer
              ging ich mit jedem Schritt durch rauschende Wunder: Blümlein im Feld, weiter Himmel
              darüber und Licht, eines Vogels Schrei, seines Fluges schwingende Bahn, schimmernde
              Weite des Landes, der Städte stolze Gewalt, Ehrfurcht schauernder Dom und Straße und
              Menschen ... Und ein Wunder heißt: Schönheit, ein anderes Macht und: Können ein
              drittes, ein weiteres: Lust ... und ein Wunder heißt: Weib! Wer möchte das alles sehen
              und nach einem greifen, eines erraffen, daß er sich alles zerbricht? Wer etwas will,
              raubt sich das stille Schauen, und das ist mehr, als alles, was einer wollen kann. Und dennoch wollen sie alle. Und werden blind, weil sie nur Süchtige waren, aber nicht Sieger. Sieger ...! Das müßte es sein. Doch wo ...? Wer weiß? Mir zerbrach die Fülle das Wollen. Ich habe, habe ja alles. Lacht mir nicht
              Belians Reich durch die Fenster? Umglänzt mich sein Gold nicht? Bist du Marpalye, du
              nicht immer bei mir? Nun, hab' ich nicht alles ...? Nichts hast du, Narr. Nichts, ist alles ... Alles ist nichts ... Als ich vor Belian stand, das blitzende
              Messer zum Wurf erhoben, sah ich sie plötzlich vor mir, von Hast getrieben nach Gold
              und Macht und Weib, und blind in ewige Nacht und Kerker sinken, wo einer in Scherben
              wühlt, der andere ins Leere starrt und einer das Weib in der stummen Sklavin sucht. Da
              lahmte mein Arm, denn ich wußte mit einem nicht, um was ich kämpfen sollte. Um alles. Um alles ...? Mit einem Wurf um alles ...? O Marpalye! Ahnst du das Ungeheure, was du
              sagst ...? Alles auf eines Messers Spitze setzen? Fehlte der Wurf ... so ... Traf er, so warst du frei! Frei ...! Und hattest alles. Das Jenseits der Berge tat
              sich dir auf und band sich zum Ganzen. Sieh, ich ahne ja nur, ich taste, so blind
              beinahe, wie die da unten im Turm, die zu besitzen meinen, aber besessen sind. Ich bin
              wie du und alle ein Spielzeug in Belians Hand, ein Werkzeug vielleicht in den harten
              Händen des einen, der sich Vater mir nennt.  Sinnend.  Wie war meine
              Mutter wohl? Singt ihr Blut mir das Lied, das Lied, das wie deines weiter und weiter
              will und kein Ende findet? Greift ihre Hand mir ins Herz, wenn ein Traum mich plagt,
              daß ich gefangen sei, betrogen um alles, ob ich in Glanz und Gold gleich die Sinne
              entzücke, daß alle von Glück und Wonne seufzen und ihnen die Hände zittern, fordert
              das Werk   ihre Kraft. Fühltest du, Narr, wie solche Siege mich quälen
              ...! Aber ich weiß nicht den Weg, nicht das Wort ... Und der Kampf ist meinen Händen
              verwehrt, die nur tasten können wie Zweige im Frühling, oder ans Gitter schlagen in
              Ohnmacht. Und immer der Ruf: Ich weiß nicht ... Ich weiß nicht. Niemand weiß, Prinzessin; nur, daß es die einen noch treibt und ängstet, indessen die
              andern still und heiter geworden sind. Das alles ist zu groß, als daß es einer
              umfinge, zu reich in glücklicher Vielfalt, als daß einer wählen sollte, zu frei, um
              Besitz zu sein. Ich steh' an den Ufern immer noch Anfang und Kind, und sehe es
              strömen, sich teilen und münden in ewiger Heiligkeit. Gier und Wollen verschwang. Ich
              suche kein Ende. Keiner weiß, Marpalye. Schauen ist alles, Klingen und Horchen. Ich
              singe dir wieder mein Lied ... Vergebt mir ... Ich wähnte, der Herr ... Deine Augen sind wie Feuer im Dunkel. Was hast du gesehen, Knabe? Prinzessin ... Es fiel ein Stern ... Ein Stern? Heute nacht ... diesen Morgen ... Ein Stern aus der Krone ... und wanderte dann immer
              näher ... Ein Glühwurm irrte durch deine Kammer dir am Auge vorbei, als du schliefst. Ich bin kein Narr und weiß, was ich sehe. Ei ... ja ... Ein Stern, Prinzessin ... über den Bergen stand er, glühend und groß, und wanderte
              dann auf eines Speeres Ende ... Ein Fremder  kam von jenseits der Berge
              ... Oh ... Ich möchte mit ausgebreiteten Armen gehen, das Neue grüßen, vor seinem
              Antlitz knien, nur ganz Gebärde sein, nur Schrei des Gequälten, der in die Ketten
              beißt. Dies alles hier, dies Zueinander längst unerregter Masse, stumpfes Vorbeisein,
              willenlos mitgeschleppt, ach, es martert, bindet und höhnt. Wie Gift ätzt jedes Wort,
              wie Geißel trifft mich das Lachen, das diese Mauern durchgellt in verachtender Öde
              ...! Zerbräche dies alles ... Zerbrich es ...! Was wolltest du dann an seiner Stelle schaffen? Was selbst ersteht, gläubig erwarten. Ich sah doch den Stern! Warum fing er an deinem Speer sich nicht, dieser Stern, den du träumtest ...? Träumte ...? Ich sah ihn mit diesen Augen vom Turm ... als ich Wache hielt ... Du hast Wache gehalten? Diese Burg mit geschärften Sinnen bewacht ...? Heute nacht ... Belians Turm ... mit deinen Augen bewacht ...?  Ohne ihn anzusehen,
                schmerzvoll.  Geh ... und melde dem Herrscher, was du gesehen ... Geh, du
              Knabe ... du schwärmender, eitler Knabe ... der vom Neuen schwatzt ... und das Alte
              bewahrt ... Prinzessin ...!? Geh ...! Ich sing dir mein Lied, Marpalye ... Singe ... Den Speer dort in die Ecke. Hier das Schwert bleibt näher meiner Hand. Das andre nimm
              zu dir. Wo ist dein Lager? Wohl da drinnen, weil ich's bei dir nicht seh'. Zum erstenmal schliefst du nicht neben mir? Ich will mich hier zu deinen Füßen betten, Herr. Dies Schloß hat keinen guten
              Geist. Warum nicht gar? Sprach einer dir ein Wort den ganzen Tag? Der Wächter, der vom Turme schrie, er blieb
              der erste und der letzte, überall nur stummes Grinsen. Türen fliegen auf und wieder
              zu, wie Eulenflügel still. Kein Laut. Und doch: Es schläft nicht, nein, es horcht und
              späht aus allen Ecken, alles ist bereit und wach. Das Bad, der Tisch, das Bett, wie es
              die Sitte will, ist da ... und mehr an reicher Pracht ... Ist es so reich? Ich sah auf allen unsern Fahrten, Jahr und Tag nicht solchen Glanz. Sieh um dich,
              Herr, es blinkt von Gold. Der Sonne Widerschein. Dort geht sie hinter blaue Berge. Ruft es dir in solcher
              Stunde treibend nicht im Blut: »Du weilst ... du weilst zu lange ...!« Alles Land in
              breite Schatten hingedehnt, ist Weg, der Tag, der sinkt, ist Flucht vor einem Tag, der
              kommt, du selbst bist Flucht vor Millionen, die drängend sich an deine Fersen heften.
              Mit keinen Sinnen magst du es ermessen, ob du im Anfang oder Ende bist, ob diese
              Stunde, kaum erschaut, vergessen, dir erste oder letzte ist. Wie möchte sich aus den
              Unendlichkeiten Gestalt und Ende selber dir bereiten, wärst du nicht deiner Welt
              Beginn und Ziel? Was um dich lebt, ist Weg ... Und ist so viel ...! Vom Morgenrot zum
              Abendglühen grüßt es mit tausend Stimmen: »Ja!« Und zwischen Werden und Verblühen
              stehst du durchströmt und glücklich da, vom Atem Gottes segnend übertaut, dir selber
              fest und allem tief vertraut. Die Stunde führt dich weit und läßt mich wieder erkennen, was mich dir so eng
              vereint. Wie vieles wurde meinen wachen Augen zu hartem Wissen um die Eitelkeit. Ich
              sah der Tollheit wilde Schwärmergeste in nichts zerfallen vor dem Schritt der Zeit,
              das Rohe fressend selber sich verderben und müder Weisheit Schein in Unkraft sterben.
              So viel Erfahren lahmte wohl die Hand, die oft zu Drachenkämpfen schnell sich hob,
              fand nicht mein Weg, auf neue stets verwandt, die ewig junge Kraft aus reinem Blut.
              Nicht für dich wirken kann ich, nur dir dienen, nicht für dich fechten, nur die Waffen
              schärfen, die du zum Siege trägst, des Alters Stärke ist: Glauben an der Jugend helle
              Tat. Und wer des Segens viel erfuhr im Leben, blieb offen, das Errungene zu geben. Nun ist sie unten. Und es glüht ihr nach wie deiner Worte Abendlicht. Es schleicht und huscht aus Tälern, Fluß und Wald. Gestalten, verrucht und
              schattenstumm. Dies ist die Stunde verderblicher Dämonen, die das Kreuz noch nicht
              erlöste. Laß' uns wachsam sein! Es ist ein Abend, so befreit wie alles, was je Erfüllung fand. Bedenke, wo wir sind ...! Kannst du das sagen? Heidenland, des Heidenkönigs Macht ist um uns her! Ein Widersacher katzenstill
              geduckt dir ins Genick zu zu springen, lauert auf den Augenblick ... Mir war, ich hört' ein Lied ... dann hört' ich lachen ... Nicht wie Freude lacht! Es gellte höhnend, und wie Antwort drang ein Klagen fern
              herauf. Der Kreis ist voll! Ein Lied, ein grelles Lachen, eine Klage. Hast du auf allen Wegen
              mehr erfahren? Ob wir mit Riesen stritten, wilde Drachen erschlugen, falschen Königen
              die Krone erlog'ner Herrlichkeit vom Kopfe rissen, der Inbrunst reine Flamme schützten
              ... wo war mehr als dies: Das Lied der Freude, stolzer, erweckter Sinne Lachen und die
              Klage? Umfassen diese Mauern nicht, gedrängt in Spruchgewalt, das Leben? Die Gefahr verbirgt sich hier! Auch sie ist Leben, Freund! Ich hörte sagen, Herr, von einem Kampf verworf'ner Art, den jeder fechten muß in
              diesem Schloß ... Ich suche keinen Streit. Just wer im Frieden kommt, wird Feinde treffen. Wer seine Waffe spart, erhält sie blank. Für Zagheit nimmt sich leicht das Maß des Starken. Wer kämpfen kann, weiß immer, wann er muß. Laß deine treue Liebe sich nicht mühen.
              Wer stünde sicher, der im Wandern ist? Doch mehr, als stumpfes Weilen je ermißt,
              schenkt uns des Augenblicks bewegtes Glühen. Die off'ne Hand, dem Starken
              hingestreckt, zieht Gleiches zauberhaft aus allem Leben. Stets wurden Kräfte nur mit
              Kraft geweckt und was du ehrlich willst, muß sich dir geben. Was sich in hoher Wege
              Einfalt bindet, zerreißt mit bösen Listen keine Hand, und aller finstern Mächte Trotz
              verschwindet vor dem, was sich im Herzen Gottes fand. Sein Wollen aber ist nicht
              träges Ruh'n, ihn zu verkünden, ist kein Ding zu klein: Es bleibt uns allen seine Tat
              zu tun und seiner Einheit reger Teil zu sein. – Geh' jetzt. Der Tag ist voll. Und war
              so reich ... Ich möchte bleiben ... Geh' ... Was bringst du mir? Mein Herr entsendet mich ... Wer ist dein Herr? Der Herr des Landes ... Belian ... der König, in dessen Burg du weilst ... in dessen
              Macht wir alle stehen ... Alle ...? Wir ...? Ich komme weit her des Landes ... und ich gehe weit und steh' in
              keines Königs Macht. O, Herr! Dann laß mich mit dir gehen ...! Sag' deinen Auftrag, du Knabe. Wie es Sitte ist, zur Nacht soll dich ein Mahl empfangen.  Näher.  Herr,
              es ist dein letztes Mahl ...! Hast du auch das zu sagen? Schon viele kamen ... keinen sah ich ziehn ... Im Turme aber.. Herr, du weißt es
              nicht, was dir verhängt ist ... Keiner wußte das, solang' es Menschen gibt. Ein jeder ist sich selber nur
              verhängt. O, laß dich warnen ... Sag' deinem Herrn, ich komme. Was ist noch? Ist das dein Speer? Ei wohl. Gefällt er dir? Ein braver Schaft, ein wenig derb. Du führst noch keinen
              Speer? Nein ... Holz aus, fernem Wald ... Bedächtig hat des Nordens kühle Sonne der Heimaterde Kraft
              in dich gesogen, dich zögernd wachsen heißen, hart und schwer ... Ihr fechtet hier mit
              flinkem Waffen? Laß mich seine Spitze sehen, Herr ... Sie ist ein Eisen, grob und schlicht. Du heiliger Stahl.. Du glühender ... Du hast den Stern getragen, der aus der Krone
              fiel. Du hast die Welt von einem Alp befreit, Gesegneter! Du Speer des Lichts ... Du
              Sonnenpfeil ... Du Strahl des einen, ersten Tages ...! Was meinte er ...? Der Speer ...? Was war das ...? Komm zum Mahl ...! O Herr, geh' ungerüstet nicht! Die Arme auf! Das klang aus Reinem! Hast du's nicht gehört ...? Ein Osterruf! Du
              sollst im Feierkleid, im Kinderkleid mit Blumen gehen ... Komm! Selbst sah ich den Stern nicht fallen. 's war seine Stunde. Da rief er mich aus dem
              Schlaf. Den ersten Zacken ... Kannst du ihn sehen ...? Ich seh' ihn nicht ... Eine Wolke deckt ihn wohl ... Eine Wolke ...?  Den Narren ansehend, plötzlich wie durchschauert.  Ja
              ... eine Wolke.  Zum erfahrenen Wächter.  Dann sahst du ihn auf der Lanze
              näher kommen ...? Kaum zu erkennen ... Ein schwaches, rötliches Gleißen ... Ein Morgenleuchten, das sich im Eisen fing. Ein Morgenleuchten ...  Den Narren anfahrend.  Was willst du sagen, Narr
              ...? Was lächelst du allwissender Schwächling?! Deine Augen sehen zu viel! Wärst du
              nicht ein Narr, ich müßte auch dir deinen Kreis begrenzen, wie denen unten im Turm.
                 Tritt nach ihm.  Du plappernder Feigling! Ich staune, König, daß plötzlich ein Narr dich erzürnen kann! Doch er ... der Junge ... er sah ihn glühen ...? Er stand schon lange allein. Du weißt es, Herr, sein Blut ist flackernd und jäh
              ... Doch er sah ihn niederfahren, den Stern ... und ...  Sieht hinauf.  Ich
              seh'  Langsam, düster.  keine Wolke ... und keinen Stern ...
                 Plötzlich.  Auf des Speeres Ende brannte er ...? Ja, so schien es ... Doch mag es wirklich ein Sonnenstrahl ... Schaff mir den Speer! Hörst du? Die Lanze des fremden Ritters! Den Speer, der den
              Stern getragen hat, ehe er kommt mit ihm ... Schaff' mir den Speer! Wo ist Marpalye ...? Geh! Ich will dir des eigenen Speeres glühendes Eisen ins Auge brennen, du
              Sternenträger. Ah ...!  Fängt sich.  Marpalye ... Kindchen ... Was bringst du ... Du ließest mich rufen ... Der Narr ... Was sagt dir der Narr, wenn er tagelang dir zu Füßen kauert? Was singt er? Er spricht von vielem, was andre nicht sagen können. Er ist dir lieb, weil er alles weiß ...? Er ist mir Qual, denn er weiß kein Ende. Ende? Was sollte es wohl für ein Ende geben, wenn uns die Fülle lacht? Du suchst nach
              Wolken, mein Kind ... Wer war meine Mutter? Die Königin. Ja. Das war sie durch dich. Doch aus welchem Blut? Aus welchem Lande? Von welcher
              Art? Ein Krieg brachte sie aus der Ferne ... Von jenseits der Berge ...!? Ich weiß es nicht ...  Wendet sich ihr zu, beinahe bittend.  Marpalye,
              ich ließ dich rufen, dir einen Wunsch zu gewähren ... Ich habe alles, was du mir geben konntest. Hab' ich nicht mehr? Ist Belian nicht der Herr aller flammenden Wünsche? Flackert die
              Gier nicht immer aufs neue nach allem, was mein ist, was ich errang? Nach Macht und
              Gold und nach dir, Marpalye, nach dir, nach deiner Lust?! Wieder ist einer
              herangeritten, die Sucht in unersättlichen Augen. Er soll mir nicht ohne Kampf von der
              Schwelle. Und diese Nacht ist, wie für jeden, eh' er das Messer warf, seine letzte im
              Licht. Du weißt, Marpalye, Kind, was dein Teil ist am Werk: Der schwüle Trank, den du
              zur Nacht ihm bietest. Drum wünsche den Lohn, sag' dein Begehren! Ich will nichts. Willst du mir trotzen?! Den Schuldner beschämen? Ich zahle, was ich verlange! Doch
              ich verlange! Ich weigerte nicht den Dienst. Ich seh' dich unruhvoll mit irren Blicken suchen und nach erträumten Gestalten
              tasten, die nirgends Wirklichkeit sind. Des Narren Lied, das Lied ohne Ende singt dir
              im Ohr. Doch Narren erdichten mehr, als die Erde zu geben hat. Hatte er Ziel und
              Kraft, was nahm er den Kampf nicht an, wie alle? Laß' dir, du Kind, doch nicht eines
              Narren Gedicht den Glanz der Erde verschatten. Sieh: Was mein ist, ist stark. Und
              alles ist dein zugleich. Die gaukelnden Narrenkönigreiche liegen in keinem Land und
              aller Lieder Ende ist, was du hier sehen und greifen kannst.  Stark.  Tod
              und Blindheit jedem, der daran rührt!  Näher.  Sei ihm der Rausch,
              Marpalye ... Ich tu', was du sagst, weil ich andres nicht weiß ... Ein anderes ist nicht. Spare täubende Kräfte nicht, daß die Sinne ihm fließen, Blut
              seine Augen bedrängt, und die Pulse stoßen, hebt seine Rechte morgen den Dolch. Der Fremde! Alle herbei! Er ist mir willkommen. Haha ... Lange schon, dünkt es mich, seit der
              letzte kam. Willkommen, Fremdling. Belian und alle, die dienend ihn umgeben, grüßen dich und
              bieten dir sich selbst und alles, was du um dich siehst. Im Namen dessen, der mich führt, entgegne ich den Gruß. Wer führt dich, Fremder? Der die Sterne hält. Die Sterne ...? Die Sterne ...! Sterne ...? Nimm, was um dich ist! Dich bringt ein langer Weg. Verweile, raste, genieße, bleibe,
              wo du hältst. Noch halte ich nicht am Ziel. Erfüllung ihrer Fahrt ist diesen allen Belian. Sei du auch einer von den unsern.
              Jeder Weg von dieser Burg, wenn du selbst einen fändest, kann dich nur abwärts führen.
              Höher stieg noch keiner, als zu mir. Und trieb die Sucht wohl den und diesen, sich mir
              gleich zu heben, so bot ich ehrlich jedem Kampf. Ich komme, du siehst es, unbewehrt und fordre nichts. Nur Gastrecht, Mensch dem
              Menschen, eine Nacht. Dann laß' mich ziehen.  Auf Marpalye sehend.  Weg
              ist alles. Nein! So scheidet keiner, der in meine Grenzen den Fuß gesetzt. Wer mir nicht dienen
              mag, der herrsche über mich, oder er falle, versagen Hand und Auge ihm die Kraft. Ein
              Sklave scheinst du nicht. So ist der Kampf dein Teil. Nenn' deinen Preis. Entscheide, Freund: Um Gold, um Herrlichkeit, um Weibes Süße kannst du die Schneide
              zücken. Auch um alles mit einem Wurf es wagen. Wenn ich dich beraten darf: Laß' ab. Es
              lohnt sich nicht zu kämpfen, wo man selbst als Sieger nur verlieren kann. Stoß' deinen Sternenspeer dem Alten in den Leib und sei das Neue ...! Hier ... nimm dein Schwert ... und schlag' dich durch. Ich decke den Rücken dir
              ...! Was raunen sie dir zu, der weise Schwächling da, der Schwärmer dort, und hinter dir
              der väterliche Rabe? Nenn' deinen Preis, du Mann ... Sag' deinen Preis. Wenn ich zum Kampf mich stelle, ist der Preis mehr, als du dein nennst. Mehr, als einer hat, setzt keiner auf das Spiel. Doch weiß nicht jeder, wieviel er hat. Um Gold und Macht und Lust rang ich mit
              Riesen, Drachen, bösen Alben im Anfang meiner Fahrt. Auf ihrer Höhe gilt Höherem mein
              Kampf. Nun hält dein Bann nicht nur, was dir bewußt und mich nicht müht: Dem Reinen,
              jenseits trüber Gier und Sucht, dem heilig Einen, dein, doch dir verhüllt, ihm heb'
              ich meine Waffe ...! Fand dein Lied ein Ende, Narr ...? Es ist, es ist kein Ende! Glaub' nicht daran ... Ich hab' dein Wort. Der Morgen weckt uns zum Messerwurf.  Steht auf; schnell zu
                Marpalye.  Denk an den Trank ...!  Zum erfahrenen Wächter.  Es
              wird ein harter Kampf ... Schaff' mir den Speer ...! Blutes Glühen reißt mich  zu  dir, erlösend verwandtes, heiliges Licht!
               Berührt den Speer.  Reines Gewalten, Bruder mir, aus allem Anfang einte
            uns Ewigkeit. Laß' mich an deinen starken Schaft mich binden, wie neues Grün sich rankt
            um der Eiche Stamm, flammend mich dein Zeichen entgegenfinden der Tat des einen, der
            beide uns führt. Du lichten Morgens befreiender Pfeil ...! Sturmfahne dem Werden ... Wie
            ich sein Teil ...! Ei sieh ... Du kamst zuvor. Hat dir der Herr wie mir befohlen? Gib den Speer! Die Zeit
            ist kurz. Den Speer ...? Du willst ...? Was Belian befahl. Ich wußte nicht, daß er auch dich gesandt. Es muß ihn mächtig
            plagen. Laß' es nur erst morgen sein. Dann ist der Spuk verflogen.  Greift nach
              dem Speer.  Komm' ... Laß' deine Hand vom Schaft! Ist dir die Ehr' so hoch? Mir liegt nicht viel an solcher Tat, die Stehlen ähnlich ist,
            wie ich mir selbst. Trag' immer du das Ding zu Belian. Warst eher da. Den Speer zu Belian ...? Nun ja, was sonst? Mach' schnell ... Verräter! Nimmermehr ...! So wärst du nicht ...?  Faßt den Speer.  Gib mir die Lanze. Nie. Solang mein Arm zu halten stark ist ... Ei! Laß' sehen, Knabe ...! Lern' deinen Meister kennen ...! Morgen will ich dir die
            Rute geben, Fäntchen ...  Entreißt ihm den Speer.  So ...! Vorwärts und
            still jetzt! Deine Hand vom Speere ...! Du gehst mit ihm nicht fort ...! Der Tollkopf ist betrunken! Oder steckt dir noch der Traum von heute nacht im Hirn? Ich
            will dir doch die Sterne aus dem Schädel schlagen. Da!  Schlägt mit dem
              umgekehrten Speer nach ihm.  Wie schmeckt der Stock, daran dein Herz sich fing
            und Sterne hangen bleiben? Hahaha ...! Jetzt geh'. Ich halte mich zu lange mit dir. Nicht von; der Stelle, sag' ich! Platz ...! Für einen nur von uns beiden! Ist es so gemeint?! Dann lerne sehen. Narr ...  Rennt ihm den Speer in die
              Brust. Ah ...! Mußtest du so starr sein ...?! Laß' ... Es reicht kein Wort ... von dir ... zu mir ...  Streckt die Hand gegen
              den Speer.  Den Stern hat Blut verlöscht ... Weh dir ...!  Bäumt sich mit
              letzter Kraft; stark.  Fluch ihnen allen! Fluch ... die so wie du des Lichtes
            Waffen mörderisch geschändet ...!  Bricht sterbend zusammen.  Die Nacht ...
            zerfällt ... Das Neue ...  Stirbt. Hahaha ...! Ich trau' ihm nicht. Er wird nicht ehrlich fechten. Auch ist die Art dir fremd ...
              wie alles hier. Kein Licht ... Kein Weg ... Und diese Heidenhexe ... Halb Kind ... halb Dirne ... Sagtest du etwas? Wenn meine Wanderschaft nun hier ein Ziel aus Streit und Sieg und Neid gefunden hätte
              ... in enger, doch erfüllter Welt ...? O Freund, mein Blut, ich fühl' es, schwillt,
              ein Abendmeer, in breiten Wellen seinem Ufer zu. Noch steht dir Kampf bevor ... Seit ich den Preis erschaut, verfielen Not und Weg. Was soll ein Kampf bedeuten, wo
              die Wahl geschah und Gott sich selbst bejahte? Dies erkennen ist schon dein Sieg. Und
              selbst ein Feind voll Haß kann reiner Kraft nur Weg zum Lichten sein. Zum Lichten ...? Ja ... Zum oft Verratenen, das uns die Treue hielt, zum einfach Klaren. Zu Marpalye ...? Nicht, was du so nennst, ist mir der Preis. Hier ... Nimm dein Schwert ... Solange die Sinne dir gehorchen, such' den Weg aus
              dieser Burg. Ich will dir Schild und Speer ...  Sieht um sich.  Wo ist
              dein Speer ...? Wie ...? Selber lehnte ich ihn hier an die Wand. Der Junge stahl den Speer ...! Er nicht ...! Gleichviel! Du bist verloren, Herr! Geschändet.. Ohne Waffe ... Ist es so gezielt, Herr Belian?! Dann lerne sehen, du blinder König über blinde
              Sklaven: Ein Arm, zu heiligem Kampfe frei erhoben, gilt mehr als tausend feile
              Söldnerspeere! Schnell fort ...! Bist du von Sinnen? Nun erst glüht des Zornes Lust in mir! Nimm auch das Schwert, den
              Helm und Schild, den ganzen Sorgenkram, vor dem die Narren zittern, die nicht sehen,
              was einen Sieger macht!  Reckt die Arme.  Jetzt ist mir's frei und heiß
              wie vor dem ersten Drachen.  Lachend.  Geh', mein Rabe, geh' ... Ich
              furcht' den Teufel nicht, seit ich allein mir Waffe bin ... Ich will dich schützen, Herr ... Noch nie, seit wir selbander auf weiter Fahrt sind, war ich stärker. Geh' ... Bist du aus Trug und Nacht ein Zeichen? Ein Traum aus des Tages Bild ...? Marpalye
              ... Königin ... Kind ...? Trinke, Fremder, trink' den Becher süßer Lust ... Vergehen, Vergessen, Glut und Labe
              hält sein Gold. Nie ward dir ein Trunk, so voll, so schwer ... Trinke, Fremder, trinke
              ... Das bist nicht du, Marpalye ... So klingt dein Rufen nicht ... Wann hättest du es gehört, was in mir ruft ...? Gesehen, Kind ... Aus allem Licht erlauscht, das aus Heimatferne dich traf. Eines
              andern ist dein Wort, dir selber   feind ... Der Laut, der dein ist, hat
              sich dir nie entrungen, wenn er nicht klang, wie du leuchtest. Wer heißt dich werben um mich und nach mir schlagen zugleich, du Feind ... Du Fremder
              ...? Ich weiß kein Wort als das eine: Nimm den Becher ... Trinke Lust ... Deiner tiefsten Frage reiner Spiegel, dein Auge segnet ihn nicht, Marpalye ... Trinke. Seele ...! Du ...! Kindersüße! Reine! Auferstandene! Schwesterchen aus allem Licht! Du
              Sternaugenprinzessin aus dem Märchenwald, Funkelkristall im neidischen Stein! Geht ein
              Lied von einem Stern. Mancher ihn leuchten sieht ... Nur der eine nicht, mit dem er
              zieht. Muß durch Wust und Feind wandern und wandern, bis sein Licht sich eint einem
              andern, dessen stiller Glast aus gleicher Heimat her zog durch Gier und Hast, einsam
              wie er. Wie viele von allen brennend in's Dunkel fallen, keiner ermessen mag ... Wenn
              aber zwei sich grüßen, dann ist es Tag! Dann brechen zwingende Mauern ein und begraben
              Götzen aus Gold und Stein. Wut und Lüge und Haß verweht ... Ein Kinderlied, ein
              Jubelgebet bannt Gift und Sucht aus allem Sein.  Streckt seine Hand nach dem
                Becher aus.  Gib mir den Becher ... Er ist rein in dieser Stunde. Laß die Hand ...!  Hebt den Becher, der im ersten Dämmern des Morgens
                aufblinkt, steht auf.  Seinen falschen Glanz, seine blendende Schmach, halb
              wissend getragen, werf' ich der Nacht aus Blut und Gier jauchzend nach ...! Ein Stern stieg aus dem Becher auf ...! Der Stern ...! Der heilige Stern! Rein kehrt er heim ins Lichte ...! Morgen naht!! ... Der eitle Narr ...! Ich mußte ihm den Speer entreißen. Doch er wich nicht von der Schwelle. Ich säumte
              lang. Sie müssen alle fallen ... Das schwärmende Gesindel ...!  Nimmt eines der
                beiden Messer vom Kissen, wiegt es in der Hand.  Diese Hand ist lange noch
              nicht lahm ...  Legt das Messer wieder hin.  Da.  Plötzlich leicht
                beunruhigt.  Marpalye sah ich noch nicht ... Nun ... desto besser ... Gold ... Weib ... Freiheit ... Diesen blinden Hunden muß ich auch die Zunge nehmen. Heißt sie schweigen! Wehe ... Weh' dir ...! Gold ...! Freiheit ...! Marpalye ...!
                 Verwimmern. Ein Narr bringt Glück ... Und Jugend doppelt Heil!  Halblaut, schnell zu
                Marpalye.  Trank er den Becher?  Sie rührt sich nicht.  Nein
              ...? Du gabst ihn nicht ...? Der Morgen ...! Nur ein leerer Spiegelblitz, der schnell verlischt ... Der Speer ...! Gib ihn heraus, du feiger Dieb ...!  Dringt wütend mit dem
                Schwert auf den Wächter ein. Krieger packen ihn und suchen den Rasenden
                festzuhalten.  Laßt los, ihr Sklavenhunde! Verkaufte Krämer, goldberauschte,
              geile Verächter!  Er stößt einige mit Fausthieben und Fußtritten nieder. 
              Das für euch!  Stürzt auf den erfahrenen Wächter los.  Nun, Räuber,
              sprich dein Stoßgebet zum Teufel ...!  Er zückt das Schwert gegen den Wächter,
                aber. Sprich es du ...! Schandmörder! Ah ... Das traf im Rücken ...! Schmach der Hand, die so ... die Waffe führt ...! Dem
              Speer ... in ihrer Faust ... Der lichte Gott ... geschändet ... O, dürft' ich sterben
              auf der heiligen Erde, aus der er kam ... im Wald ... im reinen Norden..
                 Stirbt. Hör' es, blutiger Wolf, und fall' in dich zusammen ... Mir ist mein Knecht, was dir der deine ... Knecht ...?!  Zum Toten.  Es fand nicht mehr dein Ohr, das Kerkerwort
              aus einer Sklavenwelt, dir unvertraut, die du mit einem Streich zerhauen wolltest.
              Hast du verzweifelt an der Tat, die auf sich wartet, bis der Mannheit sich're Kraft
              das jähe Schäumen ballt? Nur zögernd reift, was hart bestehen soll. Schlaf wohl, du
              Held, du Alter mit dem Sturm der Ungeduld im starken, jungen Herzen.  Er erhebt
                sich aus seiner knienden Stellung und nimmt eines der beiden Messer vom
                Kissen.  Deine Waffe, goldener Mörderkönig! Du hast sie selbst geschärft!
              Dein Gift in gleißender Schale, dein Raub, dein Dolch ... sie gaben den Zorn, der sie
              schwingt, den lachenden Zorn ...! Komm an! Wie's Brauch und Recht.  Geht gegen das Brett links. Schnell zu
                Marpalye.  Er trank nicht ...? Nein ...! Du hast den ersten Wurf! Fehlt er, dann wähle zwischen meinem Dolch und meiner
              Herrschaft. Herz um Herz! Begrenzt den Raum! Laß ab Verlust ist jeder Kampf ... Stoß zu!! Neuer Weg im alten Land ... Jeder Blick ein Sonnenstrahl ... Jeder Schritt ein Gebet
            ... Kinderhimmel ... Heimaterde ...! Unsere Blume ... Sieh ... Längst vergessene Blüte ... Verwehter Duft ... O, grüße mich wieder! Aus Stein und Erz
            lastender Finsternis ringt deine Hebe Seele, reiner Einfalt Spiegel, empor zum
            Licht. Gruß allen Frohen! Wer seid ihr? Niemand ... Hahaha ...! Und Vater? Und Mutter? Haben wir nicht ... Hahaha! Was treibt ihr da? Wir bauen das neue Haus ... Für wen? Für uns ... Hahaha ...! Für wen sonst? Doch woher seid ihr gekommen? Wir waren immer da ... Hat eine Mär sich zu uns getragen von einer Zwingfeste schwer aus fernen Tagen. Daß sie
            hier gestanden ... mag sein ... wo wir Gold und Eisen oft fanden im Stein. Singt in den
            rauhen Nächten der Sturm von Herren und Knechten im Turm, von süchtigen Blinden,
            berufen, doch nicht erlesen, den Tag zu finden ... Sind unsere Väter gewesen. Müssen auch Mütter gewesen sein vor tausend Jahren in der Burg von Gold und Stein ...
            Wer weiß, wie sie waren ... Wie du und ich. Das glaub ich nicht. Mutter ist immer ein   Gleichnis aus Erde und Licht, bindet Welt und Welt
            über Pracht und Zerfall, urgründig vermählt dem Starken im All. Das Gleiche, befreit aus
            Ketten und Nacht, das reine Grüßen des ewigen »Ja!« haben wir ringend zu euch gebracht.
               Er steht mit Marpalye mitten unter den Bauleuten und nimmt einem den Hammer
              oder die Axt aus der Hand, die er hoch schwingt.  Der Alp zerfloß ... Das Werk
            geschah ...! Hieher ... Ich hab's gleich gesagt.. Hier war's ... In den Heidenturm ...! Es war schon alles vorüber. Da fuhr noch ein letzter Blitz in das alte Gemäuer. Und der fremde Mann? Herrgott ... der Fremde ...! Frisch dran! Es hat in die Spitze geschlagen ... Da unten steht noch alles fest ...
               Der Stein rückt weg, er dringt in den Turm.  He ... du ...! Tot ...?! Seine Lippen lächeln. Eine Rose hält er in der Hand ... Sein letzter Traum mag schön
            gewesen sein ...