Lustig, Chassecoeur, die Welt ist noch nicht untergegangen, – man hört sie noch –
              dort oben im zweiten Stock wird entsetzlich gelärmt. So? – Ich hörte nichts – Warum lärmen sie? Der alte Kanonendonner steckt dir noch im Ohr. Hörst du denn nicht? Wie rollt das
              Geld, wie zanken sie sich – sie spielen. O mein Karabiner, dürft ich mit deiner Kolbe wieder die Kisten zerschmettern wie die
              Gehirne! Ja, ja, Vater Veilchen spielte um die Welt, und wir waren seine Croupiers. Blut und Tod! Wären wir es noch! Na, still, nur still – In unsrem schönen Frankreich blühn jeden Lenz das Veilchen,
              der Frohsinn und die Liebe wieder neu, – Veilchenvater kommt auch zurück. Hier, meine Herren, ist zu sehen Ludwig der Achtzehnte, König von Frankreich und von
              Navarra, der Ersehnte. Hier, meine Herren, sehen Sie einen der letzten des aussterbenden Geschlechtes der
              Dronten, wackeligen Ganges, mit einem Schnabel gleich zwei Löffeln, von Isle de France
              und Bourbon bei Madagaskar, lange von den Naturforschern ersehnt, ihn zu betrachten
              und zu zerlegen. Hier ist zu sehen der Monsieur, der Herzog von Angoulême, sein Sohn, die Herzogin,
              dessen Gemahlin, der Herzog von Berry und das ganze bourbonische Haus. Hier erblicken Sie den langen Orang-Utang, gezähmt und fromm, aber noch immer beißig,
              den Pavian, ähnlichen Naturells, die Meerkatze, etwas toller als die beiden andern,
              und so genannt, weil sie über die See zu uns gekommen, den gewöhnlichen Affen, nach
              Linné simia silvanus, und das ganze Geschlecht der Affen, wie es nicht einmal in dem
              Pflanzengarten oder den Tuilerien leibt und lebt. Mensch, du beleidigst den König und die Prinzen. Wie, mein Herr, wenn ich Affen zeige? Hier mein Privilegium. Rettet! Helft dem Unglücklichen! Was da? Aus dem zweiten Stock stürzt einer auf das Pflaster, und sein Gehirn beschmutzt die
              Kleider der Umstehenden. Wohl ein Spieler, der sein Alles verloren hat. Oder den die Mitspieler aus dem Fenster geworfen haben, weil er betrogen oder zuviel
              gewonnen hat. Wie du raten kannst. – Das Volk zittert und faßt ihn nicht an. Ich will ihm
              beispringen. Pah, laß ihn liegen. Freund, hätt er nun Frau und Kind, die ohne ihn verhungern müßten? Mir recht lieb. Ich muß auch hungern, – ich wollte die ganze Welt hungerte mit zur
              Gesellschaft. – Vitry, Wir! Als wir Italien, Deutschland, Spanien, Rußland, und Gott
              weiß was sonst, plünderten und brandschatzten, tausend und aber tausend Damen dieser
              Länder karessierten oder notzüchtigten, das Geld in Haufen auf die Straße warfen, den
              Kindern zum Spielwerk, weil wir jede Minute neues bekommen konnten, – hätten wir da
              gedacht, jetzt zusammen keine vier Sous in der Tasche zu haben, abgesetzt, der Gage
              beraubt zu sein durch die schwammigen, seewässerigen, schwindsüchtelnden – Bonbons, oder wie es heißt. Kenne den Namen nicht genau. – Doch höre! Der kleine
              Savoyarde. La marmotte, la marmotte, Avec ci, avec là, La marmotte ist da. Von den Alpen – Schläft im Winter, – Wacht im Sommer, – Und tanzt in Paris. La marmotte, la marmotte, Avec ci, avec là, La marmotte ist da. Meine Damen und meine Herren, hieher gefälligst. – Etwas Besseres als eine elende
              Marmotte, – die ganze Welt schauen Sie hier, wie sie rollt und lebt. Was schimpfst du mein Tierchen? Es ist wohl ebenso gut als dein Guckkasten – Armes Ding, siehst ordentlich betrübt aus, – der grobe Mensch hat dich beleidigt – O
              mein Schätzchen, freue dich, sei wieder munter, – niemand glaubt dem Schimpfen – ich
              gebe dir auch zwei dicke, süße Wurzeln zu Mittag. Nur wieder munter! Sieh da, Zuschauer! – Willkommen! – Erlaubnis, daß ich erst die Gläser abwische – So
              – Treten Sie vor. – Da schauen Sie die große Schlacht an der Moskwa – Hier Bonaparte
              – Napoleon  heißt es! – Bonaparte auf weißem Schimmel – Du lügst! Der Kaiser war zu Fuß und kommandierte aus der Ferne. Ich hielt keine zwölf
              Schritt von ihm als Ordonnanz. Und da, meine Herren und Damen, erblicken Sie den großen, edlen Feldmarschall Kutusow
              – Die alte Schlafmütze, die den Löwen zu fangen verstand, aber nicht zu halten wußte.
              Hätt er mit seinen Leuten jeden Tag nur viertausend Schritt mehr gemacht, so kam kein
              Franzose aus Rußland. Und hier schauen Sie   den Übergang über die Beresina! Eh, da schlug ich ja die Pontons mit auf! Beresina! Eis und Todesschauer! – Da war ich auch – Laß doch sehen! Mein Gott, wie erbärmlich! – Vitry, guck einmal! Ich gucke. Dummes Zeug. Ich hatte damals nichts im Leibe und stand drei Fuß tief im
              Wasser, unter herüberfliegendem feindlichen Kanonenhagel. Du gabst mir einen Schnaps
              – Es war mein vorletzter – Wie albern hier – weder Pioniere, Gardisten, Linie sind zu unterscheiden – Und wie
              wenig Leichen und Verwundete! Mann, kannst du Frost, Hunger, Durst und Geschrei malen? Nein, mein Herr. So ist das Malerhandwerk Lumperei. Ah, und da sehen Sie die so braven, aber jetzt geschlagenen Franzosen über die
              Beresina flüchten. Mein Herr und Freund, die Schläge, die wir damals erhielten, will ich sämtlich auf
              meinen Rücken nehmen, ohne daß er davon blau wird. Recht, Vitry! – Wir, nur achttausend Mann, umstellt wie ein Wildbret, schlugen uns
              durch sechzigtausend Schufte, und entkamen. Und das nannten sie Sieg! Die armen russischen Teufel wissen wohl nicht, was ein rechter Sieg ist. Und hier, meine Damen und Herren, die große Völkerschlacht bei Leipzig – Schauen Sie:
              da die bemooseten grauen Türme der alten Stadt, – da die alte Garde zu Fuß, voran der
              Tambourmajor, mit dem großen Stab, wie er ihn todverhöhnend lustig in die Luft wirft,
              – hier die alte Garde zu Pferde, im gelben Kornfelde haltend, wie ein Pfeil, der
              abgeschossen werden soll. – Dort die braven Linientruppen schon im Gefechte. Hier die
              preußischen Jäger mit den kurzen Flügelhörnern – O Preußen und Patronen! – und da im Regen, unter dem Galgen, den er verdient, der Blutsauger, der jämmerliche
              korsische Edelmann, jetzt entflohen vor dem gerechten Zorne seines rechtmäßigen
              Fürsten, Ludwigs des Achtzehnten, der meuchelmördrische Bonaparte – Wer sagt das? Schurke, mehr wert war Er, als alle deine Ludwigs, – wenigstens zahlte er den vollen
              Sold. Den Kaiser laß ich nicht beschimpfen! Entzwei den Guckkasten! Hülfe! Hülfe! – Konspiration! – Gensd'armes! – Man spricht hier von Kaisern! Ja, und die Könige zittern! Kaiser, Kaiser, – ist er wieder da? Was weiß ich. Meinen Kasten haben sie mir in Stücken geschlagen. Er kostet funfzig
              Franks. Bitte die Angoulême, daß sie ihn dir bezahlt. – Hier ist deines Bleibens nicht
              mehr. Der Lump – Zerreißt ihn – Guckkastenkerl, fort mit dir, – du veranlassest Aufruhr – Ich lobe den König. Darum brauchst du andre nicht zu schimpfen – Fort! Herrlich! Es lebe die Gensd'armerie! Chassecoeur. Die Stimme kenn ich von den Pyramiden her, als wir da unser Trikolor hoch über Kairos
              Minaretts aufpflanzten, und der Nil zu unsern Füßen rollte. – Mein Hauptmann, seit
              Ägypten sah ich dich nicht. Ich focht während der Zeit bald in St. Domingo, bald in Deutschland, dann bei
              Cattaro, dann in Schwedisch Pommern, und zuletzt bei Riga und Montereau. Na, ich war die Zeit über meistens in Österreich, Italien und Spanien, zuletzt in
              Rußland und Deutschland. Und bei Montereau kämpft' ich auch, vielleicht in deiner
              Nähe. Chassecoeur, wir haben beide eine   schlechte Karriere gemacht, – ich bin
              Hauptmann geblieben, du, wie's scheint, Gemeiner. Und nun sind wir überdem des
              Dienstes entlassen. Wahr – du und ich könnten so gut als Marschälle figurieren, wie die verräterischen
              Schurken, der Augereau und der Marmont, vielleicht Kaiser dazu sein, wie der
              Napoleon. La la! Den einen trägt, den andern ersäuft die Woge des Geschicks. Das Herz nur
              frisch, es ist die Fischblase, und hebt uns, wenn wir wollen, bis wir krepieren, sei
              es so oder so. Einen Kuß, mein Kind! Was verwahrst du an der Brust? Ist es etwas zu essen, Chassecoeur? Gib mir davon. Hauptmann, ich eß es nicht und doch macht es mich bisweilen satt und dich vielleicht
              auch. Nun geht es los mit seinen verwünschten Phrasen, und sie rühren mich doch. Es ist ein Adler der Garde, von mir gerettet, als er unter tausend Leichen hinsinken
              wollte bei Leipzigs Elsterbrücke. Und – sonst hole mich der Satan! (wenn es einen
              gibt) die Sonne kommt zurück, zu der er wieder auffliegt. Ich glaub es auch: jetzt ist es zwar Nacht, und die Toren wähnen, das Licht bliebe
              aus. Aber so wenig wie die Sonne dort oben, kann eine Größe wie die Seinige
              untergehen, und Er kommt wieder. Das wäre! Hier werf ich meine letzten Sous in die Luft! Es lebe – Doch still – Deine paar Sous konntest du sparen. Was hilft es uns, daß der Kaiser zurückkommt,
              wenn wir unterdes verhungert sind? Wer ist der Mann, Kamerad? Von der jungen Garde zu Fuß, drittes Regiment, zweite Kompanie, heißt Philipp Vitry,
              und denkt wie ich. Er scheint sehr lustig, ungeachtet seines Elends. Das bin ich, mein Herr. Jetzt gehts schlecht. Aber   gibts künftig
              Gelegenheit, so habe ich zwei Hände zum Losschlagen, und gibts keine, habe ich zwei
              Füße zum Tanzen. Kommt das Weh, Scheuch's mit Juchhe, Schlag den König am Morgen tot, Denke des Kaisers beim Abendbrot! Chassecoeur, laß dich umarmen! Ach, laß die ewigen Narrenteidungen! – Der springt und lacht, und mir krümmen sich
              die Finger vor Wut in die flache Hand, als wären sie zehn getretene Würmer und mir
              knirschen die Zähne nach – Die Angoulême mag sich nach ihren Pfaffen umsehen, kommt
              sie in meinen Bereich – Kamerad, hoffe – Würge! Alles Lumpenzeug, so weit wir uns umsehen. Auch die sechstausend verabschiedeten Offiziere der großen Armee, die sich gleich uns
              unter diesem Haufen herumtreiben? Nein. Ich sehe und schätze sie wohl. Aber daß auch sie sich so lumpen lassen müssen!
              – Sieh, der da ist einer – und zwar von den Ingrimmigen, nicht still und traurig wie
              du – Freund, ich habe Familie – Ja so – Doch der da hat keine. – Am abgetragenen, faserigen Überrock, den er so
              zornig schüttelt, an den alten Militärkamaschen, mit denen er auftritt, als ging es
              über Leichen, und dem blutdunkelnden Auge erkennt man ihn mitten in dem Hefen des
              vornehmen und niedrigen Gesindels, eines so schlecht als das andere. Tod und Hölle,
              der ist von anderem Stahl als die neuen königlichen Haustruppen, vor denen jetzt
              Sieger von Marengo das Gewehr präsentieren müssen. Der lief nicht den Bourbons nach,
              als sie wegliefen – Geschmiedet ist er in den Batteriefeuern von Austerlitz oder
              Borodino! Bruder, welch ein Tag, als unsere Lanzenreiter durch die östlichen Tore von Moskau
              auf den Wegen nach Asien hinsprengten! Ja, da konnte man noch denken in den Schatzgewölben und Harems von Persien, China und
              Ostindien   zu schwelgen! Ach, es kommt einem jetzt auf der Welt so
              erbärmlich vor, als wäre man schon sechsmal dagewesen und sechsmal gerädert
              worden. Nicht mehr das alte Palais Royal, mein Teurer. Alles anders – Und darum auch wohl schlechter? Ja, mein Freund, – schlechter. Was der Pöbel frech geworden ist. Er soll schon wieder werden wie sonst, bei meinem Degen. Es wird schwerhalten. Denn, Herr von Villeneuve, sollte man nicht glauben die Welt
              wäre seit den achtziger Jahren untergegangen? Es gibt nicht nur am Hofe bürgerliche
              Dames d'atour, sondern sie sollen auch wagen, sogar in Gegenwart des Königs sich auf
              die Taburetts zu setzen! Schändlich, entsetzlich! Bei Gott, wäre Ludwig der Achtzehnte nicht mein angeborener
              König, ich könnt ihn wegen seiner schwächlichen Nachgiebigkeit auf dieses Schwert
              fodern. Doch die Sache wird,  muß  Verleumdung sein, von Antiroyalisten
              ausgesponnen, um den König zu erniedrigen. Und, Herr von Villeneuve, was sagen Sie zu den neugebackenen Fürsten, Herzogen und
              ihren Gemahlinnen, besonders zu der Frau des Ney, sogenannten Fürstin von der
              Moskwa? Ich achte sie des Wortes nicht wert. Welche geschmacklose Kleidung, welches dummdreiste Benehmen, welche wüste
              Konversation, welche Arroganz! – Weiß denn die Person nicht, daß wir recht wohl
              wissen, daß sie eine Bäckerstochter ist? Mein Herr Marquis, das kommt alles davon her, daß die hochselige Marie Antoinette zu
              herablassend mit der Kanaille umging und den König zum selben Benehmen verleitete. Nie
              etwas Gutes aus Österreich für Frankreich! Ach, die gute alte Zeit – die damaligen eleganten, zierlichen Salons – Nun
              überschwemmt von dem gemeinen Vieh! Es muß anders, anders, und es soll anders werden, Marquis, bei meinem Wappen.
              Schurken haben uns alle unsere alten Rechte und Güter geraubt, – jedes Gericht muß uns
              unser Eigentum wieder zuerkennen, denn wir haben ihm nie entsagt – – Denken Sie, mein
              Herr, mein so hübscher Landsitz, la Merveille bei Tours, an dem die Loire so lieblich
              sich hinschlängelt, in dessen Taxusgängen wir beide so oft mit den Damen der
              Nachbarschaft uns im freundlichen Herbste von 1783 bis zum schwindenden Abendrot
              ergötzten, in dem ich schon als Kind stets die erste Blume des Frühlings für Adelaide,
              Vicomtesse von Clary brach, meiner toten aber nimmer vergessenen Geliebten, – gehört
              jetzt einem filzigen Fabrikherrn! Niedergerissen sind die hohen Hecken, Dampfmaschinen
              brausen in den Gewächshäusern und Kartoffeln haben sich an die Stelle der kostbaren
              Tulpenzwiebeln von Harlem gedrängt! Nun, Blacas d'Aulps und die Angoulême werden uns schon helfen und – Die beiden Emigranten! Welche Rockschöße, welche Backentaschen, welche altfränkische
              Mienen und Gedanken, welche Gespenster aus der guten, alten und sehr dummen Zeit! Von der Revolution mit ihren blutigen Jahren wissen sie nichts, Philipp Vitry, – das
              ist vorüber, sie aber sind geblieben, wie bisweilen der Bergstrom verbraust und das
              Gräslein bleibt, und vielleicht darum sich für stärker hält, als die Fluten, welche es
              eben noch überschütteten und die Ufer auseinanderrissen. Nicht einen Strohhalm weit
              sind sie aus sich und ihrem stolzen Wahn herausgegangen, und Ludwig der Achtzehnte
              selbst datiert ja seine Regierung seit fünfundzwanzig Jahren – Was zum Totlachen ist! – Als er regiert haben will, schossen wir in Vincennes auf
              obrigkeitlichen Befehl seinen Vetter und Helfershelfer, den Enghien, tot und ich
              selbst band ihm, da es Nacht war, die Laterne vor die Brust, um besser zu zielen. O daß ich so alt geworden und nicht in einer Schlacht gefallen bin, ehe die Bourbons
              in Paris einzogen. Dame, darf ich mich niedersetzen? Meine Füße sind sehr müde, ich kann aber nicht für
              den Sitz zahlen. Ich seh Ihnen an, Sie sind ein Offizier der Großen Armee. Gebieten Sie über meine
              Stühle nach Belieben. Was Wichtiges! Wichtiges! Vom Palais Bourbon, aus der Deputiertenkammer! Hier die
              Journale! Her damit – Lies sie vor! Nein, hieher Ausrufer, – hieher – Deine wichtige Nachricht gehört an diesen
              Tisch! An das morsche, alte Brett? Respekt vor ihm, Mann! Der Tisch ist klassisch – Auf diesem Fleck fiel zuerst das
              Fünkchen, welches die Welt entzündete. Hier saß ich am zwölften Juli des Jahres
              siebenzehnhundertneunundachtzig, nachmittags gegen halb vier Uhr, an einem sonnigen
              Tage, und selbst noch jung und heiter verkaufte ich einem fröhlichen Bräutchen aus St.
              Marceau einige Spitzen. Wir scherzten über den Preis und dachten an nichts als den
              Hochzeittag. Da kam ein Mann mit wild flutenden Locken, brennenden Augen,
              herzzerschmetternder Stimme – es war Camille Desmoulins, – die Tränen rannen ihm aus
              den Augen, zwei Pistolen riß er aus der Tasche und rief: Necker hat den Abschied, eine
              Bartholomäusnacht ist wieder da, nehmt Waffen und wählt Kokarden, daß wir einander
              erkennen. Und seitdem ist er, sind der gewaltige Danton, der erhabene Hérault de
              Séchelles, der schreckliche Robespierre unter dem Messer der Guillotine gefallen,
              seitdem hat der Kaiser über der Erde geleuchtet, daß man vor dem Glanze die Hand vor
              die Augen hielt, und ist doch dahingeschwunden wie ein Irrwisch, drei meiner Söhne
              sind seitdem in den Schlachten geblieben, – viel, viel Blut und unzählige Seufzer hat
              mir die Revolution gekostet, aber sie ist mir um so teurer geworden und an diesem
              Tische lies die wichtigen Zeitungen! – Das ist ja jetzt mein letztes einziges
              Vergnügen! Ja, braves Mütterchen, an deinem Tische soll er sie lesen! Das soll er! Der Augenblick vom zwölften Juli 1789, nachmittags halb vier Uhr, an
              diesem Tische erlebt, war mehr wert, als die Jahrhunderte, die ihn vielleicht
              verderben! Nicht nötig, daß ich hier lese, meine Herren, – da kommt einer, der es euch deutlich
              genug sagen wird. Hört, hört, und nehmet euch in acht, daß ich euch nicht mit meiner Nachricht die
              Ohren zersprenge! Alles, alles wird bedroht, die dummsten frechsten Hände greifen
              dreist in die Speichen des Schicksalrades – In der Deputiertenkammer geschehen vom
              Ministerium Anträge gegen die Käufer der Nationalgüter – Ha! Gehts denen auch nicht besser als uns? Eh! Klöster sind wieder da, die Ächtung aller Heroen der Revolution ist im Werke,
              Leibeigenschaft wird darauf folgen – Nun, mein Herr, das wäre alles noch so übel nicht. Das mein ich wahrlich auch. Was? »So übel nicht?« »Das mein ich auch?« Zu Boden die altadligen Schurken, die
              dummstolzen Feiglinge! Dumm , das mag sein –  stolz  sind wir gewiß – Feiglinge aber
              zeugte Frankreichs Adel nimmer. – Probiert das an uns – – Zücken wir die Degen,
              Marquis, und lassen Sie uns untergehen wie Männer. Mit Freuden – Für Gott, für meinen König und mein Recht! Und für die Damen unserer Jugend! Jetzt wohl alte Schachteln! Schurke, du hast dir den Tod an den Hals gesprochen. Ich glaub es nicht – Dir aber und deinem Freunde will ich den Hals retten. Vitry, sei kein Narr – Laß mich den Hunden »Marquis und Herr von« im Gedränge eins
              unter die Rippen geben – Niemand merkt es und sie sollen verrecken. Nein, die Kerle mögen schlecht sein, aber sie haben Courage – Die schätz ich überall
              – Hoch lebe der Mut, auch bei französischen Emigranten! Er lebe! Wer sollt es glauben, Marquis, daß gemeines Volk doch noch so viel Gefühl für Mut und
              Ehre haben könnte? Ach, es ist mehr augenblickliche Aufwallung als echtes Gefühl. All dieses Volk, bis zu dem Kanzler des Königs, zu dem invaliden Advokaten d'Ambray
              hinauf, kennt es uns, die Weltenstürmer? Sieht es nicht die große Nation an, als wäre
              sie ein albernes Kind? Nicht uns, der Gnade Englands – Nieder die Beefsteaks! – der Gnade Englands verdankt seinem Irrwahn nach König Ludwig die Krone –
              Frankreichs Krone! so leuchtend und so gewaltig, daß sie selbst einem Riesen, der sie
              trüge, und schwenkte er den Trident des Neptuns noch leichter als die großbritannische
              Majestät, Aug und Haupt verblenden und zerschmettern könnte! Und noch mehr: – wenn der
              König uns unsere Rechte läßt, nennt er das nicht Gerechtigkeit, sondern er sagt: er
              setze seiner durch Gott und Blut angeerbten – Schlachtenblut, nicht Weiberblut macht adlig. – angeerbten Machtvollkommenheit Schranken. – Schranken! Schranken! – Wenn sie sich
              nur vor dem Worte hüteten: Ludwig der Sechzehnte stand vor den  Schranken ,
              die ihm das Volk setzte und zerschmetterte daran mit allen seinen Höflingen zu
              blutigem Schaum! – Wie? können uns jeden Tag ein paar Ordonnanzen im Moniteur mit drei
              Zeilen nehmen, was wir in fünfundzwanzig Jahren errangen? Ist das Volk denn gar
              nichts? Ist es das Erbteil einiger Familien? Ganz, ganz so, mein Sohn, wie Camille Desmoulins! Da kommen Gensd'armes! Laß sie kommen, Freund. Ich muß es aussprechen und die Wahrheit verkünden. Selig sind
              die, die da blind sind, und zu sehen wähnen, aber unselig sind die Sehenden, welche
              bemerken, daß Blinde nichts erblicken, und dennoch handeln, als sähen sie. Der König
              ist gut, aber das Geschmeiß der Aasfliegen aus den Zeiten der Pompadours verdunkelt
              ihm das Auge. – Hinter russischen, hinter preußischen Bajonetten wähnen sie die Nation
              mit Edikten niederschlagen und sich selbst erheben zu können – Aber wartet! – Nur nicht zu lange, mein Herr. Noch ist es nicht aller Tage Abend, und wär er da, so möchte wieder gebadet in den
              Wogen seines heimatlichen Mittelmeers mit neuem Glanze ein ungeheurer Meerstern
              aufsteigen, der die Nacht gar schnell vertriebe! Der Stern hat einen grünen Rock an, Obristenepauletts, weiße Weste, weiße Hosen,
              einen kleinen Degen, und schlägt in der Bataille die Arme unter. Wir schwingen sie desto besser für ihn! Aufruhrschreier – Ihr werdet verhaftet. Zeigt ein Gesetz, welches das erlaubt. Frei zu reden, ist nirgends verboten. Frei essen wäre besser. Da kommt der Herzog von Orleans! Der ist von der bourbonischen Rasse noch der erträglichste. Die krumme Nase hat er
              aber auch. Respekt vor ihm, – Er ist der Sohn Egalités, und kämpfte für Frankreich, als sein
              Vater auf dem Schafott fiel. Gensd'armes, was für Leute verhaftet ihr da? Aufrührerische Redner, mein Fürst. So laßt sie frei, auf der Stelle – Wehe dem Lande, das sich vor Reden und Rednern zu fürchten hat. Hoch Orleans, einst König. Das letztere nie, – doch stets euer Freund. Welch ein trefflicher Prinz! Würde auch endlich weggejagt, wenn er je König werden sollte. Ha! da kommt auch der Herzog von Berry! Zu Fuß, von der Revue seiner Hausgarden, der altadligen Zuckerhüte, die ihre Gewehre
              verstecken, wenn es regnet. O Dreikaiserschlacht bei Dresden! Freilich, da regnete es sehr, und wir trieben sie doch in die böhmischen Berghöhlen,
              wie das Vieh in den Stall. Sieh einmal den großen weißen Federstrauß, den der Junge am Kopfe trägt! Mir tun die
              Augen davon weh! I, Freund, das ist der Helmbusch Heinrichs des Vierten, seines Ahnherrn – Seine
              Familie hat den Strauß so oft im Maul, da ich fürchte, er wird endlich schmutzig. Heinrich der Vierte? Was war der? Was tat er? Er war König von Frankreich und schlug ein paarmal einige tausend Rebellen. Der Knirps! – Weiter nichts? Da frage die Gelehrten, ich weiß nicht mehreres. – – Der Berry bemerkt dich, sieht
              die Schmarren in deinem Gesicht. – Er will dich anreden. Er will durch mich einen Coup auf das Volk machen. Aber er irrt sich, der herzogliche
              Gelbschnabel. Ich bin nicht darnach behandelt worden, ihm entgegenzukommen. Und wenn er dir nun etwas verspricht? In den Dreck damit. Sie halten es doch nur so lange, als sie müssen. Alter, braver Kamerad – Danke. Ich weiß nicht, daß ich je mit Ew. Königlichen Hoheit zusammen gefochten. Woher hast du die ehrenvollen Narben? Das können Sie an ihren Namen hören: diese heißt Quiberon, da stürzten wir die
              Emigranten in das Meer, – diese heißt Marengo, da packten wir Italien, – diese –
              ach! Ach, Leipzig! Und wenn es gerade schlechtes Wetter oder schlechte Zeit ist, wie jetzt eben, so
              schmerzen diese Narben entsetzlich. Mensch, wer bist du,   daß du so zu reden wagst? Ach lieber, gnädiger Herr – Wer ich bin oder sein soll, weiß ich nicht, aber wer ich
                 war , das kann ich Ihnen sagen: Ein kaiserlicher Gardegrenadier zu Pferde, zweite Schwadron, dem Ehrenkreuze
              nahe. Still, rege nicht alte Wunden auf. Ich schaffe dir eine Versorgung im Dome der Invaliden. Deren bedarf ich noch nicht, Ew. Königliche Hoheit. So nimm mit meinem guten Willen vorlieb. – Es lebe der König! – Hm! – Wahrlich, wenn das so schlimm mit den Bourbons steht, wie jetzt – So fallen sie bald um. Ob sie gehöhnt oder gelobt werden, das Volk bekümmert sich nicht einmal um sie. Desto schlimmer, – es kennt sie nicht. Dafür kennt es einen andren desto besser. – Kommt, laßt uns sehen, wo wir etwas zu
              essen erringen. – O! verdammtes Pflaster, das so viele Buben trägt! La marmotte, la marmotte, Avec ci, avec là ect. ect. Gleich kommt er, kommt er aus der   heiligen Messe, hier vorbei, er, das
              Glück Frankreichs! – Amme halte meine kleine Enkelin hoch empor, daß sie ihn ja recht
              sieht! Und bestecke sie mit Lilien, – hier sind noch vier! Madame, Mademoiselle Victoire ist mit den weißen Kokarden schon über und über
              geschmückt und ich kann ihr keine mehr anheften. Tut nichts – Hefte, hefte – Versuch's! – Das Weiße! welch eine Farbe – welche
              Reinheit, welche Tugend schimmert aus ihm. – Ach, es ist ja auch das bourbonische
              Abzeichen. Madame, treten Sie vor – der König kommt mit seinem Hause. Zurück! Wir sind treue Untertanen Sr. Majestät, wünschen gern Sein Antlitz zu sehen – Laß
              mindestens diese Dame vor. Zurück! Das ist ein nordischer Bär! Er droht uns schon mit dem Bajonett! Da ist die königliche Familie! Monsieur und der Herzog von Berry fehlen! Wir sehen ja hier der Erlauchten genug – Es lebe der König! Es lebe der König! Enkelin, rufe, ruf: es lebe der König! Das »lebe der König« tönt sehr dünn! Dafür kommt es aber aus adeligen Kehlen. Welch ein Mann! Das ist, Herr Marquis, das ist noch ein König! Ein
                 geborner ! Diese heitere Miene, dieser Adel im Antlitz – Die unwillkürliche Grazie – Selbst in dem scheinbar nachlässigen Gange – Der dicke Herr König hinkt ja wie der Teufel – Das kommt vom Podagra. Und das Podagra kommt vom Saufen, Fressen und – Sieh einmal, welch ein ernsthaftes Bocksgesicht gehe ihm zur linken Seite – Still, still! Die hagere Dame auf der rechten Seite ist Frau des Bocksgesichts, – sie
              selbst steht unter der Jesuitenkutte, er steht unter ihrem Pantoffel, der König steht
              unter ihm, und Frankreich unter allen zusammen. Mönchskutte also unsre Krone, Weiberpantoffel unser Szepter, und Schwächlinge, die
              sich davon beherrschen lassen, unsere Tyrannen! – – – Diese Prozession mit ihren
              Pfaffen, – und der Kaiser mitten unter dem Generalstabe zu Pferde an den Linien der
              Sieger dahinfliegend – Vergleiche! Die Herzogin von Angoulême ist wirklich noch immer sehr schön. Wahr, Marquis! Habsburgs Adler scheint über den Lilien Bourbons zu schweben, sieht
              man den erhabenen Zug ihrer Nase und den blendenden Teint ihrer Wangen! Sehr fein ausgedrückt, Madame – Wie fröhlich der König dasteht und in seiner treuen
              Nation sich umschaut. Nation? Höre doch, Nachbar! die paar alten, der Guillotine entlaufenen Weiber und
              Herren nennen sich Nation! Wie sollte er nicht heiter sein, Marquis? – Wir alle, alle, sind ja seine Kinder. Ja, ihr seid  alte  Kinder, – junge hat er nicht und kann sie auch nicht
              mehr machen. Komm, laß uns fortgehen. Ich kann dies nicht mehr hören und anschauen. Dieses
              Geschlecht ist schlimmer als schlimm, es ist  ekelhaft ! Was seh ich? Der König winkt mir, tritt auf mich zu! Zurück! Ich bin der König, Freund. Und dies ist mein Posten, auf den mich mein Offizier gestellt hat und für den ich
              bezahlt werde. Zurück, oder – Schon gut, gut, braver Krieger – Was für ein treues, dummes Tier! Madame de Serré, ich kenne Sie, und wünschte Sie zu grüßen – aber Sie sehen, meine
              Krieger sind so felsentreu, daß sie auch mich nicht zu Ihnen kommen lassen und im
              Stande wären, mich gegen mich selbst zu schützen. Sire, dieses ist der größte Tag meines Lebens – Ich – Sie fällt in Ohnmacht – O seliger Tod! Könnt ich jetzt sterben! O welch ein Monarch! – Welche Worte: »ich kenne Sie, wünschte Sie zu grüßen!« »So
              felsentreu, mich gegen mich selbst zu schützen!« – – Man sollte sie in Erz graben, –
              hier ein Monument errichten! – Wie groß ist er! wie huldvoll! – O kennte ihn die
              Kanaille! begriffe sie diesen Geist! diesen Adel! – Aber wir wollen sie zügeln, und
              will sie nicht begreifen, so wollen wir es sie lehren! Ihr? Wer sprach das? Ein kleiner Ofenheizer – da springt er mit seiner Gabel davon. Der elende Junge! – Doch der König »ich kenne Sie«, »felsentreu« – ungeheure
              Worte! Erholen Sie sich wieder, Madame de Serré! Mir ists noch immer, als wär ich im Himmel. Ich bitte, sehen Sie auf! Da geht der königliche Oberzeremonienmeister mit dem
              uralten Speisenapfe der Bourbons, mit dem Nef vorbei. Mit dem Nef! – O Gott, auch das Nef ist wieder da! Ja, Christus ist erstanden! jetzt
              erst glaub ich es recht! Das Nef, das Nef! O Frankreich ist gerettet! Rudi, du hast den König zu barsch behandelt. Dem Kanton Luzern hab ich geschworen, dir muß ich gehorchen, und solang du es nicht
              befiehlst, ist es mir eins, ob ich für oder wider dieses schnatternde Gesindel jemand
              totschlage. Wo ist Berry? Auf der Revue, Sire, und mein Gemahl geht ihm eben entgegen. Revue! Revue! ich traue den Truppen nicht; sie gehorchen uns nur aus Not, ein Teil
              ist feig, ein anderer falsch. Das sag ich dir: weit lieber würd ich in Hartwell wieder
              meine Kräuter und Blumen suchen, und nach Linné ihre Ordnungen bestimmen, als auf dem
              Thron Frankreichs sitzen. Sire, der Thron von Frankreich ist dein, – du erbtest ihn, und deinen spätesten
              Enkeln bist du schuldig, daß du ihn bewahrst. Gott führte dich auf ihn zurück, –
              versuche mit deinem Zagen Gott nicht. Du schmerzbeladene Tochter Frankreichs, Kind der beiden königlichen Menschenopfer
              – Mein Vater! mein Vater! meine Mutter! – du lange Eingekerkerte, – wie kommt es, daß gerade du, die des Schicksals Schwere
              am härtesten empfand, von allen meines Stammes die stärkste bist, bloß im Vertrauen
              auf Gott? Gott? – Wo es an Menschen fehlt, da erscheint er! – Oheim, ich lernt ihn kennen, dort
              in dem Tempel, Tempel, ja des Abgrundes der Revolution, doch für mich des Lichts. –
              Wer so wie ich, ein zartes Kind, da im Gefängnisse schmachtet, und bangen Ohrs die
              Häupter des Vaters und der Mutter von   den Schafotten rollen hört – o,
              wen so wie mich dieses Paris umbraust, rebellisch, jede Straße von dem Geschrei der
              Mörderrotten aufdonnernd, knirschend unter den Rädern der ewig auf- und abziehenden
              Henkerkarren, – wer, selbst eine Capet, Tag und Nacht nichts als »Capet, Capet nieder«
              rufen hört, – wem, wie mir, die letzten Sterne sinken, und wer dann im unermeßlichen
              Dunkel gar nichts mehr fühlt, als das Zittern des eignen kleinen Herzens, – dem nahe
              Gott, wie mir! – Er ist der letzte, einzige, aber größte Trost. Mir nahte er, und ich
              ward stark und ruhig. Teure Nichte, ich glaube, du sagst die Wahrheit, und Trost sinkt in meine Brust, wenn
              ich fern von unseren Diplomaten dich höre. Bei dem ersten Tritt, den ich auf die
              Küsten meines Landes jüngst wieder tat, durchschauerte auch mich das unbegreifliche,
              aber gewaltige Walten der Vorsehung! – Komm an das Fenster: da breitet
                 Paris  sich aus! – Welche Stürme sind nicht hingebraust durch jene
              Straßen? Kein Fleckchen, das nicht von dem Blute, welches darauf vergossen, Inschrift
              tragen könnte, von der Bluthochzeit bis zu der Guillotine. Ungeachtet all des
              Scherzes, all des Schimmers, die hier gaukeln, weht es mich an, wie Moder, wenn ich
              diesen Steinhaufen sehe. – Noch keine drei Jahre und dort rückten mit Siegesklängen,
              mit feueratmenden Geschützen, Pferd an Pferd gedrängt, und Bajonett an Bajonett, dicht
              wie Blätter und Ähren im Frühling, die Weltbezwinger stolzen Zuges von Spanien nach
              Moskau. Und mit seinem ruhmestrunkenen, nie gesättigten Auge, sah Er in ihnen nur die
              Zeichen seiner Allmacht. Die mächtigen Parlamente Englands wurden bang und flüsterten
              wie Haufen furchtsamer Vögel, – wollten Frieden machen, er möge kosten, was er wolle,
              auch wenn sie an mir das heilige Gastrecht verletzen, mich aus ihrem Reiche weisen
              sollten. – Und nun! – Die Schlachtendonner sind verklungen, – Europa ist still, – wo
              die Adler raseten, blühen wieder friedlich die drei Lilien, und Er, der Große ward ein
              armer Einsiedler von Elba, starrt vielleicht grade jetzt in das Meer, und erkennt in
              ihm das Element, welches er nie besiegen konnte, und das ihm, ein Spiegel, groß wie Er
              selbst, höhnisch sein Antlitz zurückwirft. König, nenn ihn gewaltig, riesenhaft, ungeheuer, – doch nimmermehr groß den Mörder
              d'Enghiens, – nun und nimmer der groß, welcher Treue, Recht, Ehr und Liebe dem Ruhm
              und der Macht aufopfert. Das kann auch der Dämon der Hölle. Die wahre Größe gibt Ruhm,
              Macht, jeden Außenschein für Ehre, Recht und inneres Glück dahin – Er aber tat das nie
              – O, ich kenne ihn – dieser Kaisertiger hätte sich vor seinem Feinde, den er mit den
              Klauen nicht erreichen konnte, zum Wurm verwandelt, sich von ihm treten lassen, wenn
              er nur wußte, daß er ihm alsdann giftig in die Ferse stechen konnte. Ihre Königlichen Hoheiten, der Herzog von Angoulême und der Herzog von Berry. Meine geliebten Neffen mögen kommen. Sire, Sire, ich flehe, schonen Sie nicht mehr die Kanaille, das Volk! Ja, Sire, es wird zu arg. Was ist geschehen? Gemahl, es ist doch kein Blut geflossen? Nein, Gemahlin. Also wieder Kindereien, mit denen ihr den Oheim belästigt. Vielleicht. Sire, ich komme von dem Palais Royal. Dort seh ich einen Lump, den ich an seinen
              Narben, oder, wie man es nennen sollte, an den Brandmalen aus den Schlachten des
              korsischen Rebellen als einen seiner Söldner erkannte. Ich trat dem Kerl höflich
              entgegen, redete ihn freundlich an, und wähnte, ihn dadurch wieder auf den rechten Weg
              zu führen, und dem Volke zu zeigen, wie gütig ein Bourbon ist. Der Schurke
              beantwortete meine wohlgemeintesten Anträge mit nichts als Grobheiten, und als ich
              zuletzt rief »es lebe der König«, schwieg er, und der Pöbel mit ihm. – Das kann kein
              königlicher Prinz länger verbeißen, Sire, er müßte denn Elefantenzähne haben. Ich habe
              es noch einmal getan, um Ihrem Wunsche zu folgen, – aber, Sire, ich bürge nicht so
              weit für mein   Temperament, daß ich versichern könnte, es auch künftig zu
              tun. Und, Sire, wie mir Bruder Berry erzählt, ist der Orleans vorher am nämlichen Orte, wo
              Berry mit Soldaten gesprochen, vorbeigekommen, und alles Volk hat ihm ein Lebehoch
              zugerufen. Ja, und noch mehr. Sie nannten ihn: »einst König.« Nun der Einst-König hüte sich vor
              uns und vor Ihnen, Sire, wenn er konspirieren sollte, und ich glaube, er tut es. Das wäre kein Wunder, Freund. Das Haus der Orleans wimmelte stets von Mördern der
              Bourbons. Sie wollen die ersten in dem Geschlecht sein, wo sie nur die zweiten sind.
              Vergiftete der Regent nicht die Nachkommenschaft des großen Ludwigs? Brachte der
              sogenannte Egalité nicht meinen Vater auf das Schafott? Doch der jetzige Orleans, Gemahlin, ist besser als seine Vorfahren. Er ist – ein Orleans. Und das –? Sagt alles. Jeder artet nach dem Geschlecht, aus dem er entsprossen. Zeige mir in
              Bonapartes Blut ein Tröpfchen von dem ewigen Adelssinn der Montmorencys! Er war stets
              ein gemeiner Korse. Ein durch Jahrhunderte geheiligter Name ist der leuchtendste Wegweiser für den Enkel.
              Aber es gibt Ausnahmen, und wahrlich! der einst so unbekannte Korse schmückte mein
              Land mit einem Ruhmeskranze, wie er kein anderes Reich dieser Erde ziert, und ich bin
              ihm dafür dankbar. Ja, Sire, Er schmückte oder befleckte es mit einem Ruhmeskranze, wie kein anderes
              Land ihn besitzt. Kennst du die Blätter daran? Sie triefen blutrot, wie
              Schlachtfelder, und werden fallen, wie die gelben Herbstblätter. – O, lob ihn wie du
              willst, er war kleiner als sein Glück, und darum verließ es ihn. Er lebt noch, Beste. – Wenn er es wieder ergriffe? So schlüg ich ihm auf die Hand. Die Haustruppen, welche ich befehlige, sind auch
              tapfere Franzosen, noch dazu von echten Edelleuten kommandiert, und  
              seinen Abenteurern mehr als gewachsen. Ich habe Nachrichten. Er soll oft an Elbas nördlichem Ufer stehen, und nach
              Frankreich schauen – Seine Blicke bedeuteten selten Heil. Die Blicke des armen Teufels? Des Toren, dem sein gutes Los den Mund so voll warf,
              daß er alles wieder ausspeien mußte? Dessen, der jetzt als eine lebendige Schandsäule
              auf seiner Insel umherwandelt? Dessen, den ich, wenn ich damals erwachsen gewesen
              wäre, mit zwanzigtausend Mann treuer Soldaten mitten in seiner Glorie leicht hätte
              nach Vincennes führen wollen? Wo aber waren die zwanzigtausend treuen Soldaten? Der Kanzler und der Minister des Hauses harren draußen. Ah, d'Ambray und Blacas. Laß sie eintreten. Jetzt, Neffe Berry, frage diese erfahrenen Geschäftsmänner, ob unser Reich noch das
              alte ist, und wir den Korsen nicht zu fürchten brauchen? Das Reich ist das alte, Sire, und wir brauchen ihn nicht zu fürchten, so gewiß ich
              hier meinen alten Degen trage. Sire, es ist so, wie mein Kollege sagt. Die Nation liebt und verehrt die königliche
              Familie grenzenlos, – jedermann sehnt sich nach der Verfassung, wie sie etwa 1786 noch
              makellos in reiner Glorie prangte, – keine Stunde, wo ich nicht Briefe von Präfekten,
              Generalen, Maires erhielte, die diesen Wunsch nicht aussprächen, – nur ein paar
              Schwindelköpfe, besser für das Irren- als für das Zuchthaus, wagen anders zu denken.
              Die Gensd'armerie wird auch ihnen Vernunft beibringen. Herr d'Ambray, wenn Sie nicht zuerst wieder die alte Achtung für Religion, für die
              angeborenen Herrscher, für die gesetzlichen Ordnungen herstellen, hilft Ihnen keine
              Gensd'armerie. Und, Königliche Hoheit, wer sonst würde alles das herstellen? Die, welche die Herzen beherrschen, sie auf dem Schafott beseligen, – die tüchtigen
              Geistlichen,   und vor allen die vom Neide so oft verleumdeten Väter Jesu.
              – Sire, führ sie wieder ein. Wieder! wieder! Nichte, das Wort ist nur zu sehr in der Mode! – Verwechsle mir auch
              nicht die Diener des Herrn mit dem Herrn selbst. König und Mensch, fühle deine Schwäche – Wie wolltest du den Herrn kennen lernen,
              ohne die auserwählten Diener, die dich zu ihm führen? Sire, das »wieder« möchte bis jetzt eher zu wenig, als zu sehr Mode sein – Die
              Revolution riß frech ein, lassen Sie uns kühn wieder auf bauen. Warum nicht auch die
              Kollegien der Jesuiten? Sire, die werden die heiligsten und festesten Grundlagen Ihres
              Thrones bilden. Und dann lassen Sie uns in den Reihen unserer Braven bis auf den
              gemeinsten Tambour, alle die ausmerzen, welche dem Adler des Korsen folgten, – weg mit
              den etwa noch existierenden Pensionen seiner Offiziere, – wenn wir die Summen auch nur
              an loyale Präfekten und Maires verwenden, sind sie besser benutzt als jetzt, – solange
              dieses Kriegsvolk nicht darbt, solange trotzt es. Sire, und nehmen Sie den verruchten Käufern der Nationalgüter, welche Sie, den Adel,
              die Kirche und uns alle beraubt, – die Sie selbst in Hartwell so oft Räuber genannt
              haben, die Beute wieder ab, – das Gesindel verwendet sie nur, daß es Feuer unter dem
              Thron anlegt. Mein lieber Blacas und d'Ambray, ihr habt recht. Doch auch das Recht will mit
              Klugheit ausgeübt sein. Greifen wir die Nationalgüter voreilig an, so erregen wir
              einen Aufstand, den wir ein paar Jahre später vermeiden konnten. Was meinst du,
              Angoulême? Sire, ich denke, wie meine Gemahlin. – Ich sehe und sehe schon lange, – da auf dem
              Dache sitzt ein wunderschöner Tauberich – könnte man ihn fangen! – Das öffentliche Recht, Sire, will allerdings mit Politik gehandhabt sein. Aber das
              eigne bürgerliche Gesetz der Revolutionäre und Bonapartisten, ihr Code Napoléon,
              spricht gegen usurpierten Besitz. Und spricht das Gesetz nicht so, dann kehren wir es um. Für elende
                 Assignaten  erschacherten die   Plebejer unsere
              Ländereien! Assignaten! Nenne sie nicht elend! Ich sah die zitternden Hände, welche sie bei
              Lebensstrafe, für ihr Geld annehmen mußten. Die Assignaten waren mit
                 Königsblut  geschrieben, Blacas. Meine Herren, ich ergreife den Mittelweg. – Der Mittelweg ist oft doppelt gefährlich. Hier nicht. Es sollen fürerst nur Worte vom Thron fallen, die den Nationalgutskäufern
              andeuten, wie sie für billigen Ersatz ihr Besitztum an dessen Herren zurückliefern
              können. Oheim, du bist zu liberal. Wir möchten dasselbe sagen. Der König selbst zu liberal? Ja, Sire, und deshalb, weil er sich zu stark hält, als daß er glaubte, das Ungeheuer
              des Liberalismus fürchten zu müssen. Sire, der Brief einer Estafette von Lyon. Gut – ich will ihn lesen. – Nachrichten von neuen Verschwörungen. Eine Gesellschaft der eisernen Nadel, die den
              Bonaparte wieder auf den Thron setzen will, ist entdeckt. Der Korse muß fort vom nahen Elba, auf eine abgelegene Insel, weit weg, zum Beispiel
              nach St. Helena oder St. Lucie. Nicht übel wäre das für uns und auch für ihn. Ich merk es allgemach auch – Wir wollen
              bei Talleyrand in Wien anfragen, ob und wie es mit Einwilligung der fremden Monarchen
              möglich zu machen ist. Der Talleyrand saß auch in der Nationalversammlung! Nun, er ist doch aus einem altadligen Geschlecht, und rückgekommen zu seiner
              Pflicht. Wo ist Monsieur? Ich wünsch ihn in dieser Angelegenheit zu befragen. Se. Königliche Hoheit erholen sich von den Wunden, welche Ihnen der Schmerz über die
              Nachricht des Todes Ihres treuen Dieners Bussy geschlagen hat, in der  
              eben aufblühenden Natur auf einer Jagd im Forst von Fontainebleau. So will ich ihn nicht stören. Gemahl, der König geht – Laß uns folgen. Wie du befiehlst. – Der Tauberich, der Tauberich da oben – Welch einen Kropf hat er –
              Und siehe die allerliebsten Täubchen, die ihn umflattern – Ich hätt ihn längst
              totgeschossen, aber ich muß ihn lebendig haben. Unser Houdet soll ihn fangen. Hast du von den neuen Verschwörungen gehört? Das alberne Zeug. Laß uns nicht daran denken. Ach! Bertrand, dies ist ein herrlicher Platz – Ich lieb ihn abends – Da das Meer, der
              Spiegel der Sternenwelt, hinbrausend nach den Küsten von – Ach – Der Bergwerksdirektor
              zu Porto Ferrajo ist abgesetzt. Er hat betrogen. Ew. Majestät, der Mann war doch – Ich hab es gesagt – – Pole in Gedanken? wo denkst du hin? Wegreiten möcht ich über das Meer, nach Marseille, Paris, und zuletzt nach meinem
              Vaterlande, aber nimmer ohne dich, mein Feldherr und mein Vater. Ein Schiff erscheint da – Welche Flagge führt es? Man kann sie nicht erkennen. Vermutlich ein französischer Levantefahrer, der von
              Marseille kommt. Der Glückliche! er war an den Küsten Frankreichs. – Ob man im schönen Frankreich noch
              meiner gedenkt? Kaiser, du fragst? – – So lange die Sonne in die Prachtfenster der Paläste und in die
              schmalen Glasscheiben der Hütten funkelt, wird man Deiner gedenken, oder Frankreich
              verdiente unterzugehen. Möglich. Aber die Leute sind vergeßlich – Der Marmont, Augereau – Die Verräter! Ha! statt an Taten, zehrt man jetzt an Erinnerungen! Zuckte nicht einst das stolze
              Österreich, wie ein Wurm in dieser Hand? Nicht Preußen? Ließ ich sie beide nicht leben
              und bestehen? – Wie undankbar die Welt, das elende, schlechte Scheusal! – Mein eigner
              Schwiegervater – Verzeih ihm, – er wurde es, weil Du befahlst – Als er nicht mehr zu gehorchen
              brauchte, zerriß er die Bande – Bande – sage, das Herz seiner Tochter. Was kümmert das den Stolz und die Politik der alten Herrschergeschlechter? Die Toren! Sie sehnen sich noch einst nach dieser kleinen Hand, wenn sie längst Asche
              ist, denn  Ich ,  Ich  bin es, der sie gerettet hat – Ließ ich
              den empörten Wogen der Revolution ihren Lauf, dämmt Ich sie nicht in ihre Ufer zurück,
              – schwang ich nicht Schwert und Szepter, statt das Beil der Guillotine immer weiter
              stürzen zu lassen, – wahrhaftig, wie dort am Strande die Muscheln, wären all die
              morschen Throne, samt den Amphibien, die darin vegetieren, hinweggeschwemmt, und
              schöner als jenes Abendrot begrüßten wir vielleicht die Aurora einer jungen Zeit. –
              Ich hielt mich zu stark, und hoffte sie selbst schaffen zu können. – O ich muß
              sprechen, denn ich vermag ja jetzt nicht anders. Diese Scholle Elba kenn ich nun auch
              und habe sie satt. Ein bißchen Dreck! – Wie jämmerlich ein kleiner Fürst, der nicht
              dreinschlagen kann – Werde wieder ein großer. Ist die Canaille es wert? Ist sie nicht zu klein, um Größe zu fassen? Weil sie so
              niedrig war, ward ich so riesenhaft. Du warest mehr als die Welt. Und jetzt! Bertrand, welch ein Ende! Hier hingeschmiedet, ein anderer Prometheus, den
              Geier im Herzen. Hingeschmiedet nicht von der Kraft und Gewalt, sondern von der
              Überzahl der Schwachen und Elenden – Sohn, Mutter, von mir gerissen – Täte man das
              einem Bauer? Erderschütterer, den Bauer fürchtet man nicht. Hat Rußlands Alexander so ganz vergessen, wie er auf dem Niemen sich beugte? Hat der
              Preußenkönig – O Sire, den tadle nicht. Er verlor durch deine Schlachten die schönste Rose im Schnee
              des Nordlands. Ich habe sie erblickt und das Auge ward mir feucht, als ich ihren Tod
              erfuhr. Konnt ich davor? – Weswegen blühte sie im Gleise meines Siegeswagens? Das Geschick
              trieb seine Räder zermalmend über noch viel härtere Herzen: Pichegru, d'Enghien,
              Moreau – Du, selbst so Gewaltiger, glaubst ein Geschick? Ja, es stand bei mir in Korsika, meiner meerumbrausten Wiege, und wird auch meinen
              Sarg umbrausen. In Moskaus Flammen, nachdem ich lange es vergessen, sah ich es mit
              seinen Fittichen sich wieder über mich erheben. – Nicht Völker oder Krieger haben mich
              bezwungen – Das Schicksal war es. – Was ist dir? Mein Kaiser, vielleicht – kaum wag ich es zu sagen – Sag es! – vielleicht mein Freund – Es könnte sein. Doch glaubst du es, so schweige davon. – ich kann es nicht ertragen, Dich so zu sehen, so wie jetzt, einen – Nun? – einen Löwen im Käfig. – Auch meine Gemahlin härmt sich ab. Ihre Schönheit, ihre
              Heiterkeit schwinden dahin seit Deinem Fall. Ich weiß. – Wie stehts wohl in Frankreich? Schlecht, Sire. Der König schwach, die Prinzen übermütig, die Ultras siegend, Deine
              alten Krieger verhöhnt – O mein Land, mein Land! – Man sage, was man will, ich hab es stets geliebt! – Fühlten
              meine Feinde den   Schmerz, der mich seinetwillen durchbrennt, – die
              Jämmerlinge stürben daran, wie Mücken am Lichte! Es ist gestern ein Offizier aus Frankreich angekommen. Aus Frankreich? Er komme. – Aber bemerkte ihn keiner der fremden Späher? Nein, – er schlich als italiänischer Matrose verkleidet bis zu uns. Wie heißt er? Graf St. P-le. Von dem hört ich früher. – Er focht brav bei Champeaubert. Da ist er, Sire. Wer sind Sie? Graf St. P-le, Ew. Majestät. Was wollen Sie hier? Ewr. Majestät dienen. Geht nicht, mein Herr. Habe schon Offiziere genug. Ich kann Sie nicht besolden. Sold verlang ich nicht. So? – Haben Sie Briefe? Nein, Sire. Adieu. Sire, Briefe mitzunehmen, war gefährlich. Aber ich redete mit Fouché. Fouché – Was sagte er? Sagen Sie es mir, – gleich und heimlich. Es ist gut. – Wie ists mit den Bourbons? Mir zahlen sie meine Gelder nicht. Ich
              könnte ihnen, als souveräner Fürst von Elba, Krieg erklären, wegen gebrochenen
              Vertrags. Der König übersetzt den Horaz, Monsieur geht auf die Jagd, die Angoulême betet, ihr
              Mann hört zu, Berry liebt die Damen. Das Volk? Ärgert sich, daß Pfaffen, Betschwestern und emigrierte Edelleute es beherrschen
              sollen. Das unselige bourbonische Haus! Es wird noch einst in einem adligen Nonnenkloster
              aussterben. – Das Heer? Es schweigt. Und denkt? An Sie! Die Bourbons haben Haustruppen, rote Kompanien? Die Haustruppen sind Greise oder Kinder. An den roten Kompanien ist nichts Rotes als
              ihre Montur, – bei Marengo oder Austerlitz wurden sie wahrlich nicht rot gefärbt. Die gefangenen Veteranen der Großen Armee? Kommen täglich aus Rußland zurück – Ha, wieder da! – und werden ohne Pension verabschiedet, oder mit halber Pension, die nicht bezahlt
              wird, entlassen – Besser, besser stets und besser! Hätt ich den treuesten meiner Freunde nach Paris
              geschickt, mein Reich zu verwalten, er hätte nicht so gut für mein Interesse gesorgt,
              als die Bourbons! – O meine Gardegrenadiere, wandelnde Festungswälle mir in der offnen
              Schlacht, und alle, alle, die ihr Bajonette für mich aufpflanztet, Säbel für mich
              schwanget, bald sonn ich mich wieder in eurem Waffenglanze, und das Gleichgewicht
              Europas fliegt bebend aus den Angeln! Kaiser, endlich? Gleichgewicht! Als ob man Völker abwägen und zählen könnte! Die Erde ist am
              glücklichsten, wenn das größte Volk das herrschendste ist, stark genug überall sich
              und seine Gesetze zu erhalten, und wer ist größer, als meine Franzosen? – Kongreß zu
              Wien! Da streiten sie sich um den Mantel des Herrn, den sie hier am Kreuze wähnen –
              mein Polen, mein Sachsen wird zerteilt, – Niemand wird von dem halben Bissen satt, ja,
              er wird Gift im Munde – Aber der Herr erstand! – – Europa, der kindisch gewordene
              Greis bedarf der Zuchtrute, und was meinen Sie St. P-le, wer könnte sie besser
              schwingen, als Ich? Der Prinz von Masseriano fordert Elba als sein Eigentum zurück. Der Knabe! Auch spricht man davon, Dich nach St. Helena zuversetzen. Wie? wenn es mir nun gefiele, den Fuß nach Frankreich zu setzen? Nicht zwei Tage und
              ich bin dort. O Sire, Sire, dahin! Sie nur können es erlösen! Man denkt mit mir zu spaßen. Es ist zum Totlachen! – Meine Herren, wird nicht, sowie
              ich bei Toulon lande, der weltbekannte Klang meiner Kriegstrompete wie ein Blitz durch
              alle Busen schmettern? Wird mein Adler nicht im Augenblick von Turm zu Turm bis St.
              Denis hinfliegen? O lande, lande! Graf St. P-le, wer sendet Sie? Verschworene wider die Bourbons? Sire, nein. Die Nation ruft Sie. Das wollt ich – Verschworene sind immer Schurken, die nur ein Werkzeug für ihre Pläne
              suchen, welches sie nachher gern wegwerfen. Auch Italien, aus dem ich eben komme, ist voll Unruhe. Selbst der König von Neapel
              bereut seinen Abfall. Ich weiß – Er wird vernünftig aus Not. Der und der Bernadotte – Bernadotte, welcher
              vom nahen Rußland alles, vom fernen Frankreich nichts zu fürchten hatte, der seine
              Schildwache, wenn er mit mir hielt, dicht unter den Fenstern des Zarenschlosses zu
              Petersburg aufstellen konnte, sind untreu geworden, – Murat aus Tollheit, und
              Bernadotte aus Eifersucht auf mich – – Die Armen! Mit mir ging die Sonne unter, die
              diese Planeten im Schwunge erhielt – Nicht drei Jahre, und Europas Fürstenhäuser
              schämen sich der unadligen, bloß von meiner Größe ausgebrüteten Fliegen! – Wo ist
              Cambronne? Hält dicht hinter uns, bei dem Dich begleitenden Detachement der Ulanen. Pole, ruf den Kommandeur der Garde. Ha! Gleich! General, sind die Magazine versorgt? Sire, wie Sie geboten. Teilen Sie an jeden Infanteristen und jeden Reiter Rationen auf vier Tage aus. – Sind
              die Brigg und die beiden in Beschlag genommenen Kauffahrer im Stande, morgen mit den
              Truppen abzusegeln? Ja, Sire. Was wird das? Cambronne, morgen früh, fünf Uhr lassen Sie die Reveille schlagen. Welche? die alte, oder die neue? Die von Jena! O, so stampft binnen sechs Wochen das Pferd jenes Reiters auf dem Pflaster von
              Paris. Es bäumt sich schon, General. Es stampft da früher: am 20. März, dem Geburtstag meines Sohns. Campbell aber mit dem englischen Geschwader? Hindert uns nicht. Ich hab ihn nach Livorno locken lassen, dort die Merkwürdigkeiten
              zu besehen, und heut abend zecht er daselbst Madeira mit einigen seiner Landsleute,
              die nicht wissen, wie sie verleitet sind, ihn einladen zu lassen, so wenig als er
              weiß, warum er eigentlich eingeladen ist – O das Gepack! Also da, der ersehnte, der große Augenblick! Es lebe der Kaiser! Wieviel haben wir gesprochen, Er Selbst mit, und Er hat alles getan, ehe wir
              sprachen. Er ist groß und gütig – ist ein Gott. Amphitrite, gewaltige, blauäugige Jungfrau, – schon lange läßt du mich umsonst um
              dich buhlen, – ich soll dir schmeicheln, und ich möchte doch lieber als Mann mit
              Waffen dich den Händen der Krämer entringen, die dich, o Göttin, mit der Elle messen
              und zur Sklavin machen wollen, – aber ich weiß, du liebst ihn doch, den Sohn der
              Revolution, – einst vergaßest du deine Launen und trugst ihn mit sichren Armen von den
              Pyramiden nach dem kleinen Glockenturm von Fréjus, – morgen trägst du mich von Elba
              noch einmal dahin. – Amphitrite, schlummre süß. Nicht so wild Kind, nicht gesprungen, – hier ging einst Buffon sehr ruhig und ordnete
              sein System. Onkel, Onkel, welch ein Morgen! Wie durchschimmert ihn die Frühlingssonne! Eintrinken
              möcht ich ihn! Du Wilde, sieh nach den Bäumen – Haben Weide und Kastanie schon Knospen? Ja! alle, alle, und die Silberpappeln knospen dazu – O, ça ira, ça ira. Nichte, das sag ich dir ernstlich, tu was du willst, aber singe mir keine politischen
              Lieder. Ça ira? politisch? Ich meinte, bald gehts los, und die Blumen brechen aus. Wir können die Fenster von den Beeten nehmen – Ah, wie richten sich schon die Gräser
              auf. Hier Phalaris canariensis. Welch ein weitläuftiger Name für ein so kleines, zierliches Ding. – Man möchte die
              Gräschen ausreißen und küssen, so allerliebst stehen sie da. Die Kanone der Sternwarte donnert schon die zehnte Stunde. Wir müssen fleißig sein,
              wollen wir vor Mittag noch etwas beschicken. Etwas beschicken? – Das überlaß heute den Leuten ringsum in der staubigen Stadt – Wir
              wollen hier das frische Grün genießen. – – Die schöne Kokosblüte in jenem Gewächshause
              nehm ich mir zum Stickmuster. Stickmuster, ja – Seit einem Jahre   denkst du bei jeder Blume an Putz,
              Stickmuster und den unseligen Pierre. Ich glaube, du hingest ihm den ganzen Gartenflor
              um den Hals, deines Onkels Herz dazu. Mein Herz gern, deines nicht, Onkel. In deiner Brust, die für meine Mutter und mich
              so treu sorgte, säß es doch besser als an seinem Halse. – Aber, wahr ist wahr, und
              schön ist schön, und gut ist gut: wahr, schön und gut ist er. Er stört mich hier, und der Oberintendant des Gartens hat es schon übelgenommen, daß
              ich ihn einlasse. Er ist ein Bonapartist oder gar ein Revolutionär – Wäre Pierre das (ich weiß wahrhaftig nicht, ob er es ist, denn auf sein politisches
              Geschwatz acht ich so wenig wie der schlafende Müller auf das rauschende Rad) so
              müßten die Bonapartisten und Revolutionäre herrliche Leute sein. Kind, Kind, ehre mir die Bourbons, unsere Herren. Vor einem Jahre mußt ich ja das erste Kapitel des kaiserlichen Katechismus auswendig
              lernen, und Napoleon anbeten. Weißt du, wie du mir drohtest, als ich bei dem Aufsagen
              stotterte? Vor einem Jahre, Kind! – Jetzt schreiben wir 1815. So – 1814 und 1815, das ist der Unterschied. – Es geht wohl mit den Herrschern, wie
              mit den Blumen, – jedes Jahr neue. – Ach, sieh da meine wieder grünende Ulme! Der König Ludwig der Achtzehnte gibt mir mein Brot, – und da kommt der verwünschte
              Pierre mit Damen – Damen? Was? Ha, der – Damen der Halle. So – Die machen mich nicht eifersüchtig. Elise, meine Elise! – Und alle Lilien ausgerottet, mein Vater! Warum? Der König wird fortgejagt, – Napoleon kommt wieder. Die Lilien weg! Die Lilien weg! Stille, stille – Vor dem Garten stehen Gensd'armes, die dieses hören möchten. Weg Gensd'armes und Lilien! Meine Damen, verwechseln Sie nicht das Reich der Natur mit dem Reiche der Bourbons,
              nicht blühende Lilien mit gemalten. Gut gesagt! Bedenken Sie, daß dort die Büste Linné's steht. Auch Büff – Linné, was war der? Ein herrlicher Mann, Madame. Erst Schusterjunge in Lyon, dann Fürst von Pommern,
              Schweden und den Heidschnucken, und immer dabei ein eifriger Republikaner und
              Beschützer des botanischen Gartens. Behalte deine Blumen, Gärtner. Hoch lebe der Fürst Linné! Mir wirbelt der Kopf: – Linné ein Schusterjunge, dann Fürst, Republikaner, und das
              alles so sicher gesagt – Ich will sie eines Besseren belehren – Linné war – Still! – Rufe sie nicht zurück. Ich selbst mußte sie wider Willen hieher führen. Gott
              weiß, was ihnen einmal vom Linné in den Ohren geklungen hat, und was klingt, glauben
              sie, und erzählen es noch schallender wieder. – – Elise schmollst du? Revolutionsmensch – Das verstehst du nicht. – Geliebte – Und das »Geliebte« verstehst  du  nicht. – Ha, da die weißen Kirschblüten
              – sitzen sie nicht am Baume, wie junge Lämmer, die am grünen Berge klettern? – Wie
              schön! In deinem Auge blitzen sie schöner. – Napoleon soll jetzt, wie, man munkelt – Folge mir unter den Kirschbaum. Bist satt, Chassecoeur? Ja, von überreifen, übersüßen Kartoffeln. Sollen wir zur Seelenmesse, welche die Madame über den Gebeinen ihres Vaters halten
              läßt? Lieber zur Hölle. – Madame ist sehr gnädig. Wenn die Gebeine, für welche sie jetzt
              betet, nicht eher einem Schreckensmann angehören, als dem längst in Kalk vermoderten
              Capet, bin ich verflucht. Gönn ihr die Knochen. Fleisch ist nicht daran. Was Neues! Das Neue ist heutzutag was Altes. An meinen Tisch, Herr! Immer die Politik am Putztische. Wieder tolle Streiche! – Die Emigranten werden entschädigt. Wofür? Dafür, daß sie zur Zeit der Not wegliefen. Wovon entschädigt? Von dem Gelde und Blute der Nation. Chassecoeur, wir wollen künftig auch weglaufen. O! Alter Junge, ärgere dich nicht zu arg. Aus dem jetzigen Spaß wird einmal wieder
              Ernst. Die Ultras machen die offenbarsten Schritte, die Konstitution umzustürzen. Ist sie ihnen noch nicht schlecht genug? Die Angoulême läßt die Jesuiten zurückrufen. Wir jagen sie wieder fort. In Nismes ermordet man schon die Protestanten, und niemand wehrt. Freund, daran zweifle ich: sie genießen des Schutzes unseres legitimen
              Herrschers. Teufel, was ist denn legitim? Das, was alt ist. Wie alt? Weiß nicht genau. La marmotte, la marmotte etc. Der verdammte Junge mit seiner Bettelei. Man kann nichts vor seinem Singsang
              hören. Laß ihn. Murmeltiere sind vermutlich legitim. Wenigstens waren sie schon unter
              Heinrich dem Vierten in Paris. O mein Philipp! Bitte, Kind, nicht zu nahe, – – mit Vorsicht. Wie, du kennst mich nicht mehr? hast du mich nicht geliebt? Kenn ich jedes Soustück, das mir durch die Hand gegangen ist? Ebensowenig jedes
              Mädchen, das ich geliebt habe. Ach, Philipp, unter den Fahnen der Großen Armee schwurst du mir Treue. Auf wie lange? Auf ewig. Das bedeutet seit dreißig Jahren so viel als gar nichts. Fahre wohl, Geliebte. Ha, du – Geschwiegen, Mademoiselle, geschwiegen, sag ich, – hier kommen Zeitungen. Was gibt es, Zeitungsverbreiter? Sie sprechen! Wer? Die beiden Felsen im Meere! Welche Zeit! Die Steine reden! Carnot, Fouché – hier ihre Memoiren im Auszuge in den Zeitungen, – sie haben dem
              Könige die Wahrheit gesagt, ihm die Albernheiten der Restaurationsminister so deutlich
              vorgerückt, als wir sie uns hier sagen – Ach, das hilft nicht viel, denn gut sagen ist leichter als recht hören. Her, her die Zeitungen! Ich muß sie selbst sehen! Wir wollen sie auch sehen! Her, her damit! Da habt ihr sie! Ha – O – Richtig – Juchhe – schändlich – Wie wahr Ja, anders, anders muß es werden, –
              Blut und Tod! –   Gut, gut. – Herrlich! – Auf Elba rührt sichs allmählich
              – Im Pflanzengarten ist auch Lärm gewesen – Gut, gut, je schlechter, so besser – Das
              Korn gibt erst Mehl, wenn es zermalmt ist – Adieu, meine Herren, – ich muß zu
              Freunden. Was ist dir? Was treibst du mit den Armen? »Auf Elba rührt sichs allmählich« – Ich schwinge in Gedanken den Säbel! Wo ist Louise? Fort? – Nein, sieh: ein junger Engländer entführt mir ihre Reize. Wohl
              bekomms, Mylord! Liebe Choisy, lies mir etwas vor. Mir schmerzt der Kopf. Gern, Königliche Hoheit. – Soll ich etwas neu Erschienenes lesen? Tu es. Nur keine Zeitungen. – Was das für ein öder, trüber Nachmittag ist, – selbst
              die heilige Messe erfreute mich nicht. Hier ist ein Gedicht vom Herrn C-n, einem der neuen Poeten. Lies den Seneca oder den C-n. Mir ists eins. Ich lese, Hoheit. »Es steht der Sultaninnen erste Am Fenster ihres Marmorschlosses. O welche wohlgefügte Marmorquadern, Wie schimmern sie selbst durch die Nacht! O welche Rosen blühen in dem Zimmer, O welche Ambradüfte hauchen da! Doch was sind Marmorquadern, Rosen, Ambra, Wenn die Gestalt der Sultanin, mit Den prächtgen Schultern, blendend weiß,  Als wäre frischer Schnee darauf gefallen, Mit ihren Lippen, dunkelrot, Als wehten Flammen dir entgegen, Mit ihrem Liebesflüstern, wundersüß, Als hauchte Duft aus Edens Pforten, Darunter steht in ihrer Schöne! Die Diener und die Dienerinnen Erwarten knieend ihre Worte, Der Sultan selbst vergißt das Reichsschwert, Harrt in dem Hintergrunde liebeseufzend, Und schwelgt in ihres Nackens Anschaun. Sie blickt hinaus: vor ihren Augen steigt Das Heer der Sterne freudetrunken auf, Der Bosphorus jauchzt auf mit seinen Wogen, Die große Stambul ahnet ihre Nähe Und bebt vor wonnigem Gefühle, Die Küsten Asias und Europas schmeicheln Zu den Sandalen ihres zarten Fußes, – Sie blickt zurück, – sie faßt ihr Herz –« Wie sinkt die Poesie. Auch in ihr Revolution. Was für falsche Verse! Wer hat denn den Versen das Gesetz gegeben, daß sie grade sein müssen, wie die des
              Racine oder eines anderen Klassikers? Auch du eine Empörerin, Choisy? – Die Welt ist überreif. – Lies das Ende des
              Gedichtes. Es ist kurz: »Und Sie seufzt!« – Und Sie seufzt – – Ja, das mag wahr sein, ungeachtet des zu kurzen Verses. Jesus Maria, wenn Er gelandet wäre! Wie kommst du auf den Gedanken? Königliche Hoheit, der Gedanke kommt über mich. Unsere Staatsmänner werden Ihn vor der Landung zu behüten wissen. – Aber die Brust
              ist auch mir überschwer. – Ich gehe zu meinem Oheim. Recht abscheulich – abscheulich. Da liegen die Broschüren von Carnot und Fouché.
              Beide verteidigen, jeder auf seine eigentümliche, tückische Weise, die sogenannten
              Rechte der Königsmörder und der Revolution, und beschimpfen meine Maßregeln und die
              meiner treuen Minister. Ich mag die Papiere nicht anfassen. Hängt die Kerle! Die Herren Blacas d'Aulps und d'Ambray. Mir willkommen. Sire, der gute Marquis von Brandenburg will Sachsen haben. Und Rußland greift nach Polen. Gönnet ihnen das. Mit Erlaubnis, Sire: mit Polen mag es so werden, aber Sachsen ist ein uraltes Haus.
              Wir hatten Dauphinen aus ihm. Und Sire, ein Teil unseres europäischen Einflusses beruht auf der fortdauernden
              Zerstücktheit Deutschlands – Wir dürfen da keine Macht zu sehr anwachsen lassen. –
              Auch Talleyrand denkt so, und hat schon protestiert. Talleyrand? Ich gebe nach. – Er trifft stets das Rechte. Zugleich warnt er vor Elba. Elba, immer und ewig Elba! Laßt doch den Namen verbieten! – Was will denn Elba? – Wir
              besitzen Frankreich. Verzeihen Eure Königliche Hoheit: Bonaparte soll mit Murat konspirieren. Und das? Ist lächerlich. Aber einige Vorsicht ist auch nicht   ganz unnütz. Lieber d'Ambray, Vorsicht! – Bei zwei simplen Glückskindern! – Murat ist ein Narr,
              Bonaparte nicht viel Besseres, – darum figurierten sie unter dem Pöbel einige Jahre
              als große Hanswürste – Gottlob, die Zeit ist vorbei. Seine Königliche Hoheit Monsieur. Er komme. Woher Bruder? Von der Jagd und der Messe. Manches Wildbret hab ich geschossen. Wenn wir es schmausen, wollen wir der trefflichen Hand denken, die es schoß. Sire, ich bin müde und kann am Abendessen nicht teilnehmen. Ich bitte, mich entfernen
              zu dürfen, nachdem ich Ihnen hiermit meine Aufwartung gemacht. Das Wildbret ist schon
              in den Küchen. – – Apropos, was fällt mir doch ein? – Ja, eben hör ich, Bonaparte ist
              gelandet bei Toulon. Wie? Es ist so. Der Mensch scheint durchaus sich verderben zu wollen. – Sire und Bruder,
              ich küsse Ihnen die Hand. – Schlafen Sie gut, meine Herren. Blacas, d'Ambray? Hörten Sie? Monsieur sagts. Es wird wahr sein. Der Präfekt Toulons muß ihn arretieren, kurz verhören, und sofort erschießen
              lassen. Wie dumm sind die Schurken! Wagt der Kronendieb an der Küste eines Volkes zu landen,
              welches er jahrelang tyrannisierte, – welches gegen ihn nur erbitert, gegen uns nur
              dankbar ist. Ich dächte doch, Berry, du zögest deine Haustruppen zusammen. Wie Sie befehlen, Sire. Sollte den Verwegenen aber nicht schon irgend ein Dorfmaire
              erwischt haben? Wohl möglich. Doch mache deine Haustruppen immerhin marschfertig. Ach, bekümmern wir uns um den Raufbold nicht. Ihre Königliche Hoheit, die Herzogin von Angoulême. Mir sehr erwünscht. Mein König, ich kann nicht eher schlafen, als bis ich Deine Hand geküßt. Mein Bruder hat heute viel Wildbret geschossen. Ich lade Dich und die Prinzen zum
              Mahl. Wo ist Monsieur? Wohl schon zu Bett. Er war ermüdet. Darf ich mich mit meinem Gemahl über eine Kleinigkeit – Den Tauberich, Gemahlin, hat Houdet erwischt! – unterhalten? Weshalb nicht? – Doch erst noch eins: Bonaparte ist bei Toulon gelandet. Schütze mich der Heiland! Die Ahnung der Choisy! Gelandet! – Großer Gott, wer litt
              das? – Und ihr steht hier ruhig, König, Angoulême, Berry, Blacas, d'Ambray? Seid ihr
              Bildsäulen? Nun, nun! Gemahlin, nicht so heftig. Du bekommst wieder die Migräne. Was Migräne – Er –! Was will er denn mit seinen wenigen Leuten? Königliche Hoheit, ruhig, – lassen Sie es mit der Personage gut sein. Überlassen Sie ihn den Jurys. Ihn den Jurys? – Menschen, wißt ihr, wer seine Jurys sind? – Die Heere Europas, und
              kein anderer – O Waffen, Waffen, Waffen! – Sturmglocken geläutet – Alles, alles
              aufgeboten, in der Kirche wie auf dem Schlachtfelde! – Gelandet – – Weh mein Herz – –
              Nun macht Er seine Tigersprünge, wie einst von Ägypten nach Paris, von Eylau nach
              Madrid, von Madrid nach Wien, nach Moskau – O, ich fühle schon  seine
              Krallen! Diener, Diener, sie wird ohnmächtig – kölnisches Wasser – Es wird schon geholt. Kölnisches Wasser – Französisches Feuer schafft her für euch alle! – Ich bitte,
              bitte, schickt doch nach dem Telegraphen! – Ach, er wird schon mit Nachricht da sein!
              – Der Oberdirektor des Telegraphen. Komme. Sire, Bonaparte steht seit etwa anderthalb Stunden mit einigen tausend Mann vor
              Lyon. Je tiefer im Lande er ist, so eher wird er gefangen. Schon vor Lyon! Seit anderthalb Stunden! – So ist er jetzt darin – vielleicht schon
              diesseits, uns ganz nahe! – Eure Kuriere und telegraphischen Depeschen waren stets
              langsamer als Er! Was raten Sie, meine Herren? Lassen Sie uns, Sire, einige hundert Verdächtige, welche ihn in Lyon oder Paris
              unterstützen könnten, verbannen, und er erlischt von selbst, wie ein Licht ohne
              Brennstoff. Wahrlich, das Beste. Ich will eine Liste solcher Übelgesinnten aufsetzen, und sie zu
              dem Fuß des Throns legen. Tun Sie es – ich werde sie nachsehen und beurteilen. – Indes jetzt den Ney gerufen,
              Fürsten von – Ich weiß nicht, wie der Mann sonst heißt. Der Ney, der Ney – Der unsere Zuflucht? – Kleiner und häßlicher ist sie nicht zu
              finden! Er heißt der Brave der Braven, und alle alten Krieger lieben ihn. Er ist einer der Frechsten unter den Schlechten, und wenn die alten Krieger ihn
              lieben, müssen wir ihn hassen. Se. Durchlaucht der Fürst von der Moskwa. Er trete ein. O hättet ihr selbst Mut, ihr bedürftet des Elsasser Sergeanten nicht. Auch nicht mit
              einem Blick werd ich ihn ansehn, lieber dort die Straßen. Sire – Mein Marschall – Werden sie höflich? – vermutlich, weil sie etwas von mir wollen. Meine Gemahlin hat
              mir das stets prophezeit. – und mein Vetter – Vetter, Vetter – Hörte das meine Gemahlin, – sie jubelte! Monarch? Wie wenig kennt das Vieh die Etikettensprache des Hofes. Wie konnte er in Bonapartes Feldlagern Vernunft lernen? Ja, Fürst, – jeder Marschall Frankreichs ist Vetter, und hoffentlich auch Freund des
              Königs. Bis in den Tod, Sire! Wie groß der König ist – so mit dem einzigen Wort »Vetter« hat er ihn erobert. Und wie klein der Sergeant ist, daß ihn so ein Wort besticht! Wie schwach wir, daß
              wir ihn bestechen! Königliche Hoheit, Sie hörten –? Alles, was Sie und d'Ambray flüsterten. Mein Ohr ist aus Versailles. Vetter, der Bonaparte ist bei Toulon gelandet. Wie – was? – Es ist eine Erdichtung! Nichts weniger. Er ist gelandet, und Sie sollen   uns von ihm
              befreien. Ich –? Von ihm? – Im Namen der – im Namen Gottes denn, wenn es sein – wenn es
              geht. Wie sollt es nicht gehen, wenn der Brave der Braven, dem der Korse seine größten
              Siege verdankt, einmal gegen ihn ficht? Wir mindestens trauen es Ihnen zu. Wirklich, Sire? Ich gebe Ihnen die Hand darauf. Pfui! Das ist zuviel, König, – das verdien ich nicht – Offen gesagt, (denn so großer Güte
              gegenüber kann ich nichts mehr verbergen): ich war nicht der beste Royalist, hatte
              zwar über den Kaiser mich hart zu beschweren, aber die Kaiserzeit nicht ganz vergessen
              – Sire, ich mach es wieder gut – weg aus meiner Brust die letzte Erinnerung an Ihn und
              seine Heerzüge – himmeltief steht er unter Ihnen – – Ja, geben Sie mir Truppen, ich
              zieh ihm entgegen, und bring ihn Ihnen gefangen oder tot! – – Wie konnt ich so
              verblendet sein – – alles, alles an diesem Hofe ist edler, anmutsvoller, erhabener als
              am buntscheckigen Lager zu St. Cloud! So eilen Sie, Vetter, von Familie und Freunden Abschied zu nehmen, denn Ihre
              Bestallung und meine Befehle folgen Ihnen auf der Ferse. Da abermals ein Pröbchen von der Treue und der Kraft des neuen Adels! Unter dem Ney dien ich in keinem Fall. Ich auch nicht. Ihr behaltet die Haustruppen ausschließlich. Ein Kurier, Majestät – Er komme. Bald werd ich aber für heute der Audienzen müde. Woher? Sire, von Wien. Ihre Botschaft? Sie ist mündlich und schriftlich. Die mündliche? Murat greift die Österreicher an – Ha, klaffen bereits seine Hunde um Ihn? Bonaparte ist in die Acht erklärt – Recht von dem Kongresse. – Talleyrand? Ist heiter. Das ist ein gutes Zeichen. – Der Kongreß selbst? Ist bei der Nachricht von Bonapartes Landung auseinandergeflogen. Himmel, was? Ich selbst sah die Tausende der Adjutanten und Stallbedienten reiten, als Kaleschen
              hinter Kaleschen, der Kaiser von Rußland und der König von Preußen mit den ihrigen
              unter ihnen, aus dem Tor fuhren. Die schwachen Menschen. Fliehen vor einem Abenteurer. Kanntest du den Abenteurer bei Austerlitz und bei Jena? Nein. Da lernten ihn die beiden Herrscher kennen. Ihn nicht, wohl aber sein Glück. Ihre Schriften – Sie selbst sind bis auf weiteres entlassen. Talleyrand schreibt, er sei besorgter, als er in seinen Mienen merken lassen dürfe.
              Die Landung von Elba würde zum Weltereignis, erdrückten wir es nicht im Keim. Bonaparte ist toll, Talleyrand ist toll! Das ist alles! Talleyrand toll? Ich weiß nicht. – Doch Bonaparte, der das wirklich tut, was
              Talleyrand oft heucheln soll, der kein Auge aufschlägt, keinen Schritt macht, ohne
              berechnet zu haben, wohin er blickt, wohin er tritt? – Schlecht ist er, ja oft klein
              pfiffig, – aber toll? So möcht ich hören, was klug ist. Halt ihn nicht für zu gefährlich. Er ist gefährlich. Frage nach bei Jakobinern und Royalisten, frage nach an den
              plötzlich von ihm geraubten Küsten Ägyptens oder der Nordsee,   frage nach
              an den Mauern von Danzig und Saragossa – Wie die stilldunkle Wetternacht ist er – Erst
              wenn du getroffen bist, merkst du: es hat geblitzt. – Sieh, unterm Busen bricht mir
              die mit Lilien geschmückte Goldspange jach auseinander – Auch das kommt unerwartet,
              aus Angst vor Ihm – – Ist selbst diese Kleinigkeit nicht bedeutend? So laßt uns speisen. Jetzt speisen! Welch unverwüstlicher Appetit! – Majestät, darf ich eines bitten? Fodre. Laß sofort meinen Gemahl nach der Gegend von Lyon eilen, Berry ihn mit einem Teil der
              Haustruppen begleiten. Vielleicht treibt der Anblick der königlichen Prinzen den
              Empörern die Schamröte, falls sie davon etwas haben, in das Gesicht. Ich selbst bitte
              um Urlaub nach meiner treuen Stadt Bourdeaux. Diese Perle an der See soll er mir ohne
              Kampf nicht nehmen. Du verlangst viel. Doch halb und halb hab ich Gewährung versprochen – – Wenn die
              Prinzen nichts erinnern? Ich bin konform mit meiner Gemahlin, Sire. Unangenehme Reise. Das Wetter wird seit Mittag auch schlecht. Den Spazierritt nach Lyon mach ich zur Abwechslung mit. Aber heute laßt uns erst von dem Wildbret Monsieurs kosten. Sire, ich komme mir selbst wie ein gehetztes Wild vor und mag dergleichen nicht
              essen. Verschone mich mit dem Mahl – Laß mich noch diese Nacht nach Bourdeaux. Wünschest du es, so muß ich es bewilligen, so lang auch der kurze Abschied meinem
              Herzen schmerzen wird. Ich küsse Deine Hand, Sire –  – Ach, wo sehen wir uns wieder? In Paris. Und  wie ? Du bist zu furchtsam. Furchtsam? – Sire,  Waffen, Waffen! Waffen! Die Herzogin behandelt den Vorfall auf die überspannteste Art. Es ist eine Dame Herr Graf, – da hilft nichts – die Damen lassen sich eher alles
              andere ausreden, als ihre Schwächen. Das ist eine Nacht! Hut ins Gesicht, Mantel enger um die Schultern! – Oben regnets, unten marschiert Ney
              mit Truppen aus den Toren. Gott weiß, was das bedeutet! Schade um den Ney. Er war ein anderer Kerl, als er noch unter Napoleon im Feuer
              stand, und nicht in den bourbonischen Vorhöfen kroch. Still – Patrouillen – Wer da? Bürger von Paris. Begeben Sie sich nach Haus, meine Herren, – im Namen des Königs! Freund, was ist das –? – Ha schon wieder eine Patrouille – Gensd'armes zu Pferde. Wer da? Zu Haus Leute, in eure Betten, zu euren Weibern – auf der Stelle – Herr, Ihr sprecht als wären wir Sklaven. In den Betten ist es wärmer und besser als hier. Der Mann hat Recht und Verstand. Komm, Freund. Es wird hier draußen mehr und mehr
              unheimlich. Nun, wär auch eine Empörung im Ausbruch, – die Nationalgarde, wozu auch wir gehören
              – – und die ihre Offiziere von den Vorstädtern an der Laterne da aufknüpfen läßt, weil
              sie stets an ihr Vermögen denkt, der Vorstädter an sein Nichts? Wahr, wahr! Zu Haus, zu Haus! Noch immer geschwatzt? Tod und Hölle, fort! Ha, du bist es! – Ich schickte zu dir – du warest nicht zu Haus. Hier dacht ich dich
              zu finden. Als ich hörte, daß du geschickt hattest, sucht ich dich auch hier, Otranto – oder,
              wie ich dich lieber nenne, Fouché. Wer hier? Die Narren will ich anführen. Ich kenne ihre Losung. Sie sollen uns für zwei
              Mouchards erster Sorte halten. Wo Ihr Offizier? Da bin ich. Wünsch Ihnen Glück im Geschäft, meine Herren. Hm, bediene dich nicht des Betruges. Muß man es jetzt, nicht tun, wenn man unter den Schurken das Gute durchsetzen
              will? Ha, da – Wie wird dir? Ein unwillkürlicher Schauder ist verzeihlich: bedenke, wo wir stehen, hergebannt vom
              dunklen Triebe. Die berüchtigte Laterne des Grèveplatzes faßt mit ihrem Mörderarm über uns in die
              Nacht, und dort, in der Mitte rasselte die permanente Guillotine, als auch du im
              Wohlfahrtsausschuß saßest. Da stand sie – das blutige Ungeheuer – Du selbst unterzeichnetest die Todesurteile der Tausende und aber Tausende, welche
              unter ihr fielen, mit. Eben deshalb bin ich bewegter als du. – Fouché, welche Eichen verloren hier ihre
              Kronen! Dieser Platz ist der Opferaltar Frankreichs! – Hier sanken Danton, Hérault de
              Séchelles, Robespierre – auch der König fiel nicht weit von hier. Gereut es dich? Nimmer! Es ging nicht anders. – Was mit den Leuten zu machen, wenn ihre Zeit vorüber
              war, und ihre Anhänger doch trotzen und rückwirken wollten? Du hast in deinem Memoire gesprochen. Du in dem deinigen. – Wir sind eins, nur unser Ausdruck ist verschieden. Aber
              sprechen wir auch mit den Zungen aller zweiunddreißig Winde, es hilft nichts. Darum
              sag an, was ist zu  tun ? Die Bourbons müssen fort mit ihrer alten Zeit, – sie haben bewiesen, daß sie nichts
              Neues lernen können, und – erschrick nicht, Republikaner – Bonaparte muß zurück. Bonaparte? Weißt du, was du sagst? Der vertilgte die Freiheit mehr als alle Tyrannen
              von Valois und Bourbon. Ja, man schelte den Wohlfahrtsausschuß und sein Blutsystem,
              wie man wolle: seine Ideen waren größer als der Egoismus des Generals Bonaparte. Gewiß. Aber wir bedürfen irgend eines neuen Menschen an der Spitze, und können
              Napoleon nicht übergehn. Auch ist er nicht mehr der von 1811. Sein Ruhmesglanz war
              sein Diadem. Im Regen von Leipzig erblich es so ziemlich, und blieb nur soviel
              Schimmer übrig, als wir gebrauchen mögen, ohne zu fürchten, er blitze uns abermals
              damit zu Boden. Er werde wieder Kaiser, jedoch kräftig gebändigt mit einer
              Konstitution. Die zerbricht er auf bekannte Manier, sobald er zwei Schlachten gewonnen hat. Zwei – oder sicherer  drei  Schlachten soll er nicht auf der Reihe
              gewinnen. Mensch – ehemaliger Polizeiminister – Sprich den »Polizeiminister« nicht bitter aus. Frankreich besteht ohne solchen keine
              vier Wochen. Bonaparte kann nicht zurückkommen. Ausgestoßen von aller Welt ist er auf Elba. War! Wie? Was schreiben wir heute? Den siebenzehnten März. Gut, so ist er schon in Auxerre. Raserei! Nein, – lies mein Tagebuch, hier bei dem roten Schein der furchtbaren Laterne, – am
              dreizehnten reiste er von Lyon ab. Unmöglich! Das Wort kennt Er nicht, oder will es nicht kennen, was auch etwas sagt. – – Siehst
              du, wie der Telegraph mit Feuerlichtern auch bei Nacht geht? Und weißt du, welche
              Nachricht er eben empfängt und sie nach allen Ecken an Frankreichs Präfekten und
              Gouverneure weiter verbreitet? Nein. Wart einen Augenblick – Da hab ich den Schlüssel der Chiffre, – er verbreitet:
              Bonaparte ist diesseits Lyon gefangen, seine Leute sind zersprengt und er ist vor die
              Assisen gestellt. Das klingt anders als deine Behauptungen. O du unschuldiges, kindliches Genie! – Wär ich wie du, und kennte bloß die
              Wissenschaft und die Tugend, nicht aber die Menschen! – – Wisse: in einer Stunde ist
              halb Frankreich getäuscht, – denn die Telegraphenlinie von Toulon lügt, und das
              äußerst grob, wie es für den Verstand von Blacas d'Aulps paßt. Wahrscheinlich hat
              Napoleon, um die Bourbons desto sicherer zu machen, dabei selbst die Hand im Spiel.
              Wie wäre er über Lyon herausgekommen, hätt er nicht schon eine Armee um sich, wären
              nicht Grenoble, nicht alle Truppen zu ihm übergegangen? Noch wenige Tage und er ist in
              Paris. So mag er regieren. Aber jeder Blutstropfen empört sich bei dem Gedanken, daß er den
              asiatischen Despoten erneut. Ich wiederhole, das soll er nicht, und wären auch wir beide nur einig. – Folge mir, –
              ich kenne eine Wirtschaft in St. Martin, wo wir uns unbeachteter sprechen   können als auf diesem Platz oder in unsren Hotels. Alleswissender, was machen jetzt die Bourbons? Sehen nach dem Telegraphen und  glauben , bis sie  fühlen , daß
              sie irrten. Vielleicht ist auch zu dem letzteren ihr Fell noch zu hart. Möglich, daß
              sie bald flüchten müssen, und doch wähnen, es sei etwa nichts mehr als eine Promenade.
              – Teufel, wer schnarcht da auf der Treppe? – Heda! wer seid ihr? Zwei Kaisergardisten, ohne Brot und Obdach! Ah, die tun uns nichts! – Habt ihr etwas gehört, so sagt es nicht wieder. Hast du etwas gehört? Nichts Rechtes. Ich schlief schon ganz erträglich. Ich auch. – Wir wollen uns wieder hinlegen. Es ist nicht richtig, Chassecoeur! Nachts wecken uns verdächtige Gespräche, Ney ist
              fort mit den Truppen, die Angoulême soll schon auf dem Wege nach Bourdeaux sein, und
              dort geht ein kleiner Emigrant mit seinem Reisebündel – Adieu, mein Herr! Wir kommen wieder, Herr von Namenlos –  Für sich.  O Feuer, Schwert,
              Schafotte – Das ganze abtrünnige Frankreich soll brennen und bluten! Wer weiß, wohin der Emigrant betteln geht, und die Angoulême wird in ihrem Bourdeaux
              beten wollen, daß sie ein Kind bekommt wie die Jungfrau Maria, ohne Hülfe ihres
              Mannes, weil ihr diese Hülfe doch nicht helfen kann. – Hols der Teufel! Meine Herren, meine Herren, die Herzoge Angoulême und Berry fahren aus der Stadt,
              auch die Herren Blacas d'Aulps und d'Ambray haben seit einer Viertelstunde Reisepelze
              an. – Es wird wieder lustig. Konvulsivischer Wurm, wer bist du? Herr Mensch, ein Pariser Kleiderfabrikant, der Sie, wenn Sie seine Ehre beleidigen,
              mit dieser Nadel siebenundsiebenzigmal durchbohrt, ehe Sie ihm eine einzige Wunde mit
              dem Degen anflicken! Ich zittre schon. Mann, lieber Mann, find   ich dich endlich, – o nach Haus! Auch unsre
              Straße ist voll Lärm und Bewegung! Man sagt der Kaiser käme zurück. Sollt es sein? – O! Dummes, infames Weib, sprich leiser –  Leise.  Käm er zurück, so wäre
              das viel für Frankreichs Ehre und für meine Wohlfahrt. – Geh, Nadeln und Zwirn
              angeschafft, soviel du kannst! Wir machen bald Monturen! – Ich sondiere hier nur noch
              ein bißchen die Stimmung von Paris, – es ist der beste Platz dazu. – Drum geh, ich
              komme gleich nach. Gleich? – Ist das gewiß? Meinst du, ich würde dich und meine Würmchen in der Gefahr allein lassen? Jesus! heiliger Geist! Da kommt der König! Und welchen Rock trägt er! De anno 1790 –
              Geschmack, Geschmack, du sinkst in das Meer! Das verschulden die Engländer! Ach Gott, ich weine – wie erschütternd geht es in der Deputiertenkammer her – Alle
              Deputierten wollen sich für den König opfern – Tun  sie es auch? Sie hätten es gewiß getan, wenn er nicht zu schnell Abschied genommen hätte. Und wie
              sprach er! Tränen, sag ich, Tränen im Auge! Mit einem battistenen Schnupftuch voll
              gestickter Lilien wischte er sie ab – ach, die Lilien werden unter solchen Tropfen nur
              zu herbe genäßt. Da hält der Königsmann mit seiner Kutsche im Gedränge. Der wird etwas herschwatzen, was wir in dieser Entfernung gar nicht hören, und von
              den Nächststehenden kaum drei, ohne daß sie es begreifen. Desto mehr Respekt haben sie davor. Still! still! – Der große Monarch! Erhöbe sich der König nur nicht, bliebe er nur ruhig sitzen, und verdeckte seine
              Frackschöße, denn von allen im Universum sind sie die abscheulichsten. Weit
              auseinanderklaffend! Ist das französisch? Es ist nicht einmal englisch – es ist
              barbarisch! – An dem Kleide den Mann – wer sich albern kleidet, ist albern – Aus mit
              unserm schönen Lande! – So gewiß die Revolution nicht entstehen   konnte,
              wenn man Reifrock, Perücke und Puder beibehalten und sich daher wohl gehütet hätte,
              einander auf den Leib oder in die Haare zu kommen, so sicher kann die königliche Würde
              nicht bestehen, wenn der König durch seine Frackschöße eine Sache zeigt, die zwar auch
              groß und gewaltig, aber nichts minder als majestätisch ist. Ach – das ist zum Herzbrechen – Lang lebe der König! Was sprach er? O, mein Herr, welche Zunge vermag es wiederzusagen? »Die rührendsten Beweise der
              Liebe hätt er von seinem Volke erhalten! wenige Verräter störten Frankreichs Glück! Er
              wolle sich an die Spitze der Armee stellen!« O, der wahre Sohn Heinrichs des
              Vierten! Der alte podagrische Esel will an die Spitze der Armee? Alles sehr gut, meine Dame, aber weshalb läuft er fort, wenn so rührende Beweise der
              Liebe und so wenig Verräter da sind? – Volk, Volk, laß dich durch Mitleid und Edelmut
              nicht um deine Klugheit betrügen! Der König will nach Wien und dort auf dem Kongresse
              Frankreichs beste Provinzen verschenken! Dafür sollen ihm die Russen helfen, alle
              Nicht-Emigranten zu unterdrücken! Das ist schon lange im Werk gewesen! Der verfluchte bourbonische Heuchler! Ihm nach – fanget, fesselt ihn! Recht so – und soll er verbluten, so tu er es an unseren treuen Herzen! Das verdirbt die Kleider, und nützt meinem Geschäft. Er ist schon fort – – über alle Berge! Schimpft nach Belieben – Er war doch ein guter Mann. Ja, er aß Roastbeef, aber keine Ofenschrauben. Du schilderst ihn. – Was da? Napoleon ist gelandet – Vitry! Chassecoeur! das Veilchen blüht! Die beiden Gardekerle springen auf, als ging es zum Tanze! – und bei Chalons sur Saône ist er gehängt worden! Wer sagt das? Der Moniteur und der Telegraph. Sei ruhig, Chassecoeur. – Wenn die beiden zusammen es sagen, so ist es doppelte Lüge.
              Warum liefe der König sonst weg? Der Kaiser ist in Fontainebleau! Donner und Hagel! – Neys Armee? Ist zu ihm übergegangen, und hat ihm den Marschall mitgebracht! Die armen Bourbons! Von nun an laß das Räsonieren – nicht mehr nötig – denk an deine Waffen. Sie liegen geputzt und blank im Winkel. Die meinigen auch! Paß auf, jetzt stift ich eine Revolution. Wodurch? Narr, durch diesen Pflasterstein – – Ich blicke, blicke und blicke auf ihn hin. »La marmotte« – Was hat der Mensch? Was sieht der? Was geschieht? Hm – Hum – Oh! Großer Gott! Was ist? Gefahr – Paris – die Seine – Aristokraten – Was sagt er? Verstehst du nicht? Die Aristokraten wollen Paris untergraben, es mit Pulver von
              Vincennes in die Luft sprengen, wollen die Seine ableiten, und die Zufuhr sperren! Wir Unglücklichen! o, unsere Kinder! Waffen! Waffen – Die Arsenale erbrochen! – Waffen! Waffen! Meine Herren, es ist wahr – man will die Seine ableiten – Hier hab ich eine Schaufel
              – sie lag an ihrem Ufer – Zeugnis genug! Die Schaufel – o, die Schaufeln! Man miniert unter der Seine – Zehntausend Schaufeln sind entdeckt! Auf! auf! Wir wollen uns wehren für Leben, Weib und Kind, oder was es sonst sein
              mag! Das letzte klingt lustig – »Was es sein mag!« – Sie wissen nicht was sie wollen, und
              werden nehmen, was sie bekommen. – Ich aber weiß mein Teil, – neue Regierung neue
              Kleider! Das Brot – Gott, das Brot – Die Bäcker, die Müller erwürgt! Sie sind von den Ministern bestochen, uns aushungern
              zu lassen! Es findet sich kein Brot mehr in der Stadt! Brot, Brot, Brot! Wie sie auf einmal hungrig werden! – Aber – o wer kommt da? – Weh! die Vorstadt St.
              Antoine! Die ganze Stadtsippschaft, mit welcher ich mich bis jetzt vergnügte, rettet
              weder mich noch sich gegen das Belieben dieser Bestien von Habenichts und Herren von
              Schlagzu! – Ach wir lebten unter dem achtzehnten Ludwig so glücklich. Auch  du ? Freilich. Wie sonst hätt ich so kühn scherzen können? Und Himmel! schon das alte, wilde ça ira – Mir fröstelts im Blut! Es wird weiß, wie
              Schnee! Ah! ça ira, ça ira, Suivant les maximes de l'Evangile, Ah! ça ira, ça ira, ça ira, Du legislateur tout s'accomplira. Wie paßt das heute? Ça ira, mein Herr, heißt soviel als »Kopf ab, wo es uns gefällt«. Mit dem Inhalt ist
              es einerlei, aber die Bedeutung und Wirkung ist dieselbe. – Wir Armen! Ja, Chassecoeur, so etwas hast du in Rußland nicht gesehen, – das sind die echten
              Ohnehosen und Schonungslosen  – Ihre Piken sind schlimmer als die der
              feigen Kosaken! Ah! ça ira, ça ira, ça ira, Celui qui s'élève, on l'abaissera, Celui qui s'abaisse, on l'élèvera, Ah! ça ira, ça ira, ça ira. Le peuple armé toujours se gardera, Le clergé regrette le bien qu'il a, Ah! ça ira, ça ira, ça ira, Par justice la nation l'aura, Ah! ça ira, ça ira, ça ira. Welche Orchesterbegleitung! Ein zerlumpter Bärenführer mit der Trommel und ein
              schmutziger Junge mit einem Triangel! Na, Opern, jetzt ist es aus mit euch! Pierrot et Margot chantent à la guinguette, Ah! ça ira, ça ira, ça ira, Réjouissons nous, le bon temps viendra, Ah! ça ira, ça ira, ça ira. Wie gern lief' ich weg – die verwünschte Neugierde! Es sieht zu kurios aus – O – da
              ist Jouve, der Kopfabhacker von Versailles und Avignon, wieder an der Spitze, eine
              ellenhohe rote Mütze auf dem Kopfe – Seit zwanzig Jahren sah ich ihn nicht – – Und da
              tragen sie auf den Schultern eine Hure, in ihrer Jugend, als Gott vom
              Wohlfahrtsausschuß abgesetzt war, Göttin der Vernunft, und jetzt dieselbe noch einmal,
              aber recht gealtert. Hoch die Vernunft! Die Hölle mit ihr! Und der Himmel breche zusammen! Der Teufel soll Gott sein! Das soll er, er ist ein braver Kerl! Das ist er, Brüder, aber eben darum der Verleumdete, der Unterdrückte – Lumpenhund, was blinzelst du mit den Augen? Vor Freude, mein Herr, daß in Frankreich auch der Teufel zu Recht und Ehre kommt. Jouve, laß den Mann gehn – er ist so   übel nicht – Dann ist er schlecht genug – Wer nicht für uns ist, der ist wider uns – Dieser, merk
              ich, ist ein Schuft, der seine Courage da hat, wo er nichts zu fürchten braucht, – der
              die Fahne auf der einen Seite weiß, auf der anderen dreifarbig trägt, und sie nach dem
              Winde schwingt. – Seht, wie er anfängt, sich hin und her zu wenden – er möchte jetzt
              gern fort, nach Haus, sich dort mit seiner Familie hinter den Ofen verstecken,
              bisweilen an die Fensterladen schleichen, durch die Ritzen gucken, und ohne Gefahr
              bemerken, was es auf der Straße für Unheil gibt, um gleich darauf in Sicherheit
              darüber zu schwatzen – Derlei Memmen sind schändlicher als die öffentlichsten
              Mordbrenner – – Schneiderfetzen, (denn so etwas wirst du sein) Courage, Schere, Nadeln
              heraus, – hier mein Schmiedehammer – Wehre dich oder krepiere! Weh mir! Nieder! – Ha! Blut! Blut! Blut! – Schaut, schaut, schaut, da fließt, da flammt es – Gehirn,
              Gehirn, da spritzt es, da raucht es – Wie herrlich! Wie süß! Schneiderblut und Schneidergehirn – Besseres Blut tut uns not – Wer noch keine rote
              Mütze hat, färbe sich, bis wir edleres haben, mit diesem Blute das Haar. Vorwärts – die Tuilerien angesteckt – Es lebe die Freiheit! Sie lebe! Da kommt Nationalgarde! Geh du hin, und sag ihren Anführern, sie möchten sich mit ihren Leuten auf der
              Stelle, und zwar mit gekrümmten Buckel nach Hause begeben, sonst würd ich ihnen in der
              Manier, wie ich sie 1789 in Versailles lernte, ihre Köpfe, falls sie etwas von Kopf
              haben möchten, dergestalt abhacken, daß dieselben, ehe sie den Mund zum Schrei
              aufsperren könnten, auf dem Boden lägen. – – Wer ein guter Patriot ist, folgt mir nach! Hacket dem verräterischen Schneider die
              Finger ab, und steckt sie in den Mund als Zigarren der Nation! Her die Finger! – Ach, er hat nur zehn! Geduld, es gibt Verräter genug, um noch tausende zu erhalten. Bekommen wir den König
              oder den Kaiser in die Hände, sie gehören beide mit dazu. Der Kaiser? Kamerad, still – den Kaiser und uns hat die Revolution gemacht, diese aber machten
              die Revolution und den Kaiser. Welcher Bengel wagte mir in die Rede zu fallen und nach dem Kaiser zu fragen? Da hast du es, Chassecoeur. Ein kaiserlicher Gardegrenadier zu Pferde. Leute, der Kerl macht sich Titel – An den Arm der Laterne mit ihm! An den Laternenarm den Verräter! Bitte, bitte, schont ihn, ihr Helden der Revolution – Ah – Schöne, allerschönste Göttin der Vernunft, leg ein Wort für den Unvernünftigen ein –
              Es geziemt der Vernunft, die Tollen zu bemitleiden. Jouve, laß den Narren närrisch sein. Er ist so geboren und in der Armee so erzogen –
              er kann es nicht ändern. Du sagst es, Göttin. – Aber du, kaiserlicher Gardegrenadier zu Pferde, merke dir mit
              deinem schwachen Verstande die Kleinigkeit: soll dir nicht hineingeschlagen werden, so
              reiße gegen französische Bürger das Maul nicht zu weit auf. Hölle – Sacht! – Der Kaiser ist gewiß bald da. Meine Herren – Herr Redner, still – Die da verstehen den Teufel von Ihrem Brei, und wen sie nicht
              verstehen, den bewundern sie nicht, wie unsre Bekannten im Palais Royal, sondern sie
              bringen ihn um. Auseinander, Pöbel! Schleich dich hinter das Pferd des Gensd'armeshauptmanns, reiß ihn rücklings herunter
              – ich falle ihn und seinen Gaul von vorn an. Was wollen Sie, mein Herr? Nur Ruhe. Die soll Ihnen werden, in zwei Minuten. – Leute, habt ihr recht starke Stricke? Der
              Kerl ist fett und schwer. Empörung! Schießt, haut ein, Gensd'armes! Wer ist mehr, ein Gensd'armes oder ein Franzose? Ihr hauet nicht ein, Bürger
              Gensd'armes, aber euren elenden Hauptmann hängen wir an jene Laterne, so gewiß als ihn
              mein Freund in diesem Augenblick vom Pferde reißt. Rettet mich, Kameraden! Findest deine Kameraden in der Hölle. In die Luft den Kerl! Hopsa! Schändlich – – Tut alles, nur meinem Halse nicht zu weh – Ach! Wo sind die anderen Gensd'armes? Schnell auseinander und fortgeritten. Das war von ihnen weise gehandelt! Was für Trompeten? Ha! Dort zahllose Reiterei! Kennt ihr die klirrenden Kalpaks von Blech und Stahl? Es sind polnische
              Lanzenreiter. In Ordnung, Brüder – Man will uns im Namen des so längst hingerichteten Kaisers
              überrumpeln! – Da Trommeln? Die Infanterie von Ney, an den Tschakos das Trikolor! Satan, von jener Seite? Artillerie, bedeckt von den Kürassieren Milhauds. Wie konnte der kleine Korporal das alles so schnell ordnen? – Er ist doch ein
              tüchtigerer Kerl als Mirabeau, Robespierre oder ich – Schade, daß er tyrannisiert! –
              Links? und hinter uns? Links die Garde zu Fuß mit der alten   Parademusik, hinter uns die Garde
              zu Pferde, – so weit man blickt nichts als Bärenmützen! Unsre Kameraden! unsre Kameraden – In Reih und Glied mit ihnen – Jetzt Pöbel, zittre!
              – Vorstädter, Ruhe! – Wir spielen nicht mehr mit Ludwigs Gensd'armes, sondern mit Ihm.
              Er ist ein schlechter Kerl, aber sein Handwerk versteht er. Paris liegt in seinen
              Ketten, eh es ihn nahe ahnte. – Da 'ne Kröte von einer Kutsche – Dragoner um sie her – Was wollen die bei dem
              erbärmlichen Dinge? Ich möcht es visitieren. Der Blick aus dem Kutschschlag war vom Auge des Mannes von Austerlitz. Wieder zwei Kutschen mit kaiserlichen Wappen! Voll von Prinzen und Prinzessinnen des kaiserlichen Hauses. – Wo Aas, da die Raben,
              sonst begreifs der Henker, wo diese Personen auf einmal herkommen.  Für
                sich.  Der Imperator zurück, und in der Mode, solang es dauert. Ich mache sie
              mit und trage morgen wieder einen eleganten Frack. Die Jakobinermützen überdauern am
              Ende doch alles.  Laut.  Es beginnt zu dämmern! Hausbewohner, Lichter an
              die Fenster, zu Ehren des Kaisers und der Nation! – Damen von Paris, muß man euch
              erinnern? Das Volk erwartet schon lange von euren schönen Händen dreifarbige
              Kokarden! Heil den Damen von Paris! Liebe Frau, laß die weißen Kokarden, die sie wegwerfen, morgen mit dem frühesten
              aufsuchen, und sorgfältig in einen Koffer packen – Vor einem Jahre macht ich es ebenso
              mit den dreifarbigen, habe drei Koffer davon voll und paß auf, ich setze sie jetzt
              reißend ab.  Ruft.  Hier dreifarbige Kokarden, das Stück zu einem
              Sou! Hund, du wagst die Farben der Nation zu  verkaufen ? – Du kommst meiner
              Laune gelegen! Nehmt ihm die Kokarden! Dir schaff ich dafür das Trikolor umsonst: sieh, diese Faust ballt sich unter deiner
              Nase, und du wirst weiß, – jetzt erwürgt sie dich und du wirst blau wie der heitere
              Himmel, – nunmehr zerstampf ich deinen Kopf, und du wirst rot vor Blut. Gott, o Gott! Die Gans fällt in Ohnmacht – notzüchtigt sie, wenn sie soviel wert ist, aber im Namen
              des Kaisers! Jouve hoch und abermals hoch! Bärenführer pfeif und trommle, Triangler klingle! Nach den Tuilerien! Was hast du da? Betten aus dem Schloß. Wer schlief darin? Die königlichen Haustruppen. Die haben ja einen Geschmack wie die Wickelkinder der – Ich wenigstens kannte außer
              Stroh und Straßenpflaster seit vierzehn Jahren kein Bett, und schlafe so besser, je
              härter ich liege. Volk, nimm dich in Acht! Es stäuben Federn! Wie es hier stehen mag? – Hm, schlimm – Hat der Kaiser hunderttausend Mann, die so
              wie diese für ihn sich in den Dreck lagern, so macht ganz Europa mit allen
              diplomatischen   Sofas nichts gegen ihn. Auf die Seite, Platz gemacht! Weshalb, Kerl? Es sprengen zwanzig, dreißig Estafetten aus dem Tor des Palastes. Und da kommen grade dreißig wieder an – Gleich und gleich hebt sich! Da fliegen Adjutanten heraus! Und da jagen Kaleschen hinein! Er ist da – und schon reißt er Frankreich in seinen Strudel – – Aber hier ein
              kaiserlicher Wagen, die Hortense darin – Die Wache liegt zum Teil schlafend auf den
              Boden – Macht sie nicht die Honneurs oder kommt sie in Unordnung, so faß ich frischen
              Mut, stürme noch heute nacht die Tuilerien, und pflanze auf seiner Leiche den
              Freiheitsbaum auf! Ins Gewehr! – Königin Hortense! Präsentiert das Gewehr! Trommel gerührt! Säbel heraus! Trompete geblasen! Es lebe Hortense! Ich danke! Die ist doch hübscher als die Angoulême. Hier ist nichts zu machen – Die Leute sind zu einexerziert und zu begeistert – Weg
              meine Träume – Es lebe der Kaiser! Hoch der Kaiser! Gewehr ab! Säbel ein! Nun schlaft bis die Schildwachen euch wecken. Wo Cambronne? Sire, er visitiert die Wachen. Diese Zimmer – Ich bin wieder zu Haus, und Frankreich ist mein! – Hier wandelten also
              vor ein paar Stunden Blacas d'Aulps und d'Ambray? – Ah, s'il est un temps pour la folie, il en est un pour la raison. Wem gehörten diese Bücher? Dem König Ludwig. Ich bin doch neugierig –  Er blickt in mehrere.  Gebete! – Mit Gebeten
              und Jesuiten zwingt man nicht mehr die Welt – Die Bücher beiseit, und Landkarten auf
              den Tisch –  Zu einem Offizier.  Lassen Sie in die Zeitungen setzen:
              binnen drei Wochen würden die Kaiserin und der König von Rom hier sein. O mein Sohn – in den Krallen von Habsburg – Ich kanns, ich mags nicht denken! Die Depeschen? Sind fertig, Sire. Fort mit ihnen in die Provinzen. – – Hier neue! – Welch sonderbares Ding von einem
              Stuhl? Des Königs Rollstuhl. In dem sitzt es sich freilich bequem – in dem konnte man leicht vergessen, daß es in
              Frankreich und auf Elba anders war, als in diesem Zimmer. Schließt den Stuhl beiseit. Sire, hier Depeschen – schriftliche Nachrichten von dem Telegraphen – Her damit – – Die Depesche ist albern –  Er wirft sie weg.  – Da Aufruhr
              in der Vendée – General Travot kennt den Distrikt seit zwanzig Jahren – Er soll   hin mit zehntausend Mann – Schnell, schnell das expediert, ihr
              Schreibenden! Die Truppen nimmt er aus Nantes und Angers. – – – Hier – o, alles, alles
              seit dem April von 1814 in Frankreich Ruin, Festungen und bürgerliche Ordnungen – bloß
              mit den Einkünften der Pfaffen stehts gut – wenigstens beschweren sich die Gemeinden
              über das Unmaß derselben. Die Missionskreuze auf den Marktplätzen sollen fort, – kein Geistlicher unter
              Bischofsrang erhält mehr Gehalt als ein Bezirksrichter. – Nochmals der Telegraph? – Murat marschiert. Konnt er denn nicht warten, bis Ich
              gerüstet war? Die Übereilung ist schlimm für ihn und etwas Schade für mich. – Zwölf
              Zimmer sollen in Toulon königlich eingerichtet, und ihm überlassen werden, kommt er
              auf der Flucht dahin. – Bildet sich der Mensch ein, er könne in Einem Feldzuge mit
              seinem neapolitanischen Gesindel Italien organisieren – Das ist eine Arbeit für
              Jahrhunderte – Geistliche und weltliche Politik haben zu fleißig dafür gesorgt. Der König flüchtet, wie man erfahren, über Lille. Alle Behörden und alle Festungskommandanten sollen ihn laufen lassen, soviel er kann.
              Hab ich ihn, so macht er mir Plage, hab ich ihn nicht, so bin ich mit der Plage
              verschont und er tut mir keinen Schaden. Sire, das Volk ruft Ihnen immer donnernder Vivat – Schon gut. Und es fleht, Sire, Sich einen Augenblick am Fenster zu zeigen, um sein Sehnen nach
              Ihrem Antlitz zu stillen. Die Canaille wird anmaßend – Die Bourbons haben, so hochadlig sie sind, die Zügel
              doch recht schlaff gehalten – – Nun – Neue Depeschen – Gut. Übrigens verbitt ich, mir künftig jedesmal   die Kuriere und
              Depeschen förmlich anzumelden. Wer Beruf oder Mut hat, mir etwas zu bringen, mit mir
              zu sprechen, komme unangemeldet. Europa blickt voll Erwartung hieher, und läßt mir
              keine Zeit zur Etikette. Wie Sie befehlen, Sire. Apropos – Standen Sie bei Ludwig dem Achtzehnten im Dienst? Sire, ja – einige Zeit. »Sire, ja – einige Zeit« – Ein stotternder Zweideutler.  Laut.  Meines
              Dienstes sind Sie entlassen. Die Botschaften – – Ah, Gilly hat den Angoulême bei Lyon gefangen – Der Telegraph hat nach Lyon zu berichten, daß General Gilly den Herzog von Angoulême
              im ersten besten Seehafen denen, die ihn zu besitzen wünschen, ausliefre. Wieder der Telegraph – Die Angoulême ist nach tapferer Gegenwehr aus Bourdeaux
              vertrieben. – Sie ist der einzige bourbonische Sprößling, der Hosen zu tragen
              verdiente. – – Was bringst du? Dieses, Sire. Auch vom Telegraphen. – Pah, der Kongreß zu Wien ist auseinander. Daß
                 der  auseinanderlief, wußt ich, als ich von Elba den Fuß in das Schiff
              setzte. – – Und du? Depeschen von Montmédy. In Preußen marschierts – Der sonst so sparsame Staat schickt seine Soldaten sogar auf
              der Post an unsre Nordgrenze – Die Niederlande machen es ebenso – – Nun, kommt ihr mir
              zu voreilig entgegen, so rechnets euch selbst zu, wenn ihr mich zu früh findet. Ist alles fertig? Ja, Sire. So schickt es fort. – – Du hast? Telegraphische Nachrichten von Brest und von Toulon – Ha, England – – Die englischen Flotten überall an Frankreichs Küsten mit ausgesteckter, roter,
              großer Kriegesflagge – Orlogs, kommt meinen Strandbatterien nicht zu nahe! – – Und
              ganz Frankreich ist von den Herren in St. James in den Blockadezustand erklärt? – Ei,
              warum verbieten sie uns nicht auch das Atmen? Sire, hier die Ausfertigungen – Bist fleißig gewesen; ich glaube, du hast in drei Tagen, weder unterwegs noch hier
              geschlafen. Konnt ichs vor Freude? – Da wollt ich denn doch bei dem Wachen auch etwas tätig
              sein. Was macht deine Frau? Sitzt am Stickrahmen, springt wieder auf, tanzt, küßt ihr Kind, empfängt Bekannte,
              glüht vor Freude und Gesundheit, und ruft einmal über das andere: es lebe Gott, es
              lebe der Kaiser, und jetzt mögen wir dazu leben! Grüße sie von mir – Nun? Sire, noch etwas – Ich merke, was Schlimmes – Entdeck es, – ich bin kein Bourbon, – wer wie sie das
              Schlimme nicht erblicken will, vermeidet es nicht. Die Telegraphen melden von allen Seiten, daß nirgends, vom kleinsten deutschen
              Fürstenhofe bis nach Wien, Berlin und der Newa deine Briefe angenommen sind. So will Ich Selbst sie den Herren bringen, und dreimalhunderttausend Mann dazu. –
              Künftig läßt du in jedem offiziellen Schreiben, das »Wir« und das »von Gottes Gnaden«
              aus. Ich bin Ich, das heißt Napoleon Bonaparte, der sich in zwei Jahren Selbst schuf,
              während jahrtausendlange erbrechtliche Zeugungen nicht vermochten, aus denen, die sich
              da scheuen, meine Briefe anzurühren, etwas Tüchtiges zu schaffen. – Jetzt durchzuckt
              es mich wie ein Blitz, und ich sehe klar in die tiefsten Gefilde der Zukunft: es wäre
              klüger von mir gewesen, hätt ich die Österreicherin nicht zur Frau genommen, sondern,
              wie ich konnte, zur Mätresse. Sind einmal alle Vorurteile der alten Zeit umgewälzt, so
              schadet es den Enkeln meines Sohnes noch in späten Jahrhunderten, daß sie von einer
              als kaiserliche Prinzessin geborenen Mutter entsprungen und   dadurch der
              Anhänglichkeit an lächerliche Ahnenideen verdächtig sind! Auch haben alle Mitglieder des Kongresses – Zaudre nicht – – eine Art Acht über dich ausgesprochen. Es ist spaßhaft. Geächtet? Mich? Warum? Sire – Ich will es dir sagen: alle die Leute mit all ihren Generalen, den alten, tollen
              Blücher vielleicht ausgenommen, beben nicht vor Frankreich, wie es jetzt ist, sondern
              vor meinem Genie. – Geächtet! Ich! Ich kann mir die schönen Phrasen denken, in welchen
              die Ächtung ausposaunt ist – vom »Störer des Weltfriedens, Eroberer, Tyrannen« wirds
              darin wimmeln. – Eh, eine treffliche Sprache im Munde der Teiler von Polen – Vermieden
              sie nur die politische Scheinsucht, – würden sie nur nicht zugleich kleinliche
              Heuchler, indem sie große Gewalttaten begehen, – aber da wird alles mit erlogenen
              Beweggründen motiviert, jeder Raub mit glatten Worten ausgeputzt, und beides dient
              bloß, die Bewältiger und Räuber verhaßter und verächtlicher, und die Unterdrückten und
              Beraubten erbitterter zu machen! – Geächtet! – Weil ich als Kaiser, als unabhängiger
              Fürst von Elba, den Bourbons, die mir meine Pension nicht zahlten, Krieg gemacht? Hat
              Rußland je soviel Ursach zum Krieg mit den Osmanen gehabt? – O Gott sei gelobt, daß
              ich Waffen genug habe, um meinen Grimm nicht wie ein armer Sultan verbeißen zu müssen!
              – Bertrand, am dreizehnten Juni, abends sieben Uhr, steh ich mit meiner ganzen Armee
              bei Avesnes und weder sie soll wissen, wie sie dort zusammengekommen ist, noch der
              Feind mich eher ahnen, als bis ich mitten in seinen Kantonierungen hause. – Nimm diese
              Karte, – die Marschrouten hab ich schon darauf bezeichnet, – laß bis morgen früh an
              die Heerteile und Platzkommandanten die nötigen Befehle ergangen sein. Die beiden zusammen? – Ich hätte jeden lieber einzeln – Doch der freie Eintritt ist
              einmal erlaubt. Sire, unsre Glückwünsche zur Wiederbesteigung Ihres Thrones. Otranto, – Sie übernehmen wieder das Portefeuille des Polizeiministers. Sire – Und Ihnen, Graf Carnot, Dank für die Verteidigung von Antwerpen. Leider war sie vergeblich, – ich mußt es auf Befehl des Königs übergeben. Tut nichts. Belgien entläuft uns doch nicht. – Wissen Sie, meine Herren, daß bereits
              ganz Europa gegen uns proklamiert und marschiert? Wir wissen es. Was tun wir? Sire, geben Sie Frankreich eine liberale Konstitution, mit sichren Garantien, und die
              Despoten Europas erzittern, während der Bürger von Paris fröhlich sein Vaudeville
              singt. So auch sprach neulich ein braver junger Mann, Labédoyère. »Liberalismus«,
              »Konstitution« lauten gut, aber Carnot, Sie erfuhren selbst, wie wenig die Menge davon
              versteht. Der gute, wohlmeinende Advokat aus Arras, Robespierre, mußte zum
              Schreckensmann werden, als er die Republik aufrechterhalten wollte, und Sie selbst
              waren sein Kollege. Dafür haben die Zeitungsschreiber ihn und Sie so mit Tinte
              übergossen, daß es lange währen wird, ehe der Strom der Geschichte beide wieder weiß
              wäscht. – – – Was ich für den Augenblick tun kann, soll indes geschehen – Die Zukunft
              schaffe weiter. Alles was in der neuen bourbonischen Charte nach Feudalismus und
              Pfaffentum schmeckt, will ich durch eine Zusatzakte wegschaffen, und diese Akte auf
              einem Maifelde, ähnlich jenem der fränkischen Kaiser, publizieren lassen. Aber, aber,
              glauben Sie, meine Herren, Charten und Konstitutionen sind zerreißbarer als das
              Papier, auf welches man sie druckt. Sire, eine Druckerei bedeutet jetzt mehr als eine römische Legion. Und bedeutete sie weniger als eine französische Kompanie – besser, das Gute wollen,
              als das Schlechte tun. Sie, Carnot, sind mein Minister des Innern. Sire, Sie geben mir ein Amt, dessen Geschäfte ich nicht kenne. Das Kriegsministerium wär Ihnen lieber, aber Davoust ist der dermaligen Armee
              bekannter als Sie – Er hat es. – Drum nehmen Sie den Minister des Innern  
              an, wärs auch nur als nicht verschmähtes Zeichen meines Zutrauens, und seien Sie ohne
              Sorge, ob Sie dazu passen, – Sie passen zu jedem großen Staatsdienst, denn Sie sind
              weise, kühn und brav. – Meine Herren, für heute gute Nacht. Die alte Manier, als wäre gar kein Elba gewesen. Der listig kühne Fouché und der ehrliche Republikaner Carnot sind immer noch zehnmal
              besser als der klug feige Talleyrand, welcher mit dem Winde schifft, und nachher sagt,
              er hätte ihn gemacht. Weh ihm, irrt er sich einmal um die Breite eines Haares, der
              Seiltänzer! Weh ihm, irrt er sich jetzt an mir! Warum kommst du erst jetzt? Du bist seit einer Stunde hier. – Ich hörte deinen
              Wagen. So genau weiß das mein Kaiser? Ich sollte mir schmeicheln. Und deine Reisekleider abgelegt – in Goldstoff – Welch ein Gürtel, – eine Sammlung
              von Diamanten. Ich schmückte mich, um dich in würdiger Tracht zu grüßen. Frischen Lorbeer im Haar? – Davon muß ich bald ein paar Blätter verdienen. Ach, seit wir uns nicht gesehen, Kaiser, ist manches, manches Schmerzliche über deine
              Familie ergangen, – du sprühtest Funken, wüßtest du, wie undankbar, wie schlecht die
              Menschen sind! Allein das Geschick tat doch den härtesten Schlag – Hortense, ich bitte, laß deine Gewohnheit, mache mich nicht schwermütig – Ich habe
              andere Geschäfte. – Einen Augenblick hast du übrig für das Angedenken an Die, die jahrelang nur dich
              dachte – die bescheidene Blume, welche du der prächtigen Rose des stolzen Österreichs
              opfertest, – sank dahin. Josephine! – – Hortense, du bist hart – O, ihr Tod hat mir schon genug schmerzvolle
              Nächte gekostet – Ja, Sie war mein guter Stern! – Mit ihr erlosch mein Glück! – – –
              Selige Tage, wo ich in Italiens Gefilden den Tod verachtete, und nur siegte, um ihr
              meine Triumphe zu melden! Das hat mich zum Helden geschaffen! – Sprach  
              sie von mir noch in den letzten Stunden? Als sie nicht mehr sprechen konnte, blickte sie auf das goldne N über ihrem
              Betthimmel, und ließ sich die Hand auf das Herz legen. Ha! – – Genug, Hortense. Es ist über haupt alles anders geworden. Ich bin, wie in
              einer Wüste. Berthier ist fern, Duroc, Bessières sind längst gefallen, Junot hat sich
              aus dem Fenster zu Tode gestürzt, Louise und meinen Sohn hält man zurück, und noch
              schlimmer als das alles, viele sind weder gestorben, noch haben sie sich entfernt,
              aber sie wurden Verräter. Selbst der Ney – Er ist der mutigste meiner Marschälle, doch
              an Charakter der schwächste. Du hättest das Gesicht sehen müssen, mit dem er vor mich
              trat, als seine Truppen zu mir abfielen. Er hatte im Ernst gegen mich kämpfen wollen,
              und konnte nun nicht das Auge aufschlagen. Als ich ihm aber entgegenging und tat als
              wüßt ich nichts, ward er wie ein geretteter armer Sünder, wäre mir fast zu Füßen
              gefallen, und ich bin überzeugt, er streitet nächstens verwegener für mich als je. Ich würd ihn nicht wieder anstellen. Ich muß es tun – Sein Name hat einen guten Klang im Heere. Es gibt Einen unter deinen Ministern, der treuer ist als alle deine Marschälle – Er
              harrt im Vorsaal, Wonne im Auge – Das ist Maret. Du errätst ihn. Keine Kunst, – er ist gewandt wie ein Aal, klammert sich aber auch ebenso fest an. –
              Er bekommt das Staatssekretariat zurück. Auch deine Brüder: Lucian – Der Präsident der Fünfhundert naht sich dem Kaiser? O weh, ich muß ihm
              hülfsbedürftig, seiner Großmut würdig erscheinen. Auch Joseph, Jérôme – Die beiden unterscheid ich nicht. Jeder fühlt sich in dem Teiche wohl, in den ich ihn
              setze. Beurteile nicht alle so hart. Bedenke, was würde die Welt, wären wir alle wie du? Nun, die würde nicht so übel. Ewiger Krieg und Lärm würde aus ihr – Hortense – Verzeihe, Kaiser – – Bin ich zu frei, ist deine Güte schuld. – Aber, wie viele
              Kürassiere, Dragoner, Batterien, Grenadiere, Voltigeurs, ziehen wohl schon auf allen
              Straßen? – Nicht? – O gesteh es nur – Ich kenne dich. – Dir donnern bereits tausend
              Kanonen im Haupte – – Schone, schone die Jugend Frankreichs, schone die Mütter, welche
              mit zerrißnen Herzen ihre Söhne in den Tod senden! Die Truppen, welche jetzt marschieren, sind Veteranen aus Spanien und Rußland, haben
              schwerlich noch Mütter, und hätten sie deren, welche Französin wäre so schlecht, ihren
              Sohn nicht gern dem Vaterlande auf dem Felde der Ehre zu opfern? Wo stirbt er
              besser? Feld der Ehre – sage oft: Feld der – Sprich. – der Eitelkeit. Der Albernheit beschuldigen mich die faden Zeitungsschreiber. – Hortense, denke du
              besser von mir: nie kämpft ich ohne Grund. Zog ich nach Spanien, so war es, um die
              Heimtücke des Kabinetts von Madrid zu strafen, die letzten Bourbonen des Kontinents,
              welche mich nie aufrichtig lieben konnten, aus meinem Rücken zu entfernen, den
              Engländern mit einem gewaltigen Bollwerk das Mittelmeer zu schließen. Zog ich nach
              Rußland, so war es, endlich mit einem Schlag zu entscheiden, ob südlicher Geist oder
              nordische Knuten die Welt beherrschen sollten. Jetzt so hätt ich indes gern Frieden –
              doch Groß und Klein ist gegen mich, und ich muß kämpfen. Du mußt – ja, weil du willst. Ihr weißer! Wer euch belehren will, beschwört das Feuer. – Hortense tanze, – du
              verstehst es meisterhaft, – aber nie wieder ein Wort über Politik. Paris ist illuminiert. Mir lieb, – so haben die Lichtzieher vielen Absatz. Komm mit in den Vorsaal, Maret und die Brüder zu überraschen. Meine Herren, schnell! Eine Zigarre, mein Herr, à la reine Hortense. Her damit, Bengel. Was kostet der Stümmel? Zwei Sous, denn heute – Denn heute machen wohlfeile Konstitutionen schlechte Zigarren teuer. Da – drei
              Sous! Gnädiger Herr – Wie schrecklich donnern die Kanonen – von allen Seiten, den ganzen Morgen schon. Es sind die bestellten Salven vom Invalidenhause, von Montmartre und Vincennes. Heute ist doch ein großer Tag. Wenigstens knallt er sehr. – Mademoiselle, oder, wie ich glauben muß, Madame, weil
              Ihre Schönheit schon irgend jemand zur Heirat bezaubert haben wird, – Wie galant der Herr ist! – lassen Sie uns weiter links gehen – Von hier aus erblicken wir nichts. Auch eine vor Eitelkeit lächelnde Bestie, – vielleicht gut genug zur Zerstreuung. Mein Herr, wie dringen wir so weit durch? Es ist überall Volk. Volk! Weiter nichts? Auseinander der Dreck – Ein Adler! ein Adler! Da fliegt er – von der Militärschule herüber – – Welches
              günstige Zeichen! Ein Adler! ein Adler! – Siehst du ihn? – Nein – Da ist er! – Das ist ja eine Wolke –
              – Wolke? Ein Haufen Adler, wollt ihr sagen! Nun, meine Dame, lassen Sie die Herren den Himmel betrachten, – wir kommen auf der
              Erde desto weiter. Sie sind ein Genie, mein Herr, und Ihre Hände sind sehr kräftig. – Es geht mir wie einigen Monarchen: zum Amüsement schmiede ich bisweilen. Mein Wagen hält nicht weit von uns. – Fahren Sie mit mir nach Haus zum Souper? Ohne andere Begleitung? Nur Ihre Ehre soll mich führen. Wer weiß, wohin wir dann geraten. Ich nehme die Einladung an, und Sie sollen meine Ehre Ihrer Erwartung gemäß finden. –
              – O, – da stehen schon die allerliebsten Weihnachtspuppen, die Nationalgarden, – dort
              sprengen Mamelucken oder gut verkleidete Franzosen heran – da brüstet sich die alte,
              da die neue Garde zu Pferd und zu Fuß mit dem schnöden Trabantenstolze – Wie Sie alles scharf und richtig bezeichnen! Der Erzbischof von Paris mit seinen Pfaffen fängt an die Zeremonie einzuräuchern –
              Wenn die Religion von dem vielen Dampf, den sie machen muß, nur nicht bald selbst
              verdampft! Sehen, sehen Sie! Pairs, Deputierte, Senatoren setzen sich auf ihre Plätze! – Welche
              prächtige Mäntel sie tragen! Und da steigt Bonaparte auf das Gerüst mit seinen gleichfalls aufgeputzten
              Ministern. Hoch lebe der Kaiser! Er ist wahrlich ein großer Mann. Er verstand, auf unsren Nacken sich zu erheben. Wie Sie sagen? – – Wie ernst-majestätisch er   blickt. Solang er weiß, daß ihn die Menge anblickt. Zu Hause ist er nach den Umständen
              mürrisch, lustig, schwatzhaft, wie jeder andere. Geht er aus, so überlegt er, wenn er
              in Zweifel ist, erst mit dem Komödianten Talma Mienenspiel und Faltenwurf. 's ist ja doch alles Komödie – Es wird nächstens schwer halten Theaterprinzessinnen
              von echten zu unterscheiden. Da tritt ein Herr vor, die additionelle Zusatzakte zu lesen. Ja, er spuckt schon aus. Diese Akte wird die Revolution beendigen. Auf das Ende Madame folgt stets wieder ein Anfang. Ah, er liest – Wahrhaftig, wie ich vermutete, der alte Brei in neuen Schüsseln – »Die
              Pairskammer erblich« – Daß grade ein Bonaparte nicht spüren will, wie erbärmlich die
              aristokratische Erblichkeit ist – »Der Kaiser ernennt die Pairs« – Früher hieß es »der
              König ernennt sie« – »Kein Mitglied der Repräsentantenkammer kann wegen Schulden
              verhaftet werden« – Da werden sich die Bankerotteurs in Masse hineinmachen. – »Der
              Kaiser bezeichnet aus der Pairskammer die Präsidenten der Wahlkollegien auf
              Lebenslang« – Er wird seine Leute schon finden – »Der Gottesdienst frei« – Das Präsent
              kostet nichts – Ich wollte, es hieße: »unbedingt freie Presse«. – Gottlob, der Herr
              Vorleser ist zu Ende. Der Kaiser hebt die Hand in die Höhe und beschwört die Akte! Und die Pairs und Deputierten der Wahlkollegien äffen ihm nach. Das Volk erhebt sich – Wir müssen auch schwören – La marmotte, la marmotte – Junge, laß das Singen, – man beschwört hier die Zusatzakte der Charte der
              französischen Nation. Weiter nichts? Ich bin auch ein patentierter Franzose. Heiligkeit des Eides! – Schafotte und Laternen an seine Stelle! Sie wirken
              besser! Wir beschwören die Konstitution und die additionelle Charte! Madame, Madame, – wir schwören mit! Ists Zeit? – Was die Dienstmagd da prächtige Straußfedern trägt – Geschwind, geschwind, lassen Sie sich dadurch nicht aufhalten –  Er und die
                Dame.  Wir schwören mit!  Er für sich.  Fünfmalhunderttausend
              Meineidige, mich selbst mit eingeschlossen, ohne daß ein Blitz auf sie fällt, sind
              doch eine interessante Erscheinung! Was haben wir nicht alles beschworen und
              gebrochen, die erste, die zweite, die dritte Konstitution, die Satzungen Napoleons,
              die Charte der Bourbons – Der Kaiser entfernt sich. Welch herrliche Musik die Truppen haben! Madame, Ihren Arm? Mit Vergnügen, mein Herr. Die ehebrecherische Kokette! – – – Ob nicht im unerforschten Innern der Erde schwarze
              Höllenlegionen lauern und endlich einmal an das Licht brechen, um all den
              Schandflitter der Oberfläche zu vernichten? Oder ob nicht einmal Kometen mit
              feuerroten, zu Berge stehenden Haaren – Doch was sollten unsre Albernheiten, was
              sollte ein elendes, der Verwesung entgegentaumelndes Gewimmel, wie dieser Haufen,
              Erdentiefen oder Sternhöhen empören?  Laut.  Kommen Sie, Madame. Nun gehts in das Feld, Hortense. – Ich und meine Armee werden unsre Schuldigkeit zu
              tun wissen. Ahnt ich nicht, daß es so kommen würde? – Bitte Sire, nimm dieses Etui. Wahrlich, schön überzogen – Adler, Bienen,   Veilchen darauf gestickt. –
              Und darin? Allerliebste Sachen! Ein ganzes kostbares Schreibzeug en miniature
              darunter! Länder, womit du zu spielen gewohnt bist, kann ich dir nicht geben. Nimm die
              Kleinigkeit, und denke dabei der großen Liebe der armen Hortense. – Wann sticktest du den Überzug? Als – o – als du fern warest. Auch etwas wie Tränen darauf gefallen? Harter, fragst du? – Es waren trübe Stunden – ja, entsetzliche! Hätt ich doch nicht gefragt – – Dein Etui vergeß ich nicht unter den Donnern der
              Schlacht. Und, Kaiser, schone deiner Gesundheit, – du tust es leider nie. Was ist auch zu schonen in einem Feldzuge? Feldzug, Feldzug! – Ach, laß uns flüchten! Wohin? Nach Nordamerika. Gute, dahin flüchte ein Bürger, der sich einmal gegen seinen Monarchen empört hat,
              Napoleon aber kann nicht flüchten, kann sich nicht verstecken. Ist er nicht
              vernichtet, oder nicht behütet wie Feuer, so stürzt Europa zürnend oder liebend ihm
              nach. – Nordamerika wird übrigens binnen vierzig Jahren ein größeres Karthago, der
              Atlantische Ozean ein größeres Mittelmeer, um welches die Alte und Neue Welt sich
              lagern – Wie lange, liebe Hortense, währt das aber? Zwei, drei ärmliche Jahrhunderte
              und dann wandeln auf den Inseln und Küsten der noch grenzenloseren Südsee die
              Herrscher des Menschengeschlechts. Bei jedem Anlaß in den entferntesten politischen Ideen! Alles im Marsch? Ja, Sire. Die Truppen sollen die Adler mit Flor umhangen bis sie einen Sieg errungen haben.
              Besonders das Augenmerk auf die Artillerie und schwere Reiterei gerichtet, denn wir
              müssen dieses Mal rascher als je niederschmettern und zuschlagen – Drouot kommandiert
              die erstere, Milhaud   die andere, – zu den Kavalleristen meistenteils
              Elsasser oder Normannen genommen, – sie reiten am besten, aber einige Gascogner unter
              sie gemengt, damit sie durch die verleitet werden, auch  toll  darauf los
              zu reiten, – die Kürasse sollen ein Drittel dichter als früher sein, um recht nah dem
              Feind ins Auge blicken zu können, – Kriegsmanifeste nicht nötig, weil ich Formalien
              nicht mehr beobachte, – für die Armee ein paar Proklamationen gegen die Preußen und
              Engländer, denen wir zuerst begegnen, – meine Schnauzbärte lesen sie zwar nicht,
              wickeln sie um die Patronen, aber mancher meint doch unbesehens, es wäre etwas darin,
              – von den alten dotierten, zu Herzogen und Fürsten gemachten Marschällen bloß der Ney
              mit mir nach Norden, – nützt' es mir nicht, daß Europa glaubt, er sei freiwillig zu
              mir übergegangen, auch ihn behielt' ich vielleicht nicht, – die Mehrzahl jener Herren
              waren tüchtigere und redlichere Korporale als Generale. – Mehrere sonstige Anordnungen
              kennst du, und ich bitte, besorg alles so gut wie du meine Marschorders besorgt hast,
              wofür ich dir auch danke. Den Dank verdien ich nicht, denn für dich zu arbeiten ist mir Ehre und Freude. Wenn der Mann all das behält und expediert, was du ihm eben und jede Stunde
              aufträgst, so ist er ein Genie, fast größer als du selbst! Käm es auf das bloße Talent, und nicht auf die Tatkraft an, durch welche es in
              Bewegung gesetzt wird, so wäre Berthier statt meiner Kaiser der Franzosen. Sind die Mitglieder des Ministeriums versammelt? Ja, Sire. So will ich noch einmal bei ihnen präsidieren, und selbst sehen, was und wie sie
              arbeiten. Und dann – Mach ich einen Staatsbesuch in der Pairs- und einen in der Deputiertenkammer. Zuletzt aber? Nehm ich Abschied von dir und besiege die Koalition, oder erblicke dich nie
              wieder. Trifft das letztere ein, so sei mir die Blindheit willkommen. Den jungen Araber vor. Das arme Geschöpf! Was hilft das Bedauern? Der Kaiser zieht vermutlich ins Feld, reitet schnell, aber
              schlecht, und wir müssen das Tier mit unsrem Unterricht so lange quälen, bis wir
              sicher sind, daß es ihn nicht abwirft. Da ist der Araber. Ein treffliches Gewächs! – Hussa, über den Block! Ha! muckt die Kreatur? – Sie zuckte bei dem Übersetzen mit dem linken Vorderbein. Schone das Tier! Eh, junger Mensch – kennst du den Kaiser genau? Nein. Ich bin ja erst seit drei Tagen in seinem Dienst. So wisse, er haut bisweilen mit seiner Reitpeitsche ärger auf seinen Piqueur als
              dieser auf sein Pferd, wenn es nicht so sicher springt als dieses da lernen soll. Es ist wahr, – ich weiß es von Eßlingen her. Die geladnen Pistolen!  Er schießt zwei Pistolen vor den Ohren des Pferdes
                ab.  Es bäumt sich – Prügelt es!  Es geschieht.  Die Kanonen
              herbei.  Ein Kommando der Artillerie fährt mit einigen Kanonen vor.  Das
              Pferd mitten unter die Geschütze – Brennt ab!  Es  
                geschieht.  Schlagt den Gaul – Er zittert! O Gott, das unselige Pferd! Es muß mit dem Kaiser in die Schlacht, und da gilt keine Furcht vor Geknall. –
              Bajonette her – Blinzelt ihm damit dicht vor den Augen.  Es geschieht. 
              Ah, da erschrickt es nicht mehr. Bravo, Araber! Pst! Laß das Schmeicheln – Es möchte sich verwöhnen – Der Kaiser schmeichelt ihm auch
              nicht. – Jetzt setze dich darauf und tumml' es in die Runde bis es über und über
              Schweiß ist! So – so – – Und nun mit ihm in die Schwemme, wo das Wasser am kältesten – Auch die
              Sporen in seine Seiten, daß es lernt, wie sein Blut fließt. Bei Gott, des Kaisers Pferd sein, ist ebenso schwer als sein Piqueur oder sein
              Minister. – Teufel, da kommt der Oberstallmeister – Gewiß wieder Befehl über Befehl,
              einer eiliger als der andere – Unter dem Kaiser sind die Stunden tausendmal kleiner
              als die Geschäfte. Erster Piqueur, in einer Stunde mit allen Reitpferden und Feldequipagen im
              schnellsten Marsch nach Laon. Dort das Weitere. Hab ich Zeit zum Abschied von Frau und Kind? Nein. Auch gut. So spar ich meine paar Tränen für schicklichere Gelegenheit. – – Aber das
              ist verflucht, Herr Oberstallmeister: mein bester Kollege ritt eben mit dem besten
              Gaul in die Schwemme, und kehrt kaum in einer Stunde – – Doch wartet – Ich hol ihn
              ein, oder – Den Soliman aus dem Stall, – ist er auch der eigensinnigste, steifste aller Gäule, so
              ist er doch zugleich der tollste und schnellste, beinah wie – Herr Oberstallmeister, der Kaiser liefert binnen vierzehn Tagen eine große Bataille,
              oder ich kenne seine Marstallsgebote sehr schlecht. Schlesier, da hast du zwei Münzgroschen. Hole mich von jene Marketenderin einen
              blauen Zwirn, und vor dir einen halben. Herr Feldwebel – Was ist? Ihre Pfeife ist leer – Darf ein Berliner Bürgersohn Sie etwas Tabak anbieten? Habe noch selbst Tabak. Danke. Das wärmt! – – Herr Feldwebel, wir bekommen schlechtes Wetter – der Himmel ist
              gräulich grau. Das ist er. Wie lange liegen wir wohl noch hier? Bis wir aufstehn. Der Kerl ist, wie ein berühmter Autor sagt, göttlich grob. Statt mir mit ihm zu
              ennuyieren, will ich lesen und mir bilden. Schlesier, wenn Huhn und Kreckente gar gekocht sind, verkündest du es mich. Woher habt ihr das Geflügel? Requiriert, requiriert – Herr Feldwebel, Sie essen mit. Gern. Herr Feldwebel, was halten Sie von diese Kampagne? Wir müssen tüchtig auf die Franzosen losschlagen. Versteht sich, so weh es mich tun wird. – Wann sind wir wohl in Paris? Sobald wir einrücken. Waren Sie schon einmal da? Ja, 1814. Ist es so schön wie unsre große Hauptstadt? So ziemlich. Huhn und Ente sind gar. Herr Feldwebel, so wollen wir die verfluchten Luder miteinander teilen. – Da, Sie die
              Ente, ich das Huhn – Kamm, Schnabel und Füße sind dein Teil, Schlesier. Behandle den Burschen nicht wie einen Hund. Es ist man ein Wasserpole, ohne Bildung, aus die Gegend von Ratibor. Der Kamm
              schmeckt ihm wie Sirup. Kamerad Schlesier, hier hast du von meiner Ente das halbe Bruststück. Herr Feldwebel, kennen Sie die Gebrüder Schlegel? Nein. Die kennen Ihnen auch nicht, aber kennten sie Ihnen, so würden sie sagen, Sie wären
              äußerst sentimental. Alle Donner, ein ostpreußischer im Regiment geborener und aufgewachsener
              vierzigjähriger Feldwebel sentimental? Ja ja, Ihr Herz ist weicher als Sie ihnen. Es geht Sie wie Alexander dem Großen als
              er seinen Freund zu geschwind totgeschlagen hatte. Warum nicht gar wie Napoleon als er aus Rußland flüchtete? Napoleon? – O, der ist auch noch lange kein Iffland! – – Kannten Sie Iffland? War er nicht Komödiant? Komödiant! Sei Gott mich gnädig! – Ein Schauspieler, ein darstellender Künstler, ein
              Mime war er wie keiner unter die Sonne. Lesen, studieren Sie die Journale – – ach, Sie
              hätten die großartige Charakteristik sehen sollen, mit welcher er wundersam eindrang
              in den Geist der Rolle – Na, Lemm, Beschort sind auch sehr schätzbare Talente, aber –
              Wer kommt da zu Pferde? Aufgestanden! Der Feldmarschall und General Gneisenau! Der Feldmarschall ist doch ein großer Kopf! Woran merkst du das? Das sieht man ja, sowie er die Mütze abnimmt. Kamerad, was für ein Buch das? Isabella von Mirando oder die Kürassierbeute – Wirfs in das Feuer. – Feldwebel, Sie kenn ich. An der Katzbach präsentiert ich Ewr. Durchlaucht zwei von mir gefangene
              Franzosen. Wahr. Und Sie haben kein Eisernes Kreuz? – Hier das meinige. Heften Sie es sogleich
              an die Brust, und wenn die Kugeln pfeifen, denken Sie bei ihm: es ist doch alles
              Kreuz, Jammer und Elend, aber das beste Kreuz ist doch immer das des Königs – – Wisset
              Leute, Bonaparte soll in der Nähe sein, angekommen wie ein Dieb in der Nacht. Ist es
              so, so haben wir morgen früh Bataille, und wenn das Heer will, morgen abend Sieg. Der Posten von St. Amand muß verstärkt werden. Nicht vielmehr der von Sombref? Er liegt dem Feinde näher. Der französische Kaiser – Nenne den Schurken nicht Kaiser, der meiner Königin das Herz brach. Napoleon wird uns gern von den Engländern trennen, auf die Seite werfen wollen, und,
              du kennst ihn, da wird er ohne sich umzusehen die Stellung zuerst angreifen, die uns
              zunächst mit ihnen verbindet, und diese ist: St. Amand. Du hast recht, Freund. – St. Amand mit fünf Infanterie- und drei Dragoner-Regimentern
              verstärkt. Kuriere zu Wellington – Gruß ihm, und die Bitte, er möge vorrücken – Andere zu Bülow:
              der breche sofort mit seinem Korps auf und sei morgen mit Tagesanbruch hier. Jetzt erfahren wir ein Mehreres. – Da schickt Ziethen drei Husaren von der
              Vorhut. Es könnten verkleidete französische Spione sein. Dem Bonaparte ist keine List fremd.
              – Die Parole? Zorndorf! Richtig. – Was gibt es? Französische Truppen zu Fuß und   zu Pferde, wie Sand am Meer, in
              Avesnes, Charleroi, Châtelet, Marchienne. Ihre Voltigeurs drängen sich schon an uns,
              und schießen aus Strauch und Busch. Haben die Feinde viele Kanonen? Unabsehbare Züge. Sogenannte Kaisergardisten unter ihnen? Regiment an Regiment. So ist Er mit seiner ganzen Armee da, und hat uns überrascht. Doch, es soll ihm wenig
              helfen, denn er macht uns nicht bestürzt. – – Zurück zu Ziethen – er ziehe sich
              fechtend bis Sombref. Alarm, Feldherr? Versteht sich, auf der Stelle! Überall Rappell! Der Generalmarsch durchs Lager – Neue
              Patronen ausgeteilt, die Güte der alten untersucht! Und wir beiden, Freund Gneisenau, einen Ritt nach Charleroi hin – Es sieht sich nicht
              besser als mit eignen Augen. Adieu, Berliner und Schlesier – Gott mit euch in der Schlacht! Herr Schlesier, holen Sie für uns beide noch einen großen Kümmel. Mein Jesus, welch ungeheurer Unterschied, wenn man erwartet, ob es losgeht, oder wann
              es losgeht. Vorher besah ich die Gefahr halb mit Lust, fast wie einen schön gemalten
              Bären, – jetzt wird der Bär lebendig, und mich bebt der Hemdschlapp. O hätte meine
              Mutter mir bei sich behalten, mir nie geboren, ich brauchte doch nicht zu sterben, –
              oder wär ich doch kein Freiwilliger geworden – Ach, der mußt ich werden, sonst härten
              sie mir unfreiwillig dazu gemacht! Zittern Sie nicht vor die Bataille? Nein. Gnädiger Himmel, wie kommt denn das? Es hülfe ja nichts, – ich muß doch mit vorrücken. Das gesteh ich, der weiß sich in die Umstände zu finden. Diesem könnte die Polizei
              Rock und Kamisol wegnehmen und er wäre grenzenlos zufrieden!  Laut. 
              Wissen Sie auch, warum wir kämpfen? Das hört man auf allen Wegen – Für König, Freiheit, Vaterland – Was halten Sie von die Freiheit? Man sagt, sie wäre was Gutes. – – Wie ich ahnte, – pure Dummheit – wasserpolackisches Vieh! – Der hat gut sprechen,
              hat gut krepieren! Ob der dahinsinkt oder nicht, – es ist man ein Ochs weniger oder
              mehr, – aber ein Kopf wie der meinige – Jammerschade wär es! –  Laut. 
              Da, trinken Sie das Glas aus. Leben Sie wohl, – ich muß zu meinem Regiment. Was? Auch du Brutus, dem ich so viele halbe Schnäpse gegeben? – Gott, o Gott, nun bin
              ich so ganz allein mit meine Angst! Schul-, Kriegs-Kamerad, was hier gezaudert? Mit mir zu unsrer Kompanie. Man erschießt
              dich, bist du nicht sogleich da. Herr Regierungsrat – Zum Geier den Regierungsrat! Wer denkt an Rang und Titel, wenn der Korse mit seinen
              Horden hereinbricht, um Preußens und Deutschlands Ehre zu zertreten? – Ich bin
              Freiwilliger und Gemeiner wie du. Das ist richtig mit Preußens Ehre, denn die Franzosen haben in Berlin erschrecklich
              geschändet – Unsre Magd Lotte weiß auch davon zu sagen – – Aber vor dem Erschießen,
              wenn ich zu spät komme, ist mich nun gar nicht bange, – zwischen dem und mir steht
              noch ein deutsches Standrecht, und das schont das Pulver. Horch, der Zapfenstreich unsres Regiments! Sehr mißtönig! sehr schlechte Noten! Fort mit mir! Ich wollte, Sie würden verwundet – Wie   schnell trüg ich Ihnen aus die
              Schlacht! Teufel, man muß sich in Acht nehmen – die französischen Tirailleure sind ja schon
              überall wie das Unkraut – Da tanzmeistert wieder ein Haufen aus der Holzung! – Heda,
              von jenem brandenburgischen Husarenregiment zwei Schwadronen hieher! Husaren, in die Trompete gestoßen, und heraus die Preußenschwerter! Ha, wie das blitzt – Es tut einem wohl wie ein war mer Sonnenstrahl am kalten
              Wintertag. – – Seht ihr jene vorausgelaufenen Franzosenhunde? Wetterleuchtet unter
              ihnen mit euren Säbeln und jagt sie zurück wie der Habicht die jungen Hühner. Wir jagen sie! Hast du gesehn, Gneisenau, wie der welsche Grünrock seine Raubrotten herausgeputzt
              hat? Selbst als er nach Rußland zog, prunkten seine Reitergarden nicht mit so
              prachtvollen, hohen, roten Federn! Auch die paar Kürassiere, die ich erblickte, waren wie mit Erz übergossen. Hatten aber auch dabei wieder die schöngeputztesten Lappen Bärenfelles vorn am Helm
              – Ohne Flitter gehts bei den Franzosen nicht ab. Ein Narr verarg es ihnen, daß sie bei Tüchtigem und Großem auch den Glanz lieben,
              wenn ihnen der Schimmer nur nicht meistens die Hauptsache würde. – Und ihre Reiter
              verdienen die herrliche Montur wahrhaftig nicht, – ein gutes Pferd schämt sich einen
              von ihnen zu tragen, – sie reiten wie die Judenjungen, nicht bügel-, nicht
              sattelfest. Aber so wilder und verwegener. Ei was, die Verwegenheit einer schlechten Reiterei ist einer guten gegenüber nichts
              als blindes Feuer. Fast all unsre Landwehrulanen sind eben vom Pfluge genommene
              Bauern, aber keiner darunter, der nicht den Zügel besser hält als siebentausend
              Franzosen, und könnt ich   heute nacht die Herren mit einem
              Kavallerieüberfall regalieren, wie einst bei Hainau und Laon, so wollt ich dir
              beweisen – Eine Überrumpelung ist unmöglich – die feindlichen Vorposten sind zu zahlreich. Leider, – sorge du für die unsrigen. – Ich sehe mich derweile im Heere um und finde
              hoffentlich überall den alten Kriegsmut. Es fehlt niemand – – Büchsen ab – Aus dem Glied getreten und an den Wachtfeuern
              ausgeruht, bis das Flügelhorn ruft. Herr Major, setzen Sie sich in den Kreis, der sich um dieses Wachtfeuer lagert. Er
              enthält Ihre besten Bekannten. Gern, Brüder, deren Major zu sein, mir die höchste Ehre ist. – Wann auch wohl säh man
              sich so gern bei dem Schein der geselligen Flamme noch einmal gegenseitig in das
              befreundete, lebensfrische Antlitz als am Vorabend der Schlacht? Freunde, denken wir unserer Lieben – Wie mancher zärtliche, besorgte Blick von
              Müttern, Schwestern, Bräuten richtet sich hieher! Mit ihnen das Auge des Königs. So umwölke der Himmel seine Sterne noch dichter als er schon tut, – uns leuchten
              bessere Sonnen als er besitzt. Große Augenblicke erwecken große Erinnerungen: es war doch eine wundervolle, alles
              entflammende Zeit, als wir im Februar 1813 den Aufruf des Königes vernahmen und sofort
              Breslaus Straßen zu eng wurden für unsere bis zum Tode für das Vaterland begeisterten
                  Scharen, – als wir dann in den furchtbaren Schlachten von Lützen und
              Bautzen zurückgedrängt, aber nicht besiegt, sondern immer kühner, immer stolzer
              wurden, als selbst Rußlands Kaiser mit seinen Veteranen von Eylau und Borodino, denen
              wir die Ehre des Vorkampfes nicht gönnten, uns als staunende Zuschauer ihr
              bewunderndes Hurra zurufen mußten – Welchen Klang hatten da alle großen Worte! Ja, das ganze Heer war wie elektrisch, – Berliner und Schlesier, Pommer und Märker,
              alle Eine freudige, aber übergewaltige Glut, sowie es hieß »auf den Feind!«. – Jetzt
              ists ziemlich anders: die Feigheit unserer Diplomaten ließ auf Wiens Kongresse sich
              die Früchte unserer Tapferkeit rauben. Hielt man den Kongreß im Feldlager der
              siegenden Nationen, so möchte für die Souveränität Kniphausens und für Aufbewahrung
              manches anderen Drecks nicht so außerordentlich besser gesorgt sein, als für das
              Interesse Europas, und insbesondere Preußens. Wir Preußen opferten das meiste, den
              größten Lohn erhielten die anderen. Was bedeutet der Quadratmeilengewinn gegen die Sternenkrone, die das dreimal
              erneuerte, aber dreimal wieder mit ihr geschmückte Preußenheer der beiden vergangenen
              Jahre umflicht? Die Lappen von Ländereien, welche Österreich, Rußland, England und
              Holland sich anflickten, fallen einstens doch ab, aber wahrlich die blutroten Arkture
              der Schlachten, in denen wir vor allen die Kette des Weltherrschers zerreißen halfen,
              funkeln noch nach Jahrhunderten vom Himmel, und zeigen, wenn Preußen längst so
              untergegangen, den spätesten Geschlechtern – die Stellen wo es prangte. Das, Herr Major, hilft alles nichts gegen den Spruch »besser ist besser«, und besser
              war es, wenn Preußen, wenn Deutschland sich mehr konsolidierten. Alter Bruder Studio, ich sags auch: Ruhm ist gut, ein fideler Bursch ist auch gut,
              aber ein rundes Stück Land hält den Ruhm, ein rundes Stück Geld den Burschen am besten
              zusammen. Denken Sie an sich selbst, Herr Major – Goldnere Träume als die jetzigen, umglänzten
              uns, als wir mit hochschlagender, in der Hitze der Schlacht entblößter  
              Brust, durch die Gärten von Leipzig dem Feinde in die Flanken drängten – Preußens
              Hoheit, der Kaiserthron Deutschlands, dem sie als schützender Cherub zur Seite stand,
              warfen ihre Strahlen mitten durch den Qualm der Geschütze. Der Rhein war wieder frei
              und deutsch, wie er geboren, in der Mosel und der Maas spiegelten sich nur deutsche
              Gauen, – das schöne Elsaß, das freundliche Lothringen, das herrliche Burgund mit
              seinen sonne- und weinglühenden Gebirgen, – wie grüßten wir sie schon als
              zurückgewonnene Glieder deutscher Genossenschaft! – Und dermalen? Unser König ist nicht schuld, ward nicht alles, wie wir wollten. Er wollte wie
              wir. Er hätte seinen Willen nur durchsetzen und den Augenblick ergreifen sollen, – nichts
              in der Welt konnte ihn damals hindern, und hätt er auch die vom sonst so bedenklichen
              Österreich so leichtsinnig aufgegebene römisch-deutsche Krone als ein herrenlos
              gewordenes Gut in Besitz genommen und sich auf das Haupt gedrückt. Er konnt es wagen, – wir wären gern für ihn gefallen, und Hunderttausende mit
              uns. Wer fiele nicht gern für einen Herrscher, so ritterlich, gerecht und edel als Er? Ja, Napoleon ist auch groß, ist riesengroß, – aber er ist es nur für sich, und ist
              darum der Feind des übrigen Menschengeschlechtes, – unser König ist es für alle. Marketenderin! Führst du einige Flaschen erträglichen Weines? – Guten hast du nicht, und kannst ihn
              im Felde nicht haben. Herr Major, ich hole Ihnen doch vier bis fünf sehr gute Flaschen. Kinder, noch einmal wechselseitig die Hand – Männerfreundschaft in der Lust wie in
              dem Kampf – Es gibt nichts Höheres. – Da – da – Ihr verbeißt Tränen – Laßt sie rinnen
              – sie fließen edlen Abschiedsgefühlen, – wer sich deren schämt, wer die nicht besitzt,
              hat sie aus der Brust verbannt, weil er sich davor fürchtet. So kalt der Regen zu tröpfeln beginnt, so   rauh der Wind weht, so nahe
              der korsische Löwe liegt, und vermutlich schon auf den Hinterfüßen steht, und die
              Vordertatzen nach uns ausreckt, – wahrhaftig, mir ists hier wohler um das Herz, als
              wenn ich in der gut geheizten Stube am Teetisch sitze, daselbst Geschwätz vernehme,
              was die Sekunde darauf vergessen ist, oder gar selbstgefällige belletristische
              Vorlesungen anhöre, bei denen ich mein Aufgähnen in Bewunderungsausrufungen verstecken
              muß. Überleb ich diesen Feldzug, so wird mir das Andenken an euch manche flaue Teevisite,
              in der ich sonst nichts gefühlt hätte, sehr heiß machen. Was bloß Teevisiten! Nicht nur bei ihnen, – auch in Sturm und Not, unter
              Kanonenkugeln und unter Friedenssonnen, vor dem Trauungsaltar und vor dem Grabeshügel,
              brenne in unseren Brüsten im ersten Glanze stets der Name eines jeden von uns – Seht,
              die Marketenderin hat den Wein gebracht, und er ist unendlich trefflicher als ich
              vermutete – das Weib ist eine brave Seele, sie kennt unsere Art, und hat für einen
              Augenblick wie den gegenwärtigen trefflichen Hochheimer aus dem Mutterfäßchen
              aufgespart. – Angestoßen! Zuerst denn: »die Toten sollen leben«, und über alle hinaus die auf den
              Schlachtfeldern von 1813 und 1814 hingesunkenen vaterländischen Helden! »Die Toten sollen leben«, und mit ihnen der, welcher es schrieb: der erhabene,
              wetterleuchtende Schiller! Schiller hoch! Schillers Jünger nicht vergessen, der grade durch seinen Tod bewies, daß er ihm nicht
              nachklimperte, sondern nachfühlte. Theodor Körner, hoch trotz seiner ofenhockerischen Rezensenten! Wie wär es, wir sängen seine wilde Jagd? Ein herrlicher Einfall – Die Hornmusik des Bataillons begleite uns! Angefangen! »Was glänzt dort vom Walde im Sonnenschein?  Hör's näher und näher erbrausen. Es zieht sich herunter in düsteren Reihn, Und gellende Hörner schallen darein, Und erfüllen die Seele mit Grausen. Und wenn ihr die schwarzen Gesellen fragt, Das ist Lützows wilde verwegene Jagd!« Wer ließe sich nicht gern von Kartätschen zerschmettern bei diesem Liede und seiner
              Musik? »Was zieht dort rasch durch den finstern Wald, Und streift von Bergen zu Bergen? Es legt sich in nächtlichen Hinterhalt, Das Hurra jauchzt, und die Büchse knallt, Es fallen die fränkischen Schergen. Und wenn ihr die schwarzen Jäger fragt, Das ist Lützows wilde verwegene Jagd. Wo die Reben dort glühen, dort braust der Rhein, Der Wütrich geborgen sich meinte, Da naht es schnell mit Gewitterschein, Und wirft sich mit rüstgen Armen hinein, Und springt ans Ufer der Feinde. Und wenn ihr die schwarzen Schwimmer fragt, Das ist Lützows wilde verwegene Jagd. Was braust dort im Tale die laute Schlacht, Was schlagen die Schwerter zusammen? Wildherzige Reiter schlagen die Schlacht, Und der Funke der Freiheit ist glühend erwacht, Und lodert in blutigen Flammen. Und wenn ihr die schwarzen Reiter fragt, Das ist Lützows wilde verwegene Jagd –« Recht, Kinder – ihr haltet mit eurem Singen und Musizieren das Lager wacher als ich
              mit zwanzig Tags- und Nachtbefehlen. Der Feldmarschall hoch, und noch einmal und tausendmal hoch! Danke, danke, – ich bitte, hört nur wieder auf, – still die Hörner, – es ist
              genug. Ich muß gestehen, Feldherr, wir haben eben bei unseren Toasten an alle Welt gedacht,
              und Sie, das uns Nächste, Liebste vergessen. Major das nehm ich nicht übel. Man sucht zuerst das, was man nicht bei der Hand hat.
              – Burschen, bleibt morgen so lustig wie heute. Herr Feldmarschall – Was bringst du? Zwei Franzosen. Weiter nichts? Man wird finster, wird man in eurer heiteren Gesellschaft durch solchen Anblick
              gestört.  Zu Bourmont.  Wer sind Sie und Ihr Nebenmann? Er ist mein Adjutant, und ich, Herr Feldmarschall, erscheine hier freiwillig, und bin
              Graf Bourmont, General im sogenannten kaiserlichen Heere – Demnach nunmehr ein Überläufer aus demselbigen Heere? Ich werde Ihnen alle Operationspläne Bonapartes entdecken. Französische Entdeckungen mag ich nicht, – überdem sehen Sie grade nicht darnach aus,
              als hätt er Ihnen viel von seinen Operationen zum besten gegeben. Solchen Empfang hätten treue Diener König Ludwigs des Achtzehnten, für den auch Sie
              kämpfen, für den auch wir mit Ihnen und Ihren Truppen streiten wollen, nicht
              erwartet. Kennen Sie Deutschland? Ich habe Achtung für die lobenswürdige, loyale Nation, welche es bewohnt. So wissen Sie denn, Herr Graf, wenn wir kämpfen, so kämpfen wir just für dieses Land
              mit der von Ihnen geachteten, lobenswürdigen, loyalen Nation, – unser Blut opfern wir,
              daß nicht abermals ein Tyrann, wie Bonaparte es ist, von seinen Biwaks aus uns und die
              Welt wie Negersklaven kommandiert, – aber Gott soll uns behüten, daß  wir
              für Ihren Sire Louis dix-huit, den ich, als er emigriert war, in Hamm samt seinen
              Mätressen, recht gut kennen und schätzen lernte, nur an ein Degengehenk faßten, –
              unsrethalb mag er auf Frankreichs Thron oder auf seinem Nachtstuhl sitzen, Kirschen
              oder Roastbeef essen, – abscheulich, wenn das Blut, welches wir verlieren, bloß für
              Herrn Ludwig den Achtzehnten hingeströmt sein sollte. Ich ersuche, mich sofort in das englische Lager bringen zu lassen, Herr Blücher. Ich heiße Blücher, Fürst von Wahlstadt, bin königlich preußischer Feldmarschall, duze
              mich gern mit jedem braven deutschen Füselier, aber mit Ihnen und Ihresgleichen nicht,
              – verlange daher von Ihnen die geziemende Titulatur oder es – Eure Durchlaucht, es war verzeihliche Unvorsicht, wenn ich – Schon gut. Machen Sie Ihre Unvorsicht durch einen Schwanz von Entschuldigungen nur
              nicht länger. Schafft den Herrn mit seinem Begleiter zu den Engländern, und meldet dem Wellington
              dabei, es wäre mir eins, ob er sie zu König Ludwig schickte oder sie festhielte, –
              aber weder er noch ich dürften Überläufern trauen. Ha! Pah!  Zu den Jägern.  Kinder, singt wieder darauf los! Wetter, der Feldmarschall ist ein Mann von Schrot und Korn. Wie schrumpften die
              beiden Franzosen zusammen, als er mit dem Fürsten Wahlstadt herausrückte. Ja, und er ist darum so tüchtig, weil seine Nase im Feuer der Schlacht nicht weiß
              wird, – weil er immer gradeaus sieht, wo andere links und rechts die Augen verdrehen,
              – weil er dem Napoleon ohne Furcht auf den Leib geht, und dabei denkt: »hab ich dich,
              pack ich dich«, – weil er die Franzosen so offenbar haßt, als er die Deutschen liebt,
              – und kurz und wahr: Blücher ist ein rascher Mann, der mehr als ein anderer 1813 und
              1814 dem Korsen das Genick brach, weil er so ehrlich und kühn in die Welt sah, wie der
              Korse verschmitzt und verwegen. Chassecoeur, nun hast du, was du wolltest – Da schläft er, und die Gewitter der
              Schlacht umziehen uns als wären es seine Träume. – Wie kann er schlafen? – Vor uns
              Preußen, vom Himmel Regen, um uns schlachtdurstende, aufmarschierende Franzosen. Der Kaiser kann, was er will. So sah ich ihn schon oft. Lies bis der Lärm los geht die Proklamation. Was steht darin?  Die Proklamation flüchtig überblickend.  Die »Preußen«
              – Ja, die Hunde haß ich. – Und » die Alliierten haben zwölf Millionen Polen, eine
              Million Sachsen, sechs Millionen Belgier an sich gerissen« – Meinetwegen noch
              neunundneunzig Millionen von all dem Volke dazu, aber nur kein Haar des Kaisers! Da – die heutige Proklamation. Proklamation? – Um die Patrone damit und sie den Preußen in den Leib gejagt – Die
              Kanaillen rücken doch schon von jenen Höhen heran. Den Kaiser geweckt – Die Schlacht beginnt. Mein Herr, was schreien Sie dicht vor dem Ohr des Kaisers? Mit Ruhe und Anstand
              gesprochen! Die Preußen fahren dort Batterien auf. Lassen Sie von den Preußen die ganze Hölle auffahren  – Der Kaiser
              schlummert. Und die Rast ist ihm zu gönnen. Aber, meine Herren, die Armee gerät in Gefahr – Sie irren, Freund. Wäre das, so hätt er diese Stunde nicht zum Schlafen gewählt. Die Preußen schieben uns ihre Batterien unter die Nase – fast riech ich die
              Lunten. Man sieht ihren Achtzehnpfündnern bereits tief in die dunklen, hohlen Augen. Die Augen werden bald hell sein und unsere Reihen licht machen. In der Tat, ich wollte der Kaiser wachte auf oder würde geweckt, ehe die feindlichen
              Batterien sich festwurzeln – Aber man darf ja kaum vom Erwecken etwas sagen, denn der
              Cambronne und Bertrand stehen neben seiner Lagerstätte wie die zurückdrohenden
              Cherubim an der Pforte des Paradieses. Allons enfants de la patrie, Le jour de gloire est arrivé. Contre nous de la tyrannie L'étendard sanglant est levé – Ein Adjutant an jenes Regiment – Der Kaiser liebt die Marseillaise nicht – Man soll
              mit ihr aufhören. Herr General, die Marseillaise ist ein liberales Lied, passend für den Zeitgeist –
              das Volk siegte mit ihm bei Valmy und Jemappes. Herr Obrist – »liberal«? »Zeitgeist«? – Die elende Kanonade von »Valmy« und das
              jämmerliche Tirailleurgefecht von »Jemappes«? – Wissen Sie, wo wir stehen? Unter den
              Waffen der Großen Armee. Da gibt es keinen anderen Liberalismus als Ihm zu gehorchen,
              keinen anderen Geist als den Seinigen, keine anderen Gefechte als die à la Kairo,
              Austerlitz, Jena und der Moskwa. Weh, ich habe mich geirrt, – ich dachte, endlich die freisinnige Zeit, von den
              Umständen selbst bedungen, leuchten zu sehen, und es blinken schon wieder nichts als
                  Bajonette, Säbel, Kürasse und Kanonen. Sehen Sie, Herr Obrist, ein wenig an den Schwadronen und Bataillonen dieser
              Schnauzbärte hinunter, und zeigen Sie mir unter ihnen Einen, dem der Kaiser nicht
              lieber ist, als alle die zeitgeistigen Phrasen. Mein junger und tapferer Labédoyère, – verzagen Sie nicht ganz, halten Sie sich an
              den Kaiser – Er kann die Welt eher umgestalten als die Welt ihn, und ich versichere,
              er hat in seiner großen Brust auch einen Platz für Ihren Liberalismus, und schützt und
              fördert ihn da, wo er des Schutzes und der Förderung wert ist. Der Kaiser erwacht! Nun bin ich neugierig, was er zu den preußischen Batterien sagt, deren Auffahren er
              verschlief. Alles wie ich befohlen? Jedes Regiment an seinen Posten. Was ist das dort? Sire, preußische Batterien. Albernes Zeug, – die sollen die feindliche Armee maskieren und sind zu weit
              vorgerückt. Sie haben nicht Zeit zum Schuß, fällt man ihnen in die Flanke. Das
              fünfundfünfzigste Regiment am rechten Flügel tue das, im Geschwindschritt, – zwei
              Kürassierschwadrone begleiten es. Chassecoeur, er ist wach! Man merkt es: das Regiment und die Kürassiere marschieren, die Batterien jagen
              zurück, und da – sehen wir die ganze preußische Armee. Was wohl die Offiziere, welche hier eben schwatzten, davon halten? Generalkommandant der Artillerie – Sire –? Die preußischen Kolonnen entwickeln sich – Ligny ist die Mitte und der Schlüssel
              ihrer Schlachtordnung – merken Sie sich das – – Und nun lassen Sie uns anfangen. Sie befehlen –  Zu der Artillerie.  Abgeprotzt! Jener Zwölfpfündner den Signalschuß! Ha! meine Schlachtendonner wieder – – In mir wirds still – – – Wer sollte sich nicht freuen, der ihn jetzt sieht? – Welche Ruhe, welche
              stillglänzende Blicke! Ja, nun ists mit ihm als stiegen heitere Sommerhimmel in seiner Brust auf, und
              erfüllten sie mit Wonne und Klarheit. Still und lächelnd wie jetzt, sah ich ihn in
              jeder Schlacht, selbst bei Leipzig. Josephine – Hortense – das Etui – – Und mein Sohn! Rechts, bei Sombref, drängen uns die Preußen zurück. Die zurückgedrängten Truppen sollen sich an den rechten Flügel der Garde schließen.
                 Kanonenkugeln schlagen in die Erde. Kanaillen, ihr könntet rikoschettieren! Wie heißt du? Philipp Vitry. Du bist Hauptmann. Gift und Tod, was hat der Kerl für Glück. Sire, trauen Sie mir Ehre zu? Hätt ich dich sonst zum Hauptmann gemacht? So versichr ich auf meine Ehre, hier dieser Chassecoeur verdient eher Hauptmann zu
              sein als ich. Er dient schon seit Quiberon und rettete bei Leipzig einen Adler –
              Bitte, Sire, lassen Sie mich Gemeiner bleiben, und ernennen Sie ihn statt meiner zum
              Hauptmann. Ihr seid beide Hauptleute. Mein Kaiser, wobei? In meiner Suite. Graf Vandamme muß das eben von ihm genommene St.-Amand wieder räumen. Die Preußen
              sind zahllos und wütig wie die Teufel. Ob die Preußen St.-Amand oder Otaheiti haben, ist in diesem Augenblick gleichgültig.
              – Aber melden Sie   Vandamme: es wäre mir lieb, wenn er durch wiederholte
              hartnäckige Angriffe den Feind glauben machte, ich hielte etwas auf die Stellung.
              Blüchers Generalstab wär im Stande die Position bei Ligny wegen St.-Amands noch mehr
              zu schwächen, als er schon getan hat. Ordonnanzen zu Gérard: daß er bei Ligny allmählich auch die Truppen der schweren
              Waffengattungen in das Gefecht führt. Jesus Maria! Karl wird fromm! Es lebe der Kaiser! Er lebe! Diese Kugeln kommen von Sombref. Vier Reservebatterien vor, unsre von dorther
              weichenden Truppen besser zu bedecken. Der Fürst von der Moskwa bittet um Hülfe. Die englische Armee enfiliert mit ihm bei
              Quatrebras eine Schlacht. Der Fürst von der Moskwa ist ein – Sie, mein Herr, melden ihm: ich wüßte, Wellington
              tanze noch in Brüssel, und er, der Marschall Ney, hätt es nur mit dem englischen
              Vortrab zu tun. Nicht erschrecken soll er sich von ihm lassen, – kühn zurückwerfen,
              oder doch aufhalten, bis ich hier gesiegt habe, soll er ihn. Dann läuft er von
              selbst. Daß doch die meisten Menschen Aug und gesunde Vernunft verlieren, sobald sie das
              Glück haben, mit zwanzig- oder dreißigtausend Mann selbstständig auf dem Schlachtfelde
              zu stehen. Schnell zum General Erlon. Er trenne und bedrohe mit seinem Korps zwischen Quatrebras
              und St.-Amand die Engländer und Preußen, – er schont aber seine Truppen, oder Bülow
              möchte bei St.-Amand ankommen; wäre das, so stürzt er ihm entgegen. General Gérard nimmt Ligny mit dem Bajonett – Die Preußen treiben ihn Schritt vor Schritt wieder hinaus – Drei Voltigeurregimenter sollen sich debandieren, und dort die Preußen überall, von
              jedem Vorsprung, jedem Fenster her, beängstigen helfen. Zwischen St.-Amand und Ligny wird es schwarz wie die Nacht von sich anhäufender
              feindlicher Kavallerie. Die reitende Artillerie mit Kartätschen wider sie vor. Was? Der wilde Blücher bricht doch los? – Milhauds Kürassiermassen auf ihn ein. Ah, wie leuchtet und klirrt auf einmal die Luft von gezückten Schwertern. Und horch, jetzt treffen sie Blüchers Horden – Wie ingrimmig und gräßlich wiehern die
              gegeneinander kämpfenden Pferde! Bertrand, was sagst du zu der Schlacht? Die Preußen fechten besser wie bei Jena. Geschlagen werden sie doch, nur ein paar Stunden später. Milhauds Kürassiere treiben die feindliche Reiterei zurück – Blücher erholt sich und Milhaud weicht – Pajols Reiter dem Milhaud verhängten Zügels zu Hülfe. Ha, da einer von Gérard mit siegtrunkenem Antlitz – Wie bei Ligny? Die westliche Seite ist unter unsren Kolben, und ganz Europa entreißt sie uns nicht
              wieder! Ein Pferd! Chassecoeur, nun muß die Garde daran, – der Feind   ist mürbe. Mürb oder hart, die Garde macht ihn zu Brei. Lieber Drouot, ein Kreuzfeuer des schwersten Geschützes auf Lignys Ostseite. Wehe dem Mutterkinde, das noch darin ist! – Schwere Artillerie marsch! Cambronne, alle Garden zum Sturm auf Ligny! Alte und junge Garden, zu Pferde und zu Fuß: den Kaiser salutiert! Den Kaiser salutiert! Der Kaiser hoch! Und nun Bajonett gefällt, Säbel geschwungen, – unser der letzte Trümmer von Ligny,
              oder der Tod! Estafetten nach Paris: ich hätte gesiegt, – während Blücher mir mit seiner Reiterei
              meinen linken Flügel habe zerbrechen wollen, hätt ich sein Zentrum durchbrochen, und
              so weiter, wie jedes Auge es hier sieht. Zugleich der Munizipalität durch den Moniteur
              angedeutet, sie möchte mit Abnahme der Vormundschaftsrechnungen nicht so nachlässig
              sein, wie im vorigen Jahre, oder mein Zorn träfe sie ärger als die Preußen. Ists nun meine Schuld, daß ich mit einem unermeßlichen, weit und weiter sich
              ausdehnenden Flammendiadem wie dieses, meine Stirn schmücken muß? Oder ist es das
              trübselige Fünkchen, die elende Ächtungsakte von Wien, welche diesen Weltbrand
              veranlaßt? Sire, Drouots Batterien haben auch die Ostseite von Ligny zu Staub gemacht – sie
              schweigen, weil die Garden schon über die Trümmer vorrücken, – nur einzelne preußische
              Jäger stecken noch hier und da hinter Hecken und Gräben. Ligny ganz mein! – Das Tor Europas ist erbrochen und ich stürme hindurch bis – Da spiegeln die goldglänzenden Kuppeln von Moskau sich schon wieder in sei nem
              Auge. Den schwarzen Krepp von den Legionsadlern, daß sie die wieder aufsteigende Sonne des
              Sieges sehen!  Zu Adjutanten und Ordonnanzen.  Grouchy verfolgt mit
              seinem Korps die Preußen, – unter ihm noch Vandamme und Pajol mit ihren Heerteilen, –
              er kann nicht rasch und kühn genug sein, darf sich durch keine Demonstration, keine
              Position aufhalten lassen. Wir, Bertrand, besehen einige Augenblicke das Schlachtfeld, und dann mit der Großen
              Armee links, um mit Ney den Vortrab der Engländer auf ihre Hauptmacht zu werfen, diese
              zu vertilgen, und übermorgen in Brüssel zu schlafen. Becker, hast du alle meine Papiere in Ordnung? Ja, Eure Durchlaucht. Du bist ein braver Kerl, sorgst wohl zuerst für dich, dann aber zunächst für mich –
              Mehr kann man von einem Menschenkinde nicht verlangen – Herr Herzog – Laß das gut sein – So braun dein Gesicht, und so schwarz dein Haar ist – du bist mir
              lieber als viele der Herrn, welche mich in Braunschweig bei meiner Rückkehr mit ihren
              nichtssagenden Fratzen und wohlfrisierten Perücken devotest empfingen, und dennoch mit
              – und mit den – unter einer Decke spielen möchten. Schwarzer Becker, vernichte jedes
              Papier, von dem es dir nicht gut scheint, daß es an das Licht komme – die alten
              Korrespondenzen mit – – – –, und Gott weiß, mit wem sonst noch – fort damit! 's ist
              alles Lumpenzeug. Sie befehlen, Durchlaucht. Becker, ich falle bald – mir so sagts die Ahnung so deutlich, daß ich nicht zweiflen
              mag. Es tut mir leid um meinen unmündigen ältesten Jungen,  – man wird ihn
              vielleicht so – – und sich in solche Schaffelle zu kleiden wissen, daß, wenn er in die
              welfischen Brausejahre kommt, und mündig wird, und dann den ganzen Spuk der
              ausheimischen, einländischen und persönlichen Interessen erblickt, er glaubt, noch
              toller werden zu dürfen, als die, welche – – Wenn ich nicht mehr bin, Becker, so laß
              dich nicht im Braunschweigischen nieder, – gib dann das wildbewegte Leben auf, heirate
              irgendwo anderwärts eine tüchtige Person, und denke bisweilen an mich, wenn du recht
              glücklich bist. Herzog – Laß das Weinen. Nichts verlachenswerter. – – Ich sage dir, in diesen Tagen fall ich
              – Durchlaucht, gewiß Phantasien – Mag sein, aber immer noch besser als Wellingtons Tanzlust – Er meint, er hätt es mit
              einem Jourdan zu tun – Bonaparte wird ihm den Unterschied zeigen. Bonaparte ist noch in Paris. Leicht möglich und ebenso leicht nicht. Er ist in der Regel da, wo man ihn nicht
              vermutet. Durchlaucht, zerstreuen Sie sich – Hören Sie die Musik! Da das: God save the
              King! Solang es dauert. – Sind die Braunschweiger bereit? Immer unter Waffen. Gut. Durchlaucht, welch ein Schimmer von Uniformen – Da selbst der ehrliche Brite Picton
              in größtem Staat – Und gar der Herzog von Wellington, der Prinz von Oranien – Der Herr Herzog halten immer den Mund auf, und hören doch oft recht schwer. – Nehmen
              die englischen Krebse sich nicht besser in Acht, so müssen sie bald nach gewohnter
              Manier zurück in die See, wie bei Corunna und Vlissingen. Da naht eine Damendeputation – Sie hat uns an den Totenköpfen der Tschakos erkannt,
              und will Ew. Durchlaucht mit Lorbeeren bekränzen. Gehe zu den Damen, mache   deine höflichsten Verbeugungen, und sag ihnen:
              ich dankte für die Ehre. Wie Ew. Durchlaucht gebieten. Schaffe mir einen Whisky. Adeline – Was ich so lange in Londons ersten Zirkeln gesucht, – hier, auf dem
              Feldzug, find ich es auf einmal in Dir – entzückenden Schönheitsglanz und
              unversiegbare Liebe. Wer weiß, wie viele herrlichere Blumen du vorbeigingst, ohne sie zu sehen, und wie
              zufällig dein Blick grade auf mich fiel. Nein, nein, – kein Zufall – Mein guter Genius selbst führte mich in deine bräutlichen
              Arme. Siehe dort die Fürstin Ligne, die Herzogin von Chimay, die Gräfinnen von Barlaymont,
              und so manche andere – Welche Gestalten! welche Grazien! Welch überreicher Schmuck
              strahlt von ihrem Haar und Gewand, und wie armselig ist er gegen sie selbst! – Edward,
              es ist unmöglich, daß du mich liebst, wenn du solche Göttinnen siehst. Deine Bescheidenheit ist göttlicher als all jener Prunk. – Oft schrien die ehernen
              Stimmen der Geschütze um mich, flogen Pulverwagen, Reiter und Pferde, Ingenieure und
              Bombenkessel in meiner Nähe auf, – an keine Dame Europas hätt ich gedacht in dem
              Getümmel, – aber an dein Auge gewiß, ja an die Spitze deines kleinen Fingers. Edward, nimm den Abschied – mache den Feldzug nicht mit. Es kommt zu keinem Feldzug, Geliebte – Der Korse scheint keine Armee zusammenbringen
              zu können – Wir marschieren wohl ohne Aufenthalt nach Paris – Ach, wären wir auf deiner Stammburg in den grünenden Auen von Sheffield! Der Prinz von Oranien faßt die Hand der Fürstin Ligne, Wellington die der Herzogin
              von Chimay –   Alles arrangiert sich – – der Ball beginnt – Horch! die
              Musik braust los, ein Ätna feuersprühender Töne, – Treten wir in die Reihen. Musik! Musik! – Was rufen all die Töne? – mir nichts als deinen Namen! Noch einen Whisky, Becker. Da beginnen sie eine Galoppade. Wer weiß, ob nicht schon die Kürassiere des Milhaud hieher galoppieren. Lauter die Musik! – Herzogin, Sie glühen – Der Tanz greift Sie an. In den Armen des Siegers von Salamanca immer. Becker, was ist das? Ein Gewitter zieht auf. Gewitter? Gewitter? – Ob aber am Himmel oder auf der Erde? – Melde Wellington, ich
              glaubte  Kanonenschüsse  zu hören. Der Herzog von Braunschweig vernimmt Kanonenschüsse – Ei, woher denn? – Hält er etwa diese Pauken oder die Donner des Unwetters dafür? –
              Vorwärts der Tanz! – Napoleon ist noch in Paris, oder daraus wieder nach Süden
              vertrieben. – Seine paar Bataillone bei Charleroi haben keine Kanonen, und unsere
              überstarken Avantgarden sind Blücher bei Ligny und meine Truppenteile bei Quatrebras –
              Vorwärts der Tanz! Wellington hält die Töne nicht für Kanonenschüsse. So kenn ich sie besser als der Herr von Ciudad Rodrigo – Es sind die Klänge unter
              denen mein Vater fiel! Ein schlechter Sohn, der sie hört und verbeißt, statt
              rachedurstend ihnen entgegenzustürzen – Folge mir! Hören Sie –? Ruhig, Beste, so schön Ihnen auch die Unruhe steht. – Der Braunschweig hat seine
              kriegerische Laune, läßt Alarm schlagen, und übt seine Truppen in der Wachsamkeit. Wehe, was donnert da? – Das sind doch nicht – Da schreckt auch der Herzog auf! Adeline, – vor deinem forschenden Blick kann ich nicht lügen – Du hörst – o Gott –
              feindliche Kanonen! Jesus Christus! – Wie hast du dich geirrt – Napoleon marschiert doch heran! Wer könnte in ihm sich nicht irren? Er ist wie ein neuer plötzlich aufgetauchter,
              unerforschter Erdteil – O, wer stürzt da herein? – Das sind nicht Menschen – Das sind Teufel. So nenne sie nicht – preußische Kameraden sinds, noch schwarz vom Pulverdampfe der
              Bataille. Wo der Herzog Wellington? Dort steht er. Durchlaucht – Sie kommen? Aus der Schlacht. Also dennoch –? Ruhig, ruhig, Herzogin! Unmöglich, Herzog – Selbst Ihr Befehl bezwingt meinen Schrecken nicht – Wie stäubt
              der Ball auseinander – Der Feind! der Feind! er kommt! er kommt! Gott! ganz Brüssel in Bewegung! Der Feind! der Feind! Brüssel brennt schon! Feuer! Feuer! Feuer! Madame, trauen Sie diesem tollen Straßengeschrei nicht – Aber fahren Sie zu Haus, –
              eine zahlreiche Sauvegarde begleitet Sie. Herzog, Napoleon erschien mit seiner Armee urplötzlich vor Ligny, Ney vor Quatrebras
              – Feldmarschall Blücher und mein Vortrab? Sind beide geschlagen, und ziehen sich hieher zurück. Was meint der Feldmarschall? Er hofft, Ihr Heer vor Brüssel schlagfertig aufgestellt zu finden, sonst schlägt er
              die zweite Schlacht auch ohne es. Bülows Korps? Hat an der Schlacht nicht teilgenommen, und stößt bald zu uns. Und Blücher kommt, wenn ich Stand halte? Er sagte es. So glaub ich es. – Sagen Sie ihm, Sie hätten mich leider in erbärmlichen Tanzschuhen
              getroffen, die ich leichtsinnig genug angezogen, – aber ich wollte selbst dieser
              Schuhe nicht wert sein, träf er mein Heer nicht in Schlachtordnung vor dem Walde von
              Soignies. Alarm! Alarm! Alle Truppen vorgeschoben nach Waterloo! Geliebte – Bleibe! Darf ich? – Schon rasseln meine Batterien über das Pflaster! O, diese Räder – Sie gehen durch mein Herz! Adeline, auch durch das meinige – Doch ich muß, ich muß – Wehe mir, die Rosenhimmel
              der Liebe auf deinen Wangen erbleichen – Welch ein schmerzliches Bild nehm ich mit in
              den Kampf – – Lebe wohl! Vielleicht sehn wir uns wieder! – Diener, meine Braut zu
              ihrer Mutter geführt! Clan Douglas, Clan Douglas, Die Mutter, sie weint –  Was »weint«! Dort trotzet der Feind! Clan Douglas, Clan Douglas, Fluß Avon blinkt schön – Was »schön«! Die Sachsen dran stehn! Clan Douglas, Clan Douglas, Wie stürzt er Berg ab – Was »ab«! Wir kühn in das Grab! Clan Douglas, Clan Douglas, Was jammert die Braut – Was »Braut«! Der Feind ist schon laut! Clan Douglas, Clan Douglas, Wie steil unser Stieg – Was »Stieg«! Zu Rache und Sieg, Clan Douglas, Clan Douglas, Clan Douglas! Wetter, die Bergschotten sind eine brave, treue Nation, – Lieder auf die sächsischen
              Eroberer de anno 500 nach Christi Geburt begeistern sie noch heute gegen die
              Franzosen. – – Meine Herren vom Generalstabe: Bonaparte hat uns getäuscht und
              überrascht, aber das alles läßt sich gutmachen durch Festigkeit. Wir waren eben im
              Tanz begriffen, und sehr heiter, – seien wir in der Schlacht auch so, und die
              Franzosen sollen bestürzt aussehen, wenn sie ihre Erbfeinde nicht im Tanz, sondern
              gewaffnet und ruhig sich gegenüber erblicken. Verteilen Sie sich in den Kantonnements,
              sorgen Sie, daß jeder Befehlshaber seine Schuldigkeit tut. Ja keine Unordnung unter
              den Truppen, – die strengste Disziplin geübt, – aber den Leuten Lebensmittel gegeben,
              soviel aufzutreiben. Adieu! Abgeräumt – Das Volk ist fort. Alle Reste in die Tasche – Da Kuchen   über Kuchen – Halbvolle Weinflaschen stehen dabei. Nehmt und trinkt sie aus mit den
              Hausmamsellen. Ah, da find ich eine Brillantnadel – Himmel, wie das marschiert und trottiert! Ich hoffe, die Franzosen gewinnen doch. Ich sage lieber »Monsieur« als »Myn Her« oder
              »Ihro Hochedelmögenden«. – – Daß die Küchenmädchen die Teller besser putzen, keinen
              gelben Rand darum lassen, sonst soll die Kanaillen – – Hurtig, mit mir hinunter – Eine
              Menge Offiziere sprengt vor die Haustür, und fodert noch einen Schluck, die Courage zu
              begießen. Hot – ha! – Fritz, hot – links liegt ein Verwundeter – Hans, ha – – rechts ein
              freiwilliger Jäger mit einem Hemde, so fein, daß einem das Herz weh tut, darüber zu
              fahren. Dieses ist schrecklich erhaben – Ob mein Wasserpolacke tot ist? He, Berliner – wie gehts? Sieh, der Herr Feldwebel – leben Sie noch? – Es schmerzt mir vor Freude. Auch immer frische Courage? Courage! Weiter nichts? An die hab ich mir bald gewöhnt. Es sind mich gestern tausend
              Kugeln um den Kopf geflogen, und keine traf mir. Geht das so fort, so bin ich bald gar
              nicht mehr vor mich bange. Das ist mir lieb – Adieu – Herr Feldwebel – Nun? Sie steht die große Nase, die Sie haben, sehr gut – – Wahrhaftig, ich möcht Ihnen
              damit auf dem Brandenburger Tore sehen, statt die Siegsgöttin, so lange sie noch in
              Paris ist – Aber, Herr Feldwebel, ich muß Sie doch an etwas erinnern – Die deutsche
              Sprache, wie ich sie bei Herrn Professor Heinsius gelernt, verstehn Sie nicht im
              mindesten. Es heißt nicht wie Sie sagen: »es ist mir lieb« sondern »es ist mich
              lieb.« Weshalb? Deshalb, Herr Feldwebel – – – Nämlich: sagen Sie nicht: »mich wurde die Kuh
              gestohlen?« – He? Ich sage so ohngefähr. Also? Verstehn Sie? – »Mich wurde die Kuh gestohlen« und »mich ist es lieb« – Das ist
              tout égal. Möglich – Daß diese arme Würmer aus die Provinz durchaus nicht das Deutsche richtig sprechen
              lernen, oft gar zweifeln, daß in diese Hinsicht nichts über die Residenzer geht! Daß dir der Donner! – Ganz gesund ists hier nicht! – – Was hilfts aber! Ich bin im
              Tumult, und kann nicht hinaus – Und am Ende sind die Franzosen hinter die Königsmauer
              schlimmer als die hinter uns – Ephrim! Ephrim! Was läufst du? Ferdinand, su meine Kumpanie – Die ist weit voraus. Weit voraus? – O wär ich dann doch so eher bei sie! Ephrim! Hast einen Schuh im Dreck stecken lassen. Laß ihn stecken, obgleich er kostet anderthalb Taler – Ach, halte mir nicht auf, laß
              mir vorwärts, mein Jugendfreund! Wir gehen ja vorwärts! – Wie kommt es, Ephrim, daß du deinen Namen wieder kennst? Vor
              zwei Jahre in Berlin sahst du dir bei dem »Ephrim« nicht um, – »Ibrahim, Ibrahim« hieß
              es bei alle deine Bekannte, Mutter, Schwester und Bruder. Steckte der liebe Gott hier, er würde viel fragen, wie er hieße, sondern er nähme die
              Flügel des Sturmwindes und flöge vor die Geschosse davon wie ein Lämmergeier. Spielt der kleine Moses auch noch immer »auf die Fleit?«, und hören eure »Leit« noch
              immer »su« mit offnem Maul und harten Ohren? Wie kann ich hier wissen, was meiner Schwester Kind tut in die Hauptstadt? Au wai, was ist alles Gold gegen einen Kartätschenschuß? Ephrim lauf doch nicht so – – Bist hungrig, Ephrim? Ich bin es, ich bin es! Ephrim, als wir noch auf die Schule gingen, betrogst du mir im Spiel um fünf
              Münzgroschen – Als ich sie nicht bezahlen wollte, sagtest du es meinem Vater, und ich
              bekam Prügel ärger als ein junger Gott. Das ist nicht wahr, ist nicht wahr – irrst dir – eure Magd, eure Magd, die Lotte, hat
              es gesagt an deinen Vater – Sie hatte belauscht unser Spiel – Nie gestand ich, daß ich
              deinem Vater gesagt hätte von die Sache. Daß du dieses nicht gestanden hast, Ephrim, glaub ich dich aufs Wort – Willst essen,
              Ephrim? Ja, ja, ja – So siehe zu, wie du etwas bekommst, denn dieses Stück Rindfleisch – Ist gut, ist gut – Her damit! Ich will es lieber selbst essen, denn es ist nicht kauscher, Ephrim – es könnte dir
              um Vater Abrahams alten Schoß bringen und den gönn ich dich allzusehr – Schweinehund, ich bin wohl ein Jude – Nicht ganz, nicht ganz – Dein blondes Haar verrät einen Christen, der zwischen deinem
              Vater und deine Mutter – na, Ephrim, du kennst ja die musikalischen Intermezzos aus
              die Visiten bei Mauschels kleinen Konzerten – Du Hund, wenn ich auch bin ein Jude, bin ich doch auch ein Bürger und ein Berliner
              Freiwilliger wie du – da! Ah, wie furchtbar rächt mir das Geschick!  Sich wieder aufrichtend. 
              Ephrim, warst doch ein guter Kerl – Bist ja tot! – Halt! Steht, sag ich, steht – Wer den Fuß rührt, eine Waffe wegwirft, wird auf der Stelle
              erschossen! Kerle, seid ihr furchtsamer als mein Gaul? Er bäumt sich vor Lust, da er Kanonen
              hört, und ihr lauft krummen Buckels davon? Feldherr, das Gehölz da – es nistet sich feindliche Artillerie hinein – So soll die unsrige sich nach ihr umgucken – Sie hat ohnehin mit ihren zerbrochenen
              Rädern Zeit genug. Der Blücher ist göttlich! Nun, Kanoniere, losgebrannt! – – Ich will mittlerweile sehen, ob ich dem Volk im
              Holze nicht einen Haufen Jäger unserer Arrièregarde in den Rücken werfe. – Du,
              Berliner – Wie, Herr Feldmarschall, Sie kennen mir? Ich sah dich vorgestern im Biwak – Halt einige Augenblicke meine Pfeife in Brand. Nur einige Augenblicke? Viele Jahrtausende, wenn Sie befehlen. Gneisenau, ich bin gleich zurück. Meine Herren Offiziere – Eifriger, eifriger! – Schneller, besser die Truppen geordnet
              – Unsre Leute sind tüchtig, stets so brav als ihre Anführer. Vernichtete dieser
              Rückzug irgendeine Kompanie, die Schande fiele lediglich   auf ihren
              Hauptmann. Höre zu, Gneisenau – Die Jäger machen sich schon mit »Piff« und »Paff« in das Gebüsch
              – Die Kanoniere hier waren auch nicht faul – Wahrhaftig nicht, sie haben den »Qui vive's« so geantwortet, daß dieselben umkehren
              und die Schnauze halten, – unser Rückzug bleibt eine Stunde lang ungestört. – Meine
              Pfeife! Hier, Herr Feldmarschall! – – Und darf ich bitten? Ja. Lassen Sie mir zu die freiwilligen Jäger, die da dicht mit dem Feinde scharmutzieren.
              Seit die Zeit, daß ich aus Ihre Pfeife rauchte, ists mich, als hätt ich mir an einem
              Vulkan vollgesogen, wie ein unmündiges Kind, und ich krepiere vor Schlachtwut, – denn
              außerdem daß mir dieses Rauchen begeistert hat, ists zweitens klarer als ein reines
              Bierglas bei Wisotzky, daß mir hier die Franzosen unvermuteter und eher treffen, als
              wenn ich die Halunken in das Gesicht sehe, ihre mörderische Bewegungen observiere, mir
              hinter einen Baum stelle, und, selbst ziemlich gesichert, sie zuerst totzuschießen
              versuche. Du bist ein klug-braver Kerl. Mache dich sogleich zu den freiwilligen Jägern. Dann, Herr Feldmarschall, brechen Sie ein Endchen von Ihre Pfeife, und verehren Sie
              es mich! Wozu? Zum Andenken, und dann auch, um mir bei die Jäger, da ich eine andere Uniform trage
              als sie, damit zu legitimieren. Da hast du es, toller Patron. Sehr gut gesagt, sehr schön, wenn ich auch am Inhalt des Ausdruckes zu zweifeln wage
              – Herr Feldmarschall, Sie sollen von mir sehr viel hören, oder schlimmstens doch gar
              nichts. Feldmarschall, rechts Musik – jetzt der alte Dessauer – da »Uso voran« – und nun
              wieder ein neuer Walzer! Gott sei gelobt, also endlich Bülow mit den Pommern!   Reit ihm entgegen,
              und lies ihm wegen seines ordnungswidrigen Ausbleibens die Leviten. Was helfen die bei ihm? – Er wiegt sich in den Steigbügeln, sieht sich in der Gegend
              um, und läßt die Vorwürfe zum einen Ohr herein, zum andren hinaus. Freilich, so tut er – Aber, bei Gott, der leichte Sinn, welcher bei jedem Subalternen
              der Todesstrafe wert wäre, ist nicht strafbar bei dem Helden von Dennewitz. Vielleicht
              rettete er jüngst mit ihm Deutschland. Als wir 1813 noch immer zweifelten, den Korsen,
              sobald er uns persönlich gegenüberstand, anzugreifen, rief er nichts als: »hole der
              Kuckuck das Zaudern! drauf los! den Versuch gewagt! ihr sollt sehen, er ist einer
              Mutter Sohn wie wir!« Guten Tag, lieber Gneisenau. Bülow, des guten Tages bedürfen wir. Ihr seid abscheulich mitgenommen. – Was macht Blücher? Dort hält er, gesund und frisch. Das freut mich. Er ist ein Degen, den weder Alter, Blut, noch Wetter blind oder
              rostig machen. – – Sapperment, wie ist eure Artillerie, Infanterie, Kavallerie in
              Wirrwarr! 'Ne wahre Höllenwirtschaft! – Und was von dort? Flintenschüsse? So nah habt
              ihr den Feind auf den Hacken? Tirailleurgefechte – Meine Pommern machen bald aus den Gefechten wieder eine Schlacht. – Sieh einmal die
              Teufelskerle an: beschmutzt bis über das Ohr, aber Gesichter frisch und kernig, wie
              eben ausgeschältes Obst, und auf den Beinen munter, als ging es auf der Jakobsleiter
              zum Himmel – Ein Gichtbrüchiger wird bei dem Anblick gesund. – Will die alte Garde des
              Imperators Pommern fressen, bekommt sie harte Nüsse zu knacken. Du hast gut reden – Unsere Korps sind seit zwei Tagen im Feuer – Deines sah noch
              keine französische Lunte. Im Feuer, Feuer – Feuer hätt euch bei diesem Unwetter erwärmen und erfreuen sollen. –
              Meine Leute prügeln sich noch, wer von ihnen zuerst Napoleons Mörser  
              erstürmt, sie zu Kochkesseln zu gebrauchen. Wir wollen das abwarten. – Der Feldmarschall hat aber, wie ich dir im Ernst sage, im
              Sinn, dich vor eine Militärkommission zu stellen. Du mußtest gestern, der Order gemäß,
              bei Ligny sein, und  konntest  da sein, wenn auch später als dir befohlen.
              Die Schlacht hätte eine andere Wendung bekommen. Wahrhaftig, eine schöne andere Wendung! Abends, als ihr schon geschlagen wart, und
              uns in der ersten Fluchtwut angesteckt und mitgerissen hättet, wären wir eingetroffen,
              vom übermäßigen Marsch marode, und leeren Magens dazu. – Eh, ich hab erst Mann und
              Pferd sich sättigen, alles Tritt vor Tritt marschieren lassen, und da ist nun mein
              Korps, tüchtiger als je. – Der Feldmarschall achtet die Vernunft mehr als seine
              Orders, und somit bin ich entschuldigt. Bilde den Vortrab des Heeres – Ziethen stößt mit der Masse der Reiterei gleich zu
              dir. Der Marsch geht über Wavre nach den Waldhöhen von Soignies. Gut, mein Freund. Tambours, den Armeemarsch! – So! – – Und nun einen Kirchmeßwalzer, Hoboisten! – –
              Brave pommersche Jungen, ists nicht als wären wir auf einer Bauerhochzeit bei
              Pasewalk? Gibts etwas Lustigeres als einen Feldzug? Feldmarschall, der Bülow spricht und denkt über sein spätes Eintreffen so wie ich
              vermutete – Aber sein Korps? Ist in einem herrlichen Zustande. Das ist die Hauptsache, und ich nehm ihm sein gestriges Ausbleiben nicht übel. Kameraden, gestern sind wir mordmäßig geschlagen – Tröstet euch, und schlagt die
              Franzosen morgen mordmäßiger wieder. – Die Engländer warten auf uns vor dem Walde von
              Soignies. Kommen wir bei ihnen nicht zeitig an, so sind sie verloren, kommen wir
              zeitig, so helfen wir ihnen mitgewinnen. – Also, dreist in diesen Dreck getreten, wir
              treten so früher auf die gebohnten Dielen   des Louvre – – – Hölle, was
              für Physiognomien sitzen ganz behaglich in ihren großen Halstüchern auf jenen
              Feldwägen? Feldchirurgen. Herunter mit den Balbiergesellen, in den Kugelregen mit dem Volk, daß es dort die
              Verwundeten verbindet, und hier ihnen Platz macht – – Ein paar gute Schuster mit
              tüchtigen Gesellen, wären dem Heere nötiger als dieses ganze in Eil aufgeraffte
              Feldscherergesindel. Die Franzosen drängen sich näher und näher in unsren Rücken – Nur nicht allzu bestürzt, – sie können uns ja desto eher in – – Melden Sie so etwas
              der Arrièregarde. Der Sieg liegt vor uns – Dorthin! Wie heißt diese Gegend? Weiß nicht, James, – wir taufen sie bald mit Schlachtenblut. Ja, Sergeant. Schlacht gibts. Die Vorposten sind darnach gestellt. Gott verdamme, jedesmal, wenn man mit den Franzosen zu tun hat, regnets wie aus
              zerschlagenen Fässern. War's nicht auch in Spanien immer so? Immer. 's ist ja Suppenschlucker-Volk. Siehe, wie da einige von ihnen über den Dreck hüpfen, jämmerlich leicht wie die
              Kibitze über den Sand. Warte, jenen naseweisen Leichtfuß, will ich mit einem schönen Stückchen Blei schwer
              machen. Prosit die Mahlzeit, James – er riecht Lunte und versteckt sich hinter einer
              Erdhöhe. Was ist das da linker Hand? Nebel, Dampf oder Feind? – Der verhenkerte Gußregen
              wäscht mir vor Aug und Fernrohr alle Gegenstände durcheinander. Herr General, 's ist der gewöhnliche große Leichenqualm, der drei Tage lang vor der
              Schlacht auf den Feldern umherzieht. James, sei kein Narr – Es ist Nebel, General, aber sehr entfernt. Hum – Der Nebel hält mir zu lange auf einem Fleck. Mein General – Nun? Ich habe unter meiner Kompanie einen sechzehnjährigen Burschen von den Harzjägern –
              Er sieht und schießt unglaublich weit – Rufen Sie ihn. Fritz! Fritz! Was dort links für Nebel? Nebel? Nebel? – Herr Hauptmann, ich sehe keinen. James, der ist scharfsichtig! Wie eine Nachteule. Was siehst du denn eigentlich? Das ist ja ganz deutlich. – Dort hält, tief in graue Mäntel gehüllt, ein Regiment
              französischer Dragoner, und guckt mit lauernden Katzenaugen hieher. Dacht ich's doch! Wenn der Junge nicht lügt, so ist – Er ist – Das feindliche Gesindel will sich an uns nisten, um uns recht sicher, zur
              ungelegensten Zeit, mit den Krallen zu fassen. Soll ich ihm zeigen, daß wir es sehen? Schieß ich einen heraus? Der Bengel ist toll. Auf diese Entfernung treffen – Wie gesagt, der Junge ist ein Kobold aus Norddeutschland, und ein christlicher
              northumberländischer Jäger hütet sich ihn anzublicken. Schieß, Junge. Wie gern!  Er zielt kurze Zeit und schießt.  Hahaha! Da liegt des Königs
              Wildbret, sagt mein Vater, und erquickt treuer Untertanen Beutel und Magen, wenn wir
              am Blocksberge einen Sechzehnender wilddieben. Wer fiel? Der Obrist, und die übrigen galoppieren davon, wie ein Rudel Hirschkühe, wenn der
              Bock aus ihrer Mitte geschossen wird. Gott verdamme, der vermeinte Nebel zerstiebt auch im Hui. Verfluchter Dachshund, infamer Köter, was belügst du mich, deinen Vater? Das Hirn
              schlag ich dir ein! Gnädiger Herr, wenn ich je mein Gewehr auf ein königliches Wild abgedrückt habe, will
              ich nie den Hahn auf eins gespannt – – Ach, kurz und gut, der Bengel lügt! Alter Borstenkopf, »wer sich entschuldigt eh man klagt« – Beruhige dich, – triff du die Franzosen so brav wie dein Junge, und ihr seid dem
              Könige die liebsten Schützen in Schlacht und Wald. Hussa, hinter uns vom Berge kommt wieder eine Menge Leute – Schieß ich darein? Bist du toll, Junge? – Das sind Linienbataillone von Mont Saint Jean, uns zur Hülfe
              geschickt. O dürft ich nur immer schießen – Der Pulvergeruch ist mir nun einmal in der Nase. Was saust? Eine bonapartische Paßkugel – Da schlägt sie in den Baum. Fritz, nun schieß, schieß in die Franzosen, solang Atem und Pulver nicht ausgehn –
                 Laut.  Alles an die Ufer des Hohlwegs – Büchsen und Flinten frisch
              geladen, –   den Flinten die Bajonette aufgeschraubt! – Donner, da drängen
              sie sich schon herein – Feuer! Laßt sie schießen, Kameraden! Hört ihr die Paßkugeln über uns, und seht ihr wie sie
              dem Feinde Pferd und Mann hinschmettern? Sie kommen aus französischen Geschützen und
              sind die gewaltigen, helfenden Begleiter, aus der Ferne uns nachgesandt von dem
              Kaiser! Schurke der, welcher einen Schuß tut, bevor wir diesen Chausseerand erklettert
              haben. Wächst das Volk aus dem Boden wie die Ameisen? –  Einen der am Chausseerande
                emporgekletterten Franzosen mit dem Bajonett durchbohrend und
                wegschleudernd.  Zurück, du Hungerleider! Und an den Spieß, du Sattfresser! – – Mir nach – mir nach – Im Namen des Kaisers: zurück! Er sieht eine Überzahl englischer Linie und Artillerie
              sich gegen euch vom Berge stürzen – Zurück auf einige Augenblicke – Beefsteaks, wir kommen wieder! Was für Flammen glänzen rechts hoch aus diesem Rauch? Der Lage nach das brennende Houguemont. Auch das schon? – Die Schlacht wird allgemein. Sie ist es. Schauen Sie, la Haye Sainte lodert auch schon. – Ha, was da? Das ohrzerschneidende Geschrei unserer Verwundeten – – Himmel, warum steht das rechte
              Altengland da oben noch stets ruhig unter den Waffen? Der Herzog pflegt, wie er es nennt, seinen Augenblick zu erwarten. Bonaparte ist erfinderischer und kühner: er schafft sich nötigenfalls den Augenblick.
              – Ah, wieder Kugeln über Kugeln hieher! Der Feind vergißt uns nicht. Herr Obrist, jetzt aber geht Altengland auf Mont Saint Jean auch los – Da – alle
              Batterien – Hören Sie! Es ist als rasselten alle Heerscharen der Hölle in eisernen Harnischen über unsre
              Häupter – Ha, und jetzt wettert ihnen die Artillerie der Franzosen entgegen – Ohne
              feige zu sein, bückt man sich unwillkürlich. – – Wahrlich, ich habe noch keine
              Schlacht gekannt – Vitoria, wo man sich besinnen und atmen konnte, war Kinderspiel – –
              Hier jedoch: meilenweit die Luft nichts als zermalmender Donnerschlag und erstickender
              Rauch, – darin Blitze der Kanonen, flammende Dörfer wie Irrlichter, immer
              verschwunden, immer wieder da – der Boden bebend unter den Sturmschritten der Heere,
              wie ein blutiges, ein zertretenes Herz, – Geschrei laut ausgestoßen, kaum vernommen –
              – Adjutant, das alles, weil dort bei Caillou der kleine Mann steht? – Keine Antwort? –
              Gott, er ist gefallen! – Und dort naht wieder der feindliche Vortrab – Mir lieb – So
              flut ich mit unter die tobenden Wasser, denn einsam ruhig kann ich in diesem
              sturmempörten Ozean mich doch nicht halten. Vater, hier geht es ja gar nicht so her wie auf dem Exerzierplatz. Dummer Junge, auf dem Exerzierplatz schießt man blind, aber hier hat alles
              geladen. Ich beschwöre dich, Herzog, laß uns nicht weiter hier müßig stehen, und die braven
              Leute, ohne daß   sie einen Finger an den Hahn der Flinte legen dürfen,
              hinschmettern von den Geschützen des Korsen. Unsere Kanoniere sind nicht müßig. Aber alle anderen Truppen sinds, – laß sie endlich die Bajonette fällen, die Säbel
              ziehen, und den gallischen Hähnen entgegenstürmen. Unmöglich – Europas, ja, des Erdkreises Schicksal schwebt in dieser Stunde auf dem
              Spiel – wir dürfen nicht eher wagen bis wir des Erfolges gewiß sind, und ich fürchte,
              wenn Blücher nicht bald kommt, haben wir mit  Ihm bei Caillou  schon sehr
              viel gewagt. O träf ihn doch eine, eine von hunderttausend Kugeln, die dahin fliegen – – Herzog,
              sollen denn diese Höhen die riesenhafte Schlachtbank werden, auf welcher Altengland
              sich opfert für die undankbare Welt? Wenn es zum Äußersten kommt – ja. O schau dort – wieder eine ganze Reihe der braven Bergschotten hinsinkend wie Ähren
              vor der Sichel – – Und hier – das erste Glied des Leibregiments ebenso – Das zweite
              marschiert lächelnd ein, Milch und Blut auf den Wangen, die frischeste Jugend, die
              jemals im heiteren England schimmerte – ha, und da winseln sie auch schon im Staube –
              – Mutterherzen, Mutterherzen, wie wirds euch zerreißen, – mein Herz ist schon zu
              Trümmer! Und zertrümmert das Gehirn dazu – wir müssen ausharren bis die Hülfe naht. Die Franzosen nehmen Belle Alliance und drängen auf der Chaussee hieher vor. Kartätschen über die Chaussee! Teufel – meine Locken – reißt mich nicht mit – Sechs-, Zwölf-, Vierundzwanzig-
              Pfündner fliegen darüber hin. – – Wie? wird das Höllengetöse, welches uns eben
              erschütterte, noch ärger? Es wirds. – Auch ich finde Ihn   und seine Mittel und die Art, wie er sie
              gebraucht, gewaltiger als ich gedacht. Ich meinte einen etwas besseren General als
              Masséna oder Soult, die wahrlich auch tüchtige Feldherrn sind, in Ihm zu treffen – –
              Aber da ist gar keine Ähnlichkeit, – wo die aufhören, fängt Er erst an – Doch darum
              nur so mehr Ruhe und Ausdauer – das Ungeheure überstürzt am leichtesten – Er läßt uns
              hier nur die Wahl zwischen Sieg und Tod, – eben darum erringen wir vielleicht den
              ersteren. Hinter unsere Batterien! hinter unsere Batterien! Flüchtlinge, schämt euch, – haltet – Was gibts? Bonapartes Kürassiere in unserem Rücken – Nichts hält ihnen Stand! Hm, – da schweigen auch seine Kanonen, weil sie sonst in seine eigne jetzt
              herankommende Kavallerie schießen würden, – recht klar – erst wollt er unsre Reihen
              mit Kugeln lüften, dann mit den Haudegen der Kürassiere vertilgen – So leicht geht es
              nicht, mein Herr! – Die Lücken der Karrees gefüllt – in die Karrees Batterien – die
              Reserven näher gerückt – Die vorderste Reihe des Fußvolks auf die Kniee – die zweite
              schießt – Bajonette vorgestreckt – die Reiterei fürerst beiseit! Laß mich an die Spitze meiner Gardekavallerie! Nein, – dazu ists noch nicht Zeit, und die Kürassiere Milhauds, ungeschwächt, wie sie
              noch sind, hieltest du doch nicht auf. Wie? Mit Pferden und Reitern wie die meinigen – Folge mir in jenes Karree – Ja, ihr seid brav – Aber Milhauds Kürassiere, so schlecht die Menge der französischen
              Kavallerie sein mag, sind die Elite der ältesten, fast unter jeden Himmelsstrich,
              gegen jede Nation geprüften Schlachtenreiter –  Sich einen Augenblick
                umwendend.  Da kommen sie – Betrachte sie – Sind   ihre Gesichter
              nicht gelb und hart wie der Messing ihrer Helme und Sturmketten? Sehen sie nicht aus
              als hätten sie unter Spaniens Sonne oder Rußlands Schneegestöber sich Tag für Tag mit
              Blut abgewaschen? Kameraden, eingehauen! – Ha, welche Wollust, diesen Narren, die Ihn nicht einmal
              kennen wollen, dicht vor ihrer Fronte in die Zähne zu rufen: hoch lebe der Kaiser! Hoch lebe der Kaiser! Und hoch unsre Schwerter, um so tiefer auf die Lumpen niederzuflammen! Was? Hat uns der Kaiser nicht feste Westen gegeben? – – Und schade, oder wir finden
              Schlüssel, die Tore dieser Vierecke zu sprengen! Hauptmann da – wahre deine Epaulette, daß sie nicht schmutzig wird –  Er
                schießt ihn zu Boden, und sprengt über den Leichnam in das Karree. 
              Hohussa! Fahne her! Eher mein Leben! So nimm den Tod! Diese Kanonen übergeritten! Ha, unser die Kanonen! – Vernagelt sie! Das verstehen wir! Der Teufel selbst soll sie nicht weiter gebrauchen können! Vorwärts, vorwärts in und über die anderen Karrees! Das feindliche Heer aufgerollt
              vom Aufgang bis zum Niedergang! Der Gott der Siege umatmet unsre Helme! Lord Somerset, jetzt an die Spitze der Gardekavallerie, und warte meines Wortes. Endlich – Gott sei gelobt! Da haut der Milhaud das vierte Karree zusammen! Diesesmal scheitert er hier an dem fünften! – Sechzig Reservekanonen herein! Vier Karrees zu Stücken – In das fünfte! Herr General, es öffnet sich von selbst – Heiliger Name Gottes – – Vorwärts in diese Höllenküche, und werden wir auch selbst
              darin gebraten – – Kamerad, wo dein rechter Fuß? Mein Fuß? – Sakrament, da fliegt er hin, der Deserteur! Halte dich am Sattelknopf, wirst du ohnmächtig – – Nur drauf und dran! – – Nein, es
              geht nicht – Wir behalten sonst kein ganzes Pferd zum Zurückkommen! – Adieu, meine
              Herren – wir sprechen uns heute noch einmal, gleich nach dem zweiten Kugelsegen des
              Kaisers. Jetzt, Somerset, gib ihnen das Geleit! Den Schurken nach, Kavallerie König Georgs des Dritten! Zwei Adjutanten nach dem linken Flügel – Cooke und Clinton sollen Houguemont wieder
              zu nehmen versuchen – der Feind wird vielleicht durch die Diversion verwirrt. Schon zurück? Wir haben sie bis unter die Bajonette ihrer Infanterie getrieben – Mancher Küraß von
              Nancy liegt im Kot. – – General Picton ist eben gefallen. Auch der? – So sehr er mein Freund war, ich kann ihn jetzt nicht betrauren – Es ist
              keine Zeit dazu, und der Tod würgt heute so allgemein, daß er etwas ganz Gewöhnliches
              scheint. Ha, von Caillou her zum zweiten Angriff geschossen und gebrüllt! – Seid gefaßt!
              Milhaud sprengt bald neugestärkt hieher! Noch ein paar solcher Angriffe, und unsere Armee ist nicht mehr. Wäre kein Rückzug
              möglich durch den Wald von Soignies? Mein Herr, ein Rückzug ist doppelt unmöglich. Erstlich erlaubt ihn unsre Ehre nicht,
              und dann ist die Heerstraße durch den Wald so voll von flüchtigem Gesindel und
              Fuhrwerk, daß nicht eine Kompanie, geschweige siebenzigtausend Mann darauf zehn
              Schritt in Ordnung machen können. – O wäre der alte Blücher erst da! – – Was ist die
              Glocke, Somerset? Die Glocke von Waterloo schlug eben halb vier. Dorftürmchen von Waterloo, du schlugst den Beginn der schwersten, unvergeßlichsten
              halben Stunde meines Lebens! – Um vier Uhr wollte Blücher im Forst von Frichemont
              sein. – – Himmel, wenn er nun nicht – Ordonnanzen nach dem Forst, ob sie nicht endlich
              eine preußische Landwehrkappe erblicken! Der zweite feindliche Reiterschwall naht! Altengland treibe ihn zurück wie den ersten. – Ich setze mich auf diesen Feldstuhl,
              und weiche nicht davon, bis wir gesiegt haben oder eine Kugel mich davon wirft. General, wie ists da oben? Sire, die Engländer wehren sich matter als bei unserer ersten Attacke. Bereiten Sie sich zu der dritten – Alle irgend überflüssigen Regimentsgeschütze dort
              zu Drouot – Die Zeit drängt, und was ihr an Länge fehlt, müssen wir durch Schnelle und
              Stärke ersetzen. Jesus Maria! Was gibts? Sire, Verzeihung – ich fürchte mich – mir ist das nicht gewohnt! Wann kamen die Engländer hier an? Gestern, Sire – Morgens neun oder zehn Uhr. Waren sie marode? Die, welche auf meinem Pachthof sich einquartierten, waren es, und wie es mir schien,
              auch alle übrigen. – Aber es währte nicht lange, so restaurierten sie sich bei
              zahllosen Marketenderfeuern. Das Haus Belle Alliance vor uns – – Hat es Gehöfte, Hecken um sich? Nein, es liegt offen an der Chaussee. – Ist Milhaud bereit? Ja, Sire. Kellermann stößt mit seinen Reitern zu ihm und er versucht, während Drouots Batterien
              so lange einhalten, den dritten Angriff. Weh, meine Frau und meine Kinder! Bauer, halte das Maul. Hier fallen engelländische Kugeln! Laß dich das nicht kümmern. Verlierst du dein bißchen Leben, was verlierst du
              Großes? Wellingtons Heer wehrt sich mit den Krämpfen der Verzweiflung. Sechs reitende
              Batterien dem Milhaud nachgesandt. Man soll auf Mont Saint Jean Posto fassen, es koste
              was es will. Ney ebenfalls dahin über la Haye Sainte, und mache seine Überweisheit bei
              Quatrebras gut durch strenge Befolgung meines Befehls. Kann er Haye Sainte nicht
              nehmen, so läßt er es samt dessen feindlicher Besatzung am Wege liegen. – In einer
              halben Stunde muß Mont Saint Jean mein sein, oder ich erneue die Tage von   Lodi und stelle mich selbst an die Spitze der Kolonnen! Auf unsrem rechten Flügel ists zu still – Dahin, zum Graf Erlon – ihm gesagt: auf den
              Bergen jenseits Papelotte, in den Vierecken des linken englischen Flügels, wachse ein
              Marschallsstab von Frankreich. Der Fürst von der Moskwa ist über la Haye Sainte hinaus, – da aber wehren sich die
              Engländer hinter Verhacken wie Rasende, und das Blut fließt in Strömen. Und wogt es wie Meeresflut, wenn wir nur siegen! Der Sieg soll des Blutes wert sein.
              Der Stern des illegitimen, geächteten Napoleon von 1815 soll den Völkern freundlicher
              leuchten als der Komet des Erderoberers von 1811. Ihr Armen wißt auch nicht, weshalb ihr seufzet und stöhnt – Nach vierzig Jahren
              kommentierten es euch Gassenlieder! Die letzten englischen Reserven rücken in das Feuer – Milhaud, Drouot und Ney sollen desto heftiger sie angreifen. Was da links? In der
              Gegend von Houguemont? Kanonendonner naht von dort – Prinz Jérôme wird bedrängt. Was bedrängt! – Der Feind ist dort schwach, und neckt ihn eben darum mit Manoeuvres!
              – Zwei Schwadronen Gardelanciers mir nach! Der Milhaud macht heute beneidenswerte Chocs – wir bekommen zu tun, müssen wir mit
              seinen Kürassieren wetteifern. Er ist im spanischen Kriege nicht umsonst braun geworden. Er erinnert an Murat. So ziemlich – aber mehr an seinen Mut als an seine Gewandtheit. Eine brillante
              Attacke, wie die des Murat bei Wagram, erleben wir wohl nicht wieder. Murat tat auch besser, ließ er, statt um   Neapels Lumpenthron sich zu
              raufen, seinen Federbusch hier wehen! Kronen müssen einen eignen verlockenden Glanz haben, sonst begreif ich nie, wie ein
              Franzose nicht lieber Gemeiner im ersten besten Linienregiment seines Vaterlandes sein
              will, als König von Neapel, oder Kaiser von Rußland. Sire, es ist doch wahr: vorgestern ist der Herzog von Braunschweig gefallen –
              Gefangene Offiziere seines Korps versicherten es mir eben in Houguemont. Ein Husarengeneral weniger. – – Lacoste, der Geschützdonner rechts? Von Wavre? Sire, ja. Grouchy treibt also die Preußen in die Dyle. Die Kanonade ist lebhaft, Sire – die Preußen leisten starken Widerstand. Schwerlich, oder Grouchy wär ein äußerst erbärmlicher Verfolger gewesen, – sie waren
              zu sehr geschlagen, – selbst Bülows Korps muß von der flüchtigen Masse mit in den
              allgemeinen Strudel gerissen sein. – Graf Lobau schiebe jedoch zur Vorsicht seine
              Têten bis in das Gehölz zwischen hier und Wavre. Brav, Drouot, das war ein Meisterschuß – zwanzig englische Pulverwagen gingen gewiß
              darauf! Bertrand – Cambronne – Sire, ist es Zeit? Ja. Garden, sturmfertig! Es geht gradeaus, über La Haye Sainte, wo Milhaud und Ney sich an euch schließen. –
              Was pfeift da? Wehe, Meuchelmörder in unsren Reihen – ganz nahe Büchsenkugeln! Sire – Flügelhörner – Preußische Jäger keine zweihundert Schritt von uns. Einige Chevaulegers hin, die an der Dyle versprengten jungen Tollköpfe zu
              ergreifen. Vom Graf Lobau: das ganze Gehölz von Frichemont ist voll von Preußen. Von Lobau: schon leichtes preußisches Geschütz im Walde von Frichemont – Der General
              eilt ihrem Angriff entgegenzukommen. Vom Graf Erlon: am linken Flügel der Engländer, auf der Höhe des Waldes von
              Frichemont erscheinen Blücher und Bülow mit zahllosen Heerhaufen, und Raketen über
              Raketen verkünden Wellington ihre Ankunft. Blücher? Bülow? – Ihre Korps müssen Trümmer sein. Sire, nein. Zug auf Zug, endlos, rücken sie aus dem Walde – immer breiter wird ihre
              Fronte – ein Geschützfeuer entwickeln sie auf den Anhöhen über dem anderen – ein durch
              die Wolken brechender Strahl der Abendsonne zeigte sie der halben Armee in voller
              Kampfordnung. Der Strahl war nicht von der Sonne von Austerlitz. Brechen Himmel und Erde ein? – Der Kaiser zuckte mit der Lippe! – – Sire, Sire, die
              Schlacht geht doch nicht verloren? Grouchy hat viel daran verdorben – – Daß das Schicksal des großen Frankreichs von der Dummheit, Nachlässigkeit oder
              Schlechtheit eines einzigen Elenden abhängen kann! – Graf Lobau bittet Verstärkung – Ziethen kommt ihm und der Armee in den Rücken. Mouton soll sich in Planchenoit so verzweifelt wehren, wie einstens auf der Insel,
              von welcher er den Namen Lobau trägt. Von Erlon: Bülow hat Papelotte erstürmt. Meine schlechtesten Truppen gewesen, die Papelotte so schnell sich nehmen ließen. –
              Erlon läßt nur seine Arrièregarde den Preußen gegenüber, und marschiert links ab zu
              Ney. Vom Marschall Ney und General Milhaud: die ganze englische Linie setzt sich gegen uns
              in Bewegung. Zurück zum Marschall und zu Milhaud: gleich käm ich selbst – sie sollten sich halten
              bei la Haye Sainte, bei Gefahr ihrer Köpfe! Meine Herren, im Fluge zu allen Korps, welche nicht bei la Haye Sainte fechten, – sie
              sollen alle dahin, ob auch die Feinde, mit denen sie grade fechten, sie verfolgen oder
              nicht. Drouot bittet um Munition – Alle Artilleriemunition zu ihm. General Drouots Kanonen drohen vor Hitze zu springen, und er wünscht – Er schießt bis die Kanonen springen. Ziethen pflanzt in unsrem Rücken Geschütze auf. Das merk ich – Dort stürzt Friant mit zerschmetterter Stirn. Von Milhaud und Ney: Blücher treibt starke Kolonnen auf Belle Alliance, und versucht
              beide Generale von hier abzuschneiden. Die Engländer? Rücken mehr und mehr vor. – Ney kämpft in wilder Verzweiflung. Seine schwache, schädliche Manier. – Milhauds Kürassiere? Die Mehrzahl schon gefallen. Garden, kann es eine irdische Kraft, so könnt ihr die Schlacht retten und Frankreich!
              Noch nie ließt ihr mich in euch irren, – auch heute zähl ich auf euch – Kaiser, zähle, und du findest lauter Treffer! Den Kaiser werf ich weg von mir –  Vom Pferde springend.  ich bin wieder
              der General von Lodi, und mit dem Degen in der Hand führ ich selbst euch auf Mont
              Saint Jean! Über die Sterne der Kaiser! Kaiser, Kaiser – Entsetzlich – Da steht er, der Hut vom Kopf gefallen, den Degen in
              der Faust, wie der gewöhnlichste seiner Souslieutenante – Sire, die Pflicht gebietet
              dir, dein Leben nicht so auszusetzen, wie du im   Begriff bist! Wie ich im Begriff bin? Schmettern hier nicht die Kugeln schon so dicht, wie irgendwo
              auf dem Schlachtfelde? Gewiß, Sire, doch daß du grade so wie jetzt – Wie »grade so?« Was heißt das? – Zeige den Platz ehrenvoller als dieser meinige, an
              der Spitze meiner Garden, unter den Todesdonnern der Schlacht? Hört ihr, was der Kaiser sagt? – Die Musik dazu. »Où peut on être mieux, Q'au sein de sa famille!« Verdammt das Pferd, welches mich trägt, wenn der Kaiser zu Fuß ist! Ich werde
              Gemeiner, und kämpf als solcher! Wir auch! Wo die Granitkolonne von Marengo? Sie tritt schon vor, und wünscht dich zunächst zu begleiten. Das soll sie auch. Ihre Soldaten waren die Genossen meines schönsten Tages, – so
              sollen sie auch Genossen und Helfer an meinem bösesten sein! – – Garden aller
              Waffenarten mir nach! Herr Pächter Lacoste, leben Sie nun recht wohl und laufen Sie von hier was Sie können
              – Grüßen Sie die Frau und die lieben Kinder, und wenn Sie nach zehn Jahren mit
              denselben wieder zum tausendsten Male einen Kuchen essen, oder Ihren Töchtern neue
              Kleider schenken, so freuen Sie sich ja von neuem über Ihre Existenz und Ihr Glück –
              Wir gehen jenen Kanonenmündungen entgegen und bedürfen Ihrer Elendigkeit nicht mehr! –
              – Donner, welch ein Kugelregen – Die Melodie! »Freuet euch des Lebens, Weil noch das Lämpchen glüht!« O, wie süß ist der Tod! Graf Lobau ist bereits von den Preußen aus Planchenoit geworfen – Er soll sich auf
              uns zurückziehen, und einige Kompanien seiner Arrièregarde in dieses Haus werfen, um
              den verfolgenden Feind aufzuhalten und zu necken. Verwünschte Übermacht – kann denn weder Geist noch Verzweiflung gegen sie retten? Jungen, das Pulver nicht geschont – – Das ist heut ein herrlicher Tag! Immer wieder vor, alle Regimenter! Immer ihnen entgegen, alle Pommern! – – Feuer! Gleichfalls! Unmöglich sich gegen diese Unzahl zu halten – – Drei Kompanien in jenes Haus – – Alle
              Übrigen mit nach Mont Saint Jean! Vier Bataillone stürmen jenes Haus, – alle Übrigen hinterdrein nach Mont Saint
              Jean! Bülow, gegrüßt! Es geht gut – wir sind Ihm von hier bis Mont Saint Jean im Rücken und
              in der Seite, und die Engländer klopfen Ihm auch schon vor die Brust! Ja, Victoria, Ziethen! Höre, wie er auf dem Berge mit all seinen Kanonen noch einmal
              aufschreit von wegen des Rücken-, Seiten- und Brustwehs! He, welch Geschrei: »die Garde flieht! Rette sich, wer sich retten kann!« Der ganze Mont Saint Jean wankt unter flüchtig werdenden Franzosen! Wie sich das Volk durcheinanderwälzt – Kavallerie, Infanterie, Artillerie – ein
              verwirrter, unauflösbarer Knäuel! Na, englische und preußische Geschütze lösen tüchtig am Knäuel, – ich will auch von
              dort ein paar passable Batterien hineinspielen lassen – Tu es, und ob auch einige von deinen Kugeln in meine Reihen schlagen werden, – ich
              stürze mich doch mit der Kavallerie unter den Feind, ihn so eher zu vertilgen. Pommern, die Gewehre verkehrt genommen – zur Abwechslung! – Warum grade immer das
              Bajonett obenan? – Die Franzosen zu Brei! Alles verloren – der Kaiser tot! die Garden tot! – zurück nach Genappes, nach
              Genappes! Zurück nach Genappes! nach Genappes! Fußvolk Platz da, Platz! Es geht nicht – Bajonette vor gegen die Unsinnigen! Was Bajonette! Pferde und Kanonen darüber weg! Pommern, können wir die Kanonen nicht nehmen? Sind denn unter euch nicht einige
              ehemalige Ackerknechte, die besser als jene feindlichen Infanteristen ein paar Pferde
              aufzuhalten und ein paar Räder zu zerbrechen wissen? Recht so! – Dreißig treffliche Zwölfpfündner! – Laßt sie ihren alten Herren mit ihren
              Kugeln Valet sagen! – Und, Burschen, läuft, springt, reitet und stürzt da nicht das
              bonapartische Heer soweit man in der Dämmerung sehen kann – Dahin, wo es am dicksten
              ist! Wir müssen hier mitten durch das Feld zurück, – die Chaussee ist zerfahren und
              überdem von den Preußen erstürmt – – Der Abend wird kalt – Meinen Mantel und mein
              Pferd. Solch eine Flucht kennt die Geschichte nicht – Verräterei, Zufall und Mißgeschick
              machen das tapferste Heer furchtsamer als ein Kind – Es ist aus – Wir haben seit Elba
              etwa hundert Tage groß geträumt. – – Bertrand, was ist? Du schweigst? Sire – sprechen – jetzt – – – o Gott! – Sieh diese Gardegrenadiere – Congreven lodern
              in ihren Reihen, und sie schweigen doch! – – Nur eines, du in dessen Ruhmesglanz ich
              einzig lebte, sei billig, laß mich auch auf ewig dein künftiges Unglück teilen. Steh auf – du brichst mit mir das Brot des Elendes. – Aber deine Frau? Sire, sie wird dir in Tränen danken wie ich! Da stürzen die feindlichen Truppen siegjubelnd heran, wähnen die Tyrannei vertrieben,
              den ewigen Frieden erobert, die goldne Zeit rückgeführt zu haben – Die Armen! Statt
              eines großen Tyrannen, wie sie mich zu nennen belieben, werden sie bald tausend kleine
              besitzen, – statt ihnen ewigen Frieden zu geben, wird man sie in einen ewigen
              Geistesschlaf einzulullen versuchen, – statt der goldnen Zeit, wird eine sehr irdene,
              zerbröckliche kommen, voll Halbheit, albernen Lugs und Tandes, – von gewaltigen
              Schlachttaten und Heroen wird man freilich nichts hören, desto mehr aber von
              diplomatischen Assembléen, Konvenienzbesuchen hoher Häupter, von Komödianten,
              Geigenspielern und Opernhuren – – bis der   Weltgeist ersteht, an die
              Schleusen rührt, hinter denen die Wogen der Revolution und meines Kaisertumes lauern,
              und sie von ihnen aufbrechen läßt, daß die Lücke gefüllt werde, welche nach meinem
              Austritt zurückbleibt. Mein Kaiser, gegenüber nahen die Engländer, seitwärts die Preußen – Es ist Zeit, daß
              du fliehest, oder daß – Oder? Imperator, falle! General, mein Glück fällt – Ich falle nicht. Verzeihung, Kaiser! Du hast recht! Den Mantel mir fester zugemacht. – Es regnet immer stärker. – – Bertrand, besteig ein
              Pferd, – tun Sie ebenso meine Herren Offiziere. – Reitende Gardegrenadiere, bahnt uns
              den Weg! – Granitkolonne, lebe wohl! Er ist fort – Was will der andere Dreck, den man Erde, Stern oder Sonne nennt, noch
              bedeuten? – Er hat uns »lebe wohl« gesagt, und leicht das Auge gewischt – Das heißt:
              sterbt meiner würdig, es geht nicht anders. – Also, Kameraden, die Schnurrbärte hübsch
              zurechtgedreht – bald sind wir im Himmel oder in der Hölle, und ein braver Franzose
              erscheint im Himmel wie in der Hölle geputzt! Seht ihr, wie unsere Spediteure uns umdrängen! – Also, Tambour, tüchtig auf dein
              Kalbsfell geschlagen – Bedenke, von all den hunderttausend Trommeln, die in den
              glorreichen Feldzügen des Kaisers erklangen, ist die deinige die letzte! – Und schlage
                 lustig , – auch dazu hast du Grund, – du quälst dich mit Trommelschlag
              fortan nicht wieder! Schießt! Unsinnige, laßt das Schießen – Schießt! – ihr entkommt doch nicht – Schießt! Wahnsinniges Volk – Ergebt euch! Laffe, die Garde stirbt, aber sie ergibt sich nicht! – Schießt solang ihr atmet! Nieder die grauen Trabanten des Tyrannen! Nieder –? Granitkolonne, hoch und stolz wie die Sonne, und gefallen herrlich wie
              sie! Schon gut – sieh nur – Wo mein großer Waffenbruder von Saint Jean? Da kommt er! Guten Abend, Feldmarschall! Herzog, der Abend ist des Tages wert! Die Hand her, Helfer in der Not! Zum »schönen Bunde«, wie der Ort hier heißt! – – Engländer, Preußen, Gemeine,
              Generale, Unteroffiziere – ich kann nicht weiterrücken bis ich mir die Brust gelüftet,
              meine Feldmütze abgezogen, und euch gesagt habe: ihr alle, alle seid meine
              hochachtbaren Waffengefährten, gleich brav in Glück und Not – Wird die Zukunft eurer
              würdig – Heil dann! – Wird sie es nicht, dann tröstet euch damit, daß eure Aufopferung
              eine bessere verdiente! – – Wellington, laß deine Leute etwas rasten, – sie hatten
              heute die drückendste Arbeit – Dafür übernehmen wir so eifriger die Verfolgung, und
              verlaß dich darauf, sie soll unseren Sieg vollenden, wie noch keinen anderen! –
              Vorwärts, Preußen!