Don Diego rücket uns den Mantel zurechte / Don Cacciadiavolo, Jch halte / daß das
              Ostliche Theil des Bartes mit der West Seiten nicht allzuwol überein komme. Großmächtigster Hr. Capiten, es ist kein Wunder! die Haare der lincken Seiten sind
              etwas versenget von den Blitzen seiner Feurschiessenden Augen. Blitz / Feuer / Schwefel / Donner / Salpeter / Bley und etliche viel Millionen Tonnen
              Pulver sind nicht so mächtig / als die wenigste reflexion, die ich mir über die
              reverberation meines Unglücks mache. Der grosse Chach Sesi von Persen erzittert / wenn
              ich auff die Erden trete. Der Türckische Kaiser hat mir etlich mahl durch Gesandten
              eine Offerte von seiner Kron gethan. Der weitberühmte Mogul schätzt seine
              retrenchemente nicht sicher für mir. Africa hab ich vorlängst meinen Cameraden zur
              Beute gegeben. Die Printzen in Europa, die etwas mehr courtese halten Freundschafft
              mit mir / mehr aus Furcht / als wahrer affection. Und der kleine verleckerte
              Bernhäuter   der Rappschnabel / Ce bugre, Ce larron, Ce menteur, Ce fils de
              Putain, Ce traistre, ce faqvin, ce brutal, Ce bourreau, Ce Cupido, darff sich
              unterstehen seine Schuch an meinen Lorberkräntzen abzuwischen! Ha Ma Deesse! merville
              de monde adorable beauté! Unüberwindliche Schöne! unvergleichliche Selene! wie lange
              wolt ihr mich in der Courtegarde eurer Ungunst verarrestiret halten? Signor mio illustrissimo! Mich wundert nicht wenig / daß ihr das Bollwerck von Selene
              noch nicht habt miniren können. Die Damosellen dieses Landes erschrecken / wenn sie
              euch von Spiessen / Schlachten / Köpff abhauen / Städte anzünden und dergleichen
              discuriren hören. Sie meinen / daß ihr todos los Diabolos in der Vorbruch / wie die
              Schweitzer in dem Hosenlatz / traget. Mich dünckt Palladius richte mit seiner
              anmuthigen Courtesi weit mehr aus / als wir mit allen unsern Rodomontaden. Palladius? Wenn er mir itzund begegnete / wolte ich ihn bey der äussersten Zehe
              seines lincken Fusses ergreiffen / dreymal umb den Hut schleudern / und darnach in die
              Höhe werffen / daß er mit der Nasen an dem grossen Hundsstern solte kleben
              bleiben. Es were zu viel / daß er von solchen Rittermässigen Händen sterben solte. Wenn er uns
              gleich itzund in der furie begegnete / wolte ich ihm bloß in das Gesichte speyen / er
              würde Zweiffels ohne bald in Asch und Staub verkehret werden. Behüte mich der grosse Vitzliputzli, was ist das? dort  Es erscheinet von ferne
                eine Katze.  sehe ich zwey brennende Fackeln uns entgegen kommen? Holla! ins Gewehr! ins Gewehr! Die Nacht ist niemands Freund. Ey last uns weichen! wir sind ausser unserm Vortheil und möchten verrätherlich
              überfallen werden. Jch wil nicht von mir sagen lassen / daß ich mich der Finsterniß zu
              meiner Victorie mißgebrauchet. Bey der Seel des General Wallensteins / sie blasen zu Sturm. Ey last uns stehen bleiben! sehet ihr nicht? es ist eine Katze / die also mit den
              Augen fünckelt. Es mag der Beelzebub wol selber seyn. Ho! ich bin vor ihm unerschrocken. Der gantze Leib zittert mir vom Zorn wie eine
              Gallart. Jch werde gantz zu lauter Hertze und kenne mich schier selber nicht / ich
              schwitze vor Begierde zu fechten. Voicus le bras qvi rompt le cours de destins de
              tous! Des fous! und fähret vor Furcht aus den Hosen. Was sagt Don Diego? Jch sage / ihm reissen vor Ungedult zu warten die Hosen entzwey. Sa! sa! heran /   heran / du seyest auch wer du seyst! je brave la main
              des parqves, ich habe wohl eher alleine dreissig mahl hundert tausend millionen
              Geister bestanden. Minder eine halbe. Wol was geraß ist dieses?  Der Nachtwächter beginnt zu singen / Jhr lieben
                Leute last euch sagen und dergleichen. Bey meinem adelichen Ehren / ich halte doch / es gehen Gespenster um. Was ists von
              nöthen / daß wir die Zeit so früh auff der Gassen zubringen. Herein / herein ins
              Gemach. Wer Unglück suchet / der verdirbet darinnen. Liebes Kind / es ist nicht ohn / ich bin deine Mutter / und wolte bey dir thun / was
              einer ehrliebenden Frauen und Mutter zustehet: Du bleibest aber auff deinem Kopff /
              und wilst gutem Rathe nicht folgen. Du weissest / unsere Mittel sind in dem Kriege
              zerronnen: Wir stecken in Schulden / und so es entdeckt wird / verlieren wir unser
              übriges Credit. Die Kleider / Perlen und Geschmeide / in welchen du herein gehest /
              gehören meiner Schwester / welche sie eher wird abzufordern wissen / als uns
              vielleicht lieb seyn möchte. Du weissest / daß wir über zwey gantze Hembde nicht in
              unserm Vermögen haben. Wer dich von oben besiehet / solte wol meinen / wir hätten den
              gantzen Spitze Kram von Brüssel erb-eigen. Wer aber etwas genauer auff uns acht giebet
              / wird wol erkennen / daß nicht alles Gold / was gleisset. Du bist nicht die Jüngste:
              unter den Schönsten wird man dich nicht verlieren: und ich weiß auffs beste / was hin
              und wieder an dir zu meistern: Auff Fürsten darffst du nicht hoffen. Das Küh- und
              Schaff- Fleisch   gilt itzt schier mehr / als Jungfern Fleisch. Drumb siehe
              vor dich / und hilff dir und mir durch eine glückliche Wahl. Frau Mutter! wohl bedacht / hat niemand Schaden bracht. Jch muß mit dem Manne leben /
              nicht ihr. Es ist bald genommen / aber nicht so leicht davon zu kommen. Was mangelt Possidonio? Er ist reich / von hohem Ansehen / im blühenden Alter / hat
              vornehme Freunde / stehet wol zu Hofe / und liebet dich von gantzer Seele. Ha! Frau Mutter / solt ich meine Zeit mit dem wunderlichen Kopffe zubringen? lieber
              hättet ihr mich in dem ersten Bade ertränckt. Man wird dir mahlen müssen / was dir tügen solle. Cleander, der dich vor begehret /
              da er in geringerm Stande / wil dich ietzt nicht / da er gestiegen / durch einen
              zubrochenen Zaun ansehen. Was werden wir an Palladio zu tadeln haben? Du siehest / wie
              dessen Glücke zu blühen beginnst. Wohl Frau Mutter! weil es blühet / so mag es reiff werden! Gelehrte: Verkehrte. Ein
              Gebündlin Bücher / und ein Packetlin Kinder ist ihre gantze Verlassenschafft. Was kan
              eine Dame von Qualität vor contentament haben bey einem solchen Menschen? Des Morgens
              um vier / oder auch eher / aus dem Bette / und unter die Bücher / von dannen auff den
              Hoff / in die Kirche oder zu den Krancken. Sie träumen an der Taffel / oder belegen
              die Teller wohl gar mit Brieffen. Den gantzen Tag / steckt ihnen der Kopff voll
              Mäusenester / und (was der Teuffel   gar ist) wenn sie um 12. Uhr wiederum
              zu Bette kommen / so schlagen sie sich mit tollen Gedancken / machen Verse oder
              schicken die fünff Sinne gar in Ost-Jndien. Unsere alte wasche Magd / die schwartze
              Dorabelle, welche lange bey einem Königlichen Rath in Diensten gewesen / hat mich mit
              Eyd und Thränen versichert / daß eine Bauer-Greta viel besser sich auff dem Strosack
              befinde / als des gelehrtesten Mannes Frau auff Schwanen Federn. Sie sind nicht alle solche Träumer. Unsere Schwägerin Frau Sulpitia hat sich noch
              niemals beklagt: sie hat die Kasten voll / das Hauß beschicket / die Schüttboden
              versehen / die Keller sonder Mangel / die Küchen stets leuchtend. Da hergegen Frau
              Gertrud, die den reichen Wucherer geheyrathet / hunger stirbt / und mehr Maultaschen
              als Krametsvogel von ihrem Mann aufffressen muß. Dem sey so! ich wil vor mich von keinem Gelehrten wissen. Ein Land-Juncker stünde mir
              besser an. Der seine Hunde lieber siehet / und die grosse Vieh-Magd öffter küsset / als sein
              redlich Weib. Jch weiß / daß dir das Maul nach dem Narrenfresser / dem Auffschneider /
              Capitain Lügner / von der Bernhäuterey stincke. Warum / Frau Mutter / daß sie den redlichen Cavalier verkleinert? ich sehe nicht /
              warum ich ihm nicht günstig seyn solle; Er vermag bey 30000. contenten, weiß seine
              Person zu präsentiren, ist bey vornehmen Leuten berühmt und beliebet. Er – – – Er hat dir vielleicht Brieff und Siegel über sein Vermögen gegeben. Was solt er vor Ursach haben ein mehrers von sich außzugeben als sich in der That
              befinden möchte? Wer auff der Buler vergebenes Reichthum trauet / befindet sich in dem Ehestande mit
              leeren Händen. Nechst / als er uns in den Garten tractiret / war ja der gantze Tisch mit Gold und
              Silber besetzet. Er streuete Ducaten aus / als wärens Stroh- Thaler: Die Diamantene
              Hutschnur und das Gehencke sind allein ein zehn oder zwölfftausend Reichsthaler
              werth. Tochter / Tochter! ich sehe dein Verderben vor Augen. Frau Mutter! könnet ihr mir nicht helffen / so hindert mich auffs wenigste nicht an
              meinem Glück. Jhr werdet anderwerts erfahren müssen / was euch nicht lieb ist. Wehe den Eltern / die ihre Töchterlein zusehr in der Jugend verzärteln! Wehe den Töchtern / die nicht selber ihr bestes suchen / und es auff der wunderlichen
              Mutter Vorsorge ankommen lassen. Ach mein Kind! wenn ich dich entweder nie gebohren hette / oder wenn du in meiner
              Schooß gestorben werest: wie vielem Hertzleid weren wir beyde zeitlich entkommen? was
              nützet aus hohem Geschlecht entsprossen seyn / wenn man nicht nur den Stand nicht
              führen / sondern auch das Leben nicht erhalten kan? Frau Mutter! es gehe so hart zu als es wolle; man bleibet dennoch nicht von GOtt
              verlassen. Was wollen wir anfangen? womit wollen wir uns erhalten? alle Mittel sind hinweg: Dein
              Mannbares Alter erfodert einen Bräutigam: Der Mangel aller Hülffe schneidet dir alle
              Hoffnung ab: deine Tugenden sind an diesem Orte ungangbare Müntze: Die grossen
              Versprechungen / dich zu befördern / werden zu Wasser? der Princessin / die dich in
              ihren Hoff vor diesem anzunehmen gesinnet / ist bereits eine andere auffgedrungen. GOtt sorget dennoch für uns / und hat mehr als ein Mittel / die Seinigen zu
              erhalten. Diese Worte füllen den Magen nicht / und tügen weder zu sieden noch zu braten. Wenn
              du jenem Edelman werest etwas besser an die Hand gegangen / oder noch gehen wolltest /
              es stünde bequemer um mich und dich. Ha! Frau Mutter / lieber das Leben verlohren / als die Ehre: lieber Hunger gestorben
              / als die Keuschheit hindan gesetzt. Man muß aus der Noth eine Tugend machen. Solche grosse Worte stehen reichen Damen /
              nicht verlassenen Kindern / an. Wir haben zwey Tage sonder Kirchen Gebot gefastet /
              und wissen noch heute weder Brod noch Zugemüse. Wir haben nichts zuverkauffen / nichts
              zu versetzen / haben beyde kein gutes Kleid / und alles / was du an dem Leibe trägest
              / ist mit Nadeln zusammen gestecket / als die Schindeln auff einem Kirchen Dache mit
              den Nägeln. Wo du an den Wind komst / so wehet er dir alle Flecke von der Haut. Was
              Rath bey diesem Zustand? Ach / meine Mutter! warum mir nicht eher ein Messer durch die Brüste gestecket / als
              mich ermahnet von der Tugend abzusetzen? Jst kein ander Mittel zu leben /  
              so lasset uns dienen! düncket euch diß in diesem Ort zu schändlich / so lasset uns
              einen unbekandten suchen! Fleug Vogel sonder Federn! Wo wollen wir uns hinmachen sonder Zehrung? werden wir so
              bald für Mägde angenommen werden / wenn wir uns nur anmelden? wer wird nicht dein
              Gesicht in Verdacht ziehen / und genau nach unserm Zustand forschen? Jch weiß wohl
              mein Kind / daß ich wider GOtt / und Stand / und dich thue / in dem ich auff solche
              Gedancken gerathe / aber der / dem das Wasser biß an die Lippen laufft / muß lernen
              schwimmen. Hetten wir indessen nur auff einen oder zwey Tage Vorrath / so könten wir
              versuchen / ob und wie deinem Vorgeben nachzukommen. Wir haben nichts / als uns selbst zu versetzen oder zu verkauffen. Auff dieses Pfand pflegt niemand nichts zu leihen / es verstehet sich zu
              geschwinde. Wohlan / ich habe noch etwas / daß ich ausser meiner Ehre wagen kan. Du hast vielleicht einen verborgenen Schatz gefunden / und komst mir für / wie die
              Goldmacher / die in höchster Armuth von viel Tonnen Goldes zu reden wissen. Der Schatz ist offenbahr / ob er wohl nicht viel werth. Schneidet mir diese Haar von
              dem Haupt / und verkauffet sie irgens einer Hoff Damen. Der Gewinn von dieser Kauffmanschafft wird so groß nicht seyn. Geringe Handelsleute müssen nicht gar zu grossen Gewinn hoffen. Löset mir die
              Flechten auff! Lasset uns hinein! denn die Noth leidet keinen Auffschub. O höchste Tugend! wie unwerth bist du in diesem Armuth / und wie ungeachtet in diesem
              Elend! Αἰὼν πάντα φέρει, Sed omnia vincit Amor, Omnia, id est, omnes homines, & omnia
              pecora Campi, & nos cedamus Amori, saget das Wunder der Lateinischen Poeten
              Virgilius. Wer solte gegläubet haben / daß ich / der ich ein Wunder bin inter eruditos
              hujus seculi, und numehr meine fünff und sechtzig Jahr cum summa reputatione erreichet
              / mich auffs neue solte per faces atque arcus Cupidinis haben überwinden lassen? Ach
              Coelestina! ach Coelestina! tu mihi spes voti, tu mihi summus Amor, wenn ich deine
              rosenliebliche Wangen betrachte / werde ich verjünget / als ein ander Phoenix. Aber
              quid haec suspiria solus montibus & sylvis? Virgilius Ecloga 2. Warum greiff ich
              nicht zu Mitteln / und versuche / was zu erhalten. Hasce amoris mei interpretes
              Epistolas, Cicero ad Atticum, habe ich heute früh (Aurora Musis amica) mit höchstem
              Judicio & ingenio zusammen gesetzet / und warte nur auff Gelegenheit / ihr selbige
              durch ein bequemes subject, welches sie kenne / zu überantworten. Hir in der Nähe
              wohnet eine bequeme Frau die alte Cyrille, die sich gar gerne zu solchen Legationen
              gebrauchen läst / & nisi me fallit animus,   so ist dieses ihr Hauß.
              Sed eccum, illa ipsa prodit, last uns hören in hoc angulo, was vor excursus sie
              vorbringen werde. Kätterle schleuß das Haus wohl zu / und wo die Braut kommt der ich rathen solte / so
              gib ihr das Wasser / wenn sie dir 3. Ducaten eingeliefert hat. Wird Don Diego nach mir
              fragen / so sage / daß ich in seinen Geschäfften ausgegangen bin. Es ist ietzt alles
              theur: die Welt ist gar auff die Neige kommen: die Jungfern sind so geitzig / wie der
              Teuffel / und die junge Gesellen haben lauter lauter Nichts in dem Beutel. Es ist gar
              eine ander Welt / als da ich noch jung war: die Liebe ist gar gestorben. Nun muß ich
              gehen und sehen / ob ich heute was verdienen kan. Nu das walte / der es walten kan.
              Matthes gang ein / Pilatus gang aus / ist eine arme Seele draus. Arme Seele wo kommst
              du her? Ach das ist ein tröstlich Gebet! Prolixam texit fabulam, interrumpam & alloqvar. Bona dies, bona Dies! Aus Regen und Wind / und aus dem feurigen Ring. Bona dies, Cyrille. Was sagt Herr Jonipis, ô ja die is. Ha! Bestia / verstehestu nicht was ich sage? Ja freylich bin ich die beste / es ist in der   gantzen Stadt keine so
              redliche fromme Frau / Herr Criccronigs. Ego appellor Sempronius. Ob ich Semmeln oder Honig ha? Ne Herr Grigories, ich verkäuffe nicht mehr Obst und
              Näscherey. Jch sage euch nicht von Semmeln oder Honig / sondern wündsche euch einen guten
              Morgen. Dem wird der Engel Uriel nehmen sein Horn / und blasen drein Tit titu. Was murmelt ihr? Jch bete ein tröstlich Gebet vors Feber und böse Wetter. Seponamus ista. Ob ich Seiffe haben müste. Ja freylich lieber Herr Procrecriis. Die Wäsche kost viel
              Geld / man muß vor ein Muderhemdlin einen guten Groschen geben. Ey lasset uns diß beyseite setzen! höret nur / ich sage euch ἀληϑῶς, purè. Da soll euch der Teuffel dafür holen / sagt ihr / daß ich eine alte Hure bin? das kan
              mir kein redlicher Mann mit gutem Gewissen nachreden / du alter graubärtiger
              ungehangener Dieb / du darffst mir nicht viel / ich gäte dir den Bart aus. Ey / ihr verstehst mich nicht redet / ich rede Griechisch und Lateinisch ἀληϑῶς
              purè. Saget mir nicht mehr von der alten Hure oder ... ἀληϑῶς, purè, das heist in der Warheit / ich   weiß doch wohl / daß ihr
              eine redliche Frau seyd; die gantze Stadt haud negat. Daß ich mirs Haupt gebadt / was gehet der gantzen Stadt daran ab. Surdo narro fabulam. Ey Herr / redt doch kein Polnisch mit mir / ich versteh euch nicht. Jch rede nicht Polnisch / ich rede Lateinisch. Ey ihr seyd ein Doctoribus, und ich bin nicht studiret, wozu dienet der Lateinische
              Unrath? Quid Gallo margaritam? Ja im Keller ist Margrite. Eine Sau fragt nicht nach Muscaten. Muscaten in warm Bier sind gut vor die Mutter-Kranckheit. καλῶς με ὑπέμνησας. Ja wenn ich kalt aaß / so nisete ich. καταγέλας μου. Ja die geele Kuh! Ey nun ad rem tandem. Redet ich hab es verstanden. Höret Frau Cyrille, ihr könnet mir übermassen beförderlich seyn in einer Sachen /
              welche ist Grandis momenti. Scheltet ihr von gotz Elementen? je Herr / es ist grosse bittre Sünde. Grandis momenti / heist eine Sache von Wichtigkeit. ἀλλὰ ταῦτα ἐάσωμεν. Ja so meent ihr? Nein doch! planè non! Jch bin keine Nonn. Höret doch recht zu! Ey Herr / so müst ihr reden / daß ich es verstehen kan. Jhr kennet Jungfrau Coelestinam wohl / nostin'? Herr / sie wohnt nicht gegen Osten / es ist gerade gegen Mittag. An dieselbe habe ich einen Brieff von Importantz zu bestellen. Habt ihr mit derselben einen Tantz zubestellen? Jch sage / daß ich ihr hanc Epistolam, diesen Brieff / gerne zustellen wolte. Aber ist dieser gestolne Brieff vom Tantzen? σχεδόν. Doch / er ist nicht vom tantzen / er ist vom lieben. Aber wer hat den Brieff geschrieben? Ego. Jch kenne den guten Mann nicht. Σεμπρόνιος πεποίηκα, das ist / ich in eigner Person. Jhr Gelehrten habt wunderliche Nahmen. Aber stehet in dem Brieffe / daß ihr Jungfer
              Coelestinam liebhabt? Divinavit. Die Jungfer hält nichts vom König David. Meine wehrteste Zierde! redet mein bestes / was ihr in meinem Hause begehren werdet /
              das ist alles euch zu Dienst. Tua sunt, posce. Wie sprechet ihr / Pfui Hund / huste? Herr Cecronius werdet ihr meine Jahre auff dem
              Halse haben ihr werdet genung husten. Jch sage darvon nicht / ich bitte / ihr wollet meine Sache bey Jungfrau Coelestina
              befördern / und ihr diesen Brieff de manu in manum überantworten. Ha / ha / nu merck ich / wo der Hase liegt. Für wen seht ihr mich an? vor eine alte
              Kuppelhure? Solt ihr mir diß anmuthen? was hindert mich / daß ich nicht anfange Zeter
              zuruffen / muß ich diß auff meine alte Tage erleben? Ha! a! a! a! a! a! Ey Frau Cyrilla was bildet ihr euch ein? Meinet ihr / daß ich solche Sachen fürhabe?
              aliter catuli olent, aliter sues, sagt Plautus. ἄλλο κορώνη φϑέγγεται. Was? soll ich mich an Hals hängen? Ey nein doch / Jch bin ein ehrlich Mann / und ihr eine ehrliche Frau / und habe etwas
              ehrliches für / beschweret euch nicht mir in dieser Sach behülfflich zu seyn. Jhr
              dürffet derowegen in euren Geschäfften nichts versäumen / und schauet / um daß ich
              euch den Morgen auffgehalten habe / und vielleicht verhindert / so nehmet diese zwey
              Ducaten / accipe. Ach in Warheit Herr Kikilorius, ihr seyd ein lieber redlicher Herr / ihr sorget
              allein für das liebe Armuth. Euch zugefallen will ich gern den Gang auff mich nehmen.
              Einem andern thäte ichs bey meiner Seelen nicht. Wo habt ihr euren Brieff? Dieser ists. Wie wolt ihr aber in das Hauß kommen / quis recludet tibi Januam, wer
              wird euch das Schloß eröffnen? Kümmert euch nicht / kümmert euch nicht! last mich nur machen; Frauen List / über
              alle List. Jch will Flachs oder Schleyer Leinwand hin zuverkauffen tragen / oder schon
              sonst was erdencken. Bringet ihr mir gute Antwort wieder / so sollet ihr einen neuen Rock haben / und solt
              gekleidet werden à vertice ad talos. Viertzig Thaler die sind gut mit zu einem neuen Rock. Nu / nu Herr Senckelhorius / es
              wird sich wohl schicken; Jch gehe gleich drauff zu. Darauff verlasse ich mich. Vale basilicè, athleticè, pancraticè, ἔρρωσο ὲυδαιμόνως,
              das heist / guten Morgen. GOtt der HErr bewahre euch. Das ist ein gut Glück gewesen: Der Segen hat geholffen:
              es war doch in einem Wege mit zu Jungfer Sophien. Nu last uns weiter: Die heilige
              Sanct Margritte / die bitt ich / daß sie mich behüte / für Püffen / Fallen und vor
              Schlägen / auff allen meinen Wegen. Ach du lieber heiliger Sqventz, bewahre mir Hüner
              und Gäns. WAs? daß der Keyser Friede gemacht habe sonder mich um Rath zu fragen? Oh gvarta!
              novella de spiritare il mondo! So sagen sie / daß der Keyser Frieden gemacht habe mit dem König in Schwaben. Mit dem König in Schweden wilst du sagen? Ja Schweden oder Schwaben / es ist mir eins. Friede zu machen sonder mich? a qvaesto modo si! hat er nicht alle seine Victorien
              mir zu dancken? hab ich nicht den König in Schweden niedergeschossen? bin ich nicht
              Ursach / daß die Schlacht vor Nördlingen erhalten? habe ich nicht den Sachsen sein
              Land eingenommen? hab ich nicht in Dennemarck solche reputation eingelegt? was wer es
              auff dem Weissen Berge gewesen / sonder mich? E che fama non m'acquistai, quando
              contesi col Gran Turca? Pfui! trit mir aus den Augen / denn ich erzürne mich zu tode /
              wo ich mich recht erbittere / Vinto dal ira calda e bollente e dallo sdegno arrabiato,
              so erwische ich den Stephans-Thurm zu Wien bey der Spitzen / und drück ihn so hart
              darnieder / si forte in terra, daß sich die gantze Welt mit demselben umkehret / als
              eine Kegel-Kaul. Ey / Signor mio. wo wolten wir denn stehen bleiben? Non temere! Als wenn sich iemand kümmern   dürffte / der bey mir stehet!
              laß mich darvor sorgen! aber / siehe da / meine Sonne! mein Leben! meine Göttin
              erscheinet. Signora mia, bella di corpo, bellissima d'animo! Jsts möglich Camilla, daß so inbrünstige Liebe / die ich zu ihm trage / müsse
              vergebens seyn? oder ist er aus allen löblichen Gemühtes Neigungen der einigen nicht
              fähig / welche man die Gegen-Liebe nennet? Muß ich / die ich vor diesen vielen bin
              unerbittlich gewesen / nun erfahren / daß ich von dem nicht geachtet werde / den ich
              höher halte / als mein Leben? Wenn er seine Gedancken anderswo hingesetzet / wie können wir ihn bewegen / nach uns
              zu sehen? Seine Gedancken anderswo hingesetzet? wird Er wohl mehr auffrichtige und reinere
              Liebe finden können / als bey mir? Warum nicht eben also / wie er gespielet? Solte ich mich wegen eines Menschen so
              hefftig kräncken / dem ich unwerth / oder der nicht so viel Verstand bey sich hat /
              als nöthig / eine keusche Gewogenheit zu erkennen? O wiewohl können wir Rath geben / wenn wir selber gesund seyn! Still meine Jungfrau! der Hauptmann ist verhanden. Jch habe diesen Tag ein gewisses Unglück zu verhoffen / weil mir der Vogel zu erst
              entgegen kommt. Nobilissima Dea, Cortesissima Nimfa. Ochio del mondo. Durchleuchtigste unter allen
              schönen; berühmteste   unter den fürtrefflichsten / übernatürlichste an
              Vollkommenheit / unüberwindlichste an Tugenden / euer unterthänigster Leibeigner
              Sclav', der durch die Weltberühmete Capitain Horribilicribrifax von Donnerkeil / Herr
              auff Blitzen und Erbsaß auff Carthaunen Knall / präsentiret / nebenst Verwündschung
              unsterblicher Glückseligkeit / seiner Keyserin bey angehendem Morgen seine zwar wenige
              / doch jederzeit bereitwilligste Dienste! Mein Herr Capitain, er muß uns so gewogen nicht seyn / wie er vorgibt / sintemahl er
              uns so bald den Tod wündscht. Den Tod? La morte? Io rimango petrificato dalla meraviglia! Ey da behüte mich der
              Blitz von diesem glorwürdigsten Degen für dergleichen Gotteslästerung! Er verwündschte uns unsterbliche Glückseligkeit. Certo si. Nicht anders. Selbige erlangen wir / wie ich weiß in dem ewigen Leben. Dazu aber können wir nicht
              eingehen / als durch den Tod. Meine schöne ist unüberwündlich so an Scharffsinnigkeit / als Schönheit. Quella fu
              buonissima e sapientissima dimostratione! Mein Herr Capitain liebet meine Jungfrau mit diesem Bedinge / daß sie bald sterbe: so
              würde er Erbe ihrer Güter / und theilete den Raub aus. Ha Jungfrau Camilla, also mit mir zu spotten? il vostro fù un ragiona troppo
              mordente. Sie kennet mein   auffrichtig Gemüthe / und weiß / wie fest ich
              in Liebe gegen meine Englische Coelestinam verbunden stehe. Wenn mich nicht ihre
              Gegenwart allhier auffhielte / hätten die Venetier längst den Türcken durch mich aus
              Constantinopel vertrieben. Mein Herr Capitain, wir entschlagen euch dieses Arrests, des gemeinen Bestens wegen.
              Wir wollen nicht Ursach seyn / daß so eine schöne Gelegenheit das Christenthum zu
              befördern hindan gesetzet werde. Fermate vi in cortesia & ascoltate mi per vostro bene, Anima mia! Meine
              himmlische! wil sie ein Probstück meiner Stärcke sehen / sie sage nur ein Wort / ich
              wil eine grössere That verrichten / als die Victorie vor Lepante auff der See
              gewesen. Hat sich mein Herr Capitain auch bey selben so berühmten Treffen befunden? Jch war damahls des Don Gionanne, Austria Luogotenente. So muß mein Herr eines ziemlichen Alters seyn / weil dieselbe Victori noch vor unser
              Großväter Zeiten erhalten ist? Ey es ist so lange nicht / ich bin noch Assai Giovane e Galant huomo gagliardo,
              robusto e di buona natura, um sie meinen Engel zu bedienen! Mein Herr Capitain, Jch bin so grosser Ehren nicht würdig. Meine Princessin / unico spechio di bellezza, Regina de gli astri, miraculo de i
              cieli, & honor della natura, wil sie Keyserin von Trapezont, Königin von Morenland
              / Fürstin von Egypten. Churfürstin von neu Zembla, und Gräfin von Nirgendsheim. Anzi Hertzogin über Persen genennet werden? sie gebiethe! all diese Kronen sollen
              inner einem Monat / drey Tagen und zwey Stunden / und vielleicht in qvaesto giorno, zu
              ihren Füssen liegen. Mich wundert / Herr Capitain daß er nicht selbst für sich etliche aus gedachten
              Königreichen in Besitz genommen! Ha! l'Honore e l'Avaritia non possono star insieme! Jch bin allein vergnügt mit
              meinem Glück und Degen / als mit welchem ich alles kan zuwege bringen. Das ist gut / daß man alles kan darmit zuwege bringen: unser Koch weiß sonsten aus
              Degen keine Pasteten zu machen. Uns genüget / Herr Capitain an unserm Stande. Finalmente: wil meine Göttin sich anbeten lassen? sie wincke nur / sie soll mich
              stracks mit dem güldenen Rauchfaß für ihr auff den Knien sehen. Der Herr Capitain hält meine Jungfrau für eine heilige auff dem Altar einer
              Kirchen. Für eine Heilige in meinem Hertzen / non è cosa più chiara, wil sie / daß ich ihr zu
              Ehren auff der Spitze eines Dachs nach dem Ringe reite? Jch liebe meines Herrn Gefahr nicht. Wil sie / daß ich einen grimmigen Löwen im vollem Lauff erwische / und ihm in ihrem
              Angesicht den Hals abreisse. Cosi sarà per certo. Hasen / Herr Capitain, weren besser. Einen Löwen / Herr Capitain, solte diß wohl möglich seyn? O / mein Herr hat wol grössere Thaten verrichtet; wenn ich erzehlen solte / was er
              einmahl auff der Jagt mit dem König in Persen zuwege gebracht; es würde weit anders
              lauten. Ey ein schönes Paar zusammen! so Herr / so Knecht! Lieber / last uns hören / was es für eine Helden-That gewesen! Ob ich wohl in meiner Gegenwart mich ungern rühmen lasse / auch meine Diener
              derowegen nicht halte / dennoch weil es mein Engel zu wissen begehret / geb ich dir
              Freyheit dieses zu erzehlen. dite purè. Der König hatte die Ehre meinen Capitain neben sich auff die Jagt zu führen. Das Wild
              wurd angetroffen / die Jäger eileten so hir als dar zusammen / der Perß aber traff
              auff einen sehr grossen Hirschen. Mein Herr verfolgete denselben nebenst dem Könige:
              Doch umsonst / weil er zu hurtig auff die Füsse / und die Pferde allbereits zu
              müde. O weide Messer! O Jägerrecht! Als der Perß etliche Pfeile vergebens abgehen lassen / ergrimmte mein Capitain, daß
              er das Jägerhorn von seinem Halse rieß / und mit demselben nach dem Hirschen
              warff. Damit wird er ihm zweiffels ohn das Gewichte in Stücken zerschmissen haben. Gefehlt Jungfrau Camilla! Denn das Horn flog just dem Hirsch zum Hindern hinein / und
              weil das Wild in vollen Fartzen war / gab es so ein wunderlich Getöne / daß alle Hunde
              herzu gelauffen kamen / und den Hirschen anhielten / also ward das Wild gefället. Du ungehobelter Galgenschwengel / Cane odioso! Furfante! Scimia di Barbaria, solst du
              deinen Herrn also schimpffen! Ey Herr Capitain, er erzürne sich nicht. Wenn ich nicht meines Lebens Einrede gelten liesse / so wolte ich dich / al primo
              colpo, mit dem Stabe zwölff Ellen tieff in diese Mauren jagen / daß nichts von dir
              hier / ohn der rechte Arm / zusehen seyn solte mit welchem du den Hut abziehen köntest
              / wenn mein Engel etwa vorüber gienge. Herr Capitain, ich bitte um Verzeihung / daß ich ihm für dieses mahl nicht länger
              Gesellschafft halten kan. Meine Schöne wird zum wenigsten mir zulassen sie zubegleiten. Sò che lo potete fare,
              per la commodita mia. Für diesesmal bitte ich zum höchsten um Entschuldigung. Adio dann wenn es ja nicht anders seyn kan / mein Engel / Adio meine Göttin / Adio
              mein Auffenthalt / Adio mio bene, adio mia gloria, adio donna Celeste! adio! GOtt lob / daß wir des verdrüßlichen Menschen loß worden! Könt auch iemanden seines gleichen in dem Traum vorkommen? Diß ist unerträglich / daß er nicht verstehen will / daß weder Gunst noch Liebe für
              ihn zu finden sey. Trit zurück! Palladius ist vorhanden! O daß nu meine Augen reden
              könten. Es ist doch vergebens! Meine Jungfrau ist bey ihm in so grossem Ansehen / als ich bey
              dem Printzen von Peru. Jch hoffe durch Standhafftigkeit meiner Liebe ihn zugewinnen. Jn dem ich mich auffhalte und bemühe andern zu rathen / vergesse ich meiner selbst.
              Herr Possidonius hat mir schier die Zeit gantz zu nichte gemacht / welche ich viel
              lieber mit dieser zugebracht hätte / welche meine Seele gefangen hält. Doch was
              versäumt / ist nicht wieder zu holen! Jch wil nur bald zu ihr mich begeben / ehe mir
              ein ander Hindernüß vorkommen möchte: aber schau / von dem Regen in die Trauffe!
              Coelestina kommet mir so recht entgegen / als wenn sie bestellet were / mir etwas in
              den Weg zulegen. Was thu ich nun? kehr ich um? diß solte zu rauhe scheinen. Jch wil
              nur fürüber / und sie mit kurtzen Worten abfertigen. Der Jungfrauen meine Dienst! Ach mein Herr Palladi, wie ist er so freygebig mit Dienst-Anbittungen / und so fest
              mit der Liefferung! Was ich der Jungfrauen versprochen / und verspreche / bin ich stets willig zu leisten
              / ob mir wohl bewust / daß ihr an meinen geringschätzigen Diensten wenig oder nichts
              gelegen. Die mag sich wohl seelig schätzen / welche seiner Dienste geniessen kan. Jch selbst
              wolte mir für die höchste Ehre achten / mit derselben umzugehn / so würde ich
              vielleicht ihrer Glückseligkeit in etwas theilhafftig. Die Jungfrauen halten für ihre Lust / mit uns ein wenig zu schertzen / und wir für
              unsere Ehr / von ihnen umgeführet zu werden. Und mein Herr Palladius für seine Ergetzligkeit mit uns zuspotten. Bey mir ist Hertz und Zunge in guter Vertreuligkeit. Sie reden beyde eine Sprache.
              Jch bitte um Verzeihung / höchstwehrteste Jungfrau / daß ich dieselbe in ihren
              Gedancken verstöret; und befehle mich in dero stetsblühende Gewogenheit. Ey Herr Palladi, er eile doch nicht so hefftig! befiehlet er sich in meine Gunst /
              und wil mir seine Gegenwart nicht einen Augenblick vergönnen Jch fürchte der Jungfrauen durch mein unnützes Geschwätz beschwerlich zu seyn / und
              dadurch ihrer Gunst gantz entsetzet zu werden. Jch wil ihn versichern / daß er die Gunst / die ich zu ihm trage / nimmermehr
              verlieren kan! So wenig / als ich die jenige die er zu mir trägt! Jch verstehe nicht / was für ein Geheimnüß hinter diesen Worten stecke. Der Herr sage: er wolle es nicht verstehen. Diese Gunst / die ich zu ihm trage / zu
              verlieren ist mir unmöglich / weil sie zu tieff in mein Hertz eingewurtzelt: Seine
              gegen mir kan er nicht verlieren / weil er sie noch niemals gehabt. Wie solte es denn meine Gunst seyn / wenn ich sie niemals gehabt hätte. Er hat Gunst genug / aber für eine / die derselben nicht würdig ist. Wenn sie gegenwertig were / wolten wir sie darüber vernehmen: unterdessen erkenne ich
              noch / daß ich Jungfrau Coelestine Gunst niemals würdig gewesen: nichts weniger wil
              ich mich bemühen selbige zuverdienen / und verbleibe der Jungfrauen
              stetswilligster! Noch ein Wort / Herr Palladi. Die Jungfrau verzeih / ich seh daß eine Person sie ansprechen wil! Sie fahre
              wohl. Wie kaltsinnig zeucht er darvon. Ach! Camilla, Camilla, wie schmertzlich ists auff
              unfruchtbaren Sand säen! Sie liebe / was sie liebet / und lasse fahren / was nicht bleiben wil. Deus meus. der heilige Sanct Andereus! beschere uns ein gutes Jahr / und guten Abgang
              zu meiner Wahr / Amen. Hodie tibi, cras sibi, Sanct Paulus, Sanct Bartholomeus, Die
              zween Söhne Zebedaeus, der heilige Sanct Wenzel / und der Seelige Stenzel, die seyn
              gut vors kalte Weh / und behüten für Donner und Schnee. Nu / ich bin bey Jungfer
              Sophien gewest / und habe Vögel gesucht in einem leeren Nest: Die wil nichts von Don
              Diego wissen und hören. Wenn ich so schöne wär / als sie / ich wolte meiner Zeit
              besser warnehmen: es käme doch hernach ein einfältig Schaaff / daß mich unter der
              Musterung durchgehen lisse. Nun wir woln sehn / wies bey Coelestinen gehen wird. Sie
              ist schöne / sie ist reich / sie ist jung / und   schoffert allein in ihrem
              Kopff. Nach dem alten Ceremonigis wird sie wohl nicht sehen / wo nicht seyn Geld was
              zu wege bringt. Doch / die Liebe ist blind / und fällt wie die Sonne / so bald auff
              eine Grase Mücke / als auff ein liebes Kind. Last sehen! hier wohnt sie: ich wil
              anklopffen.  Sie klopfft. Wer klopfft? INRI. Memnentau mauri. Wer klopfft? Ein gute Freundin / liebe Jungfer. Verziehet / ich thue auff. Was bringet ihr / Frau Cyrilla? Nicht gar zu viel Jungfer Simille. Jst Jungfer Coelestine nicht anzutreffen? Habt ihr etwas anzumelden? Jch habe etliche Stücke schöne Spitzen zu verkauffen. Jch wil sie herausser fodern. Geht / geht / geschwinde geht / liebes Kind! Die heilgen sieben Planeten / die
              trösten uns in allen Nöthen! Haccus, Maccus, Baccus, die heiligen Wort / die bewahren
              uns in allem Ort! Willkommen Frau Cyrilla! was bringet ihr uns guts neues? O liebes Kind! ach eure Mutter war eine fromme   redliche Frau! O GOtt sey
              ihrer Seelen genädig! O was hat sie mir guts gethan! ihr gleicht ihr so eben / als
              wenn ihr ihr auß den Augen geschnitten wäret. O liebes Kind! liebes Kind! welch eine
              gute Zeit war damals. Weinet nicht / weinet nicht / Frau Cyrilla. Seht es ist nu alles theur / man kauffet ein Stein Flachs um einen Thaler / den man
              da um achtzehn gute Groschen kriegte. Man hat mir gesagt / ihr brächtet was zuverkauffen. Wolt ihr uns nicht euren Kram
              sehen lassen. O ja: gar gerne. Harret nur / ich wil die Brillen auff setzen. Denn sehet / ich bin
              etwas übersichtig und habe trieffende Augen! Seht / wie gefallen euch diese Spitzen?
              es ist recht Brabandisch Gut. So mässig! habet ihr nur dieser Gattung? Nein / ich habe noch unterschiedene: das Hertzgen / zwey Hertzgen / das Hertzgen mit
              dem Pfeil / das Toden Köppigen / das HasenZänichen. Wie theur die Elle von dieser Gattung? Nicht näher als um fünff Gülden / sechs Groschen. Und von dieser Art? Diese kostet mit einem Wort / achtzehn Gülden und vierzehn Groschen. Ey / Frau Cyrilla, ihr seyd viel zu theur. Die Lilie wil ich euch um zehn Gülden lassen. Zehn Gülden / und nicht mehr geh ich für die gedoppelten Hertzgen. Die Lilie ist
              nicht sechse werth. Ey / Jungfer Coelestine, wo wolte ich hin? ich würde zu einer armen Frauen dabey.
              Gebt eilff Gülden und ein halben für die gedoppelten Hertzen! So eine reiche Jungfer
              muß nicht so genau dingen! Unser HErr GOtt segnet sie denn wieder mit einem reichen
              Manne. Jhr schertzet / Cyrilla. Nun / daß wir zu einem Ende kommen; Eilff Gülden wil ich
              geben. Gebet noch die fünff Groschen dazu. Nicht einen Heller mehr. Nun / nun! um eines andernmahls Willen. Wie viel Elen wolt ihr haben. Jch wil das gantze Stück behalten. Wie viel helt es? Gleich achtzehn Elen und eine halbe; das macht gerade 203. Gülden / und ein halben.
              Sehet / ich wils euch in den Fingern her rechnen. Ein Elle ist 11. Gülden. 2. Elen
              sind 22. Gülden. 4. Elen 44. Gülden. 8. Elen 88. Gülden. 16. Elen 176. Gülden. Nu die
              übrigen zwo Elen sein wieder 22. Gülden. Die zu den vorigen gerechnet / machet 198. nu
              bleibet noch die halbe Ele vor sechste halbe Gülden. Wenn wir die nu zu der vorigen
              Summe nehmen / so macht es gar zusammen / wie ich vor sagte 203. und ein halben
              Gülden. Hie habt ihr Geld. Drey / sechs / neun / zwölff / funfftzehn. Jst der Ducaten auch wichtig? Es ist abgewogen Gold. Seht liebes Kind / alte Leute die irren sich leichtlich / achtzen / ein vnd zwantzig
              / vier und zwantzig / sieben und zwantzig / dreissig / dar mangelt einer. zehlet noch einmahl / ich habe recht gezehlet. Es ist war: Ungrische Gülden soll man zweymal zehlen. Funffe / 10. 15. 20. 25. 30.
              33. 1. Reißthaler / ein halben Reißthaler / ein Gülden. O Hertzes Kind / habt mirs ja
              nicht vorübel! ich bin so was vergeßlich: ich muß das Gold in die Tasche
              schliessen. Camilla, hole mir die Ele. Meine liebe Jungfrau / weil wir so alleine sind / muß ich euch was erzehlen. Wenn ihr
              es nur nicht woltet übel oder auffs ärgste außlegen. Nein gar nicht. Erzehlet frey / was ihr wollet! Als ich heute außgehen wolte / ist mir ein Herr begegnet / der euch freundlich durch
              mich grüssen läst. So weit. Ein feiner reicher Mann / der übermassen in euch verliebet ist. Wie heist Er? Jhr werdet es wohl aus diesem Brieffe sehen. Wo ist der Brieff? Hier hab ich ihn in dem Ärmel stecken. O Hertzes Kind / euch wird wohl mit dem Manne
              gerathen seyn. Jungfrau Coelestina, hier bring ich die Elle. Wolt ihr die Spitzen messen? Camilla ruffe mir stracks den Pagen und das Gesinde hervor! Jch wil dir alten
              Kuppelhuren den Rücken mit Prügeln messen lassen: und wenn ich deiner grauen Haare
              nicht schonete / solten dir die Ohren so weit von einander genagelt werden / daß man
              sie mit zweyhundert Klafftern Bindfaden nicht solte zusammen knüpffen können. Wie ists meine Jungfrau? ist die Maß nicht vollkommen? Soltest du altes Rabenfell dich unterstehen mit derogleichen Schandbrieffen für mein
              Gesicht zu treten. Frau Cyrilla! Heist dieses Spitzen verkaufft? Schmieret die alte Hexe zum tügen ab / daß andere eine Abscheu nehmen derogleichen zu
              begehen. Wir wollen dem Befehl schon ein Genügen thun. Alte Hexe / was macht der Teuffel? Nu / nu / last mir meine Mütze / ihr werdet mir die Schaub in Stücken reissen. A!
              meine Tasche / meine Tasche / mein Korb. Schau / das alte Ungeheur hat eine Peruqve auffgesetzet. A! gebt mir meine Tasche wieder. Still / wir wollen ihr einen Bart von Pech anschmieren. A! meine Tasche! meine Tasche! Gebet ihr die Tasche / und lasset sie vor den Teuffel lauffen! Ach mein Kopff! mein Bauch! mein Rücken! O mein Schleyer / meine Mütze! mein Körblin
              ist gar in Stücken. Hab ich auch noch meine Spitzen gar / 1. 2. 3. 4. 5. 8. 12. Stück;
              ja das heist Brieffe getragen. Aber schaut / dort komt Don Diego, der muß mirs wohl
              bezahlen. Der Kopff thut mir weh über dem unmäßigen Auffschneiden unseres Capitains, welcher
              doch in Warheit nicht anders ist / als ein gehelmeter Hase; wer ihn reden höret /
              meinet er were der ander Hercules, oder der grosse Roland. So bald er aber in eine
              occasion gerathen / wil er für Furcht gar zu trieffen. An itzo weil er  
              sich fertig macht seine Selenisse zu besuchen / hab ich mich von ihm weg gestolen / in
              Meynung allhier der alten Cyrille zu erwarten. Welche ich nu zu unterschiedenen mahlen
              abgefertiget Jungfer Sophien zu überreden. Ja Jungfer Sophien zu überreden. Was potz hundert ist dieses? wo seyd ihr so übel angelaufen / Frau Cyrilla. Jch wolte noch wohl fragen / sehet nur wie mich eure Sophia abgewürtzet hat! Sie weiß wohl / daß besser Würtze an euch verlohren ist. Ja / und ihr wolt mich noch darzu auslachen! Wie das Fleisch ist / so ist der Pfeffer! aber ich kan kaum glauben / daß Sophia so
              unbarmhertzig mit euch umgegangen. Welcher Teuffel solle es sonst gethan haben / hat sie nicht Leute gnug bey sich im
              Hause / die sich ihrer annehmen. Sie wohnet ja mit ihrer Mutter gantz alleine. Was weiß ich / wer stets bey ihr stecket / sehet nur ich speye Blut.  Sie
                reuspert sich. Purgiere dich Teuffel / friß Flechtenmacher / scheiß Siedeschneider / wische den Ars
              an Feuermeuerkehrer. Ja was hab ich nu darvon als Stanck und Undanck. Wer nicht redet spielen kan / dem schläget man die Lauten an dem Kopffe entzwey. Das dacht ich. Seyd zu frieden / seyd zu frieden / Mutter Cyrill, und folget mir! ich will euch
              schon Satisfaction thun. Gehet voran; ich wil euch folgen. Wenn mich iemand sehen wird / muß ich sagen / ich
              sey so gefallen. Dar ist sen in dem Walde ein Rößlein roth / das hat sen geschaffen
              der liebe GOTT. / O trauriges Leben betrübte Zeit! Du hast mir genommen alle meine
              Freud.  Gehet betend ab. Die thörichte Närrin dorffte sich unterstehen mir derogleichen Brieffe
              einzulieffern! Last uns doch sehen / wie und von wem er geschrieben! Da ist er: leset ihn / Camilla. Wenn er von Herren Palladio geschrieben were / würde Cyrille vielleicht eine bessere
              Belohnung darvon getragen haben. Was saget ihr? Jch verwundere mich / daß die Außschrifft so schön gestellet: Dem himmlischen auff
              der Erden scheinenden Nordstern meiner Sinnen / dem grossen Beeren meines Verstandes /
              der eintzigen subtilität und höchstem Enti meiner Metaphysica, der würdigsten Natur in
              der gantzen Physica, dem höchsten Gut aller Ethicorum, der Beredsamsten Phoebussin
              dieser Welt / der zehenden Musae, andern Veneri, vierdten Chariti und letzten Parcae,
              meines Verhängnisses / dem hochedlen wolgebornen Fräulin Coelestine, meiner
              glorwürdigsten Gebieterin / ad proprias. Es blicket wohl an dem Gesang / was es für ein Vogel seyn muß. Si vales, benè est, ego autem valeo, sagt Cicero. Jch hergegen / O ihr einiger
              Schleiffstein meines Verstandes – – – Es wird ein Messerschmidt oder Glaßschneider seyn / weil er von Schleiffen redet. Si vales benè est: ego autem non valeo, das ist / ich aegrotire, melancholisire,
              decumbire, langvire, es sind mehr fremde Worte hierinnen / die ich nicht wohl lesen
              kan. Vielleicht ist es Türkisch oder Griechisch: last uns das überschlagen. Verstehen wir doch das Lateinische nicht. Woher könnet ihr aber so wohl Lateinisch lesen? Jch habe in meiner Jugend in einem Kloster Seiden stücken gelernet; da hab ich aus
              Kurtzweil diese Kunst von den Jungfrauen begriffen. Nun sie höre weiter! Jch langvire
              in dem Hospital der Liebe / in welches mich eure grausame Schönheit ein furiret, und
              wie ein Krancker sich nach nichts sehnet / als nach seinem Artzt. Ita ego vehementer
              opto nur einen Anblick eurer Clementz, welchen ihr doch Hunden und Katzen nicht
              mißzugönnen pfleget. Wiedrigen Falls gehet der Schneider schon zu Wercke / meiner
              Hoffnung / die nichts hat / als   Pein und Knochen ein Traurkleid zu
              machen; weil ich gäntzlich entschlossen bin mit dem ersten Schiff / welches Charon
              wird nach dem Campis Elysiis abgehen lassen / mich von hir dahin zubegeben / ubi
              veteri respondet amore Sichaeus. Dieses / wo euch möglich / verhütet und seyd
              gegrüsset von Dem / der die Erde küsset auff welcher das Gras gewachsen / Welches der Ochse auffgessen / aus dessen Leder eure Schuch-Solen geschnitten Titus Sempronius, Caji Filius, Cornelii Nepos, Sexti Abnepos. Ach armseliger Semproni! wilst du vor grossem Alter gar kindisch werden! Ja wohl / armseliger Semproni! warum bist du nicht Palladius! Was wollen wir aber mit
              dem Brieffe thun? Stellet ihn unserm Koch zu. Denn weil er so voll feuriger Gedancken / können wir
              etwas Holtz zu dem Braten ersparen. Jch fürchte fürwar / er würde mit seiner Kälte alles Feur in der gantzen Küchen
              außlöschen. λάλησον. Nicht die alte Lyse. Et illa hat meinen Brieff angenommen? Nicht Camilla, sondern Coelestina selber. Et qvid dixit? Sie schloß ihn nicht in die Büchse / sondern steckte ihn in den Schubsack. εὖ, καλῶς, κάλλιστα. Lachrymor prae gaudio. Ja kalt ists / und sie lachte dennoch die Haut voll. Ecqvis me felicior? Jn der Ecke ist sie vorgestanden / und hat den Brieff alleine gelesen. Aber was giebt sie Solatii? Ja Herr Semororiis, Kohl hat sie hie / ihr müst ihr was anders schicken! Ey / ihr verstehst nicht meum velle. Ey Herr / was soll es ihr mit Mäusefellen / es muß Gold oder was derogleichen
              seyn. Auto venalia jura. Das versteh ich nicht! heist ihr mich eine Hure? meinet ihr / daß ichs ihr nicht
              geben werde. Jhr verstehst nicht meinen mentem. Was Verstand darff ich zu euren Enten? Jch frage / was Jungfrau Coelestina mir zur Antwort schicket? Ecqvid responsi. Ja Herr / ich gewon sie / sie sah zwar erstlich ein wenig saur. Aber als sie euch
              nennen hörte / muste sie lächeln / wie sehr sie es auch verbergen wolte. Sat est. Ja ich wil wol satt essen / wenn ihr mir nur was geben woltet. Jch wil schon geben zu essen und zu trincken sine modo. Nein Herr Sbrosemigis, mein Rock darff nicht nach der Mode seyn. Non intelligis. Jch sehs wohl / daß es helle ist / aber wenn der Winter komt / ist ein gantzer Rock
              besser als ein zuschnittener. Kommet kommet sodes. Herr / ich esse nicht nur Sodt / es muß auch Fleisch drinnen seyn. Pruriunt ipsi dentes. Sagt ihr / die Hure isset hübsche Enten? Ey / ich rede Lateinisch / das verstehst ihr nicht. Jch rede wie Marcus Tullius zu
              Rom. Es schmeckt nicht übel auff dem grossen Stul / Marck und Rohm. Jch sage / daß ich ῥωμαϊστί, Lateinisch rede. Ja Rohm isset sie! Herr Vicmonius, ich verstehe   es wohl / ich weiß aber
              nicht / ob ihr mich eine Hure heisset. Ey nein / ihr seyd ein ehrlich Weib / ich meine meine Coqvam, welche der Teuffel zu
              reiten pflegt. Ja es ist wahr / daß der Teuffel auff dem Bock zu reiten pflegt. Aber ich habe keine
              Gemeinschafft darmit. Conscientia mille Testes. Die Pestilentzia unter den Füllen / ist nicht die beste. Jch sage / quod me haud intelligas. Da man ein Meisen Haupt auff dem Teller aß? Auff deutsch! ihr verstehet mich nicht / haud capis me. Haupt Kapis ist mehr als eine Meise. Jch rede nicht von Essen / nicht von edendo. Ja meint ihr dehn do. Jhr verstehet den Element, was ich wolle. Jch rede noch von Coelestina, was läst sie
              mich endlich wissen / qvid vult? Ja sie ist euch huld. Mere? Was wolt ihr mehre? Nicht so / non fallis me? Ja Herr / ich fiele mehr / als einmal. Seyd ihr truncken? Nein Herr Secconies, ich bin nicht ertruncken / aber gar tieff in den Dreck
              gesuncken. O misera! Ja es kam mich sehr an. Folget / folget / drinnen calesces ad ignem. Wenn man kahl ist / läst sichs übel singen. Die Thür ist offen / folget hernach / wir wollen schon weiter / was zur Sachen
              dienlich / ponderiren. Eyre / Mehl und Butter lassen sich am besten unterrühren. Mon Dieu! So giebt sich endlich meine bißher unüberwindliche Schöne auff Gnade und
              Ungnade ihrem werthen Freinde dem streitbaren und tapffern Daradiridatumtarides
              Windbrecher von tausendmord. Ja / mein Herr Capitain, mit diesem Handschlag versprech ich mich auff ewig die Seine
              zu seyn / trotz allen / denen es leid / und die mir diß grosse Glücke mißgönnen. Graces aux Dieux! Vos avez mis mon Ame au plus haut degrez de la felicité. Mit dieser
              güldenen Ketten / welche mir der unsterbliche Soldat von Pappenheim mit eigenen Händen
              an den Hals gehangen / als ich zu erst mich auff die Magdeburger Mauren gewagt /
              verbinde ich mir meine Göttin / welche mir GOtt Mars selber mit allen seinen
              Feuerspeyenden Granaten und Donnerschwangeren Canonen nicht abjagen soll. Jch bitte / mein werthester Bräutigam geruhe / als   ein Zeichen meines
              standhafftigen Gemüths und reinen Hertzens / diesen Demant von mir anzunehmen! Den wil ich nicht verlieren / als mit dieser Faust. Jch gläube / daß Amor selbst
              seine Pfeile hierauff geschärffet habe. Wer ist auff der gantzen Welt glückseliger /
              als ich? Don Cacciadiavolo, Don Diego, herfür! wünschet eurem großmächtigsten Capitain
              Glück. J'ay gaigné mon proces! Die Festung / die ich bißher so lange belägert / hat
              parlamentiret, der Accord ist geschlossen / und soll von uns beyden auff künfftig
              unterzeichnet / auch bald darauff die Citadel in posses genommen werden. Vive l'amour
              & ma Deesse! Vive l'amour & sa Deesse! Es ist kein Bluts-Tropffen in meinem gantzen Leibe / der sich nicht in lauter kleine
              Feur Granaten verkehre / und mir durch alle Sinnen und Geister schwerme. Jch wündsche
              diesem neuen Marti und der andern Veneri unvergleichliches Glück! Pallas und Bellona lasse diß treffliche Paar glücklich zusammen kommen / frölich
              beysammen leben / und langsam von einander geschieden werden. Aus uns werden Kinder geboren werden / welche die Welt bezwingen / die Hölle stürmen
              / und den Jupiter aus dem Himmel jagen werden / nicht anders / als wie die Riesen /
              welche Berge auff Berge gesetzet / durch die Wolcken gedrungen / und biß an die
              neundte Sphaer Sturm gelauffen sind. Jch kenne mein Geschlecht /   und weiß
              gar wohl / aus was für einer Art wir kommen. Alsbald ich auf diese Welt gebohren bin /
              hab ich auff der Erden herum gesprungen / ich habe meines Vatern Degen von der Maur
              herunter gezogen und damit so ritterlich herum geschwermet / daß ich der Hebammen den
              Kopff / und der Kinder-Magd den Leib entzwey gehauen. Es brennet bey zeiten / was eine Nessel werden soll. Muth komt vor den Jahren bey wackeren Gemütern. Einen Chevalieur muß man aus dem Bart
              nicht aestimiren. Cet assetz! Last uns herein / Don Diego, daß man die Trompeten
              bestelle / Don Cacciadiavolo, daß man unsre Hochzeit mit einem Salve verehren
              lasse! Es soll geschehen / Gestrenger Herr! grosser GOtt / hier ist Zeit gewesen Hochzeit
              zumachen. Bey uns ist so viel Schuld / daß ich nicht weiß / die Wäscherin vor ein
              Hemde zu saubern / zubezahlen. Wird die Braut ein grosses Heyrath Gut mit sich bringen
              / so wird es hoch von nöthen seyn: wo nicht / so werden wir sämtlich Elend aus Essig
              essen / mit Mangel betreuffen / und in bittern Wermut arme Ritter backen. Es ist nicht anders / als wie ich erzehlet! Selenissa achtet weder meines Standes /
              noch seiner Vortreffligkeit. Sie ist mit dem Großsprecher nunmehr fest.  
              Mich schmertzt nicht mehr / als daß wir / wegen der nichts werthen unbedachtsamen /
              solche heimliche Feindschafften und Verbitterungen gegen einander getragen. Er hat die
              unvergleichliche Ariana verlassen / und ich habe die Sinn- und Tugendreiche Corneliam
              geringe gehalten / ja schier gezwungen meinen Vetter zu heyrathen / damit ich desto
              freyer dieser Wanckelmütigen auffwarten könte. Solte es aber wohl möglich seyn / daß es geschehen? Des Capitains Diener / welcher des meinen Landsmann und getreuer Camerade, hat anitz
              in meinem Hause den gantzen Zustand entdecket. Unbesonnene! thörichte! leichtfertige undanckbare Selenissa! Mein Herr / last uns nicht auff sie fluchen / ich trage ein hertzliches Mittleiden
              mit ihr / sie darff keiner Straffe mehr / die durch eine solche Heyrath mehr denn
              überhefftig gestraffet wird. Wo ich dem Capitain auff seine Hochzeit nicht einen sondern Schimpff erweise / so
              müsse die gantze Stadt von meiner Zagheit sagen. Mein Herr / der hat Schimpffs mehr denn zu viel / dem man keinen Schimpff mehr
              erweisen kan. Die gantze Welt hält ihn für einen Landlügner. Er steckt in tausend
              Schulden vertäuffet biß über die Ohren. Selenissa hat auff der Welt nichts! wie kan
              man beyden mehr Unglücks wündschen? Jch kan mich nicht genung verwundern über der thörichten und unbesonnenen Jugend! Recht! Finde ich die Herren und wehrteste Freunde hir beysammen! Ich habe Herren
              Palladium den gantzen Morgen gesucht. Mein Herr / die Ehre / die er seinem geringsten Diener erweiset / ist zu hoch! und
              ich bin schuldig ihm auch sonder sein Begehren stets auffzuwarten. Mein Herr Palladi, die Worte sind unvonnöthen. Jch komme anietz auff Befehl ihrer
              Durchlauchtigkeit / unsers gnädigsten Fürsten ihn auff den Hoff zufodern / da er den
              Eid / als von ihrer Fürstl. Durchl. selbst erkohrner Mareschall ablegen soll; zu
              welcher von ihm wohl verdienten Erhöhung ich ihm was er selbst begehren mag / von
              Hertzen verwüntsche. Was höre ich / Herr Cleander? Jch halte mein Herr treibet den Spott mit seinem Diener! Was solte ich vor Ursach zu spotten haben in so wichtiger Sache. Jch bitte mein Herr
              wolle bald sich mit auff den Hoff begeben / und nach abgelegter Pflicht mir / nebenst
              andern werthen Freunden / welche sich über dieser seiner neuen Ehre höchlich ergetzen
              / seine Gegenwart an meiner Taffel gönnen! Mein Herr Bonosus wird / wie ich auffs
              höchste ihn bitte / kein Bedencken tragen uns Gesellschafft zuleisten. Mein Herr Palladi, ich erfreue mich höchstens über seinem unverhofften / doch
              wohlverdienten Glücke. Mein Herr / ich weiß bey diesem Zustand nicht / wie oder wem ich zuförderst zu
              dancken verpflichtet; Diß einige ergetzet mich / daß ich Mittel an die Hand bekommen /
              ihnen in der That zu erweisen / daß ich ihrer allerhöchst verpflichtester Diener. Amor vinumqve nihil moderabile svadent. Schwaden in Milch gekocht ist gut. Nihil ad Rhombum. Michel worum drum? ᾽Εγὼ σκόροδά σοι λέγω, σὺ δὲ κρόμμυ᾽ ἀποκρίνεις. Ja freylich muß man das Korn lesen / wenn es krum und nicht grüne ist. Jch rede de plaustris, ihr antwortet de trahis. Jhr redet von der Plautze / die ich wegtrag itz? Jch rede von meinem Cordolio. Jo ich hab den Korb voll jo. Von meiner Coelestina, bey der ihr um Antwort anhalten sollet / wo es in fatis. Ja ich soll fragen / ob sie Fladen isst? Der sollet ihr bringen diese margaritas. Das soll ich bringen meiner Margritte. Jhr sollt die Perlen Jungfer Coelestinen geben sag ich / zu einem Mnemosyno. Sol ich sie geben meinem Sohn? Ey nein doch / ihr sollet sie zustellen Fräulein Coelestinen zum Mnemosyno. Ja ich meine so. Wenn seh ich euch rursus. Herr ihr vergesset euch / ich heisse nicht Urse. Ερωτάω. Ein rot Auge? Ego qvaero, ego interrogo, ego sciscitor, das heist / ich frage euch / quando
              reversura sis? Nu seht nur Herr / ihr redet so geschwinde / und fraget immer / ob Anne eine Hure
              ist. Ey was ist mir daran gelegen. Jch frage / wenn ihr wiederkommen wollet mit Antwort
              und guter Verrichtung. So bald es möglich. ὕπαγε εἰς εἰρήνην. Ja / ja ich wohne hierinnen. Nun ists vergebens! meine Hoffnung ist todt! Himmel / muß meine getreue Liebe mit
              einem so traurigen Außgang belohnet werden! Gedult und Zeit / werthe Jungfrau / ändert und heilet alles. Die Wunde ist zu groß / und der Schmertz zu hefftig. Jch glaub es gern / daß nichts verdrießlichers und schändlichers / als wann man
              treuer Liebe mit Undanck begegnet. Aber was kan euren Verstand besser auff den rechten
              Weg bringen / als wenn ihr überleget / wie übel er mit euch biß anher gehandelt. Aber warum schneid ich mir selbst alle Hoffnung ab? liebeste Camilla, suche doch noch
              einmahl Gelegenheit mit ihm zu reden / und ihm meine grosse Gewogenheit zu verstehen
              zu geben. Meine Jungfrau / hat er sie nicht geachtet / als er noch im geringerm Stande
              geschwebet / was wird er ietzund thun / nun er so unversehens so hoch gestiegen? Ehre
              ändert die Gemüther und macht aus Muth Hochmuth. Wolte GOtt / sie änderte sein Gemüthe / daß er ein wenig besser um sich sehe und
              betrachtete / wer diese wäre / die er verachtet. Ach / meine Jungfrau! Jhr begehret ein Wunderwerck und eine zu unsern Zeiten
              unerhörte Sache! kennet ihr Palladii unveränderlichen Vorsatz nicht? Eher wolte ich
              wilde / ja Felsen bewegen / als ihn / wenn er einen Schluß einmal gefasset. Mit einem Wort / ich höre nichts mehr als meine Verdamnüß in dem Rechtshandel der
              Liebe. Es kan hier nicht anders seyn. Euer Richter ist gar zu unbarmhertzig. Gilt denn keine fernere Beruffung? kein Auffschub? keine Linderung des Urtheils? Zu oder vor wen wollen wir des zihen? Zu Palladio selber: wofern meine Schönheit / meine Jugend / mein Stand / Vermögen und
              Tugenden / welche andere / ihrer Einbildung nach / bey mir reichlich antreffen / nicht
              seiner Gunst würdig; wird ihm doch vielleicht meine unvergleichliche Standhafftigkeit
              zu Gemüthe dringen. Jch fürchte gegentheils / er werde unsers Elendes spotten / und uns aus seinem eignen
              Munde hören   lassen / was wir schon ohne diß vernünfftig muthmassen
              können. Jch bin bereit nicht nur aus seinem Munde das Urtheil meines Todes anzuhören /
              sondern wolte wündschen / wenn möglich / von seiner Hand zu sterben; ja ich wolte mir
              solchen Untergang für die höchste Glückseligkeit und letzte Ervöllung alles meines
              Wündschens halten. Jch bin weit anders gesinnet. Aber / ich sehe den Capitain! last uns beyseit / daß er
              meiner Jungfrauen nicht verdrießlich falle. Hast du es glaubwürdig vernommen? Mit diesen meinen zweyen Ohren hab ich es gehöret. Und du hast es gehöret? Jch hab es gehöret. Du hast es gehöret? Jch / ich / ich / ich hab es gehöret. Mit deinen Ohren? So wol mit den Ohren / als offnem Munde / ja Gehirne und allen fünff Sinnen! Daß Sempronius sich unterstehet seine Gedancken da einzuqvartiren / wo allein der
              unüberwindliche Horribilicribrifax Winterläger halten soll? Signor Capitano, wird eure Herrligkeit nicht bey Zeiten darzu thun / so dürfften noch
              wol andere / als Sempronius ehe eine Feldschlacht aldort liefern / als er an das
              Winterqvartir gedencken. Se mi monta il grillo nella testa, sarò huomo da   scannar Marte e Morte,
              e Sempronio, e far si, che di lei non si ragioni mai piu. Welch Bellerophon,
              Rinocerote, Olivir, Palmerin, Roland, Galmy, Peter mit dem silbernen Schlüssel /
              Tristrant, Pontus, dürffen sich unterstehen nur dergleichen Sache zugedencken /
              schweige denn ins Werck zusetzen. Jch erbasiliske mich gantz und gar / die Haare
              vermedusiren sich in Schlangen / die Augen erdrachen sich / die Stirne benebelt sich
              mit Donnerspeienden Wolcken. Die Wangen sind Aetna und Mon Gibello, die Feurfuncken
              stieben mir aus dem Munde wie aus dem Heckelberge / der Hals starret wie der Thurm zu
              Babel / es blitzet mir im Hertzen nicht anders / als wenn tausend Hexen Wetter
              darinnen gemacht hätten. Jedweder Finger vertheilet sich in noch dreissig andere. Die
              Füsse schiessen in so viel Wurtzeln aus. Somma ich erzürne mich zu tode. Io Sputo
              Archibusi, Pistolle, e fulmini, daß mir nicht einer von den Mordvögeln entgegen
              geflogen käme / daß ich meinen Grimm an ihm auslassen könte / mit einem Anblick wolte
              ich ihn in lauter Asch verkehren nicht anders / als die Granaten / wenn sie in die
              Heuschober fliegen. Signor Capitano, Signore e Patron mio gloriosissimo, darff ich euch unter Augen
              treten? Wozu dienet diese Frage? Jch fürchte / ihr möchtet mich auch anzünden / ich bin etwas dürre von Hunger. Sey sonder Sorge! meine Augenstralen haben Verstand. Qvelli che meco vivono, e che
              Servono la persona mia ornata di tanti trofei e triomfi, non vivono in pericolo. Nun ist Noth vorhanden: Sempronius komt selbst selber zu seinem Unglück E.
              Herrligkeit in die Hände. Omnes homines summa ope niti decet, ne vitam silentio transigant veluti pecora.
              Salust. de Conjuratione Catilinae. Multa dies variusque labor mutabilis aevi rettulit
              in melius. Virgil. lib. 9. AEn. Amavi, amavisti, amavit, amo, der Fuchs ändert die
              Haare / nicht das Gemüthe / saget das Deutsche Sprichwort. Unter dieser grauen Aschen
              meines Kopffs / sub hisce canis, liegen noch viel glüende Kohlen der Liebe verborgen /
              ignes suppositi cineri doloso. Horatius. Er ist verlohren! er hat gelebt! er ist todt. Ey / Ey / Herr Capitain! Sed qvid sibi vult Pyrgopolynices iste qvi ita gladiatorio animo ad nos affectat
              viam? Wer bist du? Wer bist du? Qvesta è una domanda impertinente, la qvale merita per risposta una pugnalata nel
              cuore. Du magst wohl ein Bernhäuter in der Haut seyn! hastu redliche Leute nicht lernen
              grüssen? Saluta libenter, sagt Cato. Jch werde rasend. Helleboro opus est homini! er ist toll. Bisogna, ch'io faccia in pezzi, ch'io fulmini, qvaesto ladrone! Sag ihm wer ich
              sey! Mein Herr Sempronius thut sehr übel / daß er sich an einem so fürtrefflichen Mann
              vergreifft! Er ist der Welt berühmte Capitain Horribilicribrifax von Donnerkeil! Jst er Horribilicribrifax von Donnerkeil / so bin ich Sempronius vom Wetterleuchten /
              famâ super aethera notus. Tu sei un Bufalo. Wo ich mich recht erzürne /   so haue ich euch in kleine
              Stücken / daß euch die Ameissen in zweyen Augenblicken wegtragen. Qvi moritur minis, illi pulsabitur bombis. Wer für Dräuen stirbet / dem läutet man
              mit Eselsfürtzen aus. Πολλὰ μεταξὺ πέλει κύλικος καὶ χείλεος ἄκρου. Oder meinet ihr /
              daß ich in meiner Jugend auff der Universität nicht auch habe fechten lernen? πολλῶν
              ἐγὼ Θρίων ψόφους ἀκήκοα! Huc si qvid animi! Jch verstehe nichts was er wolle. Jch glaube daß er gesonnen uns zu beschweren. Jhr habt die unvergleichliche Coelestinam lieb. Das thu ich zu trotz / euch und allen den es leid ist / qvid id ad te? Jch sage / daß ich ihrer Liebe würdiger bin. Mentiris, Das heist auff deutsch / es ist erlogen. Oh qval' oltragio! Sol ich dis Wort hören? was hindert mich / daß ich euch nicht in
              einem Streich in hundert tausend Stücken zertheile. Qvid me retinet, daß ich nicht mit diesem meinem alten guten Spannischen Degen / mit
              welchem ich auff so vielen Universitäten den Bachanten Löcher geschlagen / den
              Häschern Schenckel und Köpff abgehauen / die tollesten Teuffel blutrünstig gemacht /
              die Steine auff der Gassen zuspalten / dem Rectori Magnifico die Fenster ausgestochen
              /   den Pedellen die Füsse gelähmet / eine solche That verübe / daß die
              Sonne am Himmel drüber erschwartze / und die Planeten zurücke lauffen / nec dum omnis
              haebet effeoto in corpore Sangvis. Virgil. Ob ich euch wol mit diesem Degen könte auff andre Meinung bringen / (havent'io un
              giorno nel amfiteatro di Verona ucciso di mia mano molto mille gladiatori) wil ich
              euch doch darthun aus eurer eignen Wissenschafft / daß ich besser sey als ihr / damit
              ihr sehen sollet / daß ich eben wohl studiret bin / und in Artem Aratoriam Verstand
              habe. Jhr seyd ein Gelehrter / und macht profession von dem Buch / als ich von dem
              Degen. Jst das nicht wahr? Rem acu! Nu wisset ihr ja wohl / daß man das Buch unter dem lincken Arm trägt: und den blossen
              Degen in der rechten Hand führet / Ergò gehen die Gelehrten unten und wir oben an. Καλῶς. Ergo gefehlet. Als wenn man nicht den Degen auff der lincken Seiten trüge /
              und ein offen Buch in der rechten Hand hielte: als wenn man nicht die Feder oben auff
              den Hut steckte / welches ich weitläufftiger mit vielen Syllogismis, Enthymematibus,
              Soritibus, Inductionibus, Elenchis, Mesosyllogismis, Argumentationibus crypticis,
              Distinctionibus, Divisionibus, Exceptionibus, außführen könte / nisi res esset
              liqvidissima per se, und klärer als die Sonne in ipso meridie. Last uns fliehen / mein Herr / er zaubert / er redet der bösen Geister Sprache. Si me lo direte: lo sapero! als wenn ich nicht mit vielen Sonneten, Madrigalen,
              Qvadrimen, Oden, Canzonen, Concerten, Sarabanden, Serenaden, Aubaden, das Widerspiel
              beweisen könte: doch damit ich euch Schamröthe abzwinge / und beweise / daß ich ein
              besser Arator bin / als ihr; so wil ich eine Roration halten die ich gethan / als
              Pappenheim Magdeburg einnahm / und man kurtz zuvor in dem Kriegsrath herum fottirete.
              Habt ihr so viel Muhts / so beantwortet mir dieselbe Augenblicks. Ego sum contentissimus. Harpax, Du solst unterdessen General Tylli seyn. Setze dich derowegen hier nieder.
              Bildet euch nun ein / hir sitze General Tylli, und neben ihm Feldmarschall Pappenheim.
              Hora, diamo principio alla narrativa! Es wurd deliberiret, ob man Magdeburg denselben
              Morgen antasten oder verziehen solte / biß unsre Abgeordneten wieder ins Läger kämen /
              Don Arias von Toleto, welcher in dem übrigen ein hurtiger Cavalier, aber in
              dergleichen actionen troppo ardito: hatte vor mir geredet / ich richtete mich con la
              grandezza mia superbissima e con meraviglia e tremore di tutti circonstanti, auf diese
              meine marmörne   Schenckel / gab ihm einen unversehenen Blick mit diesen
              zweyen brennenden Carfunckeln / oder gläntzernden Laternen dieses meines fleischlichen
              Thurms. Die Frantzosen nennen es une olliade. Jch zittere und bebe über diesem Angesichte! Nachmals als ich sah / daß ich dem Don Arias ein Schrecken durch alle Beine gejagt;
              und sich die gantze Compagnie über mir entsetzete / wolte ich die Gemüther etwas
              sänfftigen / damit sie mich mit desto grösserer Anmuth hören möchten / derowegen prima
              d'ogn'altro, bacio le ginochia Jhrer Excellentzen, des Tylli und des Pappenheims /
              come si conviene. Nachmals / inchinai la testa gegen die umstehenden Herren / und
              sprach also: Herr Semproni! ihr habt schon verlohren! Jhr werdet diß nimmermehr nachthun. Sintemal Jhre Excellentzeste Excellentze, die Zeit sehr kurtz / in dem wir den Feind
              vor der Stirne haben und eine Stunde / Minute / ja Augenblick uns die Victorie geben
              oder nehmen kan; dirò ancor' io qvalche cosa, und wil mit wenigem mein Gemüth
              entdecken und sagen / daß ob es wohl uns Cavaliren übel anstehe / mehr mit der Zungen
              / als dem Degen zu reden / und du mein berühmtes Schwerd / tu mia spada fulminea,
              tagliente e fendente! Wenn du eine Zunge hättest / eben diß sagen würdest; nichts
              desto weniger wil ich sagen / weil mir zu sagen gebühret / und die Reye zusagen an
              mich gelanget ist / und wil nicht sagen / daß ich zu beweisen willens / daß ich wohl
              und viel sagen könte / sondern wil auffs einfältigste   vor euch sagen /
              was mich düncket / das gesaget werden müste / und will nichts weniger sagen / als was
              gesaget ist von den berühmtesten Leuten / denn wenn ich etwas anders sagete / würde
              ich sagen wider Kriegsmanier / nach dessen Gewonheit ich auffgestanden bin / etwas
              zusagen. Und so iemand unter dem Hauffen ist / der sich einbildet / daß er mir sagen
              dürffte / ich solte nicht also sagen / der mache sich herfür und sage es / ich weiß /
              daß er nicht anders sagen wird / als was ich sagen wil. Jch sage denn was drey
              Personen aus diesem unzehlichen und unüberwündlichen Heere werden sagen / können sagen
              / müssen sagen / wollen sagen / und sagen auch sonder ein Wort zusagen. Die ersten
              Zwey sind ihr excellentzeste Excellentz, (und hiermit machte ich einen Reverentz) die
              Dritte bin ich. Weil mir aber nicht wohl anziemet was zu sagen / so schweige ich aus
              Modestie, und remittire mich im übrigen auff dieselbe / die etwas gesaget haben / und
              noch sagen werden. Hor su, Finiamo, la qvi. Könte man wohl was schöners gesaget haben
              / Harpax? Das ist ein schön untereinander gemischetes Gesage! wäre nicht eine Abschrifft darvon
              zu erlangen? Mi sarà di sommo contento, gar sehr wohl / aber zu einer andern Zeit! itzund last uns
              hören / was dieser dargegen zu sagen habe. Monsieur Sempronius, die Reye etwas zu sagen / ist nun an euch gelanget. Jch sage derowegen / qvod nihil dictum sit ab eo, qvod non sit dictum prius; und bey
              dieser Gelegenheit   etwas zu sagen / wolte ich lieber also gesaget haben:
              ὑψηλᾶν ἀρετᾶν Ἄνακτες! Höret Wunder! höret! Daß man mir nicht in die Rede falle! O ihr durchlauchtigsten und unuberwindlichsten
              Heroës, welcher unvergleichliche Stärcke sich nicht aufhalten lässet in den alten und
              gedrangen Gräntzen / Montium Pyreneorum, Alpium, Atlanticorum, Apenninorum und
              Sarmaticorum, sondern weit über die Gräntzen / in welchen Calisto nicht auffgehet /
              sese penetrat, und herum fähret durch den zwölffthierigen Kreis des Titanis, penetrans
              die beschwärtzten Aethiopes, streiffet um das Vorgebirge bonae Spei, floret durch die
              wolrichenden Moluccas, henget sich an die bepfefferte Bengala, gehet fürüber bey denen
              / ihrer Einbildung nach zwey-äugichten Chinesern, und hält Mittags Ruh in Japan. Jch
              der ich nicht bin der andere Marcus Tullius Cicero, der nicht erreichen kan lactifluam
              eloqventiam Titi Livii, qvi non adspiro ad gravitatem Salustianam, neqve asseqvor
              Cornelii Taciti divinam Majestatem. Jch / sage ich / der ich gleichwol diese Discursus
              vor die treflichsten halte / οἵτινες περὶ μεγίστων τυγχάνουσιν   ὄντες, καὶ
              τούς τε λέγοντας μάλιστα ὲπιδεικνύουσι, will euch mit vielen Worten nicht auffhalten /
              cùm alias die Zeit kurtz / & jus sit in armis: Remittire mich also auff die / die
              bißanher geschwiegen haben / und noch de facto schweigen. Dixi. Was hält Harpax von
              dieser Oration? Sie war bey meiner Seel auch schön: ob ich wol kein Wort darvon verstanden habe. Herr
              Capitain es muß ein verdrießlich Ding seyn einen General abzugeben. Ohimè che parole son qveste? Warum? Warum? solte er doch tolle werden / wenn er nur iedweden Tag solcher zwey Rorationes
              hören müste. Tu non m'intendi? Va! Va! Du bist ein ignorant, und verstehest nicht Zierligkeit der
              Wohlredenheit. Dem sey / wie ihm wolle. Aber welches Oration war nu die beste? Mir ist / als wenn ich bey einer Fürstlichen Taffel sässe / und nicht wüste unter den
              Gerichten zu wehlen / oder eins mit mir zu werden / welches das Schmackhaffteste.
              Vertraget euch selber unter einander. Jch resignire euch die Excellentz, mit sampt der
              Tyllischafft und dem Generalat. Ergò ἔρρωσο, Herr Capitain. Adio signor Semproni. Ho / ho / sie kommen ja beyde noch lebend von einander. Ey bey meinem Jüdischen Madda! bey meinem Eyde! es ist nicht anders / als ich euch
              sage! mezzekenim ethbonan! So were ich die elendeste Frau auff dem gantzen Erdboden. Andere reden gleichwol gar
              anders. Lo jadeu velo jasinu. Jhr werdet das in der That erfahren / denn ich sage euch nichts
              als die blosse lautere Warheit! Was hatte ich für Ursach euch zu betriegen? ich weiß /
              ihr seyd eine ehrliche Frau / es ist nicht anders / so wahr / als ich Rabbi bin / und
              heute gedarascht habe. Es scheinet aber unglaublich zu seyn. Unglaublich? warum unglaublich? es geschehen wohl mehr derogleichen Sachen / und ihr
              kennet das gemeine Sprichwort: Der Tod und Heyrath entdecken alle Dinge / wenn es
              nicht so wäre / man würde malcanderen den gehelen Dag sonder Ersgatt beschiten /
              spricht der Holländer. Mein lieber Rabbi, seyd mir doch zu Dienste mit zwey oder dreihundert Reichsthalern /
              nur auff wenige Tage / gegen genugsames Pfand. Ey warum das nicht / liebe Frau? auff ein Jahr   und länger / wenn das
              Chafol Tof und Thuf ist; last mich es schauen! Hir hab ich es. Sehet welch eine treffliche Kette mit Diamanten versetzet. Ey Frau Antonia? welch schön Ding ist das? col hefel hefalim! Es ist ein trefflich Stück / wie ihr selber sehet / nehmts in eure Hände / und beseht
              sie gar wohl. Frau Antonia, wir sind gute Freunde; ich habe euch mehrmahls gedienet / und thu es
              noch gern: Hoffe auch / ihr werdet mir erlauben / daß ich ein omer oder zwey mit euch
              reden möge. Wie viel begehret ihr / daß ich euch auff diese Chach leihe? Dreyhundert Reichsthaler. Wolt ihr / daß ich euch mit einem nifo sage! Ey Rabbi Isaschar, machet die Sache nicht schwer! die Kette ist auffs wenigste zwey
              tausend Ducaten werth. Frau Antonia! mit einem Wort ich wil euch auff diese Kette schilen – – – Wie viel? Fünff Silbergroschen! und ist noch heediph. Was fünff Silbergroschen? seid ihr toll? Mein / Frau Antonia, ich bin chacham, aber die Kette ist von Messing / und die
              Steinichen von Glaß. Das sag ich euch bey meinem Jüdischen Alah! Wie kan es möglich seyn? es hat sie noch vor   zwey Stunden der tapfferste
              Cavalier an seinem Halse getragen! Traut meinen Worten / und gebt die Kette dem wider / von dem ihr sie empfangen habet.
              Die Kette ist von Messing. Der braveste Cavalier? O es ist lo achat geschehen! ihr
              sind mehr / die derogleichen Ketten tragen! So ist weder Treu noch Glauben in der Welt! Von wem habt ihr sie geachazt? von Capitain Daradiridatumtarides. Hoh? es ist der gröste maschgeh, Bescheisser und Betrüger in der Welt! Ey Rabbi, bedencket euch! was saget ihr? Jch wolte es ihm in die Augen sagen / zu heteln, falsche Siegel nachzumachen /
              Handschrifften zuverfälschen / Brieffe zu erdichten / ist seines gleichen nicht! Er
              ist mir achthundert Kronen schuldig / und schier so viel neschech, und schweret alle
              Tage / daß ihn der Schet holen möchte. Aber ich sehe weder Zahaff noch Silber / noch
              Zinse. Das beste wird seyn / daß ich ihn lasse Thapsen / und in das Esur stecken. Es ist unmöglich! Er ist mir nicht allein schuldig; es ist kein Kenaani, kein Kramer / kein Schneider /
              kein Schuster / kein Hutmacher / der ihn nicht auff seinem megillha oder Buche
              habe. Das sey GOtt in dem hohen Himmel geklagt! Glück zu / Frau Antonia, ich muß bacek und dieses silberne aggan mit der Gießkanne
              einschliessen. Schaut dieses hat mir auch ein Cavalier, der den Fürsten heute
              eingeladen / zu Pfande gegeben / gleich als sich die Gäste gewaschen / damit ich ihm
              Keseph zu Brodt liehe. Wenn sie werden Taffel gehalten haben / hat er mir versprochen
              das Saltzfaß mit den Tellern und Schüsseln dargegen zuschicken / damit ich ihm das
              Becken wieder folgen lasse / daß sie sich nach der Mahlzeit wider Thaharn können. O das Hertz möchte mir für Ungedult in tausend Stücken brechen; O meine Tochter!
              meine Tochter! in was Elend hast du dich und mich durch deine Unbesonnenheit
              gestürtzet! Jch bitte die Herren verschonen meiner mit derogleichen Wortgepränge; Sintemal ich
              sie nach Würden vor diesesmal nicht habe bewirthen können: Doch verhoffe ich mein
              guter Wille werde die Taffel / stat der Speisen besetzet haben. Mein werthester Cleander, ich bleibe ihm ewig verbunden. Herr Mareschall ich sterbe der Seinige. Mein Herr Cleander, ich bitte / er wolle mir   befehlen / er sol mich
              bereitwilligst finden / ihm zu dienen. Mein Herr / ich bin gantz der Seinige. Herr Mareschall / er denck unserm geheim
              Gespräche etwas nach. Fräulin Eudoxia ist eines Liebhabers von sonderbaren
              Vortreffligkeiten würdig. Dem Herrn meine Dienst! Mein Herr / ich bleibe der Seine. Jch ersterbe der Herren bereitwilligst- und verpflichtester Diener. Jn warheit / Herr Mareschall / die Speisen waren überaus köstlich. Der Stadthalter läst an Magnificentz nichts gebrechen / und verleuret lieber sechs
              Pfund Blut / als eine scrupel reputation. Aber / was sagen wir von Fräulin Eudoxia? Mein Herr Marschall / erseufftzet! sie ist
              wol verwechselt mit Selenen, und gehet ihr an Stande / Schönheit und Geschlecht ein
              weites voran. Herr Bonosus schertzet nach seiner Art. Wir wollen zu anderer Zeit davon reden. Er ist getroffen / man merckt es aus allen seinen Geberden. Sein Diener / mein Herr! Ein glückseliges Widersehen / mein Herr Mareschall. O werthestes Pfand der keuschesten Seelen / welches die Ehre der Schönesten zuretten
              auffgesetzet wird. O Haar / das höheren Ruhms würdig / als das jenige / welches die
              unzüchtigen Liebhaber um die Arme winden! O Haar / das zwar mit keinen Perlen / aber
              doch mit den Thränen der Keuschesten gezieret. O Haar / das keinem Golde der Welt
              gleich zu schätzen / und doch geringer geachtet wird / als Staub / von denen / die
              ihres grossen Reichthums sich zu eigenem Verderb mißbrauchen. Dionysi, nim den Degen / und folge mit den Pagen. Diodor, vermelde dem Herren
              Mareschall / daß ich seiner nebenst einer angenehmen Gesellschafft zu der Abend
              Collation in meinem Lustgarten gewärtig. Ach dort komt der Stadthalter! keiner ist / dem ich meine Wahre lieber feil bieten
              wolte als ihm / wenn mich nicht meine euserste Scham / und sein grosser Stand ihn
              anzureden / verhinderte! Jch weis doch wol / daß er einem vortrefflichen Fräulin
              auffwarte / welcher dieses ein angenehm Geschencke seyn würde! gehe ich? stehe ich?
              was thu ich? Allezeit Geschäffte. Jrre ich / oder bringet diese Frau eine Bittschrifft
              getragen? Ach! Er hat mich erblickt! Und scheuet sich mich anzureden? Woher meine Frau? Ach gnädiger Herr – – – Redet unerschrocken. Was traget ihr allhier verborgen? Wo kommt ihr mit diesen Haaren
              her? Ach genädiger Herr / sie sind zuverkauffen. Jch bin in dieser Meinung auff den Hoff
              kommen / sie iemand aus dem Frauenzimmer anzubieten. Trefflicher Handel! ich höre in Ost-Jn dien nehme man den Weibern Wolle von den
              Köpffen / und mache Schnuptücher draus. Was wird man bey uns nicht zu letzte mit den
              Haaren anfangen! last schauen eure Kramerey. Diß ist ein schönes Haar! wo der Baum so
              anmuthig als die Blätter / wolten wir uns wol in dessen Schatten ergetzen. Jhr Genaden können ihrer Liebsten mit diesem Geschencke nicht unangenehm seyn. Wir wissen von keiner Liebe; und da wir unsere Gewogenheit auff eine Person geleget
              hätten; werde uns ja keine Kahle beliebet haben. Die Vornehmsten unter dem Frauen- Zimmer pflegen fremde Haare mit einzuflechten. Die offt an dem Galgen abgefaulet / oder von den Frantzosen außgefressen. Jch versichere eure Gnaden / daß von diesen Haaren nichts derogleichen
              zuvermuthen. Räudige Schaafe lassen die Wolle gerne gehen: und wenn der Fuchs kranck wird / so
              stäubet ihm der Balg. Ach – – – Ach! Warum erseufftzet ihr so hefftig? geschichts vielleicht / weil ich euch die Warheit
              sage? Ach Jhre Genaden irren in diesem Stück hefftig! Warum weinet ihr? Wessen sind diese Haare? Jch bitte demüthigst / Jhre Genaden wolle meiner verschonen! Durchaus ich wils wissen! Sind sie vielleicht einer Todten abgeschnitten worden? Ach ihr Genaden / die Person ist bey Leben / und wol die Keuscheste die in dieser
              Stadt zu finden. Sind sie irgend einer geistlichen Jungfrau? Ach! Saget sonder Weinen heraus / wessen sind sie? Ach Jhr Genaden / sie sind – – – Wessen? Nun fort. Ach! meiner einigen Tochter. Also! Weil der Vogel nicht gelten will / so verkaufft ihr die Federn! betrübet euch
              nicht / meine Frau! mich dünckt / ich solle euch irgendswo vor diesem gesehen haben.
              Wo wohnet ihr? Ach! Es muß etwas auff sich haben / daß sie sich nicht meldet. Wie ist euer Name? Jch bin eurer Genaden Dienerin. Jch frage nach dem Namen. Ach eure Genaden / ich heisse Flaccilla. Und die Tochter? Sophia. Jst nicht euer Ehemann Possidippus genennet worden? Ach ja! Was treibet euch solchen Handel zu führen? Die eusserste Noth / mein Leben / und der Tochter Ehre zuretten. Seid ihr denn aller Mittel so gantz entblösset? weinet nicht! weinet nicht! was
              begehret ihr für die Haare? Es wird in Eurer Genaden Belieben gestellet. Servili, führe sie in das Haus / und lasse ihr ein tutzend Ducaten zustellen.
              Verlasset euch auff mich! und wo euch was gebricht / so sprechet mich sicher an. Zurück ihr Diener und Pagen! Dionysi komm hieher! kennest du diese Frau? Sehr wohl / genädiger Herr / sie ist aus einem der berühmtesten Geschlechter dieses
              Landes. Und ihre Tochter. Die Schönste und ärmeste / die irgend anzutreffen: aber / die zugleich den Ruhm der
              Keuschheit hinweg trägt. Die Jungfern sind alle Keusch / weil niemand mit Geschencken oder Fragen
              auffwartet. Gnädiger Herr / sie ist so hoch und offt bewehret / daß an ihrer Keuschheit nicht zu
              zweiffeln. Es hat nicht gemangelt an derogleichen Auffwartern / die bey ihrem höchsten
              Armuth ihr Goldes genung gebothen haben / und dennoch nichts außgerichtet. Hab ich sie nicht irgend gesehen? Sie hält sich trefflich eingezogen. Doch erinnere ich mich / daß sie vor dreyen Tagen
              in der Kirchen eurer Gnaden recht gegen über gesessen. Meinest du dieselbe in den weissen Haaren / und schwartzen Kleidern / nach welcher
              ich bald hernach fragen lassen? Eben dieselbe. Wohl / wir wollen sie auch auff die Prüfe setzen; Jch will dir Gelds genung reichen
              lassen. Verfüge dich noch heute zu ihr / und versuche / ob sie zubewegen. Gnädiger Herr / ich versichere Eure Gnaden / daß man mich in das Haus nicht lassen
              wird: oder / wo ich ja / als eurer Genaden Diener / eingelassen werde / und von
              dergleichen Sachen zu reden anfange / eines gewissen Schimpffs werde gewärtig seyn
              müssen. Thu was ich befohlen. Wofern sie so fest auff ihrer Keuschheit hält / so falle das
              Haus an / nim sie mit Gewalt heraus / und liefere sie uns auff den Hoff. Meine Diener
              sind starck genung dir beizustehen. Genädiger Herr / dieses Stück siehet etwas weitläufftig aus. Thue was ich befehle; Du verstehest meine Gedancken   nicht. Berichte mich
              mit ehesten / wie es abgelauffen. Jn dem Lustgarten werde ich anzutreffen seyn. Mein Herr hat die Federn gesehen / es scheinet er wil den Papagoy selbst haben. Doch
              ich bin ein Diener! Es stehet zu seiner Verantwortung. Daß man zwischen ihm und Fräulin Eudoxia eine Heyrath schliessen wolle? Diß hab ich glaubwürdig vernommen. Camilla gehe zu meiner Näterin / und sage / daß sie mir meinen angedingeten
              Sterbeküttel verfertige. Eudoxiae hohes Geschlecht und vornehme Freundschafft lässet
              mich nu nichts mehr hoffen! Werthe Jungfrau / es sind mehr vortreffliche Männer vorhanden als Palladius! man
              findet ja seines gleichen noch! müssen es denn lauter Mareschalle seyn? Was sagest du von dem Mareschall? ich liebe nicht seinen Stand / sein Gut / sein
              Geschlecht / sondern nur ihn allein! ach / daß er der ärmeste auff der gantzen Welt
              wäre / und ich die grösseste Princessin / so könt ich ja vielleicht Mittel finden ihn
              zu meiner Liebe zu bewegen. Jch glaube bey meiner Seelen Seeligkeit / und wolte darauff sterben / daß unter allen
              Jungfrauen in dieser Stadt nicht eine / ja unter Eilff- Tausenden kaum eine zufinden /
              die dieser Ketzerey zugethan. Vielleicht ist in dieser Stadt / ja unter Eilfftausenden / nicht eine / die verstehe
              / was rechte Liebe sey. Sie lieben Geld / sie lieben Stand / sie lieben Ehre / und
              wenn sie sich in ihrem Sinn betrogen finden so verkehret sich die feurige Liebe in
              unauslöschlichen Haß. Jch liebe   diß an Palladio, was ihm keine Zeit /
              keines Fürsten Ungenade / keine Kranckheit / kein Zufall nehmen kan / nemlich seine
              Tugend. Jch hasse diß an Palladio, was ihm keine Zeit / kein Unfall / keine Widerwertigkeit
              nehmen wird / nemlich seine hartnäckigte Undanckbarkeit. O / er komt selber! was hindert mich daß ich ihm nicht entgegen gehe? Last uns in der Thüren stehn! meine Jungfrau wird dennoch Gelegenheit haben ihn
              anzusprechen. Das ist eine frembde Sache / die mir der Stadthalter erzehlet von unserm Capitain
              Daradiridatumtaride, daß er ihm seine Braut mit einer so trefflichen Güldenen Kette
              verbunden! andere mögen hinfüro die Augen besser auffthun! doch ich schätze mich
              glückselig / nach dem ich Eudoxien erblicket / daß ich jener Bande so leicht erlediget
              worden. Aber / was ist dieses / ich dachte wol es würde an Coelestines Gesichte nicht
              fehlen! Der Jungfrauen meine Dienste. Mich verdreust dieses Schauspiel länger anzusehen. Mich jammert der armseligen
              Coelestinen! Mein Herr / ich dancke ihm von Hertzen für so werthes Anerbieten / und wündsche zu
              der neuerlangten Ehre von dem Allerhöchsten ihm stets beständiges Glück und
              immerblühendes Wohlergehen! Der Wundsch ist mir übermassen angenehm / und wäre noch angenehmer / wenn er nicht
              mit diesem Seufftzen besiegelt wäre. Jch mag wohl seufftzen. Ja weinen möchte ich / wenn ich bedencke / welch einen
              werthen Freund ich verlohren. Die Jungfrau erzehle / wen sie verlohren / daß ich Gelegenheit nehmen könne mein
              Mitleiden gegen sie zu erweisen. Mein Herr / ich habe ihn selbst verlohren / sein höherer Stand hat mir ihn geraubet!
              auch ist es vergebens / daß er mich seines Mittleidens versichert; weil ich es nie
              damals von ihm hoffen können / da er noch der vorige Palladius gewesen. Mein Stand ist mir um keiner anderen Ursachen willen angenehm / als daß ich vermeine
              / in und durch denselben meiner Werthen mehr und angenehmere Dienste zu leisten. Wolte GOtt / ich könte derselben seiner Werthen auffwarten! Meine Jungfrau müste ihr denn selbst auffwarten. O falsche Wort! O verlarvetes Gesicht! Was sagt Jungfrau Camilla? Nichts / als daß ihre Genaden in dem Wahn / daß sie Fräulin Eudoxien vor sich
              haben. Warum das? verdienet Jungfrau Eudoxia nicht alle Ehrenpflicht? Mein Herr / ich muß es gestehen / daß sie die höchste verdiene: weil sie dem Gefallen
              / welchem nichts / als die Vollkommenheit selbst gefallen kan. Jch wündsche nur / daß
              selbige ihm ewig gefallen möge! Sie gefällt mir nicht anders / als alle Fräulin von Tugend und Stande / welchen ich
              schuldig bin mit Darsetzung meines Lebens zu dienen; und Jungfrau Coelestina hat nicht
              anders von mir zu vermuthen / als eine auffrichtige Gewogenheit. O kalte Worte! mein Herr Palladi! ich bitte / er sey auffs wenigste eingedenck / daß
              Coelestine sich glückselig schätzen würde / wenn mein Herr Gelegenheit finden möchte /
              sich ihrer Güter und Mittel zu gebrauchen. Habe ich nicht Ursach mich über Jungfrau Coelestinen zu beklagen / die mir ihre Güter
              anbeut / und die Gunst versaget / das ist / die Schalen anbietet und die Frucht vor
              sich behält. Man überreichet die Frucht keinem dem sie   nicht angenehm / vornemlich /
              wenn sie für sich selbst unwerth. Solte sich aber Gelegenheit finden / in welcher ich
              darthun könte / wie hoch Coelestine Palladium ehre / wolte ich kein Bedencken tragen /
              dieses mein weniges Leben vor das seine auffzusetzen. O auffrichtiges Gemüth! Warum laß ich mich länger meine eigene Fantasien verleiten?
              Wolte GOtt / wertheste Jungfrau / mir were möglich ihr mit gleicher Liebe und
              Ehren-Neigungen zu begegnen. Unterdessen / gebe ihr ich mich selbst zu einem Pfande
              der von mir versprochenen Dienste / und bitte sie / sie geruhe zu glauben / daß sie
              die einige sey / welche durchaus und allein über Palladium gebieten mag. Mein Herr Palladi, wir haben die hohen Worte des Hofes längst kennen lernen! Der Hoff führe solche Worte / wie er wolle! meine Worte sollen ewig feste bleiben.
              Jch schliesse mit dieser Faust / mit welcher ich die ihre umfange / die ich inbrünstig
              küsse. Mein Herr Palladi, was werde ich ihm für so werthes Geschenck übergeben können / daß
              ihm angenehm? Jch begehre nichts / als ihre mir zuvor versprochene Gewogenheit! Meine Jungfrau / ich höre Volck ankommen. Jch bitte / mein Herr Palladi, trete etwas mit ab in mein Hauß / in welchem er über
              alle zu gebieten! Jch bin das allerelendeste Weib / das auff der Erden lebet! Der Auffschneider! der Holuncke! der Cujon! der Berenheuter! der Landlügner! der
              Ehren-Dieb!   der Ertzberenheuter! Jch elende verlassene Jungfrau! was
              fange ich an? So gehts / wenn man der Eltern guten Rathe nicht folgen will. Jch will ihm seine falsche Kette um den Hals werffen / und den Buben darmit
              erwürgen. Jhr werdet beyde zu Landläuffern werden / und ich vor Wehmuth sterben müssen. Ey Frau Mutter! es ist noch Rath / Palladius liebet mich von gantzer Seelen. Er wird
              kein Mittel unterlassen mich von dem Betrieger loß zu machen: Bonosus ist auch der
              meine / nehmet nur die Mühe auff euch / und redet ihn an / ich wil Gelegenheit suchen
              Palladium zu finden. Es sind ja Mittel vor alles Ubel / ausser dem Tode. Sol ich gehen / und soll unsre eigne Schande an die grosse Glocke schreiben? Die du
              vorhin so liederlich verachtet hast / werden nunmehr viel nach dir fragen. Frau Mutter / man muß das euserste versuchen! Jch wil mich lieber lebend begraben
              lassen / als mit diesem leichtfertigen Menschen vermählen. O sehet! sehet! das Glück
              selber spielet mit uns. Herren Palladii kleiner Page kommet dort hervor / durch diesen
              kan ich ihm auffs beqvemste meine Meynung wissen lassen. A sa! sa! sa! Jch bin sticke wicke voll! daß ist ein frölicher Tag / ich wollte / daß
              diß Leben hundert Jahr wäre / und dieses der erste Tag seyn solte! Der Herr Mareschall
              wird Morgen ein trefflich Pancket halten. Deswegen hat er mich nach   hause
              geschickt / daß ich es bestellen soll / wie ich aber die Thüre heraus gehen wolte /
              begegnete mir Jungfer Rosinichen / die ließ confect herauff tragen. Jch küssete sie
              einmal / und sie füllete mir alle beyde Hosen- Säcke voll Zucker Näscherey. Was saget er von dem Mareschall? Er wird ja nicht von dem Palladio abgeschafft worden
              seyn? Sehet aber / was trug sich ferner zu; es blieb bey diesem Glücke nicht / Jungfrau
              Camilla ruffte mir zurück / und fragte ob ich nicht Durst hätte / und reichte mir eine
              grosse silberne Kanne von rotem süssen Weine / die schier so groß war / als ich
              selbst. Jch erbarmete mich darüber / und tranck aus allen meinen Kräfften / biß nicht
              ein Tropffen mehr darinnen übrig. Hernach lieff ich fort / und sah' daß Jungfer
              Coelestina an statt einer Thür zwey gebauet hatte! nu das gehet auff Hause zu. Florentin, steh stille. Ho la! wer ruffet mir? Kennest du mich nicht mehr Florian? O Jungfrau Selenissa, habt ihr doch zwey Häupter und vier Augen bekommen! O sehet
              doch / wie viel Sonnen! eine / zwey / drey / viere / fünffe. Höre doch Florian, was ich dir sagen will? Guten Morgen! guten Morgen / Frau Antonia! Es ist ja nicht Morgen / ist es doch schon über Mittag. Jungfrau Selenissa, wolt ihr ein paar überzogne Mandelkernen haben / oder ein Stücke
              Marzipan / die Lippen werden so süsse darnach werden. Wo hast du so viel confect bekommen? Wo! bey Jungfrau Coelestinen ist die gantze Taffel voll gesetzet. Wir werden Hochzeit
              machen: Der Herr Marschall und Jungfrau Coelestina, und ich und Jungfrau
              Rosinichen. Dienst du nicht mehr Herren Palladio? Warum solte ich nicht mehr bey ihm dienen / sonderlich nun es so stattlich bey uns
              hergehet / morgen wird er uns allen neue Hosen und Mäntel geben von gelbem Sammet mit
              grünen güldenen Posementen. Was machst du denn bey dem Mareschall? Jhr seyd truncken / Frau Selenissa, und auch ihr Jungfer Antonia! wenn ich bey Herrn
              Palladio bin / so bin ich ja bey dem Mareschall; wisset ihr nicht / daß mein Herr ist
              Marschall worden? O daß erbarme GOtt in Ewigkeit! Tochter Tochter / wir sind verlohren. Frau Mutter / es ist noch nichts nicht verlohren. Jungfrau Selenissa! Auff meines Herren Hochzeit wollen wir mit einander tantzen! Ja wenn dein Herr wird mit mir Hochzeit haben. Nein / nein! er wird mit Jungfrau Coelestina Hochzeit haben. Jch rauffe mir die Haare aus dem Kopffe. Wer hat das gesaget? Jch habe es gesaget / mein Herr hat es gesaget / und Jungfer Coelestine hat es
              gesaget. Ach! er hat Jungfrau Coelestinen eine Schnur Perlen gegeben sechs Ruten lang
              / jedwede Perle war so groß / als mein Kopff / und einen grossen güldnen Ring mit
              einem gläntzernden Steinlein / nicht einen solchen Rinck / wie ihr mir neulich
              verehret; Nein / er war mehr als zwölff Silbergroschen werth. Was hat ihm Jungfrau Coelestina gegeben? Sie küsset ihn / daß es eine Lust zu sehen war / gab ihm einen Hauffen Rosinen /
              Feigen / überzogne   Mandelkernen / überzogne Zienement / sie ließ die
              Musicanten holen / und stackte ihm an den kleinen Finger ein so gläntzend Steinlin /
              mit einem Ringe / daß ich mich drüber verwundern muste.  Diese Worte singet
                er.  Jch muß heimgehen / heimgehen / lasset mich heimgehen / daß ich bald
              wiederkommen kan; Jch höre so gerne singe Christoffen zu / der hat ein krummes Eisen
              von Messing / das stecket er in den Hals / und zeucht es immer auff und nieder / biß
              seine Gedärme zu schnurren beginnen. Wilst du nicht deinem Herren ein kleines Brieflein bringen / welches ihm ein guter
              Freund geschicket. Gar gerne. Gebet mir den Brieff her. Lauff nach Hause; Wenn du wirst vorüber gehen / so klopfte hir an: ich wil den Brieff
              suchen. Guten Tag denn / Jungfrau Antonia, guten Morgen / Frau Selenissa! O Tochter! Tochter! welch ein Glücke hast du muthwillig verschertzet? Qvibus, qvabus! sanctus Haccabus. Surgite mortis; fenitur sie judis. Ach Jusuph du
              lieber Mann / bist mein Compan. Pater nisters gratibis plenis. Unsre Erden-eindrückende Schenckel / les portecorps de moy mesme, werden nunmehr den
              betlichen Himmel meiner irdischen Juno, nieder treten sollen. Weil wir aber es an
              nothwendigen Speisen nicht müssen ermangeln   lassen, wollen wir
              unterdessen diesen Ring zu Pfande setzen / biß wir Gelegenheit haben selbigen wider an
              uns zubringen. Mein Diego hat die alte Cyrille, la diablesse des femmes, hieher
              bestellet / die wollen wir nun erwarten / denn wenn sie zu uns in das Hauß kommen
              solte würde es nur Argwohn verursachen. Der Kackelthen Drumtraris hat mich auff diesen Ort erbitten lassen / er wird
              vielleicht / weil er Hochzeit machet / meiner Hülffe von nöthen haben! Dort kommet sie hergeschlichen. Da kommet er gegangen / Cosper, Baltzer, Melcher zart / Herodis hatte einen langen
              Bart / sie liegen zu Köllen am Rheine. Bonjour, Bonjour, Madame Cyrille. Was saget ihr / o Hure / o Hure Mame Zyrille! och Herr! och Herr GOtt! heissen mich
              doch nun alle Leute eine Hure / sie thun mir groß Unrecht! ich halte Caetherle hat
              irgend was gesaget. Je vous recontre heuresement. Seyd ihr contra Band. Qvoy! Hoy! hoy! Comment vous estes vous porté. Schreyet ihr über mich Mord und Weh? O mein Lebenlang habe ich kein Kind
              umgebracht! Qvel Diable. Daß ich sie sabele. Jhr verstehet den Teuffel. Ach Herr / ich verstehe mich nicht mit dem Teuffel. Ach! in principipis  Sie
                macht ein Creutze.  ero verbibus, was erlebet man auff seine alte Tage
              nicht? Jhr verstehet mich nicht recht / Frau Cyrill. Jch hab anders mit euch zu reden /
              Entendez vous. Tand zu der Kuh. Herr eine gute melcke Kuh ist kein Tand. Ey mit dem Narrenpossen / Ecutez ecutez, Frau Cyrilla. Ja Herr / ich bin heut in den Koth gefallen / die schelmischen Jungen die
              Brodtschüler haben mich hinein gestossen. Jch darff nöthig Geld. Das sagt die gantze Welt. Könnet ihr mir nicht auff diesen Ring etwas zuwege bringen? Doch ihr müstet ihn in
              einen Ort tragen / daß er nicht erkennet wird. Das will ich gar gerne thun. Aber Herr Muscetariis, wenn wolt ihr das Geld haben? Noch heute vor Abends / si cela est dedans la sphere d'activite de vostre
              cognoissance. Es ist ein schweres gehacke / rothe Eyer in die Mohnsantzen. Doch will ich sehen /
              was ich kan zuwege bringen. Kommet fein zeitlich wider / und lasset mich durch Don Diego wissen / was ihr
              verrichtet. Adieu. Nu der liebe GOtt bewahre euch. Das sagen die sieben Siegel / das alle Fische werden
              brüllen / die Engel werden weinen / und werffen sich mit Steinen / die Wege werden
              schwimmen / die Wasser werden glimmen / die Gräßlein werden zannen / und alle hoche
              Tannen. Da kommet her Feccphoniis, dem werde ich den Ring geben / und werde sprechen /
              daß ihm Jungfrau Coelestina dieses Liebes Pfand geschicket. Die Perlen will ich vor
              mein Kätterlein behalten / und den Kackelthen wil ich anderwerts wo ich kan /
              forthelffen. Ut nox longa qvibus mentitur amica diesqve. Horatius in Satyr. Tot sunt in amore
              dolores. Virgilius in Ecclog. Wo mag sich Cyrille so lange auffhalten / suspicatur
              animus nescio qvid mali, videone illam? sie ist es selbst. Jm Himmel / im Himmel / sind Freuden so viel / da tantzen die Engelchen und haben ihr
              Spiel. Expectata venis! Fragt ihr / ob Speck zu Wehn ist? O ich bin mein Lebenlang nicht dorte gewesen. Διὰ τί οὕτω βραδέως ἥκεις; Nein / der Tod hat mich nicht geküsset. Non asseqveris divinas ratiocinationes meas, nec satis aptè respondes ad
              qvaesita. O Herr / ihr redet gar zu geschwinde. Jch weis nicht / ob es Böhmisch oder Polnisch
              sey. Loqvar ergo tardius. Woher irgend ein Marder ist? Antwortet purè. Beym heilgen Creutze / ich leid es in die Länge nicht! Last mich mit der Hure
              ungestichelt / bin ich eine / so bin ichs vor mich! Was ist euch daran gelegen? mir
              geschicht unrecht! ich bin so reine / als ich von Mutterleibe geboren worden bin! alle
              Leute heissen mich heute eine Hure. Ketterle / Ketterle muß geschwatzet haben. Bildet euch doch nicht dergleichen Gedancken ein / absit injuria! Nun sehet / ihr heisset mich eine Pfaffenhure und ich soll immer schweigen. Ey nein doch / ich rede Ciceroniane / und ihr verstehet es nicht. Jch verstehe genung / daß ihr mich stichelt / und außholippert. Jch frage / qvid respondet Coelestina? Ja / ja / sie ist verwundet Coelestina, sie lässet euch einen freundlichen guten Tag
              vermelden. Evax! Nein Herr / es ist nicht Kickskacks. Sie nahm die Perlen / und hieng sie an ihren
              Hals. Ach sie thät so freundlich das liebe Kind! Deus sum! Sie gab sie nicht Matthesen um: sie behilt sie selber. Qvid me beatius? Sie sagte nichts von Pilatzius! Aber / num qvid addidit? Ob sie Vieh hütt? Thut sie mir sonst kein präsent? Ja Herr / sie küsset euch die Händ / und schicket euch diesen Rinck; Sie lässet euch
              darneben einen guten Abend sagen / und andeuten / daß ihr auff den Abend um neune sie
              besuchen sollet in dem hinter Garten. Υμὴν ὦ ὑμέναιε, ὦ ὑμήν. Simen wird nicht auff die Zeit zu Hause seyn. Jch werde rasend prae laetitia atqve gaudio. Je behüte GOTT / Herr Ficfonys! ich hab es lange gedacht / daß er nicht muß klug seyn
              / weil er so seltzame Worte im Reden gebraucht. Jch bin nicht unsinnig / sondern es ist eine Art also zu reden bey den Lateinern. Nu wollet ihr denn auff den Abend kommen? Ἀσμένως ποιήσω. Nicht zu Herr Asman, sondern zu Jungfer Coelestinen. Sic, sic, sic, sic, sic, sic, sic, sic, sic, sic. Je Herr ist doch keine Ziege dar! Jch will schon da seyn mellea. Herr sie wird euch keine Merlin geben. Unterdessen will ich gehen / und auff diesen   Rinck hoc amoris pignus,
              hanc fidei arrham, dreissig tausend Epigrammata, siebenhundert Sonneten / Septenarius
              est numerus mysticus, und hundert Oden machen. Jch will auff den Abend mich in den Garten verstecken / daß Herr Sephonius glaubt /
              Jch sey Coelestine, und kriegt er mich einmal / so muß er mich behalten sein
              Lebenlang. Gewalt / Gewalt! O rettet! rettet! kommet mir zu Hülffe / die ihr Ehre und Keuschheit
              achtet. Kommt mir zu Hülffe / rettet! rettet! Fort ihr Brüder / fort! fort! gebet Feuer wo iemand kommet. O Himmel / ist denn keine Hülffe mehr verhanden! Jch höre Gewalt ruffen! sind die Pistolen richtig? Recht wol / gestrenger Herr! Solte einer sich unterstehen eine Gewalt dar zuverüben / wo der grosse
              Horribilicribrifax (Essend' io persona d'altissimo affare) zugegen / da müste der
              Himmel drüber brechen / und die Erden in lauter Staub verkehret   werden.
              Kommet / wir wollen folgen. Qvesta è di cosa decente al esser mio. Jch folge. Wo Noth vorhanden / wird mein Herr gewiß der fertigste zu dem Lauff seyn /
              und ich der nechste hinter ihm! Bey Bonoso ist nichts mehr / wie du siehest / zu suchen / er verachtet / und nicht
              sonder Ursach / diese / die vorhin seiner nicht geachtet. Es ist daran nichts gelegen / wenn Palladius noch unser ist. Jch fürchte / wir werden bey Palladio ankommen / wie wir verdienet! ich sehe nichts /
              als unser höchstes Unglück in bester Vollkommenheit. Auffs wenigste hoffe ich Antwort auff mein Schreiben zu erhalten. Mich dünckt / ich
              sehe den kleinen Florian daher gelauffen kommen. Lustig ihr Brüder: auff lasset uns leben! Lesbia meine Freud' hat sich ergeben! Wer mich wil neiden / der müsse zuspringen! Lustig ihr Brüder / es wil mir gelingen! Hola!  Er jauchtzet etliche mahl nacheinander / nachmals fähret er
                fort.  Guten Morgen / guten Morgen / Jungfrau Selenissa. Es ist nunmehr Abend / nicht morgen. Um welche Zeit des Abends wird es Abend? Wenn die Sonne wil untergehen. O warumb geht die Sonne nicht alle Abend dreymal unter / so gienge ich mit meinem
              Herren jedwedern Abend dreymal zu Gaste. Was machst du mit der Fackel? Jch will sehen / ob gut Wetter ist / Jungfrau Selenissa, um welche Zeit des Abends
              schlägt es sechse? Wenn es vier Viertel nach fünffen geschlagen hat. Bringest du mir keinen Brieff / mein Kind? Bin ich euer Kind? so seyd ihr meine Mutter: warum habt ihr mich denn keinmal
              geküsset? Wo du mir einen guten Brieff bringst / so will ich dich zweymahl küssen! O ich habe einen schönen Brieff mit rothem Lack zugesiegelt. Jn meines Herren
              Schreibekammer ligen etliche tausend Brieffe; wo ihr mich für jedweden küssen wollet /
              wil ich euch morgen beyde Hosen Säcke und mein Hemde voll bringen / aber für die
              grossen / an welchen die Schönen Siegel hangen / müsset ihr mich viermal küssen. Hast du denn ietzunder keinen Brieff bey dir? Ja / ja / mein Herr hat mir einen gegeben. Laß mich den Brieff sehen! Jhr müsset mir zuvor Tranckgeld geben. Du solt auff meiner Hochzeit mit mir tantzen. Nein / ich tantze nur mit meiner Rosinen! dis ist der Brieff! Es ist seine eigne Hand. Guten Tag / guten Tag! ich muß fort! Morgen um zwey zu Mittage / wenn Mitternacht ist
              / wil ich widerkommen / und mehr Brieffe mitbringen. Laß schauen / was hat er geschrieben. O ich bin des Todes! Lustig ihr Himmel / ich habe gewonnen Sie / die Durchlauchtigste unter der Sonnen; Lustig ihr Sternen / ich werde sie haben: welche die Götter und Geister begaben. Wehlende und unbesonnene Jungfrau / die Zeit ist nunmehr aus / in welcher ich meiner
              Vernunfft beraubet / euch einig zu Gebote gestanden. Jzt erkenne ich meine Thorheit /
              und schertze mit eurer Unbedachtsamkeit. Die allerkeuscheste und vollkomneste Seele
              Coelestina hält mich auff ewig gebunden / und wünschet euch Glück zu eurer Hochzeit
              mit dem elenden Auffschneider / welchen ihr euch allein zu stetem Schimpffe / wackern
              Gemütern vorgezogen. Gehabt euch wohl mit ihm / und bleibet von mir / weil ihr meines
              Grusses nicht bedürffend / ewig gesegnet!  Selen. fält nieder / und wird
                ohnmächtig. Dieses Unglück hab ich vor langer Zeit als gegenwärtig gesehen. Selene! Selene!
                 Sie ziehet die Tochter hinein. O rage! o dese Spoir! Daß müssen siebzehn hundert tausend Frantzosen walten / daß
              meine Braut so arm / und ich nichts / als lauter Betteley bey ihr zugewarten: das wäre
              ein Fressen für Capitain Daradiridatumtarides. Was ich sage / hab ich aus glaubwürdigem Bericht. Da hat pour dire le vrai, ein Teuffel den andern beschissen / wer wil sie nun beyde
              wischen? Ha funeste object! bey der Seele des Großvaters von Machomet, die Ertzbestien
              zihen auf! als lauter Prinzessen! es bleibet bey Tausenden nicht! man kommt auf
              hundert tausend. Wenn man es aber bey dem Lichte besihet / und man mit einander
              verkoppelt / so sind es ohngefehr zwey Papire / die   Le Grand Diable des
              Juristes selber nicht zu Gelde machen können; und kaum so viel kahle Marck bahres
              Geldes / daß man Arswische darvon auffs Scheishaus / und SchwefelLichter in die Küchen
              kauffen kan. Doch / point du prouit, sie hat noch etwas von göldnen Ketten und Perlen
              / das muß hebräisch lernen / dir in Vertrauen entdecket / Fendions le vent Morgen weil
              sie noch schläfft! was nicht mitgehen wil / das nehmen wir / und sehen / ob unsere
              Klepper noch das Thor finden können. Wir müssen anderswo unser Glück suchen! faisons,
              selon le lieu, & le temps. Mit dem Klepper zu dem Thore hinaus? da soll dir der Teuffel ehe den Hals brechen /
              ehe es dazu kommet. Jch will ihn anreden. Voila, dort kommt meine Reiche. Finde ich meinen Bräutigam so hier allein! Nenni, sondern vergesellet mit seinem unüberwindlichen Gedancken / avec un ceur d'un
              Mars. Was machet meine Werthe hier vor der Thüren? Sie muß sehr unwerth seyn / weil ihr Geschencke so gering geachtet / daß es nicht an
              seinem Finger mehr Platz haben kan. Mort de ma vie, es gilt hir eins ums ander!   weil sie unsre Kette nicht
              würdiget an ihren Hals zuhencken / stehet uns auch der Rinck nicht an. Wir sind niemals gewohnet / Ketten von Messing zu tragen. Cocqvette arrogante! Habt ihr doch keine bessre zubezahlen. Jch wil lieber Messing
              das mein eigen ist als geliehen Gold! oder habt ihr mich wegen des Geldes genommen?
              Jch halte diese Ketten höher / als aller närrischen Jungfern Tocken-Kram! hab ich sie
              euch für golden gegeben? Jch habe sie dem Könige in China, als ich für dreyen Jahren
              mit den Tartern eingefallen / und ihr General gewesen / mit meinen eignen Händen von
              dem Halse gerissen. Und daselbst schätzet man Messing weit über Gold. Ander Land / andre Sitten! wenn ich ihm zu arm / hätte er eine mögen in China
              heyrathen / die etliche Königreiche besessen hätte. C'est assetz. Je cherche vous. Andere kan ich ieden Augenblick haben. Als wenn mir
              nicht die Königin von Monopotapa noch gestern durch einen eignen Curir ihr Königreich
              hätte anbieten lassen / mit dem Bedinge / daß ich sie heyrathen solle! Er heyrathe sie denn nach seinen Willen / und lasse mich und mein Kind
              unbetrogen. Was? wolt ihr mir die Heyrath auffkündigen? Outrage pour l'outrage! da soll euch der
              Donnerknall von Carthaunen darfür erschlagen! euch zu Trotz müst ihr mich haben / jhr
              sollet mich haben / und wenn ich euch gleich nicht haben wolte / so will ich dennoch
              euch anietzo behalten; damit ihr sehet / daß es nicht in eurer / sondern in meiner
              Macht stehe mit euch zuhandeln / zu thun und   zu lassen / zu schalten und
              zu walten. Jch mag euch verschencken / verkauffen / verstechen / verjagen /
              verschicken / verwechseln / verbeuten / ihr seyd mein avec tous ces deffauts, nicht
              anders / als leibeigen; darnach habts euch zurichten / denn das ist unser endlicher /
              ernster / und ungnädigster Wille.  Er gehet darvon. Jch will mein Leben daran setzen / und nicht ruhen / biß ich seiner loß worden / oder
              ihn von dem Platze gebracht. Jch will den Capiten Horribilicribrifax auff ein paar
              Worte zu mir bitten lassen. Der wird mir schon zu diesem Stück beförderlich seyn. Nunmehr befinde ich mich in dem Besitz höchster Glückseligkeit / nun ich seiner
              treuen Gegenliebe versichert. Welche in und um uns brennen und würcken soll / biß unsre Leiber in Aschen
              verkehret. Auch unter der Aschen der erblichenen Leichen sol sie noch glimmen / und unsre
              auffgerichtete Grabzeichen sollen nichts anders seyn / als Denckmahle der schlaffenden
              Liebe / biß wir auff den Tag der grossen Vereinigung in Vollkommenheit der Liebe auffs
              neue ewig mit einander vermählet werden. Es ist numehr Zeit / den Herren Stadthalter zürsuchen. Wo sind die Diener? Camilla komm und folge. Verwundert euch nicht / daß ich so schöne bin / die Kleider hab ich bey einer Jüdin
              geborget / um Herren Vixephonigis eine Nase zu machen. Jungfer Coelestina ist nicht
              daheime / das weiß ich wol. Deswegen kan ich mich desto besser in ihrem Lust-Garten
              verstecken. Wo ich ihn diesen Abend recht betrüge / muß er mich sein Lebenlang
              behalten! Da komt der Monden. Sey mir gnädig du neues Licht / für das Fieber und auch
              die Gicht. u.d.g. Sie zweifele nicht / er ist todt! es ist unmöglich / daß er leben kan / wenn sie sich
              meines Degens / mit welchem io rompe esserciti, e fracasso armate, metto Spavento al
              Cielo, al mare & al inferno, darzu gebrauchen wolte. Ja mit einem Anblick kan ich
              ihn von der Erden heben. Solte mich eine Jungfrau um etwas ansprechen / das ich ihr
              versagen könte! Er muß entweder todt seyn / oder ich muß bey ihm nicht leben / und solte ich gleich
              des andern Tages den Kopff lassen! lieber einmal muthig und hurtig gestorben / als
              sein Lebenlang in Jammer und Elend gestecket. Veramente pensiero nobilissimo. Und warum Verzogen? Die Jungfrau glaube sicher / das
              Werck ist sonder alle Gefahr. Wenn ihn nur niemand meldet. Was? mein gantzes Verlangen ist d'esser cognosciuto! Denn es ist vornemlich daran
              gelegen / daß man wisse / wer die That verrichte. Denn die gemeine Kundschafft von
              meiner Großmüthigkeit hebet alle Gefahr auff. So bald / als die tödlichen Wunden an
              den Leichen gesehen werden / schleust man / daß sie von keines andern Hand / als von
              der meinen herrühren. So bald als sie vor die meinigen erkennet werden / ist kein
              Mensch / welcher klagen / kein Zeuge / der etwas ablegen / kein Notario, der etwas
              schreiben / kein Advocato, der den Process formiren, kein Stadt-Diener der angreiffen
              / kein Richter der examiniren, keine Obrigkeit die urtheilen / kein Scharffrichter der
              exeqviren dörffte. Es ist nicht anders / als wie mein Herr erzehlet. Jch weiß mich noch wohl zuerinnern
              / daß er / nach dem er einen niedergestossen / sich aus einem sondern capricio selber
              bey dem Richter für den Thäter angegeben habe. Der Richter aber / damit er nicht in
              Gefahr geriethe / gab für / als wenn er dem Capiten keinen Glauben zustellete / damit
              er seiner nur mit Ehren loß werden konte. Es ist unglaublich. Noch ein andermal gab er sich für einen Bandito aus / und ließ sich zu dem Galgen
              führen. Es war zu Venedig auff Sanct Marcus Platz. Als er nun die Leiter mit dem
              Hencker hinauff gestiegen / rieß er die Stricke entzwey / sprang über das Volck in ein
              Schiff / und ließ den Hencker selbst angeknüpfft. Cane cativo! furfante senza ingegno! Must du derogleichen Stücke von mir erzehlen /
              als wenn es sonst an Heldenthaten mangelte / die ich verrichtet habe. Nun   zu der Sachen! signora mia belissima, sie entschliesse sich / auff welche Art sie
              ihn will hinrichten lassen. Will sie / daß ich ihn mit dem Arm nel'aria in die Lufft
              schmeisse / daß er sich in dem Elementarischen Feuer anzünde? will sie / daß ich ihn
              mit einem zornigen Anblick in einen Felsen verwandele? will sie / daß er von dem
              Schnauben meiner Nasen / als Schnee zurschmeltzen müsse? will sie / daß ich ihn per le
              treccie auffhebe und zu Boden werffe / daß er in die Sechs und dreissig mahl hundert
              tausend Stücke zerspringe / wie Glaß? O ich komme von mir selber über diesem Erzehlen! Der Herr Capiten mache es auffs
              kürtzte / und schiesse ihm ein Pistol durch den Kopff! Die Jungfrau verzeihe mir / ich gebrauche mich keiner vortheilhafften und
              berenhäuterischen Waffen de latri & assassini, wenn ich etwas verrichten will.
              Will sie / daß ich ihm einen Nasenstüber gebe / daß ihm Stirne / Gehirne / Augen /
              Nase / Maul / Wangen / so untereinander gemenget werden / daß er sich sein Lebenlang
              nicht mehr kenne? Jch stelle alles in des Herren Capitens Belieben / wenn ich nur seiner loß werde. Or su! finiamo la qvi, es soll schon gehen / wie es gut ist. Jch stelle mich und meine Ehre in seine Hände. Der Herr Capitain bleibe gesegnet. Nox erat & coelo fulgebat luna sereno, inter minora sidera. Horatius. Speluncam
              Dido, Dux & Trojanus eandem devenient, Virgilius Lib. 2. Aeneidos. Κωμάσδω ποτὶ
              τὰν Ἀμαρύλλιδα. Theocritus. Das heist / Herr Sempronius wird zu Jungfrau Coelestina
              gehen. Qvas volvit fortuna vices? Statius lib. 10. Thebaidos. Wer hätte dis heute
              morgen geglaubt? Aber es heist: kein verzagtes Hertz krieget eine schöne Dam. Non per
              dormire poteris ad alta venire! Sed per studere poteris ad alta sedere. Nun / das
              gehet drauff hin! Casta fave Lucina! Sparge marite nuces, hilaris, tibi ducitur uxor!
              Virgilius in Eclogis. Die resolution ist gefasset. Herr Palladius ist fest mit Coelestinen, und ich / durch
              Zuthuen des Stadthalters mit Eudoxia. Man erwartet meiner / wie ich vernehme / bey dem
              Herren Cleander. Derowegen ist es Zeit / daß ich mich nicht länger auffhalte / sondern
              mit ehesten dahin verfüge. Und wenn du mir biß in den Himmel entwichest / und schon auff dem Lincken Fuß des
              grossen Beeren sessest / so wolte ich dich doch mit dem rechten Spornleder erwischen /
              und mit zweyen Fingern in den Berg Aetna werffen. Gardez-vous Follastreau! meinest du / daß ich vor dir gewichen? und wenn du des
              grossen Carols Bruder / der grosse Roland selbst / und mehr Thaten verrichtet hättest
              / als Scanderbeck / ja in die Haut von Tamerlanes gekrochen werest / soltest du mir
              doch keine Furcht einjagen. Jch? ich will dir keine Furcht einjagen / sondern dich in zwey und siebentzigmal
              hundert tausend Stücke zersplittern / daß du in einer See von deinem eignen Blut
              ersticken sollest. Io ho vinto l'inferno e tutti i Diavoli. Jch will mehr Stücker von dir hauen / als Sternen ietzund an dem Himmel stehen / und
              will dich also tractiren daß das Blut von dir flüssen soll / biß die oberste Spitze
              des Kirchturmes darinnen versuncken. Per non lasciar piu oltre passar qvesta superba arroganza, will ich die gantze
              Belägerung von Troja mit dir spielen. Und ich die Zerstörung von Constantinopel. Io spiro morte e furore, doch lasse ich dir noch   so viel Zeit /
              befiehle deine Seele GOtt / und bete ein Vater unser! Sprich einen Englischen Gruß und hiermit stirb. Du wirst zum wenigsten die reputation in deinem Tode haben / daß du von dessen
              unüberwindlichen Faust gestorben / der den König in Schweden niedergeschossen. Tröste dich mit dem / daß du durch dessen Hand hingerichtet wirst / der dem Tylli und
              Pappenheim den Rest gegeben. So hab ich mein Schwerd ausgezogen in der Schlacht vor Lützen. Morbleu, me voyla en colere! mort de ma vie! Je suis fasché par ma foy. So hab ich
              zur Wehre gegriffen in dem Treffen vor Nerglingen. Eine solche positur machte ich in der letzten Niederlage vor Leipzig. So lieff ich in dem Waal-Graben / als man Glogau hat einbekommen. Ha! ha! Jst er nicht qvesto capitaino, mit dem ich Kugeln wechselte bey der Gula? O! ist er nicht der jenige Signeur mit dem ich Brüderschafft machte zu
              Schlichtigheim? Ha mon Signeur, mon Frere! Ha Fradello mio illustrissimo! Behüte GOtt / welch ein Unglück hätte bald geschehen sollen! Welch ein Blutvergiessen! massacre & strage, wenn wir einander nicht erkennet
              hätten! Magnifici & Cortesi Heroi können leicht unwissend zusammen gerathen. Les beaux Esprits lernen einander durch dergleichen rencontre erkennen. Welche Berenhäuter rasen hier für unsern Thüren? wisset ihr Holuncken nicht / daß man
              des Herren Stadthalters Pallast anders zu respectiren pfleget. Trollet euch von hier /
              oder ich lege euch beyden einen frischen Prügel um die Ohren. Io rimango petrificato dalla meraviglia. Sol Capitain Horribilicribrifax dis
              leiden? Sol Capitain von Donnerkeil sich also despectiren lassen? Io mi levo il pugnale dal lato, der Herr Bruder leide es nicht! Me Voila, der Herr Bruder greiffe zu der Wehre / ich folge. Comminciate di gratia. Jch lasse dem Herren Bruder die Ehre des ersten Angriffs. Mein Herr Bruder / ich verdiene die Ehre nicht / er gehe voran. Cest trop discourir:
              Commensez. Ey der Herr Bruder fahre fort / er lasse sich nicht auffhalten. la necessita
              vuole. Heran / ihr Ertzberenhäuter / ich will euch die Haut sonder Seiffen und Balsam
              einschmieren. Ha! Patrone mio qvesta supercheria è molta ingiusta. O monsieur bey dem Element / er sihet mich vor einen Unrechten an. Ey signore mio gratioso, ich bin signor Horribilicribrifax. Auffschneider / Lügner / Berenhäuter / Bengel / Baurenschinder / Ertznarren /
              Cujonen. Ey ey monsieur, basta qvesto pour istesso, es ist genung / der Kopff blutet mir. Ey Ey Signor, Jch wuste nicht / daß der Stadthalter hier wohnete. Packet euch / oder ich will euch also zurichten / daß man euch mit Mistwagen soll von
              dem Platze führen. Οἴμοι παρανοίας ὡς ἐμαινόμην ἄρα. Porro Qvirites! Deum atqve hominum fidem egonè ita
              sum deceptus. Ja es heist nu Zepffe / es heist / hast du mich / so behalte mich. Impura meretrix. Ja die Hure ist fix, wer hat mich darzu gemacht / als ihr? Jhr müst mich nun wieder
              redlich machen / oder der Hencker soll euch holen! Ἀτταπατατά. Ey da! da! Me miserum! Sehre hin sehre her. Was rath nun! Qvid facio! Ein Patzen do. Nein / ich lasse mich so nicht abweisen. Est aliàs dives vetula. Heist ihr mich die beste Fettel? O du Hure! O du Schelm! O du Kuppelhure! lena faeda! Wie Magdalenen? Du Ehbrecher! Du Mägdehändlerin! Du Susannen Bube! Du Teuffelsfettel! Du Teuffelsbanner! Du Pileweissin! Du Hexenmeister! Du Pulver Hure! Du Bley Schelme! Du Excetra! Ja Zeter über dich! Du Furia! Du Hurenjäger! Du Erinnys. Ja darinn ists. Jch wil dir die Haare aussreissen. Jch wil dir den Bart außrauffen. Jch wil dir die Nase abbeissen. Jch wil dir die Augen außkratzen / und in die Löcher scheissen. Jch wil dir den Ars an deine Zunge wischen. Jch wil dein Maul unter ein Scheißhaus nageln. Der Hencker soll dir den Rücken mit Ruten abputzen. Der Hencker soll dir die Spinnweben mit Besen abkehren / und den Bart mit dem breiten
              Messer scheren. O mein Bart! O mein Haar. O mein Auge. O mein einig Zahn! vertragen wir uns lieber in der Güte mit einander! Je meinethalben! was haben wir auch sonsten vor? Jch kan trefflich gebrand Wasser machen / und Zähn-Pulver verkauffen / und habe ein
              schön Stücklein Heller vor mich bracht. Wolan / unsre Güter mögen gemein seyn! ihr müst mich aber hübsch halten / weil ich
              ein Gelehrter bin. Jch will euch alle Morgen eine warme Suppen kochen. Hettet ihr das also bald gesaget / so hette es so vieler Weitläufftigkeiten nicht
              bedürffet. So gebet mir denn eure Hand drauff! So sind wir vertragen. Sie erat in fatis! Ja in der Stadt ists. Kommet mit mir in mein Haus / ich will einen Notarigus holen
              lassen / der unsern Eh-contract auffsetzet / und uns / vor die Gebühr / ein in nominus
              macht. Jch bitte / sie treten etwas hinter die Tapete / und hören unseren Reden mit Gedult
              zu! Dionysi ruffe die Jungfrau mit der Mutter herein. Wenn ich auffs wenigste die Freyheit zusterben erhalten kan / schätze ich mich
              glückselig / daß / in dem ich die Angst meines Lebens beschliesse / auch der Ehren die
              unbefleckte Seiden meiner Keuschheit mit der Purpur dieses Blutes zufärben / und /
              dadurch meine Auffrichtigkeit zu bezeugen / fähig worden. Jst dieses eure Tochter / meine Frau / welcher Schöne und Keuschheit ihr so sehr
              gerühmet? Die unglückselige Schönheit / gnädiger Herr / ist diß eintzige / was mir / doch zu
              meinem Unglück / die Natur verliehen. Wenn sie mich und die Reinigkeit meines Gemüthes
              in Gefahr setzen soll / wündsche ich eher die weissen Brüste mit meinem eignen Blute
              zürröten / als ein durch Unehr beflecktes Gesicht / vor Euer Genaden auffzuheben. Jch
              bitte in diesen Schrancken in welchen mich Elend / Armuth   und Gewalt
              dringet und herum treibet / Eure Genaden wolle mir dieses eintzige erhalten und
              beschützen helffen / was mir noch die euserste und recht Eiserne Noth nicht abzwingen
              können / oder mitleidend gedulden / daß ich vor seinen Füssen dem geängsteten Geiste
              den Weg durch diese Brüste öffne! Meinet ihr / daß wir euren verstelleten Thränen und falschen Geberden so viel Glauben
              geben? Wir kennen der Weibes Personen Art und wissen / wie heilig sie sich stellen /
              wenn sie ihre Wahre hoch außbringen wollen. Himmel / ende nun meine armselige Tage! bin ich noch länger auff dieser Welt zu leben
              begierig / wenn ich Namen und Ehre verlohren? Namen und Ehre sind eine Hand voll Wind / und werden nicht gerühmet / als nur
              Scheines halber. O GOTT! ist es nicht genung / daß ich bey allen in Argwohn gerathen bin; durch diese
              gewaltsame Hinwegführung? Muß noch meine Unschuld von dem in Zweiffel gezogen werden /
              welcher von allen für den kräfftigsten Beschützer elender und verlassener Waisen
              gehalten wird? Gute Nacht Himmel! sey zum letzten mahl gegrüsset Erde! Was verziehe
              ich weiter? Genung meine wertheste! Jhre Keuschheit hat wie ein lauteres Gold durch eine so
              hefftige Anfechtung bewehret werden müssen. Sie ist in diesen Hoff nicht durch Verlust
              der Ehren gedrungen / sondern durch ihre Tugend eingeführet / damit dieselbe nach so
              langem Verdienst prächtiger gekrönet würde. Diese Haarlocken sind es / welche uns
              gefangen: Doch die Keuschheit Sophiae hat diese Bande fester zusammen gezogen / welche
              eine heilige Ehe zwischen Mir und Jhr unaufflößlich verknüpffen soll. Dionysi,
              Thersander, Pompei, Ptolomaee, bringet Kleider /   Perlen und Demante / um
              meine Schöneste also außzukleiden / wie ihre Tugend und unser Stand erfordert / ob sie
              wohl mehr gezieret wird durch diese abgeschnittene Haare / als durch alles Reichthum
              dieser Welt. Werthe Jungfrau Sophia. Jch wündsche zu dieser unverhofften Ehe und Ehre Jhr so viel
              Glücks / als dero keusche Tugend verdienet / und schätze mich glückselig / in dem ich
              heute Jhre Kundschafft erhalte / von Jhr / als dem vollkommenen Spiegel aller Zucht /
              zu lernen / was uns allen anstehet. Dionysius, welcher diesem unsern Vorsatz bey sich die Hand geboten / soll nicht
              sonder Lohn dieser Freude beiwohnen / wenn Jungfrau Coelestina ihre Camillam ihm
              vermählen will / werden wir Mittel finden / sie beyde bester massen zu befördern; Und
              damit Horribilicribrifax und Daradiridatumtarides nicht alleine bey der allgemeinen
              Freude sich mit Schlägen / wie uns erzehlet / behelffen dürffen / wollen wir dem
              Daradiridatumtaride, doch mehr aus Mittleiden gegen die unglückselige Selenissam, das
              Commendo über die gvarnison in dem nechsten Flecken / dem Horribilicribrifax aber eine
              Corporalschafft Tragoner in der Vorstadt vertrauen. Lasset die Personen alle auff den
              Hoff fordern / und unterdessen die Heerpaucken und Trompeten erschallen! Hochzeiten über Hochzeiten! was werde ich Marcepan bekommen! Laß schauen / ich muß
              zehlen / wie viel es Heyrathen setze! Jch und Rosina, das ist die Erste; mein Herr und
              Coelestina, das ist die Ander; Camilla und Dionysius, das ist die Dritte. Bonosus und
              Eudoxia,   das ist die Vierdte; der ungeheure Capitain mit dem Namen von
              sieben Meilen / und Selenissa, werden die fünffte halten; ja wol / es mangelt mir noch
              eine / ey ja! ja! der Stadthalter mit der fremden Jungfrau / das ist die Sechste. Wenn
              doch sieben wehren / so hätten wir eine gantze Woche voll Hochzeit! wolan! Capitain
              Horribilicribrifax mag unsre grosse / dicke / derbe / alte / vierschrötige /
              ungehobelte / trieffäugichte / spitznäsichte / schlüsseltragende Schleusserin nehmen /
              so ist die Reihe vollkommen. Jhr Herren / Jungfrauen und Frauen / wo euch Sophiae
              großmüthige Keuschheit / und Coelestinen beständige Anmuth / zuforderst aber
              Florentini (und der bin ich) hoher Verstand gefallen so kommet alle mit auff die
              Hochzeit / jener grosse weitmäulichte Baur der dort hinten stehet / mag wol zu Hause
              bleiben / Er möchte uns den Wein gar aussauffen / und alles auff fressen / daß die
              Braut selbst hungerig zu Bette gehen müste. Herren Sempronii und Frauen Cyrille. In Nomine Deorum Nuptialium & Fescenninorum. KUnd und zu wissen sey hiemit iedweden / dem daran gelegen / daß vor mir Romano Pompilio,
          *************** Notario, wie auch denen darzu erbetenen Zeugen / des hochtieffgelehrten
          Herren Peter Sqventzen, wohlbestellten Schulmeisters   zur Rumpels-Kirchen /
          und Expectanten des Pfarr-Amts daselbst / auch des weitvorsichtigen und
          scharffschleiffenden Herren Poppii, Narrenfressers / breitberühmten Glaßschleiffers und
          Brüllenmachers; Des durchsichtigen Herren Cuntzen von Tadelmuth / Birnen Beckers und groß
          Pflaumen Händlers; des Hochgedencklichen Herren Rodomont, von und auff Fensterloch /
          Erbrichtern zu Mist-statt; heute den 30. Februarii, dieses tausend sechshundert acht und
          viertzigsten Jahres / wesentlich erschienen / der Weltberühmte und überall beschriene Herr
          Sempronius von Wetterleuchten / und Semperheim / Oberster Inspector der Calfacterey zu
          Hinderlocheshausen / Mitregent des Collegii zu Bitterlingen / Verwalter des Zoll-Amts zu
          Blitzloch / und designireter Vice Stadt-Schreiber des Königlichen Fleckens Schitstroh /
          nebest der Wohl Erbahren / wolgeachteten und Gestrengen Frauen Cyrilla, Sidonia, Procopia,
          Sergii Schlirenschlaffes von Körbentragen hinterlassener Wittib / welche sich beiderseits
          für mir obengemeldeten in meinem Gemach /welches lieget in dem hinter Hause / gegen dem
          Garten / welche an die Fortzeymer Gassen anstösset / wo man gegen der lincken Seiten zu
          der rechten Hand hinein gehet / angegeben / daß sie ************ sich in ein festes
          Eheverbündnüß mit einander eingelassen / mit allen denen solenniteten, ceremonien und
          Gebräuchen / welche in dergleichen Fällen de jure oder consvetudine üblich / auch einer
          Morgengabe von siebentausend Doppel-Ducaten / welche Herren Sempronio baar außgezahlet
          werden sollen / wann sie verhanden / und die ihm in seinen Nutzen anzuwenden / hiermit
          übergeben / mit außdrücklicher Bedingung / daß wo Herr Sempronius vor Frauen Cyrilla
          sonder Leibes-Erben Todes erbleichen solte / welches doch nicht geschehen wolle / gedachte
              Frau Cyrilla vierzehntausend zuvorgedachter Sorte doppel-Ducaten eines
          Schlages / zuvor aus seiner Verlassenschafft bekomme / das übrige Vermögen aber soll an
          Herren Sempronii hinterlassene Blutsverwandten devolviret werden. Doch also / daß Frau
          Cyrilla wiederum mit denselben zu gleichem Theile gehe. Dafern aber aus solcher Ehe Kinder
          erfolgen / welche beiderseits wündschen / wird sich Frau Cyrilla mit ihrem gebührenden
          legitimo vergnügen lassen / welcher hergegen statt Leibgedinges Herr Sempronius ein
          Fuhrwerck an der OstSeiten der Neustadt / zwischen Marcus Pluncken Fidelbogen-Macher / und
          Jhr gestrengter Herren / Herren Narrenkopff von Fliegenheim Gütern gelegen / hiermit
          kräfftiglich verschreibet / nebest Jährlichen Renten von Zwölfftausend Reißthalern /
          welche bey einer Erbahren Zunfft der Löffel- und Flechten-Macher stehen / wie denn auch
          sechs Packentrögen von fichtenem Holtze / unter welchen einer etwas abgenützet. Allen
          seinen Kleidern / wie er die in fremden Landen und zu Hause / auff Fest- und Werckeltagen
          / zu Ehren / und sonsten getragen / nebest seinem alten Schlepchen von Corduan / einen
          Paar neuen / und einen Paar alten Pantoffeln und einem Badehütlin von Stroh mit Muscaten
          gezieret; und noch über diß eine blecherne Laterne mit etwas verbrannten Horne / eine
          Brille / zwey Brillen Futter /einen Nachtstul mit einer zubrochenen Scherben / und den
          besten aus seinen höltzernen Hängeleuchtern / mit noch sechs Schock Schwefel-Liechtern /
          und einem ledigen Feuerzeug. Doch also / und mit nachfolgenden conditionen: Daß erstlich
          Frau Cyrilla Herren Sempronio ihrem erkohrnen Eheschatz / jedweden Abend mit  
          einem Bette-Wermer von Zien auffwarte / des Nachtes ihn fein trocken lege / ihm die
          abgefallenen Bette sonder Murren wiederlange / die Schlaff-Hau ben wol auffsetze / des
          Morgens aber eine warme Suppen / oder nach Jahres Gelegenheit eingemachte confituren
          präsentire, die Haare und den Bart wol außkämme / die Nasen wische / ein reines Schnuptuch
          an den Gürtel henge / und vier Stück Papier seiner Nothdurfft nach zugebrauchen / in die
          Hosen stecke; Weiter begehret auch Herr Sempronius, daß sie die Speisen fertig / sauber
          und warm auff den Tisch bringe / den Wein nicht mit Wasser verfälsche / kein Kühefleisch
          für Ochsenfleisch aufftrage / und seine zwey Tischgänger und Mittesser / Perlichen von
          Braband das weisse Hündlein / und Mirmex Mauer von Müntzen Schloß / seinen schwartzen
          Kater / freundlich halte; den Vogeln / so in seiner Studierstuben / alle Morgen frisch
          Wasser einschencken lasse; und sich im übrigen aller Koplerey / Brieffträgerey /
          Salbenkrämerey / als die ihrem Stande nun nicht mehr anstendig / gäntzlich enthalten / und
          als einer fürnehmen Mannes Frauen gebühret / verhalten solte. Jm wiedrigen Falle solle das
          Frauen Cyrillae vermachte Gut /de facto verfallen / und der wohl Erbahren Zunfft der
          Brieff-Mahler / und Qvem Pastores Schreiber zugewendet werden. Hergegen wird sich Herr
          Sempronius dahin befleissen / daß er fein deutlich und Deutsch ihr seine Meynung entdecke
          / und aller frembden Wörter sich enthalte / biß sie Frau Cyrilla zuvor gründlich von ihm
          in dem Demosthenes und M.T. Cicero unterwiesen. Solte sie Frau Cyrilla aber ingleichen /
          wie wir alle sterblich / für ihm ohne Eh-Segen dahin gehen / wird Herr Sempronius, seinem
          hohen Verstande nach / schon wissen   mit allen zuhandeln / und der Sachen
          abzuhelffen. Diesen ihren Heyraths-Contract habe ich unten geschriebener *************
          nach empfangener Gewalt extendendi publicum Instrumentum vel Instrumenta, ad consilium
          sapientis, & in omni meliore modo &c. post renunciationem &c. privilegiorum
          omnium, qvae faciunt ad favorem dominarum &c. auffgesetzet / und mit meiner Hand und
          auffgedrucktem Notariat Signet bekräfftiget. Actum wie suprà. I. Herr Sempronius von Wetterleuchten  / dessen Wappen ein gevierdter Schild /
          in dessen erstem Felde eine Fama mit Trompeten / in dem andern ein Leuchter auff drey
          Dintenfässern stehen /in dem dritten zwey Fecht-Degen Creutzweisig übereinander / durch
          welche ein Morgenstern / der gar zubrochen / wie ihn die Clauditchen zu Leipzig führen; Jn
          dem vierdten / ein Wagen mit 6. Rossen und auff demselben Herr Sempronius selbst / und in
          der perspective seiner Vorwercke / zu oberst ist ein offener Helm / auff demselben drey
          Hahnschwäntze / und zwischen denen die drey Köpffe des höllischen Cerberi, welche Feuer
          speien. II. Frau Cyrillae Sidoniae Procopiae,  erbetener Curator, Herr Fortius von
          Seiffkesselmacherheim / in dessen Wappen ein Doppelter Schild /und zwar in dem rechten
          eine Salbenbüchse auff drey Todten Köpffen / darauff eine Fledermauß / zur lincken aber
          ein altes Weib auff einem Bocke / zu oberst ein offener Helm / auff demselben ein
          Katzenkopff mit offenem Maule / aus dessen Munde eine Kinder Hand hanget. III. Peter Sqventz,  dessen Signet ein gevierdter Schild / in dessen rechten
          Oberfelde ein Thurm mit einer Glocken / welche Herr Sqventz zeucht / in dem Lincken aber
          zwey Ruten Creutzweis übereinander /und in der mitten ein Cantorstecken; in dem untersten
          Felde zur rechten ist ein Schauplatz / auff welchem Piramus und Thisbe, zu der Lincken
          aber ein Repositorium voll Bücher. IV. Poppius Narrenfresser;  sein Signet ist ein Affen-Kopff / in dessen
          auffgesperretem Schlund ein Schiff voll Narren fähret. V. Cuntz von Tadelmuth  / sein Wappen ist ein Kopff / dessen Maul nach seiner
          Nasen beist. Auff dem mit Schlangen-Zungen gekröneten Helm liegen drey in einander
          gewundene Nattern. VI. Rodomont von Fensterloch.  Dessen Schild fünfffach. Jn dem mitlern Felde sind
          3. Carthaunen; in dem rechten ein Spies voll gebratener Lerchen: in dem Lincken ein
          Lachskopff: unterst in dem rechten / zwey übereinander geschrenckte Fahnen /durch welche
          eine Partisane gehet: in dem lincken ein Paar Heerpaucken mit aller Zugehör. Auff dem
          einen Helm sitzet ein Affe / welcher mit einem Pistol nach einem auff dem andern Helm
          sitzenden Kater zielet /welcher sich stellet als wolte er den Schuß mit einem blossen
          Sebel pariren. VII. Romanus Pompilius,  dessen Signet ist ein Esel mit einer Schreibfeder in der
          einen / und einen Dintenfaß in der andern Klauen. Turpe est, difficiles habere nugas.