So ist / ihr Himmel / dann die letzte Nacht vorhanden. Die wie man leider wähnt / den König in den Banden Doch auch bey Leben find / und drewt der nächste Tag Des frömsten Fürsten Hals mit dem verfluchten Schlag / Der Krone / Zepter / Reich und Throne wird zusplittern / Vnd die erschreckte Welt durch disen Fall erschüttern? Sind aller Hände los? Wil nimand widerstehn? Sol Carl vor seiner Burg so schändlich untergehn? Vnd wie leicht Glück und Zeit sich ändern und verkehren Durch den verfluchten Tod ohn Seel und Haubt bewehren? Bebt die ihr herscht und schafft! bebt ob dem Trauerspill! Der welchem Albion V. 12. Ist der Name welcher vor Zeiten Engelland und
                  Schottland gegeben / von den weissen Felsen so an derselbigen See ligen. Andere
                  wollen mehr darüber halten es sey dises ein alter Engelländischer Namen / massen
                  die Schotten noch heute ihr Land Albin nenneten.  vorhin zu Fusse fill: Soll auff dem Mord-gerüst in seiner Haubt-Stadt sincken Vor schnöder Hencker Fuß! dem alles auff ein Wincken Zu Dinst und Willen stund; wird freventlich gefast Verurtheilt und enthalst vor seinem Erb-Palast! Kein Mann beut Hand noch Hülff! ist schon das Land bestürtzet; Traurt gleich das weite Reich / doch bleibt der Mutt verkürtzet! Ein unerhörte Furcht nimt aller Seelen ein / Der Britten König steht in Albion allein! Wol dann! weil euch die Seel' Ihr Männer gantz entgangen; Wil ich / Ich schwächstes Weib mich dessen unterfangen / Was Zeit / Mitleiden / Treu / Recht / Tugend / Vnschuld / heist. Du aller Fürsten Fürst! ermuntre meinen Geist. Erwecke den Verstand / gib Wort auff meine Lippen / Gib Licht ins Hertz / daß ich die ungeheuren Klippen Behutsam meid / und ob ich etwa Segel streich; Jedoch (obwol durch Sturm) gewündschtes Land erreich. Zwey die mein Ehgemahl stets ohne falsch befunden; Die haben schon mit mir auffrichtig sich verbunden Vnd meinen Rath belibt. Fällt mein Gemahl mir bey; So geht der Anschlag fort / so ist der König frey. So hab ich unser Heil und Brittens Ehr erhalten. So wird mein eigen Ruhm durch keine Zeit veralten. So wird / wer itzund lauscht als sonder Hertz und Rath / Wenn dise Sturm-Wolck hin beneyden meine That / Vnd eyfern meinen Ruhm durch Treu zu übersteigen Vnd kracht der Himmel / sich behertzter zu erzeigen Ja suchen Wie daß ich mein Licht sie alhir find? Wie daß die Gäste schon / mein Trost / geschiden sind? Mein Engel! es wird spät! auch weiß sie zu was Sorgen Der nahe Tag uns ruff'. Es muß ihn nechster Morgen In neuer Ehre schaun! Mein Trost zu ihrer Ehr. Wahr ists das für und für ich neuen Ruhm anhör / Den seiner Tugend nur mein Glück allein zu dancken / Sein hoher Name wird / weil Menschen stehn / nicht wancken. Er hat der Länder Recht auff festen Fuß gesetzt. Er hat den schwachen Statt / der tödtlich fast verletzt Durch Königliche Sig' / aus letzter Angst gerissen. Es wird von seinem Fleiß die greise Nach-Welt wissen; Krafft des Er beyde Reich vereinigt / und durch Macht Mehr durch Verstand zu Ruh und in Gehorsam bracht. Er siht was wider Ihn Schwerdt oder Stahl erhoben; Gebunden oder tod. Die Völcker sind verstoben Die so von West als Nord mit neuer Glutt gedreut. Die Flott ist uns zu Dinst und Stuards Heer zerstreut. Gantz Albion gestehts daß seine tapfre Thaten Bey höchst verwirrtem Werck' und über Wundsch gerathen. Kont' etwas auff der Welt mir angenehmer seyn? Mir / die ich vor der Welt durch seine Stralen schein? Mir / die in keuscher Eh der grosse Fairfax libet / Mir / der er seine Seel' allein zu eigen gibet / Mir / der ich Brittens Ruhm in Hertz und Armen schliß; Die außer Ihm mich selbst und Welt und alles Miß? Mein Licht ihr hoher Geist / und die erläuchten Sinnen / Die auch der Glider Ros' und Liljen abgewinnen. Die immer neue Glutt die ich in Ihr verspür: Verbinden mein Gemütt auff stets. Ich hab an Ihr Das Höchste was Gott hir den Menschen kan verleihen. Ich kan mich aller Gunst des leichten Glücks verzeihen Nun der geneigte Gott dem Helden mich vermählt / Dem keiner sich vergleicht. Nun mich der Held erwehlt Der ein verbunden Hertz auch unvergleichlich libet. Ein Hertz das Anlaß stets zu neuer Libe gibet. Auch wol zu neuen Ruhm (da mir zu reden frey.) Mein Engel! Sie begehr / es sey auch was es sey. Ich weiß / mein Leben kan mir keine Bitt abschlagen / Eh' wolt ich Stahl und Qual und grimsten Tod' ertragen. Ich fuß' auff dise Gunst und bring Ihm etwas vor Was aller Zeitten Zeit mit nie verstopfftem Ohr Von ungemeinem Ruff wird ewig preisen hören: Mein Licht! Ich ruff ihn auff die Staffel höchster Ehren. Ich weiß ihr hoher Geist durchforscht der Sachen Grund / Vnd gab wol ehmals ihr schön' Anschläg in den Mund. Sie melde was sie wündscht. Ich hör es sonder weigern. Ein Stück ists daß sein Lob kan auff unendlich steigern. Ich heische Tapferkeit: doch die gar ungemein. Kan mein Gemahl was mehr / denn höchst-großmüttig seyn? Worinnen soll ich doch die Tapferkeit erweisen? In dem daß er verzeih und Gnad uns lasse preisen Gnad und verzeihen? Hertz wie? mangelt diß in mir? Anitzt! Er stell ihm Herr des Königs Vrtheil für? Anitzt ists Zeit sein Angst / doch mässig / zu versüssen. Anitzt ists Zeit die Band und Kercker auffzuschlissen. Was spilt Gelegenheit Ihm Herr nicht in die Hand? Wird diser Tag verschertzt / läst er diß teure Pfand Der Tugend Ihm entgehn; So ists auf stets verlohren. Mein Licht. Er steht bestürtzt? Was hat er nicht geschworen V. 98. Fairfax der
                  den König in dem Namen gedachter Engelländischer Reichsstände von den Schotten
                  angenommen hat aus freyem Willen das heilige Abendmal darauff empfangen / zum
                  gewissen Zeugnüß daß dem Könige kein Leid geschehen solte. Erhöhete Majestät Carl
                  des Zweyten in dem I. Buch p. 78. Fairfax hat zwar seine Wortt / sonderlichen
                  anfangs / da es mehr als damals in seiner Gewalt gestanden / und die
                  Krigs-Bedinten noch Meistentheils des Königs Freunde zu seyn schinen /
                  bestermassen beobachtet / denn er nam den König an mit höchster Ehrerbitigkeit /
                  und liß ihn eben als wenn er gantz frey gewesen recht Königlich und mit aller
                  Höffligkeit bedinen. Aber wie die anderen ihren so theuren Eydschwur betrachtet /
                  werden wir bald vernehmen: eben daselbst in der 79. Seiten. Als er in Calidon – – – Ach Hertz! was gibt sie an! Diß ist ein Rath der Beid' auff ewig stürtzen kan. Libt mich mein Trost nicht mehr? und solt ich diß wol glauben? So ist es schon genung die Seele mir zu rauben. Libt sie dann (wie sie pflag) so reitzt der Vberfluß Von Ehrendurst sie fort zu unbedachtem Schluß / Der mir den Hals abspricht / und sie in tiffste Schmertzen Vertäufft. Wo denck' ich hin? Es läst sich hir nicht schertzen. So bald der König nur auff freyen Fuß gestelt; So schleust der Kercker mich der Ihn geschlossen hält. So werd auff dem Gerüst das vor Ihn auffgebauet / Ich bluttig und enthalsst / statt seiner angeschauet. Drumb schlage sie / mein Licht / den Anschlag aus der Acht Wo eine Gunst zu mir in ihrem Hertzen wacht. Sie glaube daß ich nicht was von Ihr komt verwerffe; Nur daß ich nicht das Beil auff meinen Nacken schärffe. Sie glaub ich achte nicht zu vil mein eigen Heil; Doch ist ihr Leben mir und Wolfahrt noch nicht feil. Gesetzt auch daß ich Sie aus meiner Seelen stelte; Vnd selbst auff mich und sie so grimmig Vrtheil fällte; Wird nicht der Heere Macht nechst dehnen widerstehn / Die mir schir jede Stund an beiden Seitten gehn? Wird Cromwel Stadt und Land und Reich nicht auff mich hetzen? Wird nicht das Vnterhauß sich grimmigst widersetzen? Mein Licht! den Rath laß ich auff seinen Würden ruhn: Doch läst was herrlich scheint und gutt / nicht stets sich thun. Es sey daß ich mich nicht nach Vorsatz hab erklehret; Es sey daß er was ich / nicht unbedacht / begehret In Eil hab überhört (wie leicht ein Wort verrinnt Wann der bemühte Geist nur nach den Sachen sinnt /) Mein Herr beachtet nicht die Richt-schnur meiner Bitten. Ich weiß / Ihr Vorsatz kommt aus hochgesinnten Sitten. Mein Herr / diß ist es nicht was er erwegen soll. Er denck' auff meine Red' und so kommt alles woll. Anitzt ists Zeit sein Angst / doch mässig zu versüssen Ich wil Gnad und dennoch Maß in Genade wissen. Er hat der Länder Heil / der Häuser Recht versehrt / Er hat der Britten Ruh durch grimmen Krig verstört / Er ist nicht wehrt das Schwerdt und Reichs-stab mehr zu führen; Es sey! ich steh es zu / er soll den Hals verliren: Mein Hertz das ist zu vil / hir / hir / Recht! ich versteh Wo mich Vernunfft nicht treugt; worauff mein Engel geh. Ich bitt / umb / was ihm leicht zuthun Vmbs Königs Leben? Recht / doch so / daß er sich durchauß nicht könn' erheben / Noch wider Reich noch uns Ich hör es was sie mein' / Sie wil das Carl vergeh' / in langer Kercker Pein? Ach Hertz! es ist sehr schwer vor ein durchlaucht Gemütte! Meint sie das Stuard selbst bewillig ihre Bitte? Nein sicher! so ein Geist der nicht an Erden klebt / Der nimand dinen kan / der durch die Lüfften schwebt Verlacht den grimsten Tod / und zagt ob stetten Banden. Das Beil krönt seinen Ruhm / die Fessel seine Schanden. Sie dann versichre sich / das Carl sein Ende küß / Daß Ihn der kurtze Tod aus langer Qual entschliß / Daß Ihn nichts schwerer drück' als Kerker / Wach' und Schlösser / Das Gnade die sie sucht nicht seinen Stand verbesser / Wol seine Noth vermehr'! Ach! wer Mitleidens voll; Spürt numehr was man itzt dem Fürsten wündschen soll! Das Carl in stetem Weh' in Stanck und Kercker schmachte / Daß Ihn was vormals Ihm zu Willen stund verachte; Ist gantz mein Vorsatz nicht. Wer so vergraben sitzt; Ist mehr denn lebend todt er hört was auff Ihn spitzt / Er fühlt wie er verhönt / beseufftzt was er verlohren / Es scheint ob würd' er stets zu Schmertzen neu geboren / Was schlägt sie mir denn vor / zu lindern seinen Stand. Man schick Ihn durch die See in ein benachbart Land. Wie Hertz! daß er uns frey zu neuer Rach' entrinne? Vnd neue Gunst zu uns durch Gunst bestürtzt gewinne. Daß er was Freund / was Feind auffs neu auf uns erreg? Schaut wer den Harnisch itzt zu seinem Dinst anleg Es kan ein kleiner Funck' ein grosses Feur entzünden. Wer ligt; der ligt! und wird noch Freund noch Mittel finden. Man seh was schon geschehn und noch geschehen kan Fill Albion ein Feind mit Nutz von aussen an? Hat nicht Iberien die weite See bedecket? Wich nicht Iberien durch uns're Macht geschrecket? Verwarlost ich nicht so des Reichs gemeine Ruh? Ihm steht die Ruh des Reichs durch Macht zu schützen zu. Ach daß ich sie und uns nicht durch diß Stück gefähre! Er schütze sich und uns durch Krafft verschworner Heere. Diß Stück siht seltzam aus / und macht mich gantz verdacht. Bey dehm nicht der was Gutt und Tapferkeit betracht. Die Tapferkeit gehört in Schulen vor die Jugend. Verzeiht dem Feind'! es ist die schönst und höchste Tugend. Mein Feind ist Stuard nicht / nun er mir nicht mehr gleich. Vnd wündscht mein Trost zu sehn sein höchst-beschimpfte Leich? Sie weiß / ich habe nicht das Vrtheil außgesprochen? Wer es nicht hemmen wil; hat selbst den Stab gebrochen. Das Heer schlug nach dem Spruch noch Rettungs-Mittel vor. Ich rühms daß er sie nicht zu seinem Schimpff' erkohr. Wer seine Sach umbstöst; muß doch den Mutt erheben. Er denck' an Jesus Wort / Vergib / wie wir vergeben. Mein Trost! er nehme doch des Höchsten Lehr in acht! Wie wil er doch fort an der heilig-Höchsten Macht Fußfällig seyn / mein Licht? und eine Gnade hoffen; Wofern sein Hertz nicht itzt Gott mir und König offen? Doch ist des Königs Heil hir nicht mein höchstes Zil; Sein eigen Ruhm und Ehr ists was von ihm ich wil. Er mißgönn ihm nicht selbst mein außerkornes Leben; Das Lob das alle Welt der Tapferkeit wird geben / Die König in die Band aus ihrem Thron verstiß / Vnd König aus dem Band' und schwersten Tode riß. Der Tapferkeit / die den / der uns vorhin verletzet: Aus Schmach und Hohn und Grufft in volle Freyheit setzet. Die was noch unerhört uns von sich hören liß; Vnd was ohn Beyspil ist durch erstes Beyspil wiß. Mein Trost! Er schaue mich vor seinen Füssen ligen / Ich wolte mein Gesicht biß zu der Erden schmigen: Wenn dise Bittens Art ihn nicht verdächtig macht; Als ob er sonder Geist und nichts was trefflich acht. Idennoch mangelt diß / und sind durch solche Zeichen / O aller Helden Blum die Sinnen zu erweichen; So sinckt sein Ehgemahl auff die gebeugten Knie: Er gönne mir den Tag / da ich Mein Leben! wie? Glaubt sie / das nunmehr ich nicht bey mir selbst befinde; Wie trefflich daß man sich des Vorschlags unterwinde. Ja geh ich was sie wündscht nicht / wo nur möglich ein; So wil ich ihrer Eh und Hold nicht würdig seyn. Doch fält die Zeit sehr eng' / auff wehn ist hir zu bauen? Ich darff dem Cromwel nicht / noch Hunck / noch Hackern trauen. Vir Heere sind bestelt zu Carols Traur-Geleit Er schaffe Phray und Hunck und Hackern an die seit. Kan hir sein Leibheer nicht den besten Dinst verrichten? Wo zwey drey ander mir und sonder falsch beypflichten. Er wag es auff die zwey / die uns noch heut ersucht. Es wäre (wenn sie eins mit uns) nicht sonder Frucht. Was schadets wenn man sich mit ihnen recht vernehme? Die Morgenstund' ist nur zu disem Werck bequeme. Ach wo sie willig sich erbitten zu dem Stück! So geht der Vorsatz fort. O höchst-gewündschtes Glück! Ach mein Herr? sucht er mich mit Worten einzuwigen? Wie? glaubt sie daß ich sie / mein Engel kan betrigen? Ach nein! doch grosse Furcht folgt grösserm Hoffen nach. Ich geb ihr meine Faust auf was mein Mund versprach. Sie folg'! Ich geh zur Ruh' / es ist fast spät O Stunden! Fliht Stunden fliht! kom Tag dein Heil ist Fürst gefunden Es trotze Portugal auff der Princesse Mutt. Die ihres Ehgemals durch Furcht beeystes Blutt Erwärmt / und Ihn den Thron beredet zu besteigen / Von dem er sich noch itzt der Welt gekrönt kan zeigen. Ich hab' erhitzten Grim durch Sanfftmutt abgekühlt. Ich rett' umb dessen Cron und Ehr und Haubt man spilt. Vnd wo der Höchst ihm noch was er verlohr wil schencken .... Idoch! mein Geist halt inn'! Ich darff so weit nicht dencken. Vor itzund ists genung daß er den Leib erhalt Vnd sich gewündscht entzih der rasenden Gewalt. Ich könt außdrücklich zwar dem Ehgemal entdecken Wer unser; doch es dörfft auch argen Wahn erwecken In der gelibten Brust die sich gemeine macht Durch so geheimen Schluß; reitzt offtermals Verdacht Auff ihre reine Seel / vil können kaum ersinnen Wie frembde Männer bloß durch Tugend zu gewinnen. Drumb besser daß mein Herr die zu der That verpflicht Die schon Verstand und Geist nach meinem Zweck gericht. Du wirst gantz Albion den höchsten Dinst verrichten. V. 253. Der vornehmste
                  Stiffter der Independentischen Rotte / welcher sich / wie Honorius Reggius de
                  Statu Ecclesiarum in Anglia erwehnet / in Deutschland nach Roterdam / und in Neu
                  Engelland begeben / die Independentische Kirche einzurichten. In der peinlichen
                  Anklage wird ihm vorgehalten §. 1. daß er in Neu Engelland erwehlet zu einem
                  Fridenstörer / und in Engelland gesendet Krig zu erwecken §. 3. Daß er mit
                  Cromwell gerathschlaget / wie der König vor Gericht möchte gebracht und enthauptet
                  werden. §. 6. daß er nicht allein zu dem Ende die Waffen ergriffen / sondern
                  selbst Colonell worden und Commissiones ausgetheilet. §. 7. Daß er heimlich mit
                  Cromwel / Pride und andern gerathschlaget über diß bluttige Vornehmen §. 8. daß er
                  zu Windsoor mit Cromwel / Irreton und Rich ordinariè des Abends spät
                  unterschidlich mahl heimlich Rath gehalten / nach welchem Rath der König zu Recht
                  gestellet worden u.d.g. Du wirst den langen Zanck durch Gottes Richt-Axt schlichten / Du wirst der Samuel auff unsern Agag seyn. Du rettest Christus Kirch' und schützest die Gemein. Du sel'ge Faust! du wirst des Mörders Blutt vergissen / Der Ertzverräther wältzt sich schon vor deinen Füssen. Nach disem Donnerschlag wird Ruh und Lust auffgehn; Dein Ruhm wird mit der Sonn' an ihrem Himmel stehn. Der Stats-Rath welcher hoch durch solche That verbunden; Beschenckt zum Denckmal dich mit zweymal funfftzig Pfunden V. 262. Hewlet ward
                  beschuldiget / daß er einer von denen gewesen die sich auff dem Mordgerüste
                  vermummet und mit einem langen Rocke sehen lassen / ja der Graubart sey der den
                  tödtlichen Mordschlag begangen / darvor er 100. Pfund Sterlings empfangen mit der
                  Verheissung / daß Er in Irrland solte befördert werden u.d.g. Verschmehete und
                  erhöhete Majestät. III. Buch auff der 420. Seiten. Besihe dessen Anklage. Mich hat
                  ein glaubwürdiger Mann berichtet / daß / als der Hencker verwidert Hand an den
                  König zu legen / und derowegen der Rath bestürtzt gewesen: Er selbst hervor
                  getretten / und sich zu dieser That anerboten. Auch wil man in Jern vor dich bemühet seyn; So bald ein Ehrenstand dort offen; ist er dein. Es mangelt nicht an Mutt / es mangelt nicht an Stärcke Mich reitzt ein inrer Trib zu dem durchlauchten Wercke. Ich schätz' es hoch / daß ich vor Reich / Kirch / und Gemein Bey dem Schuld-Opfer sol der hohe Prister sein. Brich an gewündschtes Licht! der Arm sol Britten rächen; Vnd darthun was gehör' auff König' ihr Verbrechen. Die eigen Herrschafft ligt mit Stuards schnöder Leich. Vnd der so große Baum fält ab mit einem Streich. Er fall' / anitzt ists noth damit das Werck gelinge / Zu sinnen auff was Art man Stuards Hochmut zwinge. Wann er der Straffe sich mit Kräfften widersetzt / Auch selbst das Beil erwischt und den und die verletzt. Wird das Gerüste nicht mit Waffen gantz umbgeben? Wie könt er wider uns auch nur ein Aug' erheben Daß er nicht stracks Mein Freund / diß ists was ich befahr. Wenn er von Zorn erfrischt verzweifelt in die Schar Sich ob dem Schauplatz stürtzt / so würd er fechtend sterben; Hergegen sol die Schmach des Beils den Tod erherben. Diß ists wohin ich zil'. In Warheit / wol bedacht! Stelt unter das Gerüst' ein außerkorne Macht. Die (rühr ich einen Fuß) mir bald zu Hülff erscheine / Mit Dolchen wol versehn. Du sihst nicht was ich meine! Das Vrtheil wird verletzt / stürb er durch ihren Stoß. Man scheide Kopff und Leib. Diß ists was ider schloß. Wil er nicht willig knien; so knie er denn gezwungen! Man faß Ihm Arm und Haubt so bald er wird besprungen. Ihr wißt wol das aus Wahn nicht jder Hand anlegt; Wann das gezuckte Beil nach blossem Nacken schlägt. Man lasse Klammern dann und Sprengen V. 293. Besihe Clamorem Sanguinis Regis /
                  in welchen Buch dises weitläufftiger erzehlet wird.  fertig machen Vnd spann' Ihn / sperrt er sich / bey so bewandten Sachen Mit Fesseln an das Klotz / kein Schimpff ist hir zu groß Genung daß nicht sein Blutt aus Hertz und Glidern floß Nach gantz zustücktem Leib'. Ich spür es sey das beste Man mach Ihn / auff den Fall / durch die versteckten feste / Der Helm schliß' ihr Gesicht vor aller Vorwitz ein. Der Richt-Block mag wol auch was mehr denn nidrig seyn. Vmb Ihm wie tiff er sey gefallen vorzustellen. Vmb Ihm wie er verdint den Todskelch zu vergällen. Wol ich geb alles an! so bald die Nacht vorbey; Stelt beyd euch zu mir ein. So bricht der Thron entzwey. Die heisse Pest die Kirch und Herd / Vnd gantze Reich in nichts verkehrt / Auffrühr / das Ebenbild der Hellen / Daß die mit Blutt gefärbten Wellen / Mit tausend Leichen überdeckt Vnd das verderbte Land befleckt / Wil nach den Bürgerlichen Krigen / Auff Stuards trübem Mord-Platz sigen. Was hat dich Albion erhitzt? O Land mit Königs Blutt durchspritzt? Machst du mit einem tollen Streiche Dich selbst zu einer todten Leiche? Das Beil daß du auff Carlen wetzt Wird deiner Ruh' an Hals gesetzt. Habt ihr wol je nach unsern Wunden Ihr Königs Mörder Ruh gefunden? Herr der du Fürsten selbst an deine stat gesetzet Wie lange sihst du zu? Wird nicht durch unsern Fall dein heilig Recht verletzet? Wie lange schlummerst du? Wahr ists! ein Fürst der frevelt dir / Vnd du hast Mittel da und hir / Dein Recht / das ewig Recht muß zihren / Durch Menschen Vnrecht außzuführen. Wird aber das verkehrte Reich / Erquickt durch seines Königs Leich? Vnd steht es frey den Mord zu wagen Vnd die Gesalbten außzutagen? Zu tagen vor ein blindes Recht! Da über Herren spricht ein Knecht! Da was der Vnterthan verbrochen / Wird durch des Fürsten Mord gerochen. Des Fürsten / dessen höchste Schuld Kein ander / als zu vil Geduld! Wird diß mit Wolthun noch beschönet? Heist daß nicht Recht und Gott verhönet! Meer / Himmel / Lufft und Erd' hat sich auff dich verschworen / Verblendet Brittenland! Die Straffen brechen ein! du hast dein Haubt verloren Vnd taumelst in den Sand! Ach! Insel rauher denn dein Meer! 
                   V. 345. Britannia fertilis Provincia
                    Tyrannorum / saget Porphyrius bey Hieron. ad Ctesiphontem adversus Pelagium.
                    Ausonius Epigr. CVII. 
                   
                     Silvius hic bonus est / qui carmina nostra lacessit; 
                     Nostra magis meruit carmina / Brito bonus. 
                     Silvius hic bonus est. Quis Silvius? iste Britannus? 
                     Aut Brito hic non est Silvius / aut malus est. 
                     Silvius iste bonus fertur / ferturq; Britannus; 
                     Quis credit Civem degenerasse bonum? 
                     Nemo bonus Brito est; si simplex Silvius esse 
                     Incipiat / simplex desinat esse bonus. etc. 
                   
                 Die jederzeit der Mörder Heer Auff deine Printzen außgeschicket / Die du Meyneydig hast verstricket. Wer fil nicht hir nach herbem Hohn Durch Schwerdt / durch Pfeil / durch Gifft vom Thron. Nur diß ist new: mit tollen Händen Der heil'gen Themis Richt-Axt schänden. Auff neue Laster zeucht auch ein Der unerhörten Straffen Pein! Krig / Erdfall / Seuchen / faule Lüffte Gehn noch nicht gleiche deinem Giffte. Was eines jeden der gekrönt / Vnd durch dich hinfil / Mord außsöhnt; Wird wider dich zu Felde zihen. Wer kan des Höchsten Faust entflihen? Weicht Geister! Britten ist kein Ort vor stille Seelen! Entweicht dem Traurgericht! Entziht dem Mord-Tumult / der ungeheuren Hölen / Eur weinend Angesicht. Die gantz entstimm'te Harff' 
                   V. l. Die Harffe ist das Wapen des Königreichs
                    Irrland. Die Schotten führen einen Lewen mit Lilien in den Enden des Schildes
                    umbgeben. Engelland in gevirdten Schilde drey Lewen und drey Lilien / so den
                    Anspruch an das Königreich Franckreich bedeuten. Von den letztern Lewen und
                    Lilien ist das ausbündige Lateinische Epigramma an Königin Elisabeth
                    geschriben: 
                   
                     Qui Leo de Juda est / & flos de Flore Leones 
                     Sospitet / & flores protegat Ille Tuos. 
                   
                  und das erhitzte Brüllen / Der Leuen Mordgeschrey die Ohr und Hertzen füllen / Die Lilje sonder Glantz / die unter grimmen Fuß Des Pövels sich zu Kott / zutretten lassen muß; Rufft Wentworts Geist hervor! Ertzrichter aller Sachen! Sinckt Albion nun gantz dem Abgrund in den Rachen? Muß mein Jerne V. 7. Jerne / oder Juerna ist der alte Namen Irrlandes. So auch
                  bey Euchstathio / Bernia genennet.  dann in lichten Flammen stehn? Heist du Britannien in eignem Blutt vergehn? Das enge Reich ist ja dem scheußlichen Gedränge / Dem Bürgerlichen Krig und Mordtumult zu enge / Der Themse Purpur-schaum besprützt das wüste Land Auff dem Altar und Herd durch eine Glutt entbrant. Der Drummeln Widergalm / die hellen Sturm-Trompeten Das Wütten das Gekreusch / und unversetzte Tödten / Der Leichen faule Stanck / erfüllt ja Lufft und See / Vnd dringt aus diser Grufft in die besternte Höh' Durch eine dicke Wolck aus Qualm der Grüfft' entsprossen / Ich hab! Ach Herr ich hab! als ich die Zeit beschlossen Mich auff dem Traurgerüst / dem rauen Mord-Altar Noch unter disem Beil geopffert für die Schar Des auff mein müdes Haubt aus Rach erhitzten Pövels / Nicht indenck tollen Neids / und blindgesteifften Frevels. Ich sanck durch dich gestärckt / unzaghafft auff die Knie / Dein letztes auff der Welt / war meines: ich verzih'. Mein Geist erhitzter Gott brennt noch von keiner Rache / Mehr bitt ich / kehre nicht dein Aug auff meine Sache. Muß mein vertroffen Blutt ja zum Gericht auffstehn; So laß den Außspruch nicht auff imands Hals ergehn. Wer bricht die schwartze Ruh der ungeheuren Stille: Vnd winselt durch die Nacht? Wird imand mehr als ich / durch ernster Rache wille Aus seiner Gruben bracht? Wie? oder schaw' ich dich. O Wentwort! Blum der Helden / Mit dessen Blutt das Recht beschriben / Daß die gewündschte Ruh aus Albion vertriben? Dein Kläger muste selbst von deiner Vnschuld melden / Als das bewegte Volck nach deinem Leben rang / Vnd dem gekrönten Haubt dein Haubt abdrang. Von wem doch hatt ich Schutz und Heil zu hoffen? Als bey noch festem Thron der Donner dich getroffen! Wer sich auff Zepter stützt und traut der Fürsten Schweren; Fält / leider! gleich als ich. Das Rasende verkehren Der ungewissen Zeit / gibt jenem Cron und Stab / Vnd dem ein bluttig Beil / und ein beschimpfftes Grab! Doch klag ich werther Printz nicht über deine Treue Du libtest biß ans End' / und trugest keine Scheue Zu reden vor mein Heil. Was hast du nicht versucht Zu retten disen Kopff? und gleichwol sonder Frucht. Wie lang hat deine Faust das Mord-Papir verschoben? Dich hatt die freche Rott / dich hat das tolle Toben V. 50. Besihe König
                  Carols Gedancken in Icone Basilic. C. IV. von dem Geschrey des Volckes in London /
                  schrecklich war es anzusehen und zu hören / daß sich die Lehrbuben der Handwercks
                  Leute und derogleichen junge Rotten mit vil tausenden zusammen gegeben / und mit
                  grossem abscheulichen Geschrey bald vor dem Parlaments Hause / bald vor dem
                  Königlichen Pallast dises und jenes mutwilligst begehren dörfften / worzu sie denn
                  von vilen angetriben worden. Vnd leichter Buben Schaum an Ehr und Macht verletzt / Eh' als an meinen Hals das Richtbeil ward gesetzt. Es blickt nunmehr denn wol was man bißher gesuchet / Die Cron und Infell sind durch einen Mund verfluchet: Wer ist der wider uns sich je verschworen hat? Als der der Hirten Stab und Zepter selbst zutrat? Mein Vrtheil / daß die Welt / ich weiß nicht wie gefället / Wird Gott noch übersehn / dem sey es heimgestellet / Ich rühr es weiter nicht. Eins aber klag ich an / Was mein entleibter Geist auch nicht verschmertzen kan: So bald der falsche Neid auff einen sich erhitzet / Dem Glück und Sonne lacht / bald wird der Pfeil gespitzet Der ihm das Hertz abdrückt: es geht dem Pövel ein. Er muß ein Ketzer schlecht / wo nicht Verräther seyn. Vnd öffter diß und das. Diß streut man durch die Hütten / Man lehrt die Cantzel selbst auff unbefleckte wütten / Man munckelt in dem Raht / bey voller Gasterey Bricht man was härter aus. Denn wird die Zunge frey Die vorhin eine Scham / und noch ein schwach Gewissen Vermischt mit etwas Furcht kont in die Lippen schlissen. Bald rufft man überlaut: Greifft den Verrähter an! Wie schändlich daß der Stat den Ketzer V. 71. V. 72. Verrähter / Ketzer /
                  welche SchandNamen dem Stadthalter / dem Ertzbischoff und nachmals dem Könige
                  selbst zugeleget! die ersten Zwey wurden beschuldiget hohen Verrahts / der König
                  verdammet als ein Tyrann / Verrähter / u.d. gleichen / und muste hin und wider
                  ausgeschrien werden als einer der den in Engelland gewöhnlichen Gottesdinst zu
                  unterdrucken gesonnen. Besihe diser dreyen letzte Worte die sie auff dem
                  Richt-Platze geführet.  leiden kan! Wach auff / was redlich ist! So bald die Schläge blitzen Muß er / trotz den es kränckt / Blut auff dem Richt-Platz schwitzen / Man fragt nach keinem Grund / was er betheuren kan Gilt nichts! es geht nur Reich und Gottes Zepter an. Das allzeit-blinde Volck sucht Gott und Printz zu rächen / Vnd dem der nichts verbrach den schwachen Hals zu brechen. Vnd meint es habe Recht und Sache wol beschickt; Wenn es die heisse Brunst in keuschem Blut erquickt. Wenn es die vor sein Heil bey Tag und Nacht gewachet: Hat auff dem Mordgerüst / in Todes-Angst verlachet. Wenn es muttwillig sich durch seiner Väter Tod Gestürtzt in frembde Dinst und ungeheure Noth. Mehr denn zu wahrer Spruch / durch unsern Fall bewehret! Der Donner ists / der mich und dich in nichts verkehret. Was legte man nicht auff die grauen Har / Als man der Auffsicht überdrüssig war? Man hat durch meine Schmach / durch meiner Kercker Ketten / Der Kirchen Recht verletzt und in den Staub getretten. Wer Frembd / wer Bürger war frolockt ob meiner Pein / Damit er konte selbst Haubt / Hirt und Bischoff V. 92. Man sihet hir auff die
                  so genennete Independentes / welche wir Freysinnige oder Vngebundene nennen /
                  eigentlich heissen es solche Leute / welche in Gewissens Sachen auff nimandes ihr
                  Absehen haben. Elenchus Motuum Britannic.  Independentes audire non recusant
                    / nato inde nomine / quod hi nullius Ecclesiae nationalis / nullius civilis
                    ordinis arbitrio pendentes / omnia ad doctrinam Regimenque Ecclesiasticum
                    spectantia intra privatos coetus administrarunt / non quod de religione
                    magnopere solliciti essent Horum plerique / sed quod speciosa ista professio
                    latissimam panderet Sectis omnibus fenestram p. 137.  Honorius Reggius.
                  Independentes / sicut producunt / ita & fovent ac nutriunt Sectas; ac semper
                  cum iis contra Presbyterianos colludunt. Eo mox insaniae delapsi sunt / ut pro
                  absoluta toleratione omnium Religionum voce / scripto / mox & gladio id acturi
                  pugnent. Deren erster Stiffter ist / wie obgemeldet / Hugo Peter gewesen / welcher
                  zu Roterdam dise Braut geziret / nachmals in Engelland eingeführet / woselbst sie
                  von dem Cromwell auffs höchste behaubtet / welchen auch Salmasius nicht unrecht
                  Regem und Caput Independentium nennet.  seyn. Wie aber ists / wie aber ists gelungen? Das scharffe Beil hat durch den Hals gedrungen; Vnd man setzt an unser Stat / Aeltesten der Kirchen vor / Die man gehört mit taubem Ohr. Die man verdrang / nun lehrt und lernt ein jder Vnd dichtet neue Schwärm' und baut und bricht es wider / Die Herde geht zustreu't und irr't in höchster Noth; Wie wenn der Wolff einreist / und Hirt und Wächter tod. Doch must' auch unser Tod zu schnöden Lock-Aas dinen. V. 101. Besihe
                  warhafften Bericht von König Carls Leben / Regirung und Tod auff der 83. Seitten.
                  Hirzu / wird dar gesetzet; kam der beklägliche Tod des Ertzbischoffen von
                  Canterberg / welcher / wie oberwehnet / vir Jahre in der Tour von Londen
                  gefänglich gesessen; aber alleine als eine Lockebrod / zu Widerhereinführung der
                  Schotten (wann das Parlament ihrer Zweyten Hülff benötiget seyn solte) bewahret
                  worden: Gleich wie sie vorhin mit des Graffen von Strafforts Person diselbe
                  eingelocket hatten. Demnach nun die Schotten gekommen / und in Norden gute Dinste
                  geleistet / erachtete man für gut sie mit selbigem Blute / darnach ihnen so
                  hefftig gedurstet hatte / zu gratificiren. Vnd ward darauff der Ertz-Bischoff im
                  Hause der Gemeine hoher Verrähterey schuldig erkant / und im (so schwachen) Hause
                  der Herren / (daß nur 7. derselben / benantlich die Grafen von Kent / Pembrock /
                  Salingsburg und Bullingbrock / und die Herren von North / Gray und Brewes bey
                  seiner Verurtheilunge gegenwertig waren) zum tode condemniret / darauff ward er am
                  10. Januarii nacher dem Schavott auf Tourhill gebracht und endigte daselbst sein
                  Leben mit solcher modesten Beständigkeit und so grosser Gottesfurcht / daß eben
                  seine ärgeste Feinde / welche dahin gekommen waren die Execution mit Hertzens
                  Freuden anzuschauen / mit weinenden Augen wider zurück kehreten. Wär' auch der Schotten Heer in Engelland erschinen / Wann was man in geheim auff Cron und König schloß Nicht durch mein Blut besterckt? als diß den Hals ausfloß War Calidon das Schwerdt zu zucken recht verbunden. Nachdem es abermals in Nord sich eingefunden Wohin man Bischoff sie durch deine Bande riff; Geschah es daß man dir nach Kopff und Gurgel griff. Da must ein Geistlich Haubt die Schottsche Dinst bezahlen / So tranck man / wehrter Laud / als in gekrönten Schalen Dein Blut der Schottschen Kirch für ein' Hertzstärckung zu / So blib das Kirchen-Gut in frembder Faust mit Ruh / 
                   V. 112. Die gantze
                    Zweyspalt zwischen dem Könige und den Schotten / welcher hernach die Auffruhr in
                    Engelland gefolget / hat sich wegen Einraumung der Kirchengütter in Schottland
                    entsponnen. Welchen Verlauff der Bericht von dem Leben und Tode Caroli auffs
                    genaueste mit folgenden Worten zusammen gezogen / auf der 43. 44. 45. 46. 47.
                    und 48. Seite. In den unmündigen Jahren Königs Jacobi wurden alle Länder der
                    Cathedral Kirchen und geistlichen Häuser / welche durch eine Handlunge des
                    Parlaments der Cron zugeeignet worden (aus Nachsehen des Grafen von Murray und
                    anderer Regenten) unter die grossen Herren selbigen Königreichs partiret / umb
                    selbige desto besser zur Hand zu haben. Diselbige aber / nach deme sie die
                    possession besagter Länder / und dem geistlichen Gute angehöriger Regalitäten
                    und Zehenden überkommen / besassen solche mit Stoltz und Vbermuts genug / in
                    ihren verschidenen Gebiten / hilten die Clerisey zu geringen Stipendien / und
                    den armen Bauersmann zur bedaurlichen Schlaverey und Subjection. 
                   Als nun König Carl bey Annehmunge der Cron in Krigen engagiret und von dannen
                    zu Fortsetzunge derselben wenig Vorschub hatte / ward Er durch guttachten seines
                    Raths in selbigem Königreiche vermocht solche Länder / Zehenden und Regalitäten
                    widerumb zu sich zu nehmen / als wozu die itzige Occupanten kein ander Recht
                    hatten vorzuschützen / als die unbefugte Anmassung ihrer Vorfahren. Dises
                    beflisse er sich ins Werck zu setzen / und zwar erstlich durch eine
                    Revocations-Acte / wie aber diser Weg nicht vorträglich schine / verfolgete er
                    es durch einen ordentlichen Process / und erlangte eine Commission die
                    Superioritäten und Zehenden zu restituiren und dem Könige mit solchen
                    Conditionen wider einzuräumen / welche der Cron zu Nutzen zu der Geistlichen
                    Stipendien Verbesserunge / und des gemeinen Volckes Erträgligkeit gereichen
                    möchten. Aber die stoltze Schotten erwehleten liber / ihr Vaterland in Gefahr
                    gäntzlichen Verderbs zu setzen / als sich der jenigen Macht / oder vilmehr
                    Tyranney / so sie bißhero über ihre Vnterthanen / (also nenten sie diselben)
                    geübet / im geringsten zu begeben / und machten darauff eine Zusammenschwerung /
                    dem Könige in allem / was im folgendem Parlamente (die Kirchen affairen
                    betreffend) vorgebracht würde / sich zu wider setzen. Weiln aber die Religion
                    und deren Vorschützung der sicherste Weg ist den Pöbel zu berücken: also musten
                    sie auch andere Mittel erdencken (als ihr eigenes privat interesse) den König
                    von Verfolgunge der besagten Commission abzuhalten; welches ihnen denn nach
                    Wundsch anginge / und zwar folgender Gestalt. 
                   König Jacobus hatte bey erster Antrettung der Cron Ihme fürgenommen die Kirche
                    von Schottland mit der von Engelland zur Gleichheit im Regimente und
                    Gottesdinste zu bringen / darinnen auch so weit avanciret / daß er die
                    Bischofferey unter ihnen einführete / und 13. neue Bischöffe ernante für so vil
                    Bischoffthümer als in alten Zeiten zu selbiger Kirchen gehörig gewesen; Deren
                    drey die Consecration von dem Bischoffe von Engelland empfingen / und zu ihrer
                    Heimbkunfft ihren übrigen Collegen conferirten. Welche Bischoffe er mit
                    behuefigen hohen Commissionen versahe / den übermüttigen und dominirenden Geist
                    der Preßbyterianer desto besser in Zaum zu halten. Folgends verschaffte er / das
                    bey der Versamlunge zu Aberden im Jahr cIɔ Iɔ CXVI. eine Handlunge bekräfftiget
                    wurde / zu Auffrichtung einer Kirchen-Ordnung / und extrahirunge etlicher neuen
                    Regeln / aus den alten zerstreuten Acten der vorzeitigen Versamlungen. Bey der
                    Versamlung zu Perth cIɔ Iɔ CXVIII. erhilte er eine Ordre das Abendmal des Herren
                    kniende zu empfangen / auch selbiges / und die heilige Tauffe auff euserste
                    Nothfälle in Privat-Häusern zu reichen. Item die Confirmation der Bischoffe /
                    und endlich die Celebration der hohen Feste / als Christi Geburt: Leiden:
                    Aufferstehen: Himmelfahrt und Herniderkommung des heiligen Geistes. Welches
                    alles im nechstfolgenden Parlamente confirmiret worden. 
                   So weit brachte der verständige König dises Werck / ehe und bevor er sich in
                    die Pfältzische Sache einmischete. Die ruptur mit Spanien und darauff
                    erfolgender Krig / lenckten seine Gedancken ab von Verfolgunge solches löblichen
                    Fürnehmens / welches sein Sohn (mehr mit ausländischen Krigen und einheimischer
                    Vnruhe beladend wesend) nicht Zeit hatte zu vollführen ehe er seine Sachen zum
                    guten Stande gebracht und ihme so wol einige Macht als Glorie erworben; Sondern
                    weil es eine Sache war / die nach und nach mit guter Weile und nicht auff einmal
                    wolte gethan seyn / resolvirete er sich zuförderst eine Ratifications Acte
                    bekräfftigen zu lassen über allem was von seinem Herren Vatern hirinn gethan und
                    fürgenommen / und alsdann mit Einführung der allgemeinen Kirchenordnung
                    fortzufahren. In welches effectuirunge er dasmahl / als er nach Schottland zoge
                    / dessen unglückselige Cron zu empfahen wegen Bekräfftigung gemelter
                    Ratifications-Acte im Parlement desselben Königreichs vil stärckern Widerstandt
                    fande / als er Vrsache hatte gewertig zu seyn: aber doch zu letzte diselbe per
                    Majora erhilte. 
                   Dises gabe ihme die erste Anzeige ihrer Abneigung zu seiner Person und
                    Gouvernement; Nichts desto weniger fuhr er fort in Verfolgunge seines Fürhabens.
                    Dann / nicht lange nach seiner Wideranheimkunfft in Engelland / ordinirte er den
                    Dechanten seiner Königlichen Capellen zu Edenburg / darinne Gebete zu lesen nach
                    Innhalt der Engelländischen Kirchen-Verfassung; alle Monat Communion zu halten /
                    und das heilige Abendmal kniend zu empfangen: Wenn es ein Bischoff reichete /
                    solte solches in seinem Bischofflichen Habite und Zirath geschehen; von einem
                    gemeinen Prediger aber in seinem Chor-Rocke verrichtet werden; und letzlich daß
                    nicht allein die Herren des Raths / sondern auch die Herren der Versamlunge /
                    und so vil von dem Magistrate als bequämlich sein könte / an Son- und
                    Heiligen-Tagen dem Gottesdinste beyzuwohnen nicht unterlassen sollten: Ihme
                    selbst nicht scheinmangelnde Hoffnung machend / daß durch dises Mittel die
                    Engelländische Kirchen-Verfassung / als welche gleichsam in der Königlichen
                    Capelle hirmit angenommen war / bey den Kirchen zu Edenburg desto eher statt
                    finden / und allgemählich von den übrigen Kirchen selbigen Königreichs würde
                    acceptiret werden. Aber die Preßbyterianische Schotten / welchen des Königs
                    Intention unverborgen war / beredeten den gemeinen Pöbel / daß dises Vorhaben
                    nur dahin zilete / die bedrückte Kirche von Schottland dem Abergläubischen
                    Gottesdinste und Ceremonien der Kirchen von Engelland zu unterwerffen / und daß
                    derowegen ihnen gebührete für einen Mann zu stehen / und deroselben Einführunge
                    sich zu widersetzen. 
                   Die Grossen und von Adel in selbigem Königreiche /(für nichts anders mehr als
                    der oberwehnte Commission de restituendo sich fürchtende) ergreiffen dise
                    Gelegenheit auch / und durch einige malcontenten selbiger Nation / welchen der
                    König in Gunst-Außtheilunge nicht so liberal als sein Herr Vater gewesen /
                    secundiret seind / beflissen sich dem Volck eine Furcht und Jalousie einzubilden
                    als ob Schottland zu einer Provintz gemachet / und hinfüro durch einen Vice-Roy
                    oder Stadt-halter (gleich Irrland) gouverniret werden solte. Deßgleichen
                    geschahe auch von den jenigen Herren des geheimbten Raths / welche vorhin ihres
                    belibens gouverniret hatten / und anitzo durch Einsetzunge eines Praesidenten
                    oder Haubt Rath-schlägs Directorn, Ihre Macht vermindert / und ihre Personen
                    verkleinert achteten: Also / daß der Pöbel durchgehends in diser Opinion
                    vernarret seind / als ob beedes ihre Geist- und Weltliche Libertät nicht in
                    geringe Gefahr lifen; von der Preßbyterianischen Faction sich leichtlich
                    einnehmen lisse / wie aus einer ärgerlichen und auffrührischen Anno cIɔ Iɔc
                    XXXIV. publicirten Schrifft klärlich erschine / darinne dem Könige nicht allein
                    eine vorhabende Veränderung des Regiments in selbigem Königreiche beygemessen /
                    sondern er auch einer grossen Zuneigunge zur Catholischen Religion bezüchtiget
                    worden. 
                   Der Autor diser Schrifft war nicht zu erforschen. Der fürnehmste Fautor aber
                    war der Lord Balmerino, welcher dessen mit Recht überführet / und als ein
                    Verräther condemniret / aber durch des Königes grosse Güttikeit begnädigt / und
                    durch solche Begnädigung zu Verübunge hernachfolgender Missethaten beym Leben
                    erhalten ward. 
                 Wie wird mir! Ach! welch Elend ist vorhanden? Die Majestät traur't selbst in Banden. Man richtet Schauplätz auff zu einem Jammer-Spil / Vor dem die grosse Welt erbeben wil? Ich schau' in Engelland nur wilde Thire wohnen / Der mit der Infel schertzt / wird nicht der Crone schonen Des Fürsten heilig Blut treufft auff den Greuel Sand Vnd sein gesalbtes Haubt ist in des Henckers Hand. Weh Albion! Weh! Weh! muß denn mein Geist sich wittern Vnd dein Mord-Prophete seyn? Weh Albion! Weh! Weh! schau wie die Felsen zittern / Die wilde See bricht ein / Vnd führt die Straffe mit / ich schaue Schwefel Regen Vnd Flüsse Leichen voll / und brüderliche Degen In brüderlicher Wund' und ein verwüstet Land Vnd umbgekehrte Städt' und nichts als Grauß und Sand. Der Himmel müsse dich betrübter Printz erquicken Der Himmel müsse dir gewündschten Beystand schicken. Es werde deine Seel mit so vil Gnad' ergetzt / Als hart mein herber Fall dein treues Hertz verletzt. Weh Albion! Weh Engelland! Weh! Weh! Die Straffe wacht / sie brennt auff kalter See! O seelig wer die Tage nicht erreicht! O seelig wer vor disem Sturm erbleicht! O besser durch ein Beil den kurtzen Rest beschlossen! O besser vor der Angst die Handvoll Bluts vergossen! Die Straffe selbst steigt von des Himmels Höh Weh Albion! O Engelland Weh! Weh! Hilff Gott ists nicht genung an den so schweren Schlägen! Sol man denn Schuld mit Schuld / und Blut mit Blut abfegen! Schaut wie in Eil das Traurspill sich verkehr! Der Feldherr selbst begibt sich der verführten Heer. Der nechst nach ihm prallt auff des Königs Throne / Vnd läst die Erbschafft dem nicht gleich gesinnten Sohne / Die Erbschafft die umbsonst mit Mord mit List und Schwerdt Versichert / weil der Fürst die Zeit in Ach verzehrt. Indem erscheint die Rach' und trennt was sich verbunden. Das Ansehn mit der Macht des Land-Zwangs ist verschwunden. Sie bricht den falschen Stul und angemasten Stab Der Wütterich verleurt sein ausgezihrtes Grab. V. 152. Cromwels Grab ist /
                  (wie Weltkündig) unlängst nach seinem Tode / als man seine Leiche darinnen nicht
                  gefunden / von dem wüttenden Pöfel zubrochen / und gantz hinweg
                geräumet. Da henckt sein richend Aaß. Ach König! ach! hir brennen Die Hertzen die dich itzt aus Rasen nicht erkennen. Schau Wentwortt! wie das Beil in diser Leiber wütt / Die wider Länder Recht und wider Völcker Sitt / Geschlossen Carols Tod. Man schleifft zu letzten Schmertzen / Was sich vor unterstund mit unserm Blut zu schertzen. Vnd Stuards Nachsaß blüht. Herr wer erkennet nicht Wie recht dein Vrtheil sey! wie heilig dein Gericht? Das immer frische Blut das aus den Adern rinnet / V. 161. Es haben sich
                  etliche verwundert / daß ich alhir den Geist Mariae eingeführet. Etliche / schreib
                  ich / welchen Maria nirgends anders her als aus den Geschicht-Büchern des
                  Hochgelehrten / aber damals ihren Feinden und Verfolgern zugethanem Buchanans, dem
                  auch Thuanus nachgegangen / bekant; Andere welche etwas fleissiger sich der
                  Beschaffenheit ihres Lebens erkündiget / wissen besser von ihrem Gefängnüß und
                  Tode zu urtheilen. Was ihre Engelländische Gefängnüß anlanget / ist es gewiß; daß
                  / als sie aus dem wider sie verschworenen Erb-königreich Schottland gewichen / und
                  sich auff der Flucht / in Cumberland auff vorhergehende freundliche
                  Antwort-Schreiben und Versprechen der Königin Elisabeth /(wiewol ehe sie diselben
                  erhalten) begeben; daselbst fest gehalten / diser Stats-Regel halber; Wann ein
                  Fürst ohn des andern offentliche Erlaubnüß und Geleitte dessen Grund betritt;
                  verleuret er seine Freyheit. Cambden. in dem ersten Buch von dem Leben Elisabeth
                  in dem cIɔ Iɔ LXVIII. Jahre setzet darzu; Detinendam hinc pleriqve omnes, jure
                  belli captam censuerunt. Da doch damals Elisabeth keinen offentlichen Krig wider
                  sie geführet; noch sie in der Schlacht gefangen genommen. Vber ihrem
                  unglückseligem Tode hat es vil Streitens gegeben. Ausser Zweifel ists das
                  Elisabeth denselben / als were sie übereilet worden / und die Hals-Straffe wider
                  ihren Willen vorgegangen / betrauret. Man besehe was der auffrichtige Cambdenus
                  hirvon erwehnet in dem 3. Buche in dem cIɔ Iɔ LXXXVII. Jahre. Ists der Warheit
                  gemeß / was Dauison in seiner Schutz-Schrifft außgibet / so lasse ich jdweden /
                  der noch bey Vernunfft urtheilen / welche Stats-Geheimnüsse dadurch entdecket.
                  Tertio post die, schreibet Er, cum ex somnio, qvod de morte Scotae narravit, eam
                  animo fluctuare sentirem; rogavi an sententiam mutarat. Negavit, At, inqvit, alia
                  ratio, excogitari poterat, simulqve an a Powletto aliqvid responsi acceptum
                  qvaesivit. Cujus literas cum monstrassem; in qvibus planè recusavit id suscipere,
                  qvod cum honore & justitia non conjunctum: Illa commotior, eum & alios qvi
                  Associatione se obstrinxerant, per jurii & voti violati accusavit, qvi magna
                  pro Principis salute promiserant, at nihil praestabunt. Esse tamen innvit qvi hoc
                  sui causa praestabant. Ego autem qvam infame & injustum hoc foret demonstravi,
                  simulqve in qvantum discrimen Powlettum & Drurium conjiceret. Si enim Illa
                  factum approbaret, & periculum & dedecus non sine injustitiae nota sibi
                  attraheret; sin improbaret, homines optime meritos, & eorum posteros prorsus
                  pessumdaret. Posteaqve me, eodem, quo Scota sublata est, die, qvod supplicium
                  nondum sumptum, leviter perstrinxit. Vnd Brüst und Leinwand färbt / das Quell das stets beginnet / Vnd keinmal sich verstopfft / träufft milder auff das Land / Des rasenden Gebrüts / daß die entweihte Hand / Gewohnt in Fürsten Blutt ohn unterlaß zu baden Vnd Königs Leich auff Leich' und Mord auff Mord zu laden. Das Richt-Beil das man hir uns an den Nacken setzt / Wird noch auff Stuards Stamm durch eine Schar gewetzt. So / wie Maria fil / wird unser Sohns Sohn leiden. Der Greuel sol anitzt vil tausend Augen weiden Den Foudringen V. 171. Der letzte Kercker / und Ort der Enthaubtung Mariae.
                  Ein verwahrtes Schloß in der Graffschafft Northampton bey dem Fluß Neen. 
                verbarg. Sein Londen wil es sehn Das keinen Meyneyd acht / das Gotts Gesalbten schmehn Vnd Printzen schimpffen kan! das ungezeumte Buben Läst richten über die / die Fürst und Volck erhuben. Das aller Zeiten Schuld / durch härter Sünd erneut Vnd sich ob disem Werck' als einem Lust-Spil freut. Verfluchtes Stück! man siht die unerzognen Hauffen Wie rasend tolle Zucht der jungen Hunde lauffen. Hir rufft was nichts versteht und nichts verstehen kan / Aus Mord-begir'gen Halß' uns geht kein König an. Was Herr! was Meister soll mit Geisseln bendig machen; Pocht Britten euren Rath. Wer seine krumme Sachen Befördert wissen wil / setzt mit dem Nachdruck an / Vnd zwingt die Zepter selbst. Wo jemand hören kan / Wo jemand mit Vernunfft / diß Stück wil überlegen Der denck ihm etwas nach! Kan Recht ein Vrtheil hegen Wenn thörichte Gewalt den Richterstul besetzt. Wenn sich ein wüttend Aug' ob diser Flutt ergetzt Die alle Welt erschreckt. Die nimand aus läst reissen Der Kirch und Herd nicht selbst mutwillig umb wil schmeissen. Nein! wenn wir disen Sturm in Engelland erregt / Vnd die gestärckte Well' / itzt Mast und Seil bewegt; Muß man die wilden See / mit Fürsten Blut versöhnen / Vnd den zuspritzten Schaum mit Purpur-Flüssen krönen. Was ists den Britten mehr umb eines Königs Haubt? Es ist der Insell Art! V. 196. Dises sind Mariae eigene Worte bey Cambdeno in
                  dem cIɔ Iɔ LXXXVI. Jahre. Anglos in suos Reges subinde coedibus saeviisse, ut
                  neutiqvam novum nunc sit, si etiam in me ex eorum sangvine natam ibidem
                  saevierint.  Vmb daß ihr Edward glaubt V. 196. Eduardus der II. Ist
                  durch List seiner Stiff-Mutter Alfredae von ihrem Knecht umbgebracht. Besihe
                  Polydor. Vergil. in dem 6. Buch der Engell. Geschichte. Gab er sein Leben hin. Wilhelm der rott V. 197. Diser ist auff der Jagt von
                  einem Pfeil erschossen. Polydor. Vergil. in dem X. Buch.  erröttet Vnd zappelt in dem Blut. Ihr Richard V. 198. Richard / der I. ist durch einen
                  vergifften Pfeil in Limosin umbkommen. Polydor. in dem XIV. Buche.  ward
                getödtet Durch den geschwinden Pfeil. Johann verging durch Gifft / V. 199. Weil diser
                  König in zornigem Mutt etliche Wortt in dem Closter Suines Heed' in welchem
                  Cistercienser gewesen / ausgestossen; ist dadurch ein Münch dahin bewogen / daß er
                  dem Könige Gifft in den Wein / welchen er vorhin gekostet gegossen / damit der
                  König umb so vil sicherer trüncke / und sind also beyde schir auff einen
                  Augenblick verschiden. Polydor. in dem XII. Buche. Das ihm das Kloster mischt. Was hat man nicht gestifft Auffs zweyten Edwards V. 201. Diser König ist ein recht Schauspill
                  Menschlicher Nichtigkeit gewesen: verstossen von dem Reich / bekriget von seiner
                  eigenen Gemahlin / und in dem Kercker von denen die ihn verhütet durch unerhörte
                  Grausamkeit hingerichtet / in dem sie ihm ein glüend Eisen durch den Hindern
                  gestossen. Polydor. in dem XVIII. Buch. Bzovius in dem II. Theil der Fortsetzung
                  der Kirchen-Geschichte Baronii oder in dem XIV. Theil der Jahr Bücher theilet uns
                  aus einem geschribenen Buch der Vaticanischen Buchkammer folgende schreckliche
                  Wortte mit; Thomae Gorneio & Johanni Mantraversio custodiae illum Regina
                  tradiderat, quod comes nimis remissus erga eum censeretur, itaq; illi valdè erant
                  erga eum asperi & acerbi suaq; immani importunitate angores illi cumulabant,
                  maximè cùm noctu & clandestinis itineribus à loco in locum magna cum illius
                  molestia & fatigatione, eum, ne ubi esset sciretur, transportarent. Tradunt,
                  eos non modo illos Edouardo cibos quibus praecipuè afficiebatur subduxisse &
                  velato, ne agnosceretur capite, infestis secretisque diu noctuque itineribus
                  exagitasse; Sed & veneno eum appetiisse; licet illud aut naturae firmitate,
                  aut divina benignitate, sine gravi noxa discusserit, & ut angores illius
                  augerent, coronam ex foeno contextam capiti per ludibrium in itinere imposuisse,
                  & lingua patria exclamasse,  Set fort o Kinge,  id est, Perge o
                  Rex. Et ut minus forte ab obviis cognosceretur, caesariem Capitis, barbamq; in
                  itinere, ad monticulum quendam, quem talpae conficiunt sedenti rasisse. Cumq;
                  tonsor frigidam, cum nulla alia suppeditaretur, aquam attulisset, dicerentq;
                  debere Eum aequo animo pro temporum ratione id ferre; imo verò, inquit, velitis
                  nolitis, calidâ aqua utemur; moxq; ingentes lachrymas, pro rei indignitate
                  profudisse, quae per genas promanantes, barbam humectarent. Addunt Auctores, illos
                  ipsos custodes tetris quibusdam odoribus hominem conficere conatos; quod cum non
                  successisset, adhibitis quindecim robustis hominibus, in lecto eum pulvinaribus
                  appressisse admovisseque natibus tubam ductilem, plumbariique ferrum (quo plumbare
                  & ferruminare solent) valde ignitum intus immisisse, atque ita intestina
                  vitalesq; spiritus simul excussisse. §. 10. des 1326. Jahres.  Kopff? der
                sich des Reichs begeben / Vnd dennoch nicht erhilt das jammervolle Leben / Wie Richard auch der zweyt' V. 203. Diser ist gezwungen das Reich seinem
                  anverwandten Henrichen dem IV. zu übergeben / auff dessen Befehl er kurtz hernach
                  in dem Kercker hingerichtet. Polydor. in dem XX. Buch.  in Hunger unterging
                / Vnd Henrich V. 204. Henrich der VI. ist von dem Reich verstossen / und von
                  Richard dem Hertzog von Glocester in dem Gefängnüß umbgebracht / nachmals unter
                  die Zahl der Heiligen geschriben. Polyd. XXIV. Buche.  Franckreichs Herr den
                der Verräther fing Vnd in dem Thurm erwürgt / der Vetter Richard wetzte Die Kling auff Edwards Hertz V. 206. Besihe Polydorum in dem XXV. Buche / da
                  dise Grausamkeit weitläufftig beschriben wird.  / und als er kaum sich
                setzte Auff des entleibten Thron / erblast er in der Schlacht. Des Achten Henrichs Sohn V. 208. Cambden. in Apparatu Historiar. Edwardus VI.
                  immaturè morbo an veneno incertum praeripitur. Florimundus Remondus de Origine
                  Haeres. parte 6. §. 4. vermeinet ihm sey durch ein Clistir vergeben.  ward
                plötzlich weggemacht Durch unentdeckte Gifft. Wo ist Johanna V. 209. Johanna / Grei oder Graja auff
                  Befehl der Königin Mariae enthaubtet / und wegen ihrer unaussprechlichen Leibes
                  und Gemütes Gaben von der gantzen Welt beweinet. Cambden. in apparat. Thuanus lib.
                  XIII. Florimond. Remond. part. VI. c. 8. §. 5.  bliben? Wie offt war dise schon V. 210. Elisabeth. Besihe Cambdenum inapparatu. 
                dem Richt-Beil zugeschriben. Die endlich wider uns den harten Schluß aussprach. Vnd wider Recht den Stab auff Cron und gleiche brach? Verfluchter Tag! als wir von Königen gebohren / V. 213. Cambden. in Mariae
                  Grabschrifft. Regina. Regis Filia. Regis Gallorum Vidua. Reginae Angliae Cognata
                  & Haeres proxima. setze darzu Regis Scoti Genetrix. Die Könige gezeugt / von Königen erkohren / Die Gallien beherrscht / der Schott-Land eigen war Die Erbin Albions vor frembder Mörder Schar Erschinen als verklagt: als Knechte sich vermessen Als Knechte wider uns den Richter-Stul besessen Vnd die / die keine Macht kennt über sich / als Gott Der Printzen setzt und richt / verwisen zu dem Tod. Doch wird diß nahe Licht vil herber Greuel schauen. Dort liff man umb den Hals der abgekränckten Frauen Hir wird der Erb-Fürst selbst den Schott und Irr gekrönt Dem Britten sich verschwor von eignem Volck verhönt. Man spitzt auffs Königs Brust V. 225. Vnd dises haben ihnen die Mörder des
                  Königs zu sonderm Ruhm angezogen. Aus Schreiben des Parlaments an dem Sabbath
                  Martij des 1646. Jahres. »Es mangelt an keinem Exempel von etlichen seinen
                  Vorfahren / welche von dem Parlament abgesetzet und hernach in dem finstern
                  heimlich und schändlich ermordet worden. Dises Parlament aber hilt es vil bequemer
                  (zu Ehren) der Gerechtigkeit dem Könige zu geben / eine rechtmässige offenbare
                  Verhöre / durch mehr als hundert Edelleute in dem allergemeinesten Gerichts Platz
                  u.d.g.«  nicht ein verborgen Eisen / Man mischt nicht frembde Gifft in unbekante Speisen / Man legt nicht Zunder ein zu unterirrd'scher Glut / Man schickt kein untreu Schiff auff die erzürnte Flut / Auch gehn ihm nicht durchs Hertz vil unversehne Schwerdter / Man bringt ihn heimlich nicht weg an verdächtig' Oerter / Sie rasen mit Vernunfft / sie setzen Richter ein Es muß ihr Doppelmord durch Recht beschönet seyn. Der / der dem Printzen schwur / spricht wider Carols Leben / Den Carol vor erhub / hilfft ihn vom Thron abheben. Wo ihn der Vnterthan mit Schuldikeit empfing Setzt man daß Richt-Klotz auff / und schleust den Trauer-Ring Mit König Carols Volck. Er / der sein Leben waget Für sein verdrucktes Reich / wird von dem Reich vertaget / Für eines Henckers V. 239. Nicht zwar vor eines Henckers sondern eines
                  Obristen; nach dem er aber Henckermässig gehandelt / ist es nicht unbillich / ihm
                  auch solchen Ehren-Nahmen zu vergönnen.  Fuß / und legt auff einen
                Streich Für aller Augen hin sein itzt enthalste Leich. Doch! zage nicht mein Blut! der runde Kreiß der Erden Wird über deiner Angst bestürtzt und schamrot werden / Es wird wo Titan weicht / wo Helice vergeht Wo das entfärbte Licht der Morgenröt auffsteht / Vnd wo die Welt sich selbst in ewig Eiß verkehret Noch seyn der sich voll Weh' ob deinem Ach beschweret. Europe selbst zureist ihr Thränen-nasses Kleid In dem was sterblich ist / dein letztes Grabe-Leid Mit heissen Zehren ehrt / nur du bleib unbeweget Vnd dencke daß hir nichts als Creutz werd' abgeleget Wenn man den Leib auszeucht. Das gantze Land ist voll / Voll Volck / das bald dein Blut mit Blut aussöhnen soll. Halt / halt betrübter Geist! wohin so bald verschwunden? Wie? oder gibt ein Traum uns neue Seelen-Wunden? Maria! schwermt dein Schiem mitleidend umb uns Her? Wird uns die rauhe Last der nahen Pein so schwer! Nein! Carl ist noch behertzt die Jahre zu beschlissen / Vnd sein nicht schuldig Blut vor Abends zu vergissen. Brich an gewündschtes Licht / wir sind des Lebens sat / Vnd schaun den König an / der selbst ein Creutz betrat Verhast von seinem Volck / verlacht von seinen Scharen Verkennt von Ländern die auff ihn vertröstet waren / Den Freund / wie uns verkaufft, »V. 263. Ein solcher Schluß war auch bereits
                  gemacht bey den Commissarien von selbiger Nation (der Schotten) und den
                  vornehmsten Officirern der Armee, welche schon mit den Parlament Häusern sich
                  vereiniget hatten / und ihn für zweymal hundert tausend Pfundt Sterlings bares
                  Geldes seinen Feinden verkaufften und verrihten. Beschreib. von König Carls Leben
                  und Regirung auff der 99. Seiten.«  den Feind / wie uns verklagt / Vnd kränckt umb Frembde Schuld / und biß zum Tode plagt. Der Höchste / wehrter Fürst / wol Ihn den Tag anblicken / Wir gläuben daß Er werd' uns / seinen Knecht erquicken. Drückt ihre Majestät noch ein verborgen Leid? Wir finden uns getrost / und zu der Noth bereit / Hat sie der kurtzen Nacht genossen sonder Sorgen? Wir haben was geruht / doch wündschend nach dem Morgen. Die Zeit fällt zimlich eng. Es ist mein Fürst noch früh'. Vns nicht / die wir beschwert mit überhäuffter Müh'. Gott wendet Müh in Lust / und hilfft offt sonder Mittel. Er helffe wie Er wil! reicht uns den Sterbe-Kittel. O letztes Ehren-Kleid / das Carl mit aus der Welt Von so vil Schätzen nimmt / mit dem die Pracht verfält Die uns vor disem zirt. Der Purpur muß verderben. Doch wird der Adern Brunn die reine Leinwand färben. Auff der wird wenn wir hin mit Blut geschriben stehn / Wie Albion gewöhnt mit Fürsten umbzugehn. So weiß wir angethan vom Läger uns erheben / So sauber wird der Geist vor Gottes Richt-Stul schweben / Vnd zeugen wider die / die mit geschmincktem Schein Auff ihres Königs Hals selbst Part und Richter seyn. Der Printz vergeb' und laß es Gottes Recht ausführen. Wir haben längst verzihn diweil wir nichts verlihren. Cron / Leben / Stand und Reich / und was der Tag hinreist Schenckt uns die Ewikeit die uns den Zepter weist / Den keine Noth zubricht. Komt Edlen / helfft uns kleiden: Diß ist der letzte Dinst / es geht nunmehr ans scheiden! Was scheidet nicht die Welt? Was ist das immer steh' Vnd nicht offt unverhofft / in einem Nun vergeh / Nicht eine Stund ist dein / die Jahre die verflossen Sind starcken Strömen gleich / die nimand hemmt / verschossen. Die wir mit erstem Licht in treuer Huld geküst Sind nun mehr Staub und Geist; die Zeit / die Marmor frist / Vnd Ertz in nichts verkehrt / bestreicht die schönen Wangen Mit kaltem bleiche seyn / und eh' es halb vergangen Was man zu leben hat / bedeckt der graue Schnee Die vorhin gelben Haar / man stürtzt' als von der Höh' In die vertiffte Klufft / man siht nicht was man sihet In dem so jehen Fall / wie man sich träumend mühet Vmb ein / ich weiß nicht was / und wenn der Schlaff verschwind / Kaum ein Gedächtnüß mehr des Schatten-Bildes findt; So spillt was irrdisch ist durch die bestürtzten Sinnen Vnd ändert Lust in Leid. Die Freunde selbst zurinnen Vnd schilen seitenwerts uns über Achsel an. Vnd treten in den Staub / den vorhin jderman Mit tiffem Antlitz ehrt. Der uns verpflicht zu schützen Stöst dises Hertz entzwey / die glantze Schwerdter-Spitzen Mit den für Carols Heil die grosse Schar bewehrt Sind (Ach verkehrtes Glück!) auff Carols Brust gekehrt! Mit kurtzem! was ein Mensch kan in Gedancken fassen / Wie hoch! wie weis' er sey: läst oder wird verlassen. Gebt Wasser / weil das Land in unserm Blut sich wäscht. Weil unser Sonnen Licht in Thränen gantz verlescht. Betrübte Königin! die weit von disen Schmertzen Doch unsre Wunden fühlt. Wie nah' ist deinem Hertzen Der ferne Donner-schlag der dich unwissend rührt / Vnd durch des Libsten Sarg in deine Grube führt. O Seele meiner Seel! wie kläglich wirst du zagen Vnd auff die weisse Brust die zarten Hände schlagen! Der weiß auff dessen Treu ein sterbend König steht Daß unser Jammer-Spil uns nichts zu Hertzen geht Für deiner Todes-Angst. Wem läst dich Carl / betrübte! O Seele meiner Seel! O Ewig-trew-gelibte! O! Wer wäscht Engelland von seiner Blutschuld rein? Dazu wird Tamesis und See zu wenig seyn. Wo sind die Ritter hin / die durch diß Band verbunden Doch mehr durch theuren Eyd uns an der Seiten stunden? Wer zuckt nun für sein Haubt die anvertraute Wehr? Ihr König laufft gefahr. Wir schwimmen auff dem Meer Auff dem zustuckten Schiff' nur einsam und verlassen. Das Ruder ist entzwey! die frechen Winde fassen Die halben Segel an. Die Seite weicht der Last Vnd gibt den Wellen nach / die Splitter von dem Mast Zuschmettern Bord und Gang. Die Ancker sind gesuncken / Die Kabell gantz zuschleifft. Die hell-entbrandte Funcken Des Saltzes stiben schir / wo vor die Flacke stund; Compas und Glas ist weg / wir stürtzen auff den Grund Vnd schissen in die Höh' und scheittern an die Steine Ist jemand der es noch mit Carlen treulich meine? Vnd nicht mit ihm vergeh! der ist umbsonst bemüht Der in dem fernen Port auff unsern Schiffbruch siht Vnd nichts als Thränen gibt. Es steht in deinen Händen Printz aller Printzen Fürst: Ach! hilff uns selig länden! Sol mein zubrochen Schiff der Wellen Opffer seyn / So rett' und führe nur die Seel ins Leben ein. O libste Schmertzen Gäst! Ach! Ach! verweiste Kinder! Ach! Hertzog sonder Land! Ach! Printz nichts desto minder. Princessin sonder Sitz. Statt Jungfern sonder Statt. Vnd dennoch in der Welt! Ach! Ach! Der Donner hat So hart nicht wider uns als über euch gewüttet. Die Schwefellichte Glutt die auff uns ausgeschüttet Trifft leider mehr auff euch. Ach! Ach! Ach wehrter Sohn / Ach! vorhin höchste Lust als die geraubte Cron Noch auff den Haren stund / kennst du mich nicht »V. 357. Der Hertzog von
                  Glocester wolte oder könte seinen Vater eine gute weile nicht kennen u.d.g.
                  kennest du mich nicht fragte seine Majestät: Nein antworttete das junge Kind. Ich
                  bin dein Vater mein Kind fuhr der König fort / und es ist nicht das kleinste Theil
                  meines Vnglücks das ich dich zu disen Elendigkeiten gezeuget habe.« Verschmähete
                  Majestät in dem II. Buch auff der 181. Seiten. Der Hertzog war damals in dem
                  zehnden Jahre / gleichwol war der König durch seinen Kummer nicht wenig verstellet
                  / massen dise so gegenwertig seine Hinrichtung angeschauet / mir erzehlet daß er
                  auff dem Haubt gantz grau gewesen. Derogleichen Abbildung von selben mir
                  gewisen.  mein Leben? Nein Herr! Ich bins den Gott zum Vater dir gegeben. Hat Kummer mich so sehr mein libstes Kind verstellt? Mein Kummer ists daß dich mein Vnglück überfällt. Ach! daß du nie verdint! O Seelen süsse Sonne! O höchstgewündschte Freud! O vorhin gröste Wonne! Nun Hertzenherber Schmertz! der Mutter letztes Pfandt Das sie uns überliß als schon die Glut entbrandt Darin die Cron verschmeltzt! O liblichstes Gesichte! Der Mutter wahres Bild / sie gläntzt in solchem Lichte Als sie die zarte Blum / in Auffgang ihrer Jahr' In Albion versetzt! auff unser Todten Bar Verblüht nun Sie und Ihr! das Hertz wil uns zubrechen / Vnd treufft von mildem Blut! was kan die Zunge sprechen Die über euch verstumm't? man greifft uns härter an / Als ein verbittert Haß auff Printzen rasen kan! Man raubt nicht Stand und Stab / Ach! die sinds die uns kräncken! Wir lassen nur zu vil. Was Gott gelibt zu schencken. Wem aber lassen wir betrübte Tochter dich? Wer nimmt sich deiner an? wird deine Mutter sich Nach disem Donnerschlag auch wissen auffzurichten Vnd dich an unser stat versorgen? Ach! mit nichten / Sie stirbet! sie vergeht! und da sie leben kan; Wer beut ihr selbst die Faust? wer spricht sie tröstlich an? Vnd steht ihr hülffreich bey? O Printz zu Leid gebohren! O Kind das nicht versteht wie vil es schon verlohren! Vnd itzt verliren muß! So wenig deine Zeit Ihr Elend überlegt! je mehr wächst unser Leid! Was gibt dein König dir O Printz den Stand zu führen Womit sucht libstes Kind dein Vater dich zu zihren? Princesse! was erlangst du für ein Heyrath Gut? Der Vater hat nicht mehr als eine Handvoll Blut Die itzt vertriffen sol. Er läst uns seine Leichen Zum Pfande letzter Gunst! Er läst die libe Zeichen / Die Thränen zum Geschenck. Er läst was Feindes Hand Vnd Neid nicht rauben mag / den angebornen Stand. Der Stand ist eine Bürd unmöglich zu ertragen Wofern der Fürsten Fürst nicht selbst wil Faust anschlagen. Der Stand wird / fürchten wir / euch mehr denn tödlich seyn / Indem die tolle Schar bricht Thron und Orden ein: Man haut den Stam entzwey / wird man der Aeste schonen? O besser köntet ihr in Pamanuke V. 398. Ein Stück Landes bey einem Fluß in
                  Virginien.  wohnen Als in dem Mord-Pallast: Diß Land darinn ihr sitzt Ist gantz mit Fürsten Blut durch alle Zeit besprützt / Ach Kinder! die ihr euch zu Franck und Kat begeben / Euch gab der wilde Schaum der strengen See das Leben Das uns die Insel nimmt. Wofern man nach dem Schlag Der nach dem Nacken zilt / euch lebend nennen mag? Ihr seyd / wir stehn es zu / uns aus den Augen kommen Der Strom hat dennoch euch nicht aus der Brust genommen / Eur König gibt euch nicht wie disen gute Nacht / Doch unser Vater Hertz / das auch schon sterbend wacht / Küst euch durch dise zwey die er nicht mehr wird küssen! Doch sol der blasse Geist in sanfftem Traum euch grüssen Vnd trösten durch die Nacht: wo dencken wir doch hin? Wir haben dise zwey / die beyde zu Gewin. Doch was Gewinn ist diß daß wir in thränen schwimmen? Daß uns die Geister gantz eh' als wir Tod verglimmen? Auff! wischt die Zehren ab / der Cronen gibt und nimmt Hat jedem seine Maß / sein Jammermaß bestimmt! Er weiß allein warumb / und hält den Grund verborgen Biß ihn das End' entschleust / der wird für alle sorgen Vnd heilen was er schlägt. Vns dünckt wir schauen schon Den hochbegehrten Carl auff König Carels Thron / Die Schotten gantz bethränt / gantz Albion in Reue Den wüsten Irr bestürtzt / man rühmt des Königs Treue Indem sein Cörper fault. Des Fürsten Vnschuld blüht Aus seiner Todten-Grufft / weil sich die Welt bemüht Zu retten seine Cron. Ach! ist diß unser scheiden? Ach König! schau ich Ihn! schau ich Ihn Vater leiden! Du schawst mein Kind wie Ich diß lange Leiden schliß; Indem Ich Freudenvoll vors Recht mein Blut vergiß. Du schawst was Gott verhengt / doch mir zu sondern besten (Wie schwer es immer scheint) der wolle dich befesten Daß dich kein rauher Sturm kein Anfall von ihm reiß. Der Erden Pracht ist Dunst. Tritt auff kein schlipffrig Eiß. Vor allen scheu dich dein Gewissen zu beflecken. Wenn Gott an jenem Tag uns frölich auff wird wecken; Sol dise Beylag uns ein Kennezeichen seyn Im Anblick aller Welt wer Gottes und wer mein. Du hast des Höchsten Buch. Liß was er vorgeschriben. Laß leichter Federn Gifft dir nimmermehr beliben / Ein nicht zu sauber Blatt steckt reinste Seelen an Mit Funcken die Vernunfft und Zeit kaum leschen kan. Wofern ein Zweifel dir die Sinnen wil anfassen; V. 441. Von diser ernsten
                  Vermahnung des Königs meldet die Verschmähete Majestät in dem ersten Buch der 118.
                  seiten. So liß was Andreson und Witt uns hinterlassen / Was Hacker auffgesetzt / was Laud uns vorgestelt / Vnd sterbend unlängst noch bekräfftigt vor der Welt. Du aber du mein Sohn! Leb indenck diser Wortte; Du hörst den Vater itzt und König an dem Ortte / Indem er sich nunmehr zu sterben fertig macht Vor Recht und Grund gesetz. Drumb nim dich selbst in acht Vnd meide meine Leich so schändlich zu beschimpffen / Daß da man meinen Mord gesonnen zu verglimpffen Indem man / weil noch wer von deinen Brüdern lebt / Dich Ihn zu Nachtheil ehrt und auff den Thron erhebt; Du dich erkühnen dörffst Ihr Vorderrecht zu brechen Vnd was mein Blut anitzt bestärcken sol zu schwächen. Fleuch / meide dise Schmach / geh solchen Rath nicht ein / So wird der Götter Gott dein stärckster Schutzherr seyn. Mein König mich sol eh ein wildes Roß »V. 457. Der Hertzog antwortete mit
                  Verwunderung seines Vatern / den er hirüber sehr ernstlich ansahe: daß er sich
                  eher mit wilden Pferden wolte zerreissen lassen als solche Frevelthat begehen.
                  Verschmähete Majestät an gedachtem Orte.«  zureissen: Als daß mich eine Zeit solt ungehorsam heissen / Als daß ich den Befehl aus meiner Seelen setz / Vnd seines Seegens mich Herr Vater unwerth schätz / Es blüh' auff seinem Stull der zu dem Stull gebohren. Wer frembde Reich' einnimt hat durch Gewinn verlohren. Bleibt Bischoff / bleibt mein Zeug! O wann sein Grab das mein! Ach! könte doch mein Tod erleichtern seine Pein. Herr Vater / ach solt ich mit ihm das Leben schlissen! Könt ich / mein Blut vor ihn mein Fürst / mein Herr / vergissen! Mein König rettet ihn kein Beystand keine Flucht? Bringt sein Anheimkunfft Herr / so schmertzenreiche Frucht? Nun Kinder! lernt euch stets vor Gott dem Höchsten neigen / Dem Bruder euer Pflicht Gehorsam zu erzeigen / Dem Bruder / der (ob schon Ihn Well und Wetter treibt) Doch diser Länder Fürst und euer König bleibt. Lebt fester durch die Lib' als gleiches Blut verbunden. Es werde Brüder Treu und Schwester Hold gefunden In beyder Hertz und Geist weil etwas in euch lebt. Noch eins und das zu letzt / Lernt von mir und vergebt. Betrübt uns ferner nicht Princess mit mehren Zehren Der Himmel blick euch an! er wolle dir bescheren Was er uns nicht vergönnt / Er nehme der sich an Der er den Vater nimt / die keinem trauen kan Als dem der ewig treu! Er linder deine Schmertzen / Princeß nimm unsern Tod so hefftig nicht zu Hertzen / Vns rufft ein grösser Reich! Ade gelibter Sohn! O Jugend die nicht fühlt wie die zustückte Cron Auff Stuards Sprossen knackt! der Printzen Printz erhebe Durch dich was in uns fällt / er segne dich und gebe Was unser Wundsch nicht kan / Er laß ihm unser Blutt Für euch genehme seyn und rett euch aus der Flutt Durch die wir überströmt. Geht! liben Kinder gehet! Weil eur verdamter Fürst und Vater einsam stehet! Geht! liben Kinder geht! der Vater steht allein! Sein Purpur ist entzwey! ihn hült ein Traurkleid ein! Doch schreyt sein weinend Hertz! ob gleich die Lippe schweiget Zu dem der ewig herrscht und ew'ge Cronen zeiget! Auch sein vergossen Blut wird mahlen auff den Sand Das Vnrecht das er lidt. Auff Kinder! streckt die Hand Mit uns zu beyder Gott! Er wird der Feinde wütten Vnd stoltzem tolle seyn / in kurtzem Trotz gebitten / Diß hofft ein schmachtend Hertz. Ade mit disem Kuß! Vnd hirmit gutte Nacht! gebt unsern Thränen-Gruß Wofern es Gott vergönt / dem fernen Paar der Brüder Der Mutter die halb Todt / und eurer Schwester wider: Der Mutter die kein Tag V. 503. An dem Tage bevor seinem Tode hat Er der
                  Princessinne Elisabetha seiner Tochter befohlen ihrer Mutter zu sagen / daß seine
                  Gedancken sie nimmer verlassen / und seine Affection gegen Ihr derogleichen biß
                  zum Tode continuiren solte. Beschreibung des Lebens und Todes Caroli auff der 28.
                  Seiten.  mir aus den Sinnen nam / Von jener Zeit an da sie in mein' Armen kam. Der Mutter / die ich nicht werd aus dem Hertzen lassen; Biß mein enthalßtes Haubt wird auff dem Platz erblassen. Welch Zagen setzt uns zu / wir fühlen nur zu woll Wie scharff das Eisen sey das uns zutrennen soll. Nehmt dise Denckmal hin und dise letzte Küsse! Fahrt wol biß ich bey Gott ergetzt in Freud euch grüsse. O! führt die Kinder weg! Ich laß euch Wehmutsvoll Euch die Ich dort in Lust auff Ewig schauen soll! Fahrt wol auff kurtze Zeit! sie gehn benetzt mit Zehren In heisser Seelen Angst. Doch wird sie Gott gewehren Mein Fürst mit steter Wonn' und was er hie verläst. Er bau auff disen Grund! Der Grund ist bey uns fest. Muß schon ein Vater-Hertz die harten Riß empfinden; Doch müht der Geist sich hoch diß Leid zu überwinden / Vnd schlägt den Jammer aus. Chur Pfaltz ist höchst bemüht / V. 519. Engellandisch Memorial in der kurtzen
                  Erzehlung von dem Tode Carols auff der 106. Seiten. Mein König Ihn zu sehn! Den König! der verblüht! Danckt Chur Pfaltz vor die Treu. Er würd auffs neu erbittern Durch seine Gegenwart / die Schmertzen die sich wüttern Vnd an die Seele gehn: Ihr! sorgt für unser Leich! Vnd zeigt dem Richmond an daß nach verrichten Streich Wir dise letzte Gunst von ihm und euch begehren: Er lasse nicht diß Fleisch durch schnelle Fäul auffzehren Vnd gönn uns noch zu letzt die Handvoll Specerey V. 527. Wie schnöde es mit
                  diser Einsalbung der Leiche zugegangen / erzehlet Clamor Regii Sangvinis, so
                  hirüber zu sehen. Daß ob wir von der Welt; doch noch auff Erden sey Was Cron und Thronerb schaw: er mag aus unserm Wesen Vnd blassem Angesicht sein eigne Pflichtschuld lesen / Wir sorgen weitter nichts. Diß was uns noch gelibt Ist was vom Himmel kam und uns den Himmel gibt. Himmel ist das Zil der Dinge / daß des Höchsten Hand gesetzt Durch das schnelle Rad der Zeiten zu dem letzten Zweck gerückt! Da der weite Bau der Erden durch die strenge Glut verletzt Wird in Asch und Nichts verfallen! macht der Richter sich geschickt Die grosse Schuld zu rechen / Vnd alles einzubrechen. Rasen darumb durch die Wellen / stärcker als die Welle geht / Die geschwinden Sturm-erwecker? bricht drumb Ost den Westen ein? Wil die Klippe darumb spalten / wird die Seichte drumb erhöht? Wil die Vorburg Amphitritens auch nicht länger felsern seyn / Weil alles über Hauffen In einem Nun sol lauffen? Wie? oder stellt des Höchsten Macht Ein unerhörtes ändern an? Hat sich sein Geist auff was bedacht Das kein Gemütt ersinnen kan? Kaum in einem Sonn-umblauffen sind schir alle Thron entleert. Cimberns Silber-Haar verstäubet / weil der Cron-Erb wird verschart. Der Sarmater Fürst gesegnet eh die Auffruhr ihn beschwert Bosphers Blitz / Europens Schrecken / hat den grausen Strang erhart. Der stirbt / eh' als er stirbet Der so wie er verdirbet. Auf den Iber wetzt man Klingen / und verschwert auf Portugall. Auch der Adler siht Verrähter / Franckreich greifft die Liljen an. Nun erbebt das Rund der Dinge / über Stuards herbem Fall. Amphitrit ist gantz bestürtzet daß die Tems es wagen kan. Sah man in einem Jahre So viler Printzen Bare? Des Himmels Licht entbranter Schlag Geht auff der Völcker Hirten loß Nun rette wer sich retten mag / Ihr Schafe fliht. Die Noth ist groß. Sie trau: Ich werde nicht mein Wort zu rücke nehmen Dafern bewuste zwey sich zu der That bequemen; Soll eh der Abendstern wird aus der See auffstehn / Der König frey von Angst und Stock und Band entgehn. O! wer wird dises Stück nach Würden preisen können! Möcht auch der Himmel uns / mein Licht / was schöners gönnen Als disen Anschlag mir / Ihm Mutt und Tapferkeit Den Vorsatz zu vollzihn? Ich eil' / es heischt die Zeit Daß man sich nicht zu lang mit Reden hir verweile. Wo ich die Wach auffs neu / auffs neu die Heer eintheile; So hats nichts ferner noht. Sie steh mit Seuffzen bey Damit nicht beyder Wundsch und Müh vergebens sey. Ich scheide mit dem Kuß. Gott laß es wol gelingen! Er laß ihn was er wagt mit Nutz und Heil vollbringen! Vil Glücks. Ich sag Ihm Danck. Wie schau ich Ihn so früh? Was macht der grosse Mann V. 16. Sind seine eigene Worte / die ihm in der
                Peinlichen Klage vorgeworffen. Verschmähete Majestät in dem 3. Buch auff der 417.
                Seiten.  uns nicht für Sorg und Müh? Waar ists! doch nunmehr wil sein letzter Tag erscheinen. Drumb ist noch mehr zu thun als jmand darff vermeinen. In Warheit / wie ich seh'/ es stöst sich hir und dar Fast jder / spür ich / läst ihm traumen von Gefahr. Ein Bub' ein Hencker dorfft uns seinen Dinst versagen. »V. 21. Die Zeugen wider
                Hewlet / bekräfftigten daß sie den Nach-mittag darauff (nach des Königs Tode) mit
                dem gemeinen Scharff-richter geredet: Welcher gesaget: er danckte Gott / daß er diß
                greuliche Mord-Werck nicht verrichtet / welches man zwar begehret daß er es thun
                sollen / er hätte es aber nicht gethan / ja nicht umb tausend Pfundt Sterlings thun
                wollen.« Verschmähete Majestät in dem III. Buche auff der 421. Seiten. Doch fand man Rath den Kopff dem Blutthund abzuschlagen. Wie schwer gings zu eh man die Vollmacht unterschrib. Drumb kam es gutt daß man das Werck mit Macht durchtrib. Ja was auch Axtel V. 25. Er ward beschuldigt unter andern daß er zu dem Obristen
                Hunck als er den Machtbriff vor dem Scharff-Richter nicht unterschreiben wollen / in
                Cromwells Kammer gesagt: »Ich schäme mich umb deinetwegen / daß du itzund da wir so
                nahe sind in einen sichern Hafen zu lauffen / die Segel einzihest / ehe wir das
                Ancker ausgeworffen.« Eben daselbst auff der 419. Seiten.  that Hunck selbst
              dorfft uns entfallen. Hunck? läst er Sinn und Witz so fern / so blöd umbwallen? Wo ihn nicht Axtel bringt zurück auff rechte Bahn. Gutt ists daß man so vil einlud in disen Kahn. Es würde / wann es nicht so wol bestellt / sehr wancken. Der Feldherr macht mir selbst nicht wenige Gedancken. Nein / ich versichre dich / der Feldherr läst uns nicht. Vnd gleichwol wolt er nicht besitzen das Gericht. Aus Schein / als ob er noch den Schottschen Eyd behertzte / Wenn er hir durch nur nicht Ambt / Stab und Haubt verschertzte. Sein Leben hängt hiran das Stuard nicht entgeh. Ich spür / entging »V. 36. Seine Worte sind gewesen. Er wird alles wider mit
                  Blutte färben / wann wir sein Blut nicht vergissen.« Eben daselbst auff der 418.
                  Seiten.  er uns / ein unerhörtes Weh / Es würd in einer See von Blutt diß Reich versincken Vnd Cromwel selbst was er dem König einschenckt trincken. Der König wendet itzt die höchste Sanfftmut vor. Wer auff die Sanfftmut fußt mein Hacker ist ein Thor. Man muß bey solcher Noth bedachtsam umb sich schauen. Nicht auff scheinheilge Wort und falsche Tugend bauen. Der Prister Schar macht uns das Volck nicht wenig irr. Man zeige mir / was nicht der Prister-Schar verwirr. Sie schatzt vor Schuld und Fluch auffs Königs Blutt zu wütten. Wie? sucht sie abermals Barabbas los zu bitten? Den sie vorhin mit Mund und Kirchen-Geld »V. 47. Als etliche sich von uns zu
                erst auffmachten vor das Parlament zu gehen / das thaten die Vorschläge und
                Ordnungen der Herren und Gemeinden im Parlament Geld und Silber-Werck einzubringen.
                Verantwortung der Diner des Evangelii in dem Engelländischen Memorial auff der 73.
                Seiten.«  bekrigt? Sie schmertzt daß er vor uns / nicht ihren Füssen ligt / Ich schaue nicht wie sie mit Nachdruck sey zu zwingen. Zu zwingen? last zwey / drey der frechsten Köpfe springen. Das vor Blutt-Zeugen sie das tolle Volck außschrey. Man lege diser Schuld mehr Klage Stücke bey. Man weiß ... Halt Hewlet kommt – – Du wirst den Abgott fällen V. 53. Disen Namen / Abgott /
                  und Barrabas hat Hugo offt dem Könige zu geben pflegen. Besihe den 10. Klag-Punct
                  wider Hugo Petern. Du Jerub-baal du / du wirst die Freyheit stellen Auff unbewegten Grund. Du bists den Gott uns schickt / Durch dessen Faust er Kirch und weites Land erquickt. Vnd unsern Joram stürtzt. Leb ewiglich gesegnet! Du bist zu rechter Zeit mir gar gewündscht begegnet. Der Höchste rüste dich mit Stärck und Beystand aus! Auff deinem Arm beruht der Britten Heil und Hauß. Ich bin bereit mich selbst vor Brittens Heil zu wagen In grimster Schmertzen Noth / wie könt ich hir denn zagen Nun der gerechte Gott des Ertz-Tyrannen Zil Zu schrecken was noch herscht durch mich befesten wil. Recht so! doch das man auch das Recht nicht unrecht handel; Vnd auff gewisser Bahn / nicht ausser Gräntzen wandel; Trägt dir / Krafft diser Schrifft / der Rath die Vollmacht V. 67. »Frantz
                  Hacker ward beschuldiget / daß er den Befehl Briff dem Bluthunde der den Mord mit
                  eigner Hand verrichtet / eingehändiget. Verschmähete Majestät III. Buche auff der
                  420. Seitten.«  auff Vnd gönnt so vil an Ihm dem Vrtheil seinen Lauff. Diß ist des Herren Wort! hir / hir ist Gottes Finger! Er strafft nach heilgem Recht den Recht- und Land-bezwinger / Diß ist der grosse Schluß der in der Wächter Schar Einhellig abgefast und außgesprochen war. Legt Hand an! last euch nicht der Blätter Schmuck bewegen! Legt Hand an! last uns Aest und Gipfel nider legen. Man haw den Baum entzwey / der Reiche / Städt und Statt / Mit ungemeiner Pracht vor überschüttet hatt. Schau Held! hir ist das Beil V. 77. Ich bin glaubwürdig berichtet / daß wenig
                  Zeit vor Widereinsetzung König Carls des II. gewisse reisende den Hugo Petern in
                  Engelland ersuchet / bey welchen sie in demselbigen Gemach / darinnen er die
                  Fremden vor sich zu lassen gewohnet gewesen / ein sehr grosses Beil in roten
                  Duppeldaffend eingewickelt hangend gesehen.  / das Gott dir selbst heist
                reichen. Auff eil und mache dich an Carls unfruchtbar' Eichen / Vns hat (es ist nicht ohn) der Blätter Schein verführt; Nunmehr ists Zeit! haw' ab! Mein Hertze wird gerührt. Ich küsse Briff und Beil. Mir wird anitzt vertrauet; Was noch von Anbegin die Erden nicht geschauet. So viler heil'gen Wundsch und unterdruckter Wonn Der längst erblasten Rach. Noch ungeborner Sonn Wer da? – – Last uns von hir – – – Ich hab euch noch ihr Helden In innerster Geheim was wichtigs anzumelden. Solt auch der Feldherr noch zu überreden seyn? Der Frauen Vorschlag ist nicht sonder Ruhm und Schein Vnd Fairfax strebt nach nichts als unverwelckter Ehre Wie leicht ists daß er dann nach ihren Worten höre? Die ungemeine Lib' unüberwindlich macht. Sie weiß daß Fairfax nichts so als / sie einig acht / Gesetzt er steh es zu; was wil uns mehr gebühren? Großmüttig was wir schon versprochen außzuführen. Waar ists des Königs Tod der steht mir gar nicht an. Diß einig ists was noch den Streich verhindern kan. Vnd Britten von vil Schmach uns von vil Angst befreyen. Doch wie wann Carl durchauß hartnäckichit zu verzeihen? Hat er vor disem nicht so offt und vil verzihn? Wir zwingen gleichwol Ihn aus Land und Reich zu flihn. Zuflihn vor seinem Tod und unerhörter Schande Käm er mit neuer Macht uns widerumb zu Strande. Villeichte dint es wol vor das gemeine best. Ja wol! das wäre schön der Länder Heil befest. Hochnötig wär' es daß man was zu fürchten hätte. So glaubst du daß man sich durch Furcht aus Vnruh rette? Aus Vnruh / was noch mehr aus höchster Sicherheit. Vnd Zweytracht die schon blüht. Wie wirds nach diser Zeit Vmb das Gebitte stehn? Was wird sich nicht entspinnen? Sihst du wie Cromwel sucht die Hertzen zu gewinnen? Durch was vor frembde Renck er sich ins Ansehn spil. Glaubt man das Fairfax nicht versteh wohin er zil. Dörfft auch der Bürger-Krig sich aus der Asch' erheben; Wofern nicht Fairfax sich wil seiner Macht begeben. Last auch gewündschte Ruh in Albion einzihn; Wird dann nicht unser Ruhm mit unserm Dinst verblühn? Wird nicht das Volck diß Stück gantz anderwerts betrachten; Vnd die es itzund fürcht vor Königs Mörder achten? Glaub es ist unser Nutz / das Britten in der Näh Damit es munter bleib / was schwartze Wolcken seh. Vernünfftig überlegt. Wie aber würd' es gehen Wenn wider uns das Heer auffrührisch wolt auffstehen Vnd beiden Stelle nur die Sorgen aus der Acht. Das Heer ist uns zu Dinst. Wann hat es je bedacht Was auch der Feldherr schloß. Weil ihm die Sonne scheinet; Ist keiner der nicht lobt und preist was er vermeinet. Man rühmt sein Anschläg' / ehrt sein ungemeine Stärck / Mit kurtzem / was er thut sind lauter Wunderwerck. Wird er des Königs Haubt zu retten sich bequemen Sie werden all es vor ein rathsam Stück annehmen; Man streich alsdann die That mit etwas Farben aus So fält uns jeder zu. Ich glaub es sey kein Hauß Von Ansehn / in dem nicht zum minsten einer klage: Daß man sich mit dem Beil an Carols Nacken wage. Auch die die vormals wol beschimpften seine Macht Hat der betrübte Fall in tiff' Erbarmung bracht. Doch schau der Feldherr selbst. Halt unsern Schluß verholen Biß er sich selbst zu erst erklähre. Wol befohlen. Ich find euch höchst-gewündscht. Bleib Leib-wach was zurück. Der Feldherr sey gegrüst. Was dünckt euch zu dem Stück? Soll auff heut Albion das größte Traurspil sehen? Der Feldherr red' ein Wort / sein Wille soll geschehen. Die Rüstung steht bereit. Wann er nur Hand anlegt / Wird Augenblicks das Werck wohin er wil bewegt. Hab ich ohn euren Rath wol etwas vorgenommen? Ruhm ists wo wir Ihm je mit Rath entgegen kommen. Was übrig / Freunde ligt so wol an euch als mir. Bedarff er unsern Dinst zu etwas: Wir sind hir. Man fasst die Vrtheil' ab auff daß sie außzuführen. Wolan! so sterb er dann / fahrt wol. Hir kan man spüren / Daß sein Gemahl ihn nicht auff ihre Meinung bracht. Gutt ists / daß man sich nam auff seine Wortt' in acht. Vnd nicht bald bloß gab. Ach! so muß der König leiden! Es scheint der Himmel heiß' Ihn aus dem Elend scheiden Das vor der Thüren wacht. Wilst du nicht mit hinein? Fahr wol mein Freund! ich mag nicht bey dem Bluttrath seyn. Der grosse Tag bricht an der uns wird freye sehen. Den aller zeiten Zeit wird loben oder schmehen. Ein ewig-blühend Lob siht nur den Außgang an. Den weder ich noch du / noch itzund wissen kan. Es steht bey dir und mir das Werck recht einzurichten. Noch mehr bey Gott und Glück zu stärcken was wir schlichten. Hat Glück und Gott bißher die Waffen nicht gekrönt? Offt hat die letzte Flucht den ersten Sig verhönt Es kan nicht übel gehn. Wir stehn für Kirch und Hütten. Diß gab auch Stuard vor / auff den wir itzund wütten. Wir wütten wider den / der über uns getobt. Den gantz Europ' und selbst gantz Albion gelobt. Das Werck ist nun zu fern / wir können nicht zu rücke. Nur daß sein Vntergang uns beyde nicht erdrücke. Er drücke! wenn mit mir mein Todfeind nur erdrückt. Dein Erb-Herr Wider den ich Gottes Schwerdt gezückt. Wohin wird unser Kahn von disem Sturm geschmissen? Vil besser Carols Kopff als meinen abgerissen! Die Faust siht schrecklich aus die Fürsten Blutt befleckt. Tyrannen Blutt steht frisch. Wie Feldherr / so erschreckt? Der Briten grosses Land ist ob dem Stück erschrocken. Warumb? daß Carol frist / was er uns ein liß brocken! Der Prister gantze Rey rufft wider dises Spil. Sie selbst ist der das Werck im Anfang so gefil. Sie rufft / sie schreit / sie schreibt / von Cantzel / Hauß und Stülen. Sie schreibe wie sie wil und laß' uns Recht außspilen. Die Cantzel bauet uns nicht wenig vor das Licht. Was geht den Krigsman an / was dort ein Pfaff anricht? Kan nicht ein Prister offt vil tausend Mann bewegen; Er hat die Zunge nur / wir führen Stahl und Degen. Ein starcker Mund richt mehr als tausend Degen an. Der Degen zäume den der sich nicht zäumen kan. Diß Volck ist vil zu zart / man muß sie sanfft einwigen. Mich muß ein Pfaffe nicht vil bey der Nase krigen. Mit ihnen kommt und fleucht das Volck als Ebb und Flut. Ward nicht des Bischoffs Kleid besprützt mit Bischoffs Blut. Wer hat ihn von dem Thron / als Prister abgedrungen? Man wage noch einmal was einmal ist gelungen. Man wagt ein Ding zwar offt / daß nicht stets gleich gelingt. Wer ist es / der uns / nun die Bischöff' hin / bespringt. Die / so die Kirchenmacht der Eltesten erkennen. Vnd sihst du nicht daß sie sich suchen weiß zu brennen? Ich bin der nicht der in der Menschen Hertzen siht. Es kränckt sie daß die Schar der Vngebundnen blüht. Die sich hat in den Raub V. 201. Vil hatten sich gespitzet auff die Gütter und
                Einkommen der Bischoffe / welche hernach die Independenten zu sich gezogen. 
              der Bischoff eingetheilet. Es schmertzet jene / daß es ihrem Geitz gefeilet. Auch kommt der Britten Recht nicht mit uns überein / Der Britten Recht / mag Recht für schlechte Britten seyn. Der Völcker Recht verbeut Erb-Könige zu tödten. Man hört die Rechte nicht / bey Drommeln und Trompeten. Trompet und Drommel sind dem Könige verpflicht. Vor / da er König war. Carl ist kein König nicht. Wir selbst sind durch den Eyd fürs Königs Haubt verbunden. Fürs Königs Pochen ist auch unser Eyd verschwunden. Vnd so kommt Engelland umb sein gekröntes Haubt. Mit allen / die bißher an dises Haubt / geglaubt. Das trotze Calidon sucht seinen König wider Wo es in Waffen sucht / schlag es gewaffnet nider. Es hat auff Carols Haubt mehr Anspruch V. 215. Sintemal Er ein geborner
                Schotte.  fast als wir. Was Calidon verkaufft das such es nicht bey mir. Es schickt und dinget noch umb seines Fürsten Leben. Es hat den Fürsten selbst uns Britten übergeben. Als man das Leben Ihm außdrücklich zugesagt. Als durch vergossen Blut er noch nicht ward verklagt. Man schwur: auffs minste nicht sein Heil und Haubt zu letzen. So pflegt man was man wil / den Kindern einzuschwetzen. Schlägt man ihr Bitten aus / so trotzt man ihre Macht. Sie haben bey sich selbst ihr Bitten nicht bedacht. Was werden sie nicht tun / wird ihr Anbringen feilen. Indessen mögen sie die nechste Wunden heilen. Die Catten springen selbst dem Vnterdruckten bey! Meint man das Catten Ernst / bey dem Ersuchen sey? Sie sind mit Stuards Hauß und Stamm und Statt verbunden. Noch mehr mit uns / die wir uns in ihr Recht gefunden. Der Stuards Tochter hat / vermag da mehr denn vil. Waar ists! doch er vermag nicht alles was er wil. Der todte Fürst / wird Fürst und Freund in Harnisch jagen. Die haben mehr denn vil zu Hause zu vertragen. Ein König eyvert hart umb eines Königs Tod. Stuarda fil durchs Beil! was hatten wir für Noth? Genung. Wenn Well' und Wind V. 237. Der herrliche Sig über die Spanische
                unerhörete Schiffsmacht so wider Engelland in dem 1588. Jahr ausgerüstet; rührt
                nechst Gott mehrentheils dannenher / daß die Engelländer sich der Winde wol zu
                gebrauchen gewust welche den Spaniern damals gantz zu wider gewesen. Besihe Cambden.
                in dem III. Buche in den 1588. Jahre; Grotium in den Niderländischen Geschichten in
                dem 1. Buch. Thuanum, Stradam, und andere.  den Iber nicht bekriget. Die sind uns noch zu dinst: wir haben mehr gesiget. Wenn Albion nicht selbst Fürst Carlen bey wil stehn. Wer vil von Carlen schwetzt / sol Carles Gänge gehn! Soll man durch so vil Blutt die neue Freyheit kauffen! Wer dinen wil der mag in seinem Blutt ersauffen. Wer immer Schwerdter wetzt kan keinmahl sicher seyn. Man schreckt / was schrecken wil mit Schwerdt und strenger Pein. So wird des Adels Blum' und manches Hauß verletzet. S'kommt auff zwey / drey / nicht an / wenn man den Statt versetzet. Springt auff der Schlangen Leib / sie beist noch in den Fuß. Vmbsonst! wenn sie den Kopff zuknicken lassen muß. Das Werck wird gantz befleckt / durch so vil Blutvergissen. Wir pflantzen Früchte / der die Nachwelt wird genissen. Nur muttig! du wirst sehn / ob schon der Anfang schwer; Es werde für sich gehn. Ich habe mit dem Heer Hoff / Richt-Platz / Port und Marck besetzt. Wil sich was regen So geh die Klinge loß. Der zittert vor dem Degen Der ein gevölltes Hauß / ein unerzogen Kind / Ein Eh'bett für sich hat. Wir wissen wo wir sind! Ich schwere bey der Macht die mich so hoch erhaben / Wenn auch mein nechstes Blutt / ja meiner Heyrath Gaben Im Wege wolten stehn / sie solten für mir seyn Als der geringste Kopff der wüttenden Gemein. Wol / was komm't neues hir! Aus Catten alte Schreiben! Das Vrtheil läst sich nicht durch Federn hintertreiben. Der Cron enterbter Erb / hält für den Vater an! Vmbsonst. Weil er nicht mehr als Briffe schicken kan! Was macht verruckter Sinn! was macht dich so vermessen Zu pochen auff den Thron / den du nicht hast besessen! Lehrt dich der Vater nicht wie schwach der Zepter sey / Auff den er sich gestützt! Ha! blinde Phantasey! Ha! schlechtes Printzen-Recht! komm an verjagter König! Kom! steh dem Vater bey! kom! Wo dein Hoff zu wenig Treib Pfaltz und Nassau mit / komm' an mit Batos Heer! Ja bringe (wo du kanst) auch König' ins Gewehr! Doch muß dein Carol fort. Vnd du vertriben trauren. Die junge Natter kan kaum in der Hölen lauren / Die Lufft ist noch zu rauh: Doch pfeifft sie schon hervor. Vnd steckt den schlauen Kopff und scharffe Zähn empor. Nein Printz. Verjagter Printz! du wirst mich so nicht schrecken! Eh' wil ich dise Leich auff gleichem Sand' außstrecken Eh soll mein eigen Stahl mir durch die Brüste gehn: Eh Brittens Insel dir soll zu Gebotte stehn! Komm! wage dich ins Reich! was könt ich bessers hoffen! Komm' Plimuth läst dich ein! die weitte Tems ist offen. Es gilt dem Vater heut und übermorgen dir? Der Sterbende begehrt den Lebenden von mir. Der vilmal hundert Jahr sich liß durch einen zwingen; Verändert nicht so leicht. Ob Carols Kopff wird springen; Siht Schott / und Albion und Irr doch nach dem Thron. Vnd wündscht auff Stuards Stul den König oder Sohn Gesetzt auch! daß wir itzt das Volck mit Eisen schrecken / Wird doch diß Traurspil vil / bey vilen Leids erwecken. Die Thränen-Bach / die nicht frey von den Wangen rint / Die ists / die einen Gang durchs schmachtend' Hertz gewint / Vnd in die Seel ausreist. Was Rath das Volck zu dempffen? Ein grösser Schmertzen muß den mindern überkämpffen. Mitleiden wird alsbald durch strenge Furcht verjagt. Man greiffe nach dem Kopff / der Stuards Kopff beklagt. So / weil ein jeder muß ob eigner Noth erzittern / Wird nicht ein frembder Fall die Seelen gros erschittern. Gesetzt auch das der Geist des Königs in sie führ / Das ein gesammelt Volck zur Rache sich verschwür: Nimm nur die Haubter ab / die andre leiten können. Gib ihr Vermögen preis. Ihr werdet vil gewinnen Durch eines grossen Hab' in dem der Pövel theilt Kommt dir die Macht anheim. Wird einer übereilt Durch was zu strenges Recht / und fällt im Mordgetümmel: Beklag ihn! doch gib vor: Der nur gerechte Himmel Hab ein verborgen Stück / durch unverhoffte Macht / Vnd wolverdinte Rach an helles Licht gebracht / Noch eins. Man schone nicht. Wer strauchelt: den stoß nider. Wer frevelt: der vergeh. Nichts ist das mehr zu wider Durch sich erworbner Macht / als laues Linde seyn. Dem / welchem man verzih / kommt ehr sein Fehlen ein Als daß er durch dich frey. Wer wil dir schuldig bleiben Gut / Ehre / Stand und Leib. Geld pflegt man zu verschreiben / Vnd forderts wider ein. Das Leben ist zu vil Drumb setzt es nicht umbsonst auff ungewisses Spil. Da auch des Adels »V. 317. Hugo wird beschuldiget daß er gesaget / eher würde
                  Engelland nicht Ruhe haben / es wären dann 150. oder LLL. abgethan / nemlich
                  Lords, Levits, Lawyers, daß ist die Herren / die Geistlichen / die
                  Rechtsgelehrten. Besihe die Klage-puncte. §. 5. Verschmähete Majestät in dem III.
                  Buche auff der 417. Seiten.«  Macht den Vorsatz sucht zu hindern Doch / warumb schwätz ich hir / man kan ihr Trotzen mindern Auch sonder meinen Rath. Entdecke dein Gemüt! Ich mißbrauch ohne Noth des Haubtmans Zeit und Güt. Mit nichten. Fahre fort! Da man mich ja wil hören; Dafern ich Weisere denn mein Verstand sol lehren: So setz ich / daß nichts mehr den Adel groß gemacht / Als erstgeborner Recht. Wenn dises weg gebracht So steht er / als entwehrt. Man lasse gleich auffheben / Die gleich / auff gleiche Zeit / von gleichen Eltern leben. Scheins mehr denn nur zu vil. Mein Bruder geht mir vor / Warumb? umb daß ich nicht vor ihm den Tag erkor / Soll ich / umb daß der Mond ihn neunmal ehr beschinen: Entgüttert von ihm gehn / und als Leibeigen dinen? Da der geschwinde Geist mir offt vil besser steht / Als sein vernebelt Kopff / den ihm der Wahn erhöht / Vnd Dünckel ausgefüllt. Wer wird den Schluß nicht loben? Gleich Bruder gleiches Erb. Die ersten mögen toben Steht ihr den andern bey. Wer fordert nicht was ein? Wer wil in eigner Sach' ihm selbst im Wege seyn? Noch mehr! sie werden euch durch dises Stück verbunden / Durch welche sie ihr Erb und Vatertheil gefunden / Durch welche sie beschützt. Wenn nun ihr Stamm sich mehrt Zersplittert sich ihr Gutt. Vnd was man vor geehrt Verfällt in leichten Staub. Denn wird die Pracht zutretten / Die von dem Pövel sich auff Himmlisch anliß betten / Denn herrscht wer Waffen führt. Denn wird gantz Britten rein Von Adel / Graff und Printz / trotz Catt und Rheten seyn. Gar recht! Noch etwas mehr ist hir in acht zu nehmen; Sie sehn der Herren Haus wird übel sich bequemen. Kaum einer schleust mit uns auffrichtig Carols tod. Drum eh'stes abgesetzt! Wer die gemeine Noht Nicht Väterlich behertzt! wer sich vor die wil wagen Die wir zu aller Heil durch unser Schwerdt geschlagen; Wer den Tyrannen noch gekrönt anbetten will / (Der nach so langem Krig aus seinem Thron verfill;) Wird (glaubt es) nichts dem Volck / dem Heer nichts tauglichs rahten. So lang als diser Wald das Land wird überschatten; Getröste die Gemein sich ein'ger Sonnen nicht. Wie aber wenn uns Recht und Prister widerspricht? Du sihst / sie scheuen nichts / wie hefftig wir auch schrecken Mit Kercker / Band und Noth / ihr Murren zu entdecken. Der Feldherr glaub es fest / es wird nicht besser stehn; Biß rechtsgelehrter Nam und Stand wird untergehn. Wir haben Krafft des Sigs / Macht Satzungen zu stifften; Drumb weg mit dem was stets fußt auff verfaulte Schrifften! Der Kirchen-macht ist todt / wer auff die Inful hält; Muckt / fleucht / und ist vorlängst auff Laudts sein Grab gefällt. Was übrig zwey't sich selbst. Die Eltesten V. 365. Die Eltesten oder
                  Presbyteri. Von deren Vrsprung und Ankunfft in Engelland Cambdenus ausführlich
                  schreibet in dem IV. Theil der Geschichte Elisabeth bey dem 1591. Jahre / und
                  schleust selbige denckwürdige Erzehlung mit disen weitaussehenden Worten: »Regina
                  haud ignara suam authoritatem per Episcoporum latera in hoc negotio peti;
                  adversantium impetus tacitè infregit & Ecclesiasticam jurisdictionem illaesam
                  conservavit, auff der 584. Seiten.«  begönten Sie schafften Hülff und Geld / und was wir wündschen könten / Sie lockten Heer und Volck aus Calidon ins Land / Vnd drungen Stab und Schwerdt dem König aus der Hand; Itzt schmertzt sie daß die Schar die nicht auff Häubter sihet / Vnd nur sich selber führt; mit diser That bemühet / Vnd letzten Außschlag gibt. Drumb raast sie sonder Sinn Vnd bleibt doch eben schön'. Erweget den Beginn Nicht nur des Traurspils End / und sagt wer mehr gewaget. Nach schon beschehner That wird nur zu spät geklaget. Doch gut für uns das sich die Schar itzt trenn' und beiß / Vnd jenem der diß Stück / und jener dem verweiß. Man muß die Schrifftling' itzt hart an einander hetzen; So schwächt ihr Sturm sich selbst ohn unser Widersetzen. Ich schaff ohn Auffschub an daß man noch heut außschrey; Das Stuards Sohn entsetzt von Cron und Außspruch sey. Vnd du? wo eilst du hin. Gleich nach dem Traur-Gerüste. V. 381. »Hugo Peter ward beschuldiget / daß er
                denselbigen Morgen / da man dem König enthaubtet auff dem Mord-gerüste gewesen / und
                vil Dinge bestellet«. Verschmähete Majestät III. Buch auff der 417.
              Seiten. Geh aller Schelmen Schelm' / ergetze deine Lüste Mit umbgesprützten Blutt! zudrümer dises Reich Vnd mach es wie du suchst den wilden Inseln gleich! Scheinheilger Bub'. Ich beb' / ich starr' / ich schau mit schrecken: Wie sich die Boßheit könn' ins Kirchen-kleid verstecken / Was vor ein Feuer sie im heilgen Schein auffblaß / Wie übergrimmig sie in solchem Schmucke raaß. Der / den neu Albion zu lehren außgesendet: Hat sein vertrautes Ambt ohn Scheu und Scham geschändet. Er liß die Kantzel stehn / kam zu uns über Meer; Vnd bracht auff Stuards Haubt die grimsten Anschläg' her. Er der des Herren Wort und Friden solt' ankünden; Eilt mit den Rotten sich boßhafftig zu verbinden / Hetzt auff der Cantzel selbst das Volck zum Blutt-bad an / Schnaubt Eisen / Büchs und Mord. Ja der verruchte Man Ergriff Helm / Degen / Stab / und rännte (trotz Gewissen! Trotz Ambt! Beruff und Stand!) zu freveln Bluttvergissen. Er liß mit Cromwel sich in engre Bündnüß ein / Schlug Carols Bande vor / verhetzte die Gemein Des Heers / Ihn vor Gericht in höchster Schmach zu stellen / Kiest selbst die Blutt-Räth' aus / sucht alle zu vergällen / Auff was nicht mit ihm tobt'. Vnd rühmt noch Licht und Geist! In dem er Recht und Stand als überhauffen schmeist. Diß nennt man geistlich frey / diß heist auff nimand sehen / Vnd keines Anhang seyn / nicht irr'gen Menschen Flehen / Außbannen Strick und Zwang der die Gewissen drückt / Zureissen was die Seel in Dinstbarkeit verstrickt. Ich weiß man sucht das Band der Scharen schon zu trennen; Man sucht (ich spür es wol) mich heimlich anzurennen / Man gibt auff meine Wort / ja Tritt und Vmbgang acht / Vnd zeucht den treuen Dinst leichtfertig in Verdacht. Dem Degen hab ichs nur und meiner Faust zu dancken; Daß ich mich noch nicht schau auff disem Gläteiß wancken / Da mancher sich erhöht durch meinen Fall wil sehn. Doch / was kan unverhofft nicht / in dem nun geschehn! Gott! ewig-grosser Gott! wie find ich mich bestritten! Mein Geist erschrickt mir graut vor dem erhitzten Wütten! Ich fil der Mordschar nicht mit meiner Stimmen bey; Bin von der Vnterschrifft des rauhen Macht-Brifs frey / Erklärte mich / daß mir nicht Stuards Tod belibte / Der weiß / der alles weiß / wie mich der Schluß betrübte! Ich war / und wär'/ ach! stünd es nur in meiner Macht; Sein Haubt von Stock und Beil zu retten noch bedacht; Vnd doch wird mir / was mir zu wider / hir betriben Ja diser Mord-schlag selbst von meisten zugeschriben. Wer nah diß Vnheil siht / wer fern diß Traurspil hört; Glaubt daß ich selbst mein Ehr auffs gifftigste versehrt / Vnd legt mir dises zu was ich doch höchst verfluche. Wer gibt mir was ich mit beklemter Seelen suche? Daß ich mich dermaleinst vor allen frey erklär, Damit nicht frembde Schuld mein stilles Grab beschwer. Brich an gewündschtes Licht / in dem erlaubt zu sagen; Wer Kolen zu der Glutt / wer Wasser zugetragen! Wie denck ich doch so fern bey der so nahen Qual? Wie halt ich dir mein Wort bestürtztes Eh-Gemahl? Ach! mit was Anblick / mit was Thränen auff den Wangen; Wirst du Betrübte / mich Bekümmerten / empfangen! Mich / der sein inners Leid und schärffsten Vberdruß Mit Freuden-vollem Aug'/ O Schmertz! verdecken muß. Muß? muß ich länger denn zu schlimsten Bübereyen / Ich? Namen / Ehr' und Faust als ein Leibeigner leihen? Nein warlich! bricht man heut des Königs Thron und Stab; So schmeiß' ich aus der Faust den Krigs-Stock bey sein Grab. So ists. Der herbe Grimm der ungeheuren Britten / Hat disen Schluß gefast auffs Königs Hals zu wütten. Hir gilt kein bitten mehr. Auch ists ein leerer Fleiß Zu reden mit Vernunfft wo man nichts von ihr weiß. Hab ich durch rauhe Lufft / durch Tritons stoltze Wellen / Durch halb zustücktes Eyß / durch Sturm / das Bild der Hellen / In dem der strenge Frost das Ruder uns versagt / Mich in ein wilder Land als seine See gewagt: Daß nach vergebner Müh ich mit bestürtzten Sinnen / Schaw' als beschickter Zeug ein unerhört Beginnen! Ein mehr denn blutig Spil! und in der That erfahr Wie wenig Bato sich / durch die so harte Jahr Von Britten trew bewehrt / auff Britten zu verlassen? Auff Britten / das verstockt diß Vrtheil liß verfassen! Vnd voll von Trotz außführt / und Leich auff Leichen häufft / Ja blind aus tiffer Ruh' in tiff Verderben läufft. Mein Herr / wir müssen nicht nur dises Licht verfluchen! Wenn wir des Königs Jahr und raue Zeit durchsuchen / Wird man von Tag zu Tag die Ketten-Glider sehn In die der Fürst verstrickt. Es war umb ihn geschehn / Nicht nur als Calidon Ihn treuloß übergeben / Nicht nur als er in Hafft das Sorgen-volle Leben Entfernt von Diner / Rath und Freund' in Ach verzehrt / Nein! seine Macht verfil / als man das heilge Schwerdt Das Gott den Printzen gibt / ihm aus der Faust gedrungen / Als sein bestürmt Palast stets mit Tumult besprungen / Als leichter Buben Schaum gleich einer Flut auffliff / Vnd frech / ich weiß nicht was durch alle Fenster riff / Als man von seiner Seit die alle hingerissen / Die sich mit ernster Treu zu seinem Dinst beflissen / Als er von Wentwort nicht den ungeheuren Schlag / Zu wenden mächtig war / als der bestürtzte Tag Ihn von hir weichen sah' / als man in Kirch und Chören Liß wider seine Cron und Gott's Gesalbten lehren / Als Ihn verleumbden selbst zu einem Ketzer macht / Vnd durch der Cantzel Glantz das Volck in Eisen bracht! Als Hotham V. 481. »Zu Hulle hatte der König ein Zeug-Hauß von allerhand
                  Munition / solche in den letzt-erhobenen Krige wider die Schotten zugebrauchen /
                  verfertigen / aber nach Auffhebunge des gemelten Krigs diselbige allda bewahren /
                  lassen. Diser Stadt nun gedachte er sich zu versichern / und seine Waffen und
                  Ammunition zu Beschützunge seiner eigenen Person sich zu bedinen; als er aber vor
                  die Thüren der Stadt kame / ward ihme von Sir John Hotham / welcher auff
                  Verordnunge des gemeinen Parlaments selbigen Ort in Verwahrung genommen / der
                  Einzug verwegert. Bericht von König Carls Leben und Tode auff der 66. Seiten.
                  Hotham fil auff Ersuchen des Königs ihn und seine zwey Söhne einzulassen
                  weigerlich / und hilt also Hull vor seine Majestät gegen den König / welches keine
                  Zeiten als die es selbst gesehen / glauben sollen / in Bewahrung. Gleichwol / als
                  er sie eine gutte Weile vor dem Thore in heßlichem Regen-Wetter verzappeln lassen
                  / begünstigte er noch endlich die zwey Königliche Söhne / als Kinder / daß sie die
                  Stadt zu besehen / hinein kommen möchten.« Verschmähete Majestät auff der 30.
                  Seiten des ersten Buchs. Artig genug / wenn es ein Narren-Spill gewesen / oder man
                  des Plautus zweyfachen Amphitruo nachähmen wollen. Der König schreibet hirvon in
                  Icone. »Cum ex Hulla excluderer; visum est prima facie, tam insolens facinus &
                  aperta obseqvii detrectatio, ut ipsi mei inimici vix auderent tanqvam suum
                  agnoscere c. 8.« Welche Betrachtung / wie auch das gantze Buch mehr denn würdig /
                  daß es wol gelesen / und recht erwogen werde. Massen der König disen seinen ersten
                  offentlichen Feind / als er nachmahls neben seinen Sohne von eben disen / denen er
                  hirinnen gedinet / wegen eines Argwohns offentlich zu Londen hingerichtet / selbst
                  beklaget.  ihm sein Hull verwidert zu entschlissen. Als man auff Edgehill gewaffnet ihn liß grüssen Als Jorck und Bristoll weg / Glocester überging Montroos' entweichen must / als man den Poyer fing / Da fil sein Zepter hin. Itzt lifert er die Leichen Auff Brittens Schau-gerüst / zu einem Greuel-Zeichen Zu einem Wunderbild / zum Vorspil diser Noth Die über Britten wacht. Vor war der König tod Itzt stirbt sein Königreich. Last uns den Tag begehen Mit seufftzendem Gewein. Es müssen Grampens Höhen V. 490. Mons Grampius ist
                  das Gebirge so in Schottland die Caledonischen Wälder theilet. Besihe Cambd. und
                  andere Geographos. Erschallen von Geheul. Auff heut / legt Engelland An sich die mit dem Beil / (Ach! Ach!) bewehrte Hand. Man siht daß die numehr / die Freyheit vor gesuchet / Verscheucht / verstreut / versteckt / gekerckert / und verfluchet. Was ist der Herren Hauß itzt als ein leerer Nam. Wer in des Pövels Mund durch Schrifft und Reden kam; Sitzt nun mit Eisen fest. Man muß den Cromwell ehren / Vnd Fairfax wolt uns vor eh' als die Landständ hören. So stillt der Drommel-klang die rasende Gemein. Wer Könige verdammt / wil mehr denn König seyn. Er liß nach langer Müh und ungeschwechtem Flehen / Vns endlich gestern spät der Häuser Schatten sehen. Was brachten wir nicht vor das zu bedencken stund? Die Sache legt uns selbst Bewegungs-Gründ' in Mund! Man hört uns: nur zum Schein. Wir haben nichts erhalten! Als: daß der Länder Heil den König hiß erkalten / Daß man das hohe Stück schon lange Zeit bedacht / Daß sie der Sachen Noth auff disen Schluß gebracht. Was hat Chur-Pfaltz versucht? was hat er nicht gewaget! Eh man den König noch vor allem Volck verklaget! Was unterliß mein Fürst als man den Stab zubrach / Vnd auff des Königs Hals die frechen Wort außsprach? O umbgekehrtes Glück! der uns zu schützen dachte Ist Schutzlos und vergeht. Der uns noch Hoffnung machte; Hofft nichts mehr als den Tod. Der Bäyern hat erschreckt / Der in dem grossen Wien vil Argwohn hat erweckt Auff den der Iber laurt / auff den der Rhein getrauet / Nach welchem Deutschland sah' / ob dem den Feinden grauet; Fällt heut vor seiner Burg durch eines Henckers Schlag! O Tag! den / was nur ist und wird / anspeyen mag! O die ihr zu dem Brand verdeckt habt Oel getragen; Denckt ob Printz Stuards Hals ein Richt-beil könn' abschlagen? Ob nicht sein Vntergang des euren Vorspil sey: Ob ihr / wenn diser fällt von Sturm und gleiten frey? Was red ich! und zu wehm! kom Jacobs Geist und schütter Des Cörpers Aschen ab. Kom Jacobs Geist und zitter! Wie handelt man dein Blut! kom Jacobs Geist hervor / Vnd schrey wo du noch kanst in der gekrönten Ohr / Vnd heische rechte Rach. Europens Götter höret Printz Stuards Seufftzer an! lernt Götter! lernt und lehret Wie leicht der Thron versinck; Europens Götter kennt / Kennt euch und eure Pflicht. Der grosse Nachbar brennt! Gekrönte denckt was nach. Das Blut das hir wird flissen / Das Blut mit welchem Carl sein Leichtuch wird begissen; Ist eur / und euch verwandt! Gekrönte! könnt ihr ruhn? Carl schreibt mit seinem Blut was euch hirbey zu thun! Mich dunckt ich sehe schon den Pont von Schiffen schwanger / Den weitten Port besetzt / der Britten fruchtbar Anger: Mit Lägern überdeckt. Die Städt': in lichtem Brand. Die Jungfern in dem Kott. Die Mannschafft: auff dem Sand. Die enge See: voll Raub. Die Landschafft: außgezehret. Die Kirchen: in dem Grauß. Die Dörffer: gantz verheret Den Nachbar: mit im Spil. Mich dünckt ich seh die Glutt Die Catten überfil / als die entfärbte Flutt Des Ibers Grausamkeit mit ihrem Schleim bedeckte / Vnd meiner Väter Blutt von beyden Vfern leckte. Ich sehe Feind und Feind / und hir: die Vortheil schlecht / Ja eben so vil Glück / als ihre Sache recht. Herr! der du ausser Zeit / vom Thron der Ewikeiten Vns Menschen unser Zil nicht lässest überschreiten; Warumb hat sich mein Maß biß auff den Tag erstreckt? Warumb hat man nicht längst den greisen Kopff bedeckt Mit noch von Burger-Blut nicht gantz beflecktem Sande? Warumb verging ich nicht in meinem Vater-Lande? Das in den Zügen ligt / und zagt in grimmer Pein. Muß denn das Leben mir an stat der Straffe seyn? In dem man hir auff uns die glantzen Schwerdter wetzet / Dort das geschreckte Volck mit Mördern starck besetzet / Hir Brittens letztes Glück mit Stuards Kopff abschmeist / Dort Graff und Richter selbst in grause Kercker weist. Was hätte Britten mehr vor Leids erwarten können / Wenn (da die Jugend mir wolt erste Kräffte gönnen) Die unter-irrd'sche Glutt den tollen Pulverschlag Befördert in die Lufft / und den bestürtzten Tag In eine grause Nacht / und Ebenbild der Hellen Vnd der gejagten Thems / mit Grauß vermischte Wellen / In grauen Schlam verkehrt. Dort wer auff einem Streich Das Wetter überhin: Itzt zagt die müde Leich In langer Todes-Angst. Die Last der vilen Jahre Bringt über den Verdruß und Schnee der grauen Haare Den starcken Eckel mit / daß keinem nichts gefält Als was im schwange ging / da ihn die süsse Welt In erster Blüt anlacht. Als wenn nicht jede Zeiten / Verknüpfft mit Lust und Angst. Gekrönt mit Ruh und Streiten. Gesetzt auch / daß die Welt offt in dem Wechsel geh' Was mag gewündschter seyn / als wie von einer Höh' Das Spil der Himmel schaun / und da wir auch was leiden: Was ists das man verleurt / als was ohn diß muß scheiden? Der Dinge Wechsel sehn mit unverzagtem Mut; Selbst in dem Spile seyn / und (da es Noth) sein Blut Auffopffern für Altar / für Stat / für Hauß für Lehre / Kan nicht als herrlich seyn. Ja schmeckt nach höchster Ehre / Diß aber was wir thun; das wir mit toller Hand / Mutwillig Kirch und Thron einsetzen in den Brand / Einäschern Stat / und Stadt / daß wir aus heisser Aschen Auffblasen neue Glut / und Blut mit Blut abwaschen / Diß / red' ich / ist zu hoch! man rühmt an keinem Ort / Den / der sein eigen Schiff selbst in den Grund gebort. Man heilt zuweilen nicht als nur durch Brand und Eisen. Heist diß das Reich geheilt / wenn nun kein Reich zu weisen? Besteht das Reich denn nur in eines Fürsten Macht? In Fürst und Vnterthan / und der mit Fürsten wacht. Wem hat man dise Wach' in Britten je befohlen? Wem ist das Parlament in Albion verholen? Diß / wenn der König hin / setzt andre König' ein. Wer greifft den König an? wer kräncket die Gemein? Hat ein und ander Hauß nicht Stuards Tod beschlossen? Hat ein und ander Hauß der Freyheit itzt genossen? Zeucht man der Häuser Recht bey jemand in Verdacht? Ist ein und ander Hauß nicht längst zu nicht gemacht? Durch wen? der sich bemüht die Freyheit uns zu geben! Als ein und ander Hauß liß Sitz und Recht auffheben? Wer zwang das Parlament daß es sich selbst verliff? Wer war es / der itzt ein itzt ander Glid angriff? Aus Noth / umb viler Wahn / und harten Sinn zu schrecken! Ist unserm Heer vergönt in Fessel uns zu stecken? Warumb nam man das Heer was besser nicht in acht? Warumb hat nicht das Heer den theuren Eyd bedacht? Es geht so gleich nicht ab wenn man den Statt wil ändern! Es geht so gleich nicht zu / wenn Vfer sich versändern! Was hir der Strom wegnimmt das führt er dort herzu. Er führt den Friden hin! was bringt er uns für Ruh? Man kan durch kleinen Zanck die lange Ruh verbessern! Verbösern / sprich recht aus. Es laufft aus andren Fässern. Den Anfang siht man klar. Ist nicht der Gotts-Dinst frey? O Jammer! sah man mehr in Britten Ketzerey? »V. 616. Qvoniam Parlamentum
                abrogata Hierarchia Episcopali non statim novam Ecclesiae gubernationem constituit;
                (qvod propter Civile bellum & varias Senatorum Sententias fieri non potuit) hinc
                libertas cuilibet conscientiae relicta / qvae mox in licentiam & sectas qvam
                plurimas degeneravit. Nam velut aggeribus ruptis universam Angliam diversae
                Religionum opiniones inundarant: ac qvot fere capita, tot sententiae erant, qvisqve
                sibi in fide & Religione Dux & Autor. Ita factum, ut plurimi vana commenta
                sua pro fidei Articulis publicarent, ac tum demum sanctissimos se arbitrarentur, ubi
                qvam longissime ab omni Ecclesiastico ordine recessissent.« Stat. Eccles. in Ang.
                Wallia, Scotia. Hibern. §. 8. Der Cantelberger fil. Die Infeln sind verstoben. Vnd alle Kirchen-Zucht mit ihnen auffgehoben! Man setzt an ihren Ort Vorsteher treulich ein! Wo sind sie? hört sie wol die wüttende Gemein? Man sol den Vorschlag nicht aus seinem Ausgang richten. Beherscht man sonder Zucht das grosse Volck? mit nichten. War nicht des Bischoffs Hut mit viler Schuld beschwärtzt? Im fall ein Richter feilt / wird stracks das Ampt geschertzt? Die Infel war bedacht die Ketzerey zu grüssen. Wenn ist mehr Ketzerey / als nach ihr / eingerissen? Sie streicht durchs grosse Land als mit enthüllter Fahn! Mit kurtzem! was wir thun / dint leider nicht gethan. Man hat mit Wentworts Kopff die Hencker lassen spilen: Was lid Jerne nicht? was musten wir nicht fühlen / Als man den Printzen selbst von seiner Burg verjagt? Wir suchten frey zu seyn / als uns ein Knecht vertagt. Wir wolten länger nicht die güldnen Zepter grüssen: Itzt werden groß und klein / mit scharffen Stahl zuschmissen. Vns fil die leichte Last der Steuren vor zu schwer / Itzt schätzt uns für und für ein unersättig Heer. Es wolt unleidlich seyn dem Fürsten was zu geben: Itzt reist man alles weg / die Mittel selbst zu leben. Man stiß die Bischoff' aus: itzt folgt der Adel nach. Der über Straffords Hals das bluttig' Vrtheil sprach / Der den gekränckten Laud halff auff den Mord-Platz führen; Fühlt nun wie süß es sey die Freyheit zu verliren / Zu küssen Block und Beil. Itzt geht der König hin! Mit ihm stirbt unser Glück. Bedencke den Gewin Wenn uns nach seinem Fall wird tödten und verbannen / An eines Printzen statt / ein gantzes Heer Tyrannen. Wie? oder meint man wol das Beil werd' allhir stehn? Vnd nicht durch Carols Hals in unsre Nacken gehn. Wer ihm zu Dinst verpflicht / wer hurtig mit dem Eisen Wer zwey / drey Ahnen mehr als Cromwell auff kann weisen / Den nicht der Bürgerkrig an Bettelstab gebracht; Der noch nicht borgen geht: der dencke: gutte Nacht Der Richt-Platz ist für mich. Was werden wir nicht fühlen Wenn sich die Königs-Rach in unserm Blut wird kühlen? Wenn ein benachbart Heer! halt an betrübter Geist / Vnd friß dein Leid in dich! verdrücke was dich beist! Ein Schmertz / der mächtig Hertz und Leben abzubrechen Vnd Marck und Seel auffzehrt / ist doch nicht auszusprechen! Auch greifft nichts härter an / kein Eisen ritzt so scharff: Als wenn man reden wil / und doch nicht reden darff. Der Außgang wird die Furcht und Meinung widerlegen. Die Sache spricht für uns / wir gehn auff rechten Wegen. O wolte! wolte Gott! ich zweiffel! er verley! Daß dises nicht der Weg zu beyder Richt-Klotz sey. Ich frage / mit was Recht kan man die Bitt ausschlagen? Eur eigne Wolfahrt zwingt uns dises zu versagen. Wie? Wolfahrt? wenn ihr uns in unserm Haubt verhönt! Der Richter Schärfe wird durchs heil'ge Recht versöhnt. Wer gibt euch dise Macht der Schotten Haubt zu richten? Man muß der Britten Zanck durch Themis Richt-Axt schlichten. Schlagt ihr den hohen Eyd so schändlich aus der acht? Weil Stuard selbst nicht hat was er uns schwur bedacht. Was schwur er daß er nicht mit höchstem Fleiß vollzogen. Als seine Leib-Standart ist wider uns geflogen? Wie offt hat Cromwell V. 675. Es erzehlen unterschidene / das Cromwel / wenn er
                befragt worden / ob er sich nicht erinnerte daß er so offt versprochen den König
                weder an seinem Leibe / Stande noch Cron anzugreiffen / geantwortet; daß dises alles
                wahr. Ja er trüge selbst GOTT des Königes Heil und Leben in seinem Gebete vor /
                befinde aber durchauß das der innere Geist in Ihm durch Göttliche Krafft darwider
                stritte.  sich vor Carols Heil erklärt! Waar ists / daß ich von Gott es inniglich begehrt. Wie daß er dann sein Wort / ja sein Gebet gebrochen? Weil Gottes Geist in mir dem Betten widersprochen. Gab Schotten euch sein Haubt zu diser herben Schmach? Sprecht warumb dachte da nicht Schotten besser nach! Ihr habt zur übergab uns durch den Eyd bewogen. Man hält dem keinen Eyd der uns dadurch betrogen. Wie? greifft man Schotten noch mit disem Vorruck an? Wenn Schotten uns / wie nechst / mit Krig angreiffen kan. Wir fochten (wie es recht) vor unsers Königs Leben. Vnd der gerechte Gott / hat uns den Sig gegeben. Pocht Britten nicht zu vil / der Tag ist noch nicht hin! Wir haben unter des den Morgen zum Gewin. Wer gar zu zeitlich lacht muß offt vor Abends weinen. Ein Beyspil wird noch heut an Stuards Kopf erscheinen. Wol! spigelt euch an dem der so verfallen kan. Wir thuns! drumb sehen wir / was Gott und Recht wil / an. O Recht! verkehrtes Recht! wer hat hie recht gesprochen? Gantz Britten hat den Stab auff Stuards Hals gebrochen. Gantz Britten? sagt zwey / drey / die diser Tod ergetzt! Hat nicht das Parlament die Richter selbst gesetzt? Das Parlament? wo ists? in welches Kerckers Hölen? Man kärckert niemand ein / als dinstbegir'ge Seelen. Wer richtet? der nicht vor gewaffnet bey euch stundt. Vnd der / dem Landes Bräuch' und Grundgesetze kundt. Dem es an Macht und Mut gebrach sich zu erklären! Wer wil sein eigen Hertz mit frembder Schuld beschweren! Der aus des frembden Fall Nutz oder Vortheil sucht. Des Fürsten Tod verspricht uns noch geringe Frucht. Was zwingt euch denn sein Blut so schmählich zu vergissen? Weil dreymal funffzig Mann einstimmig es beschlissen. Zwey drittheil V. 707. Zwey Drittel / von der grossen Menge der Richter / welche
                fast über Hundert und Funfftzig sich erstrecket / sind bey der virdten Verhöre nur
                Siben und sechszig erschinen. Der Befehl die Außführung des Vrtheils betreffend ist
                unterzeichnet von acht und funffzig Handschrifften.  gingen fast in zwey /
              drey Tagen ein. Vnd dennoch war die Zahl der Richter nicht zu klein. Ihr habt mit Zwang und Macht die meisten kaum erhalten. Wir haben tausend noch die dises Recht verwalten. Kaum einer fällt euch bey / der ausser eurer Macht. Ein dunckel Aug' hat nie der Sachen Wehrt betracht. Waar ists. Ich kan der Straff Vrsachen nicht ergründen. Wiss't ihr des Römschen Briffs Geheimnüß nicht zu finden? Wie daß ihr den gekrönt der solche Briffe schrib? Weil das verblümmte Stück vil Jahr verdunckelt blib! Vil Jahr verdunckelt blib? wer hat es nun entdecket? Die Zeit welch' aus der Grufft was dunckel aufferwecket. Recht so! so büsst er auch was Buckingham verbrach! Gab er dem Cantelberg nicht alle Boßheit nach? Hat Cantelberg nicht selbst / für seine Schuld gelitten? Hat Carl sein eigen Land blutdürstig nicht bestritten? Ja! als es alle Schuld und Pflicht ihm auffgesagt! Wer hat Jerne wol zum Auffruhr ausgetagt? Wer hat Jernes Zaum durch Straffords Beil zuschnitten? Liß Carl sein Krigs-Volck nicht durch alle Gräntzen wütten? Hat eur entblöstes Schwerdt denn nirgends was versehn? Er zog die Schwerdter aus! es ist durch ihn geschehn! Wie daß man dann zu Wicht mit ihm begehrt zu schlissen? Weit besser / daß der Schluß zu Wicht V. 730. Die beyden Häuser hatten zu Wicht
                fast mit dem König geschlossen / als er von dannen durch das Heer hinweg geführet /
                und dem Gerichte vorgestellet ward.  wird abgerissen. Da er auff Statsrath Wortt und Vollmacht sich einliß! Da unsern Sig und Schweiß der Statsrath niderriß. Da aller Zwang und Zwist fast auff ein Ende kommen. Vnd man die Frucht des Sigs uns aus der Faust genommen. Was gibt man nicht gar offt umb Fridens willen nach? So schätzt ihr unser Blut V. 736. Es war der Auffrührer Vorwenden / wenn man dem
                Könige alles nachgeben wolte: Worzu hätte dann ihr Sig und so vil Bluttvergissen
                gedinet: Ob schon in dem Gegentheil der fromme und eingeklämmete Fürst mehr von
                seinem Recht nachgelassen als jemand hoffen können. Besihe die Erklärung so unter
                dem Namen des Hauses der Gemeine in dem Parlament von Engelland außgegeben / Warumb
                sie die Fridens-Handelung mit dem Könige auff der Insel Wicht abgebrochen. In dem
                Engelländischen Memorial auff der 163. 164. und folgenden Seiten.  gleich
              einer Wasserbach? Wann man umb Friden dingt muß jder was verschmertzen. Der Vberwinder muß sein Vortheil nicht verschertzen. Der König gab fast mehr als zu begehren nach. Gesetzt es sey! wer burgt V. 740. Mit diser Außflucht hat Cromwel alle die vor
                des Königes Leben angehalten abzuweisen pflegen / massen ich aus einem
                Hoch-durchläuchtigen Munde vernommen / und wird solche ebenfalls in vorerwehnter
                Erklärung eingeführet.  vor diß was er versprach? Ihr habet ja sein Wort / und ihn in euren Händen. Gefangne / wenn sie frey die ändern und verwenden. Gönnt daß er sich erklär' und nemm't noch Bürgschafft an. Sagt mir wer Lager / Land und Statt versichern kan? Mein König! rettet dich nicht dein unschuldig Leben! Auch Fromme können offt gar böse Fürsten geben. Dein unbefleckter Geist / dein keusches nüchtern seyn! Diß steht bey Fürsten schlecht / man lobt es in gemein. Wer wird nach deinem Tod nicht Albion anspeyen? Was geht es ander an V. 750. In dem Außschreiben des Parlaments / in dem Sabbath
                Martii des 1646. Jahres außgegeben / wird geschlossen. Vnd nach dem sie sich nicht
                haben bemühet / noch vorgenommen sich zu bemühen mit den Anschlägen oder Regirung
                einiger anderer Königreich und Stände / oder einig Leid und Anreitzung ihren
                Benachbarten anzuthun / mit welchen sie begehren vollkömmlich zu erhalten alle
                billige Correspondentz und Freundschafft / so sie ihnen gefällig ist / und sie
                bleiben in ihren Gräntzen / zu dem Wercke diser gemeinen Regirung / und dem Anhang
                darzu gehörig / welches ihnen angetrauet ist / und gevollmächtiget mit Bewilligung
                alles dises Volcks dessen vorgestelte Personen sie sind: »So behalten sie sich auch
                zuvor alle dergleichen billiche und rechtmässige Handlungen ausserhalb Landes / und
                daß die jenigen die es nicht angehet / sich nicht wollen bemühen mit den Sachen in
                Engelland / die sich in geringsten nichts mit den ihrigen bemühen.«  was
              Britten kan befreyen? Wird unsre reine Lehr durch Königs-Mord befleckt? Die reine Lehre wird durch dises Blut erweckt. Vnd dürffen wir noch Rom den Königs-Mord verweisen! Sind keine Schotten mehr die solchen Richtstul preisen? Läst Gott / der Printzen Gott / so grimme Blut-spil zu? Der Vnterdruckten Gott schafft durch diß Spil uns Ruh! Der Himmel wacht ja selbst für dise die er krönet! Vnd bricht den Thron entzwey der rechtes Recht verhönet. Vergossen Königs Blut rufft Rach' und schreyt für Gott! So viler Britten Blut / wil Blut / wie Gott gebott. Ein Erb-Fürst frevelt Gott / Gott hat nur Macht zu straffen! Gott führt sein Recht jtzt aus durch unterdrückter Waffen. Heist dises Gottes Recht / wenn man das Recht verkürtzt? Wenn trotze Tyranney den strengen Halß abstürtzt? Man wegert ihm Gehör V. 765. Besihe die virdte und letzte Vorstellung des Königs
                / in welcher er so flehentlich ersuchet noch einmal offentlich gehöret zu werden.
                Welches ihm wie vor diesem / abgeschlagen. Massen er dann stets / wenn er seine
                Haubtgründe vorbringen wollen gehindert und weggeführet / weil er sie nicht vor
                genugsam Gevollmächtigte erkennen wolte.  auff sein inständig Bitten! Da / als er Ihm die Zeit zu hören selbst verschnitten. So stirbt er unverhört zu Brittens höchster Schand? Warumb hat er die Zeit nicht besser angewandt. Wie? ist euch eine Stund / in diser Zeit so theuer? In einem Augenblick entbrent ein grosses Feuer! O! daß die Flamme nicht gantz Albion verzehr! Man lescht mit Königs Blut daß sie uns nicht verher. Denckt wie der Printzen Printz diß Blut hab offt gerochen? Es geh nu wie es geh! Das Vrtheil ist gesprochen. Was spricht der Höchste nicht auff diß Verbrechen aus? Des Höchsten Außspruch trifft des Ertz-Tyrannen Hauß. Was könt eur eigen Hauß in künfftig nicht entzünden? Wir werden für den Brand auch künfftig Mittel finden. Die Zeit verlaufft! bey mir nur ferner nicht gesucht / Was ausser meiner Macht. Die Bitt ist sonder Frucht. So wenig euch vergönnt den Grund der Welt zu spalten: So wenig könnt ihr heut das Richt-Beil hinterhalten / Weil nichts mehr retten kan / nichts sag ich / glaubt es mir: Es stünde denn Gott selbst und augenscheinlich hir. Wie? hat der Schott einmal das Ende finden können! Ich wolt und möcht ihm mehr zu reden nicht vergönnen. Der Catt ligt abermals dem Fairfax in dem Ohr. Noch eh der Schott abtrit / steht schon der Catt im Thor. Man fahre schleunig fort / denn hilfft kein überlauffen. Schaff an! man fahre fort! Sind die beschickten Hauffen Durch Gaß und Platz vertheilt? Mehr denn zu wol bestellt. Der Port ist starck besetzt. Das Waffen-volle Feld Erschreckt die bleiche Stadt. Nun! keine Zeit verloren. Man sagt es habe sich ein Hauffen hart verschworen / Zu retten Stuards Kopff. Drumb nehmt das Schloß in acht. Bewahrt das Traurgerüst / und handelt mit Bedacht. Eh'r soll der Leib zustückt auff lichter Glut verbrennen / Eh soll man Fleisch von Fleisch und Glid von Glidern trennen: Eh soll mein bluttend Haubt auff Londens Brücken stehn: Eh der verdammte Carl der Straffe soll entgehn. Güldnes Licht der Erden Wonne / Das den grossen Bau erhält: Schmuck des Himmels / schönste Sonne. Wie daß nicht dein Glantz verfält? Kanst du ob dem Greuel stehn? Wilst du nicht in Wolcken gehn? Vnd mit Donner-schwartzen Flecken: Dein bestürtztes Antlitz decken? Nacht komm in den Tag gezogen: Komm du ungeheure Nacht: Die aus Plutons Grufft geflogen Als des Frevels tolle Macht Mit dem scharffgezuckten Schlag Auff Mariens Nacken lag. Komm die Foudrigen verhüllet / Als es seinen Grimm erfüllet. Phoebe lescht mit nassen Wangen Schon ihr silberzartes Licht. Dunst und Nebel hat umbfangen Der Astreen Angesicht. Nur Orion zuckt sein Schwerdt Auff der Britten Kirch und Herd Vnd Meduses Schlangen Zöpffe Treuffeln über unser Köpffe. Nein! wir wündschen kein Verdecken / Die mit Väterlichem Blut Wollen Sonn und Tag beflecken. Diß erquickt den heissen Mutt! Last uns sehn was nach uns schlägt? Was uns auff die Baare trägt: Wie das Wetter sich entzünde; Wie man Eyd und Pflicht entbinde. Printz! den Zeit und Ewikeiten Den die Nach-Welt schon verehrt / Laß dich auff den Mord-Platz leiten. Wer dein letztes Seufftzen hört / Wer den grossen Mutt betracht / Vnd dein Antlitz nur beacht Wird trotz allem Argwon schlissen Dein unschuldig Blutvergissen. Printz! leid umb dich so vil Zeugen / Als um diß Gerüste stehn Daß wenn du dich hin wirst beugen Brittens Heyl müss' untergehn. Brittens Heyl das in dir lebt Das sich wider sich erhebt / Daß wenn du wirst nidersincken: Wird inn deinem Blut ertrincken. Fürst / aller Fürsten Fürst! den wir nun sterbend grüssen / Vor dem wir auff dem Knie das strenge Richt-Beil küssen / Gib was mein letzter Wundsch noch von dir bitten kan: Vnd stecke Carols Geist mit heil'gem Eyver an. Entzünde diß Gemüt / das sich ergetzt zu tragen Die Ehren-volle Schmach: das sich behertzt zu wagen Für unterdrückte Kirch' / entzwey gesprengte Cron / Vnd hoch-verführtes Volck. Ihr die von eurem Thron Mein Mordgerüst beschaut / schaut wie die Macht verschwinde Auff die ein König pocht / schaut wie ich überwinde In dem mein Zepter bricht. Die Erden stinckt uns an / Der Himmel rufft uns ein. Wer also scheiden kan / Verhönt den blassen Tod / und trotzt den Zwang der Zeitten / Vnd muß der Grüffte Recht großmüttig überschreitten / Indem ein Vnterthan sein eigen Mord-Recht spinnt / Vnd durch des Printzen Fall unendlich Leid gewinnt / Das häuffig schon erwacht: wer nach uns hir wird leben / Wird zwischen heisser Angst und Todesfurchten schweben / Indem sich Land auff Land / und Stat auff Stadt verhetzt / Vnd Rath-Stul dem Altar und Tempel widersetzt / Vnd diser / den verdruckt / der jenen aus wil heben / Vnd dem der nach ihm schlägt den letzten Hib wil geben. Biß der / der wider uns den grimmen Schluß aussprach / Der unser Regiment mit frecher Faust zubrach / Geprest durch heisse Reu wird disen Tag verfluchen / Vnd meine Tropffen Blut auff seiner Seelen suchen. Biß der / der sich erkühnt mein sauber Hertz zuschmehn / Von Blut und Thränen naß / sich nach uns umb wird sehn. Doch! wir bekräncken diß. Vnd bitten; Herr verschone! Laß nicht der Rache zu / daß sie dem Vnrecht lohne / Das über uns geblitzt: ihr König schilt sie frey! Verstopff' ach Herr! dein Ohr vor ihrem Mord-Geschrey! Was sagt uns Thomlisson? Printz Carl / die Blum der Helden / Wil ihrer Majestät die treue Pflichtschuld melden / Vnd schickt durch treue Leut' aus Catten diß Papir! Mein hochbetrübter Printz! mein Sohn! wie fern von dir! Wie fern! wie fern von dir! Der Höchste wird verbinden Was diser Tag zureist. Mein Fürst wird ewig finden Was Zeit und Vnfall raubt. Recht! finden / und in Gott Vnd durch Gott wieder sehn / die ein betrübter Bot Mit keiner Antwort Schrifft mehr von uns wird erquicken: Ich muß die Trauer-Post an Freund' und Kinder schicken Daß Carl itzund vergeh'. Nein! kan der untergehn Der zu der Crone geht! der feste Carl wird stehn / Wenn nun sein Cörper fällt / der Glantz der Eitelkeiten / Der Erden leere Pracht / die strenge Noth der Zeiten Vnd diß was sterblich heist / wird auff den Schauplatz gehn / Was unser eigen ist wird ewig mit uns stehn. Was hält uns weiter auff! geh Thomlisson und schicke / Dem Printzen seinen Briff so unversehrt zu rücke / Als ihn die Faust empfing. Wir gehn die letzte Bahn! Vnnötig daß ein Briff durch schmertzen vollen Wahn / Durch jammerreiche Wort und neue Seelenhibe / Vns aus geschöpffter Ruh' erweck' und mehr betrübe. Gott / in dem alles ruht / vermehre dise Ruh. Er thuts / und spricht dem Geist mit starckem Beystand zu. Sein Beystand stärckt in Angst ein unbefleckt Gewissen. Daß der unschuldig lid / wusch durch sein Blut-vergissen. Der / was uns druckt / ertrug in letzter Sterbens Noth. Vns drückt / diß glaubt uns fest / nichts mehr als Straffords Tod. Die Richter haben ihm die Hals-Straff aufferleget. Sein Vnschuld hat den Plitz auff unser Haubt erreget. Der König gab den Mann durch Macht gezwungen hin! Lernt nun / was diser Zwang uns bringe für Gewin. Der König must es thun V. 65. »Nunquam sane schreibet der König dissertatione 2.
                tam difficili temporum statu conflictabar / quam in infelicis illius Comitis
                discrimine, cum inter aestus conscientiae meae fluctuans & NECESSITATEM, ut
                qvidam ajebant importunis populi mei flagitationibus auscultandi, Obtemperavi eorum
                consilio, qvi (in me animo ut opinor benevolo) suadebant ut tutiora in praesens qvam
                qvae justiora sunt visa eligerem, atqve adeo Externae inter homines Paci, internam
                Conscientiae Rectitudinem coram Deo postponerem.«  / das tolle Volck zu
              stillen / Recht so / seht wie das Volck V. 66. – »Nec fefellit, fähret der König fort /
                eventus Dei Justitiam & qvae sunt tristissima, satis mundo declararunt, qvam
                fallax est illud, satius unum interire vel innoxium, qvam populi offensam, vel
                ruinam accersere. Nihil enim mihi atrocius evenisset (si asserta Straffordii
                Innocentia, & Justissimis Conscientiae dictatis obtemperans legem illam
                Damnatoriam obfirmare recusassem) qvam qvae postea minore cum solatio perpessus sum
                Ipse, & Populus meus, postqvam ingratis qvorundam obtestationibus tam crudelem
                gratiam indulsissem. Qvin & illud etiam observavi eos qvi Authores mihi erant
                suis consiliis ut sententiam illam ratam facerem, nullam aliam mercedem Gratiosi
                officii qvam Direptiones Vexationes & omne genus contumelias ab illo ipso, qvem
                captabant populo, retulisse: Illo solum minime omnium laeso, qvi id sedulo suadebat
                ne refraganti conscientiae assentirer.« Vnd thut darzu: »Nec qvicqvam magis deinceps
                firmavit animum meum adversus aliorum violentias (qvi iisdem me artibus adorti sunt)
                ne in Acta consentirem Conscientiae meae adversantia, qvam acres illae puncturae
                & stimuli qvae ob rem Straffordianam usqve adhuc haerebant.«  dem König
              itzt zu willen. Als Wentwort umb den Tod V. 67. In seinem Briff an den König gegeben in dem
                Gefängnüß den 4. Maij des 1641. Jahres. Engell. Memoriale auff der 8. Seiten. 
              / den König selber bat. Seht was der König itzt dadurch erhalten hat / Man schloß vor aller Heil auff eines Manns Verderben. Der dises schloß / ist hin / und wer nicht hin / wird sterben. Dem Vrtheil fillen bey der Stats- und Kirchen Rath. Verblümm't es / wie ihr woll't / es war ein' arge That. Der Höchste wird die That der langen Reu verzeihen. Er wird von disem Blut uns durch sein Blut befreyen. Auff Geist! die Blut-Trompet / der harten Drommel Klang / Der Waffen Mord-geknirsch rufft zu dem letzten Gang. Mein Fürst! das raue Joch / darein die Zeit uns zwinget / V. 77. »Frantz
                  Hacker ward beschuldiget / daß er den König aus des Obersten Thomlinsons Händen
                  empfangen. Verschmähete Majestät III. Buch auff der 420. Seiten.« Die wider Will' und Wundsch uns disen Dinst auffdringet / Erfordert ihn durch uns / und sonder weitter Frist / Von dem bestürtzten Hoff' auffs letzte Traur-gerüst. Wir gehn! entsetzt euch nicht! wir sind bereit zu leiden! Vnd eilen aus der Angst der langen Qual zu scheiden / Wer nach uns leben wird sol über unsre Pein Vnd unsre Richter selbst / ein strenger Richter seyn. Wenn grosser Fürsatz V. 85. Dises sind mehrentheils des Königs selbst eigene
                  Worte / genommen aus dem Auffsatz den er einem getreuen Diner hinterlassen / als
                  er von Wicht hinweggeführet. Massen sie auch dem Engelländischen Memorial
                  einverleibet / von der 50. Seiten an biß zu der Vir und Funfftzigsten.  sich
                mit Macht nicht aus läst führen Muß in ein Schrecken-Bild sein Glantz sich nur verliren: Denn wächst mehr Müh' auff Müh' und wenig wird verbracht. Wenn das gesteckte Zil den Sachen wird gemacht Erwarten hir und dar verlangens-volle Hauffen / Ob den und wie das Werck zu Ende könne lauffen. Was hat das weitte Land nun so vil Jahr begehrt? Wer hat mit frembdem Zwang der Britten Heer beschwert? Man hat / (und mit was Recht?) der siben Erndten toben / Auff uns / die selbst verdruckt / und unsern Kopff geschoben / Der sich nicht schuldig weiß. Wie? möcht es denn nicht seyn / Daß man mit höchstem Fleiß griff allem Rasen ein? Vnd hämm'te dise Flut? die ungehämm't sich häuffet / Vnd brausend über Land und Volck das Land ersäuffet / Vnd überschwemmen wird / und war ein Mittel dar / Das besser zu dem Zweck' als diser Handel war? In welchem (wie es selbst dem Parlament gefallen) Wir beyderseits bemüht dem Friden nach-zu wallen. Diß Pflaster hätte Schmertz und Wunden stracks geheilt / Wenn nicht ein sigend Heer uns in den Weg geeilt / Ein Heer / das sich erkühnt (O Greuel außzusprechen!) Mich Haubtfeind! mich Tyrann zu nennen / und zu brechen Die mir verschworne Pflicht. Vrtheile nun die Welt Ob ich mein offen Hertz nicht redlich vorgestellt: Ob ich mich nicht erklärt auffrichtig zu vergönnen: Was Freund / was Vnterthan / ja Feind! begehren können? Doch nein! es ging nicht an bey dem der seine Macht Vnd frechen Ehrgeitz mehr / denn aller Heil bedacht. Mein schmacht- und sterbend Volck erquickte dises Hoffen: Wie aber Ach! wie hat der Außgang eingetroffen? Was aber klagt ihr an? vor ging ich wenig ein. Itzt leider nur zu vil! und muß verdammet seyn! Weil ich das Schwerdt entblöst / trug ich beschimpffte Bande: Vnd nun ich Friden wil / laß ich den Kopff zu Pfande! Habt ihr zum Fürsten mich und König nicht gekrönt? Warumb denn werd' ich itzt mehr als ein Sclav' verhönt? Ich könte Frau' und Kind in Wollust bey mir wissen: Itzt muß ich Frau und Kind und Ruh' und Friden missen! Mir schwur mein Vnterthan: itzt bin ich mehr denn Knecht! Gebt Antwort! sprecht frey aus! sind eure Sachen recht; Klagt Carols Raths-Leut' an: ihr habt sie mir genommen: Vnd nun kein treuer Mann mir darff vor Augen kommen Nun ich mit Gott allein / allein zu rathe geh: Wen tadelt ihr bey mir? Ach! überhaufftes Weh! Je mehr ich mich bemüht den Friden zu erjagen: Je mehr seyd ihr bemüht mein Eyvern außzuschlagen. Was wolt ihr denn von mir / wenn ihr euch nichts erklärt: Ja wenn ihr selber nicht mehr wisst was ihr begehrt? Denckt nach! ich forder euch und eur verstockt Gewissen: Es zeug' ob ich mich nicht nach euren Wundsch beflissen? Vnd da ichs falsch gemeint' so geh der Himmel an / Vnd schicke seinen Blitz / so häfftig als er kan Auff mein verdammtes Haubt. Da aber mein Bemühen (Wie meine Seel außsagt!) ging zu des Landes blühen; Warumb denn daß man mich in derer Klauen läst / Die nur mein Blut begehrt? ob schon die scharffe Pest Mit heilig-seyn sich schminckt / ob man mit Lämmer-Fellen Den Wölffsbalg überzeuht; man kan sich nicht verstellen! Diß sag ich rund: das nichts dem Friden widersteh: Den derer Eigensinn / die / ringend nach der Höh / Aus Knechten sich erkühnt / als Meister zu regiren / Vnd in des Königs Thron den Pövel einzuführen. Wer dise Gründ auffhebt / reist nur nicht alles ein: Er muß des Vntergangs auch selbst gewärtig seyn. Wer nach der Klinge greifft / muß durch die Kling' auff-fligen: Wer durch Tumult' auffsteigt: wird plötzlich unterligen. Ein leichter Wetterhan verändert für und für Vnd hass't den Wechsel selbst. Verkehrt er etwas hir: So bricht er dort es ein / und kan durch thöricht Irren / Nichts als / Sinn / Kirch / und Stat / und Ständ / und Reich verwirren. Biß ihn von disem Schein ein toller Haß abdringt / Vnd er / durch Wahn getrotzt in tiffer' Elend springt. Ich weiß / daß nichts als Zeit / die Rotten auff kan heben: In dessen greifft die Pest gantz Albion ans Leben Vnd steckt die Glider selbst mit scharffem Außsatz an / Daß kein halb faulend Aaß so grausam richen kan Wenn sich der bange Stanck bey heissem Tag erhebet / Vnd durch die schwere Lufft mit sichen Dünsten schwebet; Vnd wie man selbst den Ort von disem Scheusall fleucht: So wird / (wenn nun die Gifft durch manches Jahr verzeucht) Mein müdes Britten Land sich selbst voll Haß anspeyen / Vnd wütten wider die / die man der That wird zeihen. Noch eins / und diß zu letzt. Gott! aller Printzen Gott! Mag Zeug und Richter seyn: daß ich biß in den Tod / Daß ich ohn alles Falsch umb Friden mich bemühet. Das ewigscheinend Aug daß in die Hertzen sihet / Siht: daß ich so vil Recht von meinem Recht nachliß Als mich in disem Werck mein rein Gewissen hiß. Es siht / daß nichts das Licht / der wahren Fridens Sonne / Der so in meinem Land durchaus verhofften Wonne / In einem Nun verdeckt / als die verfluchte Wolck Die ein auff seinen Printz mit Stahl gerüstet Volck In diser Lufft erweckt. Lass't nun die Welt aussagen; Ob einem Läger frey so grause That zu wagen! Vnd wider Recht und Eyd dem Reich zu wider stehn. Ja mit dem Reich und Recht und Freyheit durch zu gehn. Ein frembder Außgang muß auff solch Beginnen lauffen / Der Thamm und Wall umbreist und läst das Land ersauffen. Wenn Carl den Handel nur für seinen Kopff begehrt / So hät es etwas Schein daß sich das Heer beschwert / Nun selbst das Parlament / durch meistes Land bezwungen Mich zu dem Fridens Werck hat beyderseits gedrungen; Warumb werd' ich verdacht? daß ich mit Recht und Gott Ihn die nicht falsche Treu durch dise Faust anbott? Ich zweiffel ferner nicht / der Nebell sey verschwunden / Vnd aller wachsamb Aug und Hertz hab itzt gefunden / Wer die gewündschte Ruh' in Albion verletzt: Vnd das bestürtzte Land in neuen Brand gesetzt. Es weiß der alles weiß / daß mich mein Leyd nicht kräncke: (Mir fällt kein Angst zu schwer!) wenn ich mein Volck bedencke Zutreufft mein Hertz in Blut / sein Elend greifft mich an! Mein Volck / das sich nicht selbst als ich mich trösten kan. Gott stärcke sie und mich nach unsers Trübsals Grösse / Vnd mehre die Geduld als tiff die Hertzens Stösse. Ich / nun der Feinde Rach' ihr Garn hat abgewebt / Bin mehr bereit den Leib / der nur zu vil gelebt / Bin mehr bereit die Cron / und Geist zu übergeben / Als sie behertzt ihr Beil itzt auff mich auffzuheben. Mein sterbend Antlitz siht das sich der Himmel färb' Vnd schwanger geh mit Glutt und in dem Blitz verderb' (In dem die Rach' abtreufft in dicker Wetter Regen) Die hochverdammte Schar die mit entblöstem Degen Dem Friden widersteht. Denn wie er Segen gibt Dem / der gerechten Frid' erhält und Friden libt: So muß sein heisser Fluch auff derer Seelen brennen Die Krig und Blut erquickt. Gott läst mich itzt erkennen; Daß er mich gegen sie und ihren Grimm bewehrt. Kommt! Carl ist unverzagt! entblöst das tolle Schwerdt! Last die vergifften Pfeil auff unser Hertz abfligen! Die Brust ist wol verwahrt! Carl wird nicht unterligen! Gott ist mein Fels und Schild! was geht uns weiter an / Was ein verstockter Mensch auff mich beschlissen kan? Du vorhin mein Palast! itzt deines Königs Kercker! Mit Seufftzen itzt / vorhin mit Wonn' erfüllter Aercker! Ihr / die ihr vil zu klein zu Carols höchster Pracht / Weil uns der Himmel rufft. Ich scheide! gutte Nacht! Komm Wentworts werthe Seel! ich wil den Frevel büssen! Ich wil wie du den Tod: ich wil das Mord-Beil küssen! Erlöser blick' uns an! Erlöser! Ach verzeih! Erlöser nimm' uns auff! Erlöser steh uns bey! Nunmehr hab ich genung V. 225. Daß dise gantze Rede aus des Meister Peters
                  eigenen Worten genommen / erweiset der 15. und 16. §. seiner Peinlichen
                  Anklage.  das Elend hir gebauet; Nach dem mein Augen / Herr! den schönen Tag geschauet. Vergönne wenn du wilst daß ich im Frid hinfahr! Man führt den Wütericht zu seiner Todten-Baar. Der Barrabas verfält! und muß die Schuld zu büssen / Durch den verfluchten Tod sein grausam Leben schlissen. Dein Allmacht spür ich / Herr! würckt itzt zu unserm Heil / Vnd waffnet Straff und Rach mit dem gerechten Beil. Du gibst der Heilgen Schar Macht Könige zu binden; Vnd Ed'len in die Kett' und Fessel einzuwinden. Wer hat es je vermeint? das Licht zilt auff den Tag / Ja bildet deutlich ab / wie nach dem letzten Schlag Der dise Welt in Grauß in einem Nun wird legen; Wir werden über Reich und König Vrtheil hegen / Vnd richten was sich / Gott / je wider dich verschwor / Vnd irrd'scher Götter Stul vor deinen Thron erkohr. Man eilt! ich muß voran! eh wolt ich tausend Leben Auffsetzen / als mich itzt des Wunderblicks begeben / Des Wunderblicks / nach dem ich nichts zu schaun begehr. Was hat die Welt / daß sie nach dem zu schaun gewehr? Der Feldherr (was ich auch gesucht) ist nicht zu finden. »V. 245. La Dama cosi
                per troppa accortezza di non confidare di hauer lapromessa de i suoi, resto
                ingannata di se medesima, & in vano tenta la salute del Re. In tanto ella mando
                piu volte un paggio ad informarsi, se si mutauano li Reggimenti della Guardia de Rè
                udendo chenò tanto sene afflisse, che addolorata non tardo molto a terminare cosi
                gran trauaglio, perche se ne enfermo & vi lascio la vita. Il Fairfax anch' egli
                non ardiua di ritornare a casa per non esser improuerato, che non hauesse saputo
                scruire alle Moglie.« Dises sind die Worte des Conte Bisaccioni in seiner
                Geschicht-Beschreibung des Bürgerlichen Kriges in Engelland / gedruckt zu Venedig
                durch Francesco Storti in dem 1655. Jahre; Lautet auff deutsch: Also blib die Frau
                durch gar zu grosse Bescheidenheit / in dem sie sich nicht unterstanden zu entdecken
                / daß sie das Wort von denen ihr Zugethanen schon weg hätte / von sich selbst
                betrogen / und unterwand sich vergebens den König zu retten. Indessen schickte sie
                mehrmals einen Edelknaben umb zu vernehmen ob die Heere so den König verwahren
                solten / verändert oder abgelöset würden; Vnd als sie das Widerspill erfahren /
                betrübte sie sich so hoch darüber / daß sie in höchster Wehmutt sich nicht lange
                verweilete / so grosse Hertzens Schmertzen zu schlissen / sintemal sie darüber
                Bettlägerig wurd und ihr Leben liß. Fairfax selbst dorffte es nicht wagen nach Hause
                zu kommen / weil er sich befahrete / es würde ihm verwisen werden daß er seiner
                Gemahlin nicht hätte wollen zu willen seyn. Welche Worte disen und folgenden Eingang
                erläutern werden. Gerechter Gott! Ach! soll mein Hoffen so verschwinden? Wie stehts umb Jacobs Hoff? Man rennt zu Fuß und Roß. Man führt den König gleich fort nach dem weissen Schloß. Ach! sag an / wessen Heer zu dem Geleit erkohren; Huncks / Axels / Hackers / Phrays. Ach! alles ist verlohren! Stracks nim den besten Hengst / renn' und komm nicht zu mir; Du bringst mein Ehgemahl dann auff mein Wort mit dir. Ist diß gegebne Treu! ist diß sein hoch Versprechen? Scheut Fairfax sich nicht Wort und hohen Schwur zu brechen? Wo ist die erste Glutt / der hart verknüpfte Bund? Bin ichs / die stets vorhin in seinem Hertzen stund? Ehrloser pflegst du so mit Hand und Eyd zu schertzen? Verstehst du nicht was Ruhm? vergist du meiner Schmertzen? Wie? oder windet Furcht das Glück aus deiner Faust? Vnd bebst du nicht vor dem ob dem der Erden graust? Hast du die Helden nicht die sich mit mir verbunden; Wol zu der That gesinnt und nicht bereit gefunden? Warumb verbirgst du mir Vntreuer dein Gesicht? So ists! wer Arges denckt / wer schuldig; scheut das Licht. O Himmel! was beklemmt mir die gepresten Sinnen! Ich fühle daß mir Krafft und Seele wil zerrinnen. Die Brust klopfft. Schau ich den / der neulichst mir verhiß Was er / O Schand / O Schmach! heut' unterwegen liß? Man schreib es mir nicht zu das Fairfax nicht erbeten. Der Muts und Eyvers voll schwur mit euch umbzutreten. Hat sie ihn / wie ich hör / auff ihre Meinung bracht? Vollkommen / gestern spät' und eh der Tag erwacht. Hilff Gott! wie daß er sich denn nicht heut' uns erklähret. Wie / daß ihr nicht vollführt was er an euch begehret? Wir stunden beyde ja zu seinem Dinst bereit. Wie das so ruchloß dann verschertzt die schönste Zeit? Ach leider! ach ich spür' es / was von uns versehen! Es ist umb ihn und euch und Carols Haubt geschehen. O kaum erhörter Fall! O Irrthum sonder gleich. Welch Irrthum? fördert diß den ungeheuren Streich? Er hat uns seinen Schluß zu dunckel vorgetragen. Warumb erkühnt ihr euch nicht ihn umb Licht zu fragen? Sein Sorgenvoll Gesicht schloß (dünckt mich) unsern Mund. Er sorgte; weil ihr ihm verhölt des Hertzens Grund. Ach daß sie nicht vorhin das minst uns liß entdecken! Mein Vorsatz war / durchauß nicht Argwohn zu erwecken. O Vnfall der uns auch mit seinem Blutt bespritzt! O Stral! der meine Seel' auffs schärffst' unheilsam ritzt! Carl felt durch jener Spruch; und stirbt durch unser Schweigen. Solt ich / mein Fürst! vor dich / auffs Mordgerüste steigen! O König! Ach wo bleibt mein Ehgemahl? Nur Mutt! Er sucht die Stunde noch zu retten Carols Blutt. Wo ist er? Er ist gleich / auff der Gesandten bitten; Vmb etwas Auffschub / nach West-Münster fort geritten. Auff! folgt! wo Rettung ist; eilt! steht ihm an der Hand! Entfernt von mir und euch die unerhörte Schand! Behertzt das schwere Stück! Ich eil. Ohn Zeit verliren. Herr! aller Götter Gott: Laß deinen Beystand spüren! Bewege Rath und Volck. Beschirme mein Gemahl / Wo nicht; so reiß mich bald / weg vor des Königs Qual. Herr dem ein reines Hertz / und das sich dir ergeben / Vnd das dich einig ehrt und einig libt / gefält; Der du durch Seelen sihst / dem auch was todt muß leben! Warumb verbannst du mich auff die verdammte Welt? Warumb doch wohn' ich hir in Mittel grimmer Drachen? Vnd schlage mein Gezelt bey Mesechs Hütten auff? Wie lange sol ich noch bey Kedar Läger machen? Wie lange schwitz ich Blut bey toller Leuen Hauff? Ach Richter! der durchsiht auch die verdeckten Niren? Wie lange soll ich noch der Schalckheit Deckel seyn? Wie lange läst durch mich der Pövel sich verführen? Vnd geht was Boßheit schleust in meinem Namen ein? Wer itzt die Wehr ergreifft: ergreifft sie mich zu schützen: So spricht er / und steckt Land und Kirchen selber an. Wenn Zwang / wenn eigen Sinn / wenn Auffruhr nicht wil nützen; Deckt sie mein Nam / und Kleid auff den man pochen kan. Wer seinen tollen Traum nicht darff zu marckte bringen: Schminckt ihn mit meiner Tracht und seet Haß und Streit. Wenn das entdeckte Schwerdt nicht kan die Völcker zwingen Bricht durch mein Ebenbild die Rachgier Bund und Eyd. Wer frey ohn alle Scham / ohn alle Furcht wil leben Vnd was die Kirch einsetzt mit trotzem Fuß zutrit: Entschuldigt sich mit mir / wer Printzen aus wil heben Vnd Cronen niderdruckt / bringt meine Larve mit. Sol ich der Britten Mord auch disen Tag beschönen? Vnd mit der Fackeln Licht benebeln Carles Tod? Mein Bräutgam / laß so fern nicht deine Braut verhönen. Weil ich unschüldig bin ans Königs herber Noth. Ihr Wolcken brecht entzwey! ich muß den Ort gesegnen Der mich vor ein Gespenst und Buben-Larven hält. Denckt Menschen! was euch wird in meinem Schein begegnen: Ist Rauch und Dunst und Trug! wir scheiden aus der Welt. Halt Schönste! halt! warumb fleuchst du von mir? Ich halte dich O meine gröste Zir! Sie selbst ist hin! du hast ein leres Kleidt! Doch bleibt es mein! Vmbsonst ist diser Streit Mir kompt es zu. Ich wil es selber gantz. Es reist entzwey. Gib acht auff deine Schantz. Das Kleid ist mein. Vnd mein. Vnd mein. Vnd mein. Es muß nicht dein und auch nicht dessen seyn! Geht! geht! und schmückt euch aus mit meines Mantels stücken! Ein reines Hertz läst sich durch dise nicht erquicken! Es sucht und findet mich in Gott der Warheit ist. Vnd der ein reines Hertz zum Wohnhauß ihm erkist. So läst der rauhe Grimm der Hunde sich nicht hämmen. Die Sturmwell ist numehr durch Mittel nicht zu tämmen. Die Flut reist überhin / wie wenn das Land versenckt. Vnd Wisen / Vih' und Hirt in einem Nun ertränckt. Ist denn nur Stuards Hauß zu disem Fall erkoren? Hat auff den Stamm allein sich alle Noth verschworen. Vnd geht was auff dem Thron nicht kan beständig seyn: Nur durch Verrähter / Gifft und scharffe Mord-Beil ein? Der unverhoffte Fall der ungewissen Sachen Kan offt aus Printzen Knecht / aus Knechten Fürsten machen: Die Eos früh in Gold auff ihrem Stul anlacht: Sind eh der Abend dar in frembde Kercker bracht. Doch niemals hat die Zeit so rauhes Stück gezeiget: Kein König hat so tiff sich öffentlich geneiget: Ach Himmel! greifft ihr selbst dem tollen Wütten ein! Laß diß den Fürsten nur ein Schau- nicht Vor-Spil seyn! Wie haben Catt und Schott den rauhen Schlag empfunden? Ich habe den bethränt und hochbestürtzt gefunden! Er hat mit wahrer Treu den höchsten Fleiß gewagt Vnd es den Mördern dürr ins Antlitz ausgesagt / Wie schwer der Frevel sey. Er hat durch ernste Schreiben Sich euserstes bemüht den Streich zu hintertreiben; Doch hat man weder Ihn noch Catten groß geacht; Die wie es schin / zum Schein nur / zur Verhöre bracht. Eh' als das Parlament die Catten hat erlassen; Liff schon das Vnterhauß durch die zertheilten Gassen. Vnd that durch dises Stück ihn augenscheinlich dar / Wie angenehm die Bitt und die Gesandschafft war. Doch sind sie noch bemüht die Mörder zu erweichen. Man wird den Himmel eh mit einer Faust erreichen. Der ist umbsonst bemüht und bittet sonder Frucht: Der in dem höchsten Durst bey Flammen Wasser sucht. Es blickt nur mehr denn vil! man eilt das Spill zu schlissen / Vnd das gerechte Blut des Königs zu vergissen / Vnd theilt durch Gaß und Gaß das angefrischte Heer. Die Plätze sind besetzt mit schütterndem Gewehr Die Stadt wird umb und umb mit blossem Staahl umbgeben / Man siht auff weitem Feld als schwartze Wolcken schweben / Der Reuter leichte Schar. So hitzt das Land sich an; Wenn ein getrotzter Feind / dem nichts entkommen kan / Mit Schwerdt und Flamme pocht. Das zitternde Gewissen; Schreckt die sich vor sich selbst bestürtzt entsetzen müssen. Wie geht der grosse Fürst entgegen seiner Noth? Mit unerschrecktem Mutt. Er höhnt den blassen Tod / Verlacht den Vbermutt V. 45. V. 49. Man quält sein Einsamkeit. Dise und
                  vilmehr abscheuliche Händel werden weitläufftiger erzehlet in dem Buche dessen
                  Auffschrifft Clamor Sanguinis Regii.  der rasenden Soldaten / Die mit gehäuffter Schmach / o grause Missethaten! Bestürmen sein Gemütt / daß als ein Pfeiler steht Wenn schon ein leichtes Dach durch lichten Brand eingeht. Man quält sein Einsamkeit mit ungeschickten Fragen. Schmaucht mit dem Rauch / den er von Art nicht kan vertragen / Wirfft Dampffröhr' auff den Gang durch den er wandeln muß / Man sucht Ihn / wie man kan / zu reitzen zu Verdruß. Vmbsonst! der grosse Geist läst durch so schnöde Sachen Von der gefasten Ruh sich nicht abwendig machen. Ich schreck' / ein toller Bub V. 55. Erschreckliche Leichtfertigkeit! Welche
                  dennoch damals ihr Lob verdinet / wie in itzt genentem Buche zu sehen. In der
                  Beschreibung von König Carls Leben und Tode wird es mit folgendem bestättiget. »Es
                  wird referiret, daß / als der König wider vom Gericht kommen Ihm einer der
                  Soldaten gantz Barbarischer Weise ins Gesichte gespyen / und einen Hauffen Verweiß
                  Worte gegeben. Ob nun wol seine Majestät dero gewöhnlichen Sanftmut nach / solches
                  geduldig gelitten / so hat doch die Göttliche Rache es nicht also ungestrafft
                  hingehen lassen / indeme diser Elender kurtz hernacher wegen dessen / daß er bei
                  der Armee eine Meuterey anrichten wollen / fürm Krigs-Rechte zum tode verdammet /
                  und zu Londen auff S. Pauli Kirchhoff offentlich harquebusiret worden / auff der
                  110. Seiten.«  spie in sein Angesicht. Vnd blärrt ihn grimmig an. Er schweigt und acht es nicht. Ja schätzt es ihm vor Ruhm dem Fürsten gleich zu werden; Der nichts denn Spott und Creutz und Speichel fand auf Erden Er bringt die enge Frist in heisser Andacht zu / Er preist was auch die Hand des Höchsten mit Ihm thu / Vnd freut mit Juxton sich daß sein Erretter lebe / V. 61. Das übrige des
                  Sonnabends brachte Juxton unter andern Gottseligen Pflichten mit Himlischen
                  Anmerckungen zu / die er dem König über folgende Worte des 19. Haubtstückes aus
                  dem Büchlin Hiobs vortrug. Ihr habt mich nun zehenmal gehöhnet. v. 3. 4. 5. biß zu
                  dem 29. Verschmähete Majestät. I. Buch auff der 115. 116. 117. Seiten. Der auch was unterdruckt aus Asch und Staub erhebe. Der Bischoff stellt ihm vor V. 63. Noch selbigen Abend hat Juxton eine
                  übermassen gelehrte und herrliche Predigt vor dem Könige über die Wort des
                  heiligen Paulus aus dem Sendebriff an die Römer in dem 16. Spruch der andern
                  Abtheilung gehalten. Auff den Tag da Gott das Verborgen der Menschen durch Jesum
                  Christ richten wird / laut meines Evangelii.  den übergrossen Tag An welchem Gott was hir so tiff verborgen lag / Durch Jesum richten wird. Er brandt in heilgem Sehnen; In dem / wer umb Ihn stund / benetzt mit bittern Thränen Ob seiner Andacht starrt. Biß man bey naher Nacht Ihm Vorschläg' V. 68. Dises erzehlet weitleufftiger die verschmähete Majestät
                  / in obgemeldeten Orte.  / artig / durch der Haubtleut' Ausschuß bracht. Auff welchen / da Er sie durchaus beliben wolte; Ob wol durch Noth gepreßt / sein Heil bestehen solte. Kaum hat er diß Papir mit Vnlust übersehn Als er es von sich gab. Diß müsse nicht geschehn / Was (sprach Er) wider Statt / und Gottsdinst und Gesetze / Vnd Freyheit meines Volcks; wie vil man Beil auch wetze! Ihr / warumb kränckt ihr doch mein abgeplagte Seel? Vnd quält mit Worten mich fast bey des Grabes Höll? Warumb bemüht ihr euch zu zwingen mein Gewissen? Ists nicht genung daß ich Fleisch Blut und Hals sol missen? Glaubts: eh ich Christus Kirch und das gemeine best / Vor die der Höchste mich so würdig binden läst / So fern betrüben wil; Eh meinen Vnterthanen Ich durch mein Vorspill wil den Weg zu Jammer bahnen Vnd ihre Freyheit / Statt / Gewissen / Gutt und Geist Bewehrter Auffruhr (ob sie schon itzt herrlich gleist) Gantz unter frechen Zwang und tolle Macht hingeben: So wil ich liber selbst (und hätt ich tausend Leben) Vor ihre Sicherheit und Freyheit Schlüß und Recht Hinfahren / ja ich wil auffrichtig rein und schlecht / Vor dises niderknyen. Ihr / (könt ihr noch was hören) Entsetzt euch vor dem Schwerdt / es sind des Herren Lehren: Zorn bringt des Schwerdtes Straff'. Vnd wißt; daß / ob ihr frey / Dennoch ein Vrtheil noch vor euch verhanden sey. Diß sprach Er / und entschlug sich ferner aller Sachen Der schnöden Sterblikeit. Die muntern Sinnen wachen / Ob schon sein müdes Haubt in kurtzes Schlummern fält. Die Seel ist schon bey Gott: Der Leib nur in der Welt. Er tritt was eitel ist mit unverwandten Füssen. Als dises Licht sich fand die trübe Welt zu grüssen Fand sich ein neues Licht in den durchläuchten Mutt. Er forderte das Pfand / das der / der durch sein Blutt Der Menschen Schuld abwusch zum Denckmal seiner Schmertzen Vnd Zeichen theurer Huld liß den gekränckten Hertzen. Man höre was sich hir / Verwundrungs wehrt / zutrug; Als Juxton zu dem Werck das Kirchenbuch »V. 104. Nach dem nun diser Fatalische
                  Morgen herfür blickte / laß der Bischoff von Londen / welcher ihme in disem
                  bekläglichen Zustande auffwartete / das Morgengebett / und für die erste Lection
                  das 27. Capitul.des Evangelisten Matthaei, referirende die Historie von unsers
                  Seligmachers Leiden unter Pontio Pilato / durch Antrib der Hohenprister /
                  Schriftgelehrten / Phariseer und Eltisten des Jüdischen Volckes. Anfänglich meinte
                  der König / daß der Bischoff dises Capitul darumb erwehlet / weiln es sich gar
                  fein auf seinen gegenwertigen Zustand schickte; als er aber vernam / dz es das
                  jenige Capitul wäre / welches die Kirche für disem Tag im allgemeinen Calender
                  geordnet hatte / scheinete es / daß er darob eine sonderbare Vergnügligkeit
                  empfande.« Carls Leben und Regirung auff der III. Seiten. Denen welchen die
                  Engelländischen Kirchen Gebräuche unbekant dine zur Nachricht daß von Königin
                  Elisabeths Zeiten an ein gewisses Buch nach welchem die Kirchen-Gebräuche /
                  Ablesung der Schrifft und Gebete / Tag vor Tag einzurichten / durch das gantze
                  Königreich gangbar gewesen. Dises wurd die Liturgi oder das allgemeine Gebetbuch
                  genennet / vermöge dessen unter andern die gantze heilige Schrifft inner Jahres
                  Frist offentlich von Anfang bis zu Ende abgelesen ward. Nemlich jdweden Morgen ein
                  Stück aus dem alten / ein anders aus dem Neuen Testament wie sie nach einander
                  folgeten. Disem Buche widersatzten sich die Preßbyterianer durchauß / verordneten
                  an dessen Stelle ein Directorium, und ward den Geistlichen frey gestellet nach
                  ihrem Gutachten zu beten und zu lehren / woraus in kurtzem allerhand Verwirrungen
                  erwachsen / zumal man des Directorii in kurtzem gleichsfals überdrüssig worden /
                  ja sehr vil sich ereigneten / welche das Gebet des Herren selbst verworffen.
                  Hergegen hilt der König beständig über die Liturgia, litte derohalben grosse
                  Verfolgungen und Widerwertigkeiten / verthädigte diselbe in allen Zusammenkunfften
                  / begehrete sich derselbigen in seinem Gefängnüß in Holmbeij zu gebrauchen.
                  Worüber das Parlament seinen Geistlichen / die er zu sich gefodert den Zugang
                  verweigerte. Entlich schrib er vor die Liturgi wie in seinem Ebenbild aus der XVI.
                  XVII. XX. XXIII. Betrachtung erhället. In diser seiner letzten Zubereitung zu dem
                  Tode / gebrauchte Juxton dises Buch; worüber sich zugetragen / das eben die
                  Geschicht des Todes des Königes aller Könige auff den Tag abzulesen eingefallen /
                  an welchem diser König dreyer Königreiche von seinen Vnterthanen ermordet. 
                auffschlug / Das Kirchenbuch / umb daß der Fürst so vil gelitten / Vmb das ihn Engelland und Calidon bestritten Fand sich daß gleich auff heut die Haubt-Geschicht gesetzt / Die / wie der Fürsten Fürst durch eigen Volck verletzt Vor seinem Richter stund / wie er von Geissel Streichen / Vnd scharffen Dornen wund must an dem Creutz erbleichen Der Christen Volck erzehlt / die uns Matthaeus schrib. Der König der hirauff fast in Gedancken blib Als ob zu seinem Trost der Bischoff sie erkohren / Erfreute sich im Geist und schin recht neu gebohren; Als Juxton ihm das Blatt vor sein Gesichte legt / Vnd zeigte daß man diß heut abzulesen pflegt. Er schöpffte wahre Lust / daß Jesus durch sein Leiden Sich fast den Tag mit ihm gewürdigt abzuscheiden. Sein Geist / in dem er sich auffs neu mit Gott verband / Schin mehr erquickt zu seyn. Doch diß beschwerte Land Lag Ihm noch auff der Brust. Er bat für diser Leben / Die seinen Tod begehrt / und die das Beil auffheben Auff sein nicht schuldig Haubt. Biß daß die Mord-Schar kam Vnd ihn von Jacobs Hoff weg / in ihr Mittel nam. Wenn ist ihr Grimm bedacht den Frevel auszuführen? Ihr Wütten lässet sie nicht lange Zeit verliren. Man eilt nach Withall zu / da die bestürtzte Welt / Ob disem Vntergang sich umb den Schauplatz stelt. Da steht das Blutgerüst. Das ob es schwartz bezogen / Noch nicht so schwartz als die / die Printz und Gott gelogen. Auff diser Bün' erscheint das grause Schlacht-Altar Mit dem verfluchten Beil. Was spricht die grosse Schar / Die umb den Hoff sich dringt? Ein Theil steht gantz verzaget Bestürtzt / und als erstarrt. Vnd weiß nicht was es fraget Vnd wehn es fragen soll. Ein Theil siht in die Höh Vnd wündscht daß Hoff und Stadt und Hencker untergeh. Noch sind / hilff grosser Gott / bey so betrübten Sachen; Die ob dem Greuel-Werck / die Seele lustig machen / Die den verstockten Geist beschmitzen mit dem Blutt / Vnd binden über sich ein ungeheurer Rutt. Das zartere Geschlecht das häuffig wil erscheinen / Vnd durch die Fenster dringt: Ist mehr behertzt zu weinen / Vnd winselt überlaut. Die drückt ihr thränend Kind An die entblöste Brust / die wirfft die Haar in Wind / Die klagt den Himmel an / die fürcht sich diß zu schauen Daß sie doch schauen wil / die heist auff Gott vertrauen Vnd glaubt / daß (ob sie Beil und Richtklotz gleich erkänt:) Doch zwischen Beil und Klotz sich offt das Spil verwändt: Wer wil nun rechte Treu in wilden Inseln V. 149. Es wird gezihlet auff das
                  gemeine Sprichwort: Omnes Insulani mali, pessimi autem Siculi.  suchen? Wer wird besteintes Land nicht deinen Strand verfluchen? Was hält uns in dem Nest der tollen Mord-Schar auff! Eilt Deutschen auff die Reiß! alsbald den ersten Lauff Der strenge Nordwind wil dem starcken Ruder gönnen Vnd man am Deutschen Port wird Segel streichen können: Ist unser Wundsch: von hir. Wer / wo der Fluch einbricht / Noch lange Zelt' auffschlegt; entweicht der Straffe nicht. Vmbsonst! weicht! es ist aus! rennt hir ist nichts zu hoffen! V. 157. Poleh.
                  Wer diser sey / ist vilen unverborgen. Ich schone noch des eigenen Namens. Er hat
                  bereits sich selbst abgestrafft / und seinen Richter erlitten. Was sucht man? Last mich loß! der Grund reist! Styx ist offen! Geschehn! es ist geschehn! mein König! nicht umb dich: Nein! nein! ach leider nein! es ist geschehn umb mich! Du stirbst ohn Schuld; und ich leb' allem Recht zu wider! Brecht Felsen! Himmel blitz' auff die verfluchten Glider! Wie druckt mich Carols Blutt / das noch vertriffen soll! Wie pocht mein brennend Hertz! und Stuard dir ist woll! O was! warumb hab ich! wie hab ich mich erkühnet' Was hab ich nicht vor Straff / und Strang / und Glutt verdinet? Ach leider! fil ich bey dem tollen Hals-gericht! Ach weh! wer komt mir dort so bluttig vor Gesicht? Was Feure rauchen hir? was schwirren dort vor Ketten? Wer wil mich gegen mir in solcher Angst vertretten? Halt auff! halt! halt! ein Heer daß man die Drommel rühr! Der König kommt gerüst! daß man die Stück auffführ! Trompet und Picquen fort! gebt Losung! last uns stehen! Dringt an! last uns dem Feind hir unter Augen gehen! Trarara! Trarara / Tra / tra / tra / ra / ra / ra! Tra trara paff / paff / puff! paff! Ist der Feldherr nah? Paff / paff! der Hauffe fleucht! der König wird geschlagen! Last / last uns (stehn wir noch?) erhitzten Mutts nachjagen! Wo steckt / wo kommt er hin? was schau ich? er verschwind Wie wird mir? ists ein Traum? Ja Träume / Dunst und Wind Bestreiten leider mich / und mein verletzt Gewissen. Mein Hertz wird lebend noch in diser Brust zurissen. Verflucht sey dise Stund' in der ich mich erklehrt Vor dich / du Mord-schar! ach! ach das ein rasend Schwerdt Die Lufft-Röhr mir zu schlitzt / eh ihr mich angehöret! Ach daß der schnelle Blitz mich Himmel ab versehret; Eh ich / Verräther / mich zu euren Rotten gab! Ach daß die lichte Glutt! ach daß ein scheußlich Grab Mich lebend eingeschluckt / eh ich mich liß verführen! Kom Angst / so groß du bist! laß / weil ich hir / mich spüren Was unter irrdsche Qual / die dort die Geister nagt / Die in dem Schwefel-Pful verzweifelnd Rasen plagt. Weh mir! was schau ich dort? weh mir! die Rach erscheinet! Der Straffen Wetter blitzt! heult Richter! Mörder weinet! Wehn schleifft man? Carew dich? Wer hengt hir? Horrison? Wie Hugo? fällst du auch in den verdinten Hohn? Wie zittert noch dein Hertz in grauser Hencker Händen? Wo wird man deinen Kopff / wo die vir Stück hinsenden? In die man dich vertheilt. Hir brennt dein Eingeweid. Leid' Hewlet / dessen Faust den Blutt-Kelch voll von Neid / Dem König hat gewehrt! die müden Augen starren! Last uns / ihr Richter / nicht die grausen Tag' erharren! Eilt mit mir in die Grufft / wofern des Lebens Zil Sich biß dorthin erstreckt / wofern dem Jammer-spil Der Tod euch nicht entzeucht; so sucht auff fernem Sande Ein sicher Wohnhauß! Ach! sagt an / in welchem Lande Man nicht die grause Thurst einstimmig schon verfluch? Da euch die Rache nicht mit Band und Dolchen such? Steig Dorislaer vermumt V. 209. Der Conte Gualdo Priorato lib. II. delle
                  Revolutione di Francia so zun Venedig in dem 1655. Jahr außgegeben / gibet vor /
                  der ander Vermummete so nebenst dem Hewlet auff dem Mord-gerüste gestanden / were
                  der Dorißlar gewesen. Essendo schleust er / nach dem erzehlet wassermassen er ins
                  Gravenhag von Vermummeten nidergestossen worden / »Egli Stato uno de principali
                  Autori della morte del Re, & uno ch'oltre all'essere nel numero de Giudici,
                  monte di più mascarato sul palco dell essecutione.« Er war einer aus den
                  vornehmsten Vhrhebern des Königlichen Todes / und ausser dem / daß er einer aus
                  der Zahl der Blut-Richter gewesen / ist er noch darzu vermummet auff das
                  Mord-gerüste gestigen / auff der 154. Seiten.  mit auff das
                Traur-Gerüste! Vermumte stossen dir die Klingen durch die Brüste. Rent in neu Albion; der Seuchen grimme Schar / Verfolgt euch Abgekränckt' auff eure Todten Bar! Welch scheußlich Anblick! hir prangt Cromwels blasse Leiche Nechst Irretons Geripp' an einer Galgen Eiche. Fort! gönnt dem Bradshaw nicht die sichre Nacht der Grufft! Henckt ihn zu einem Schand- und Schau-Spil in die Lufft! So must ihr in dem Port den Port der Ruhe missen! So heist das strenge Recht die festen Särg entschlissen! Worzu mit Specerey die Glider eingehült? Würd' anders nicht an euch der Schluß der Rach' erfüllt? Nein! nein! last weils noch Zeit uns disem Sturm entweichen! Mich sol der ferne Schlag der Donner nicht erreichen. Du / der du über uns mit hellen Augen wachst; Vnd durch die schwartze Lufft mit glantzen Schlägen krachst; Du / der du unter uns die grimsten Vrtheil hegest; Vnd die Verächter stets mit schärffster Qual belegest: Seidt Zeugen / daß ich nicht der rauen Straffen acht. Der Welt nur bin ich gram; die Erd ist mir verdacht. Diß Leben schmertzt mich mehr denn ein unendlich Sterben. Glaubt imand was es sey in solcher Angst verderben? Vnd such ich dennoch nicht ein Ende diser Noth? Wo? wie? was schau ich dort? setzt der gerechte Gott / Den Fürsten wider ein / nach so vil herben Stürmen? Ach freylich! Gottes Hand pflegt Götter zu beschirmen! Wehn crönt der Bischoff? Wie? Wehm schwert man? seh ich recht? Erwürgter frommer Fürst! dich oder dein Geschlecht? Worzu nunmehr bißher mit Mord und Schwerdt getobet. Vnd Freyheit unverschämt in strengem Dinst gelobet? Wer folgt? Wer sprützet mir Bluts-tropfen ins Gesicht? Weh mir! wo rett ich mich? der unt're Kercker bricht! Die Tems brennt Schwefel-blau! ich schau die Sonne zittert! Der Tag verschwartzt! die Burg / ja Londen wird erschüttert! Von hir! was hab ich / Ach was Laud mit dir zu thun? Kanst du / zu meiner Straff in deiner Grufft nicht ruhn? Armselger Wentwort! Ach! du hast durch unser wütten / Ein unverdinte Straff' (ich steh es zu) erlitten! Was suchst du ferner? Ach! Ach Geister tragt Geduld! Hab ich an eurem Tod denn nur alleine Schuld? Vnd fordert ihr allein eur Blutt von meinen Händen? Ertzbischoff / seufftze nicht! ich wil das Traur-spil enden Laß Wentwort / laß mich gehn! warumb vertrit man mir / (Erzürnte Geister!) dort und dar die freye Thür? Last! last mich offnen Weg zu eurer Rache finden; Last / Wentwort / Mittel mich zu meiner Straff ergründen. Ists müglich daß ihr noch umb mich Verfluchten schwebt? Vnd euch aus eurer Lust / nur mir zur Angst begebt? Nein Bischoff! Nein! du bist zu selig nur verschiden. Nein Wentwort! Nein! du ruhst in unbewegten Friden! Mein' Hertzens Angst vermumt sich nur zu meiner Pein; Erfreute Geister / ach! in euren Todtenschein. O schrecklich Schau-Gerüst! Soll Carl den Platz betreten? Sol er / wo vor sein Volck ihn schir pflag anzubeten In höchster Schmach vergehn! Fällt er in seinem Land? Für seiner eignen Burg? durch eines Henckers Hand? Ach hätte wehrter Printz das Schwerdt dich hingenommen / Da wo auff blancken Feld / Heer gegen Heer ankommen! Ach! hätte dich bey Wicht die tolle See bedeckt; So würde nicht dein Tod mit so vil Schmach befleckt. Der Tod hat keine Schmach! die Schmach ligt auff den Richtern / Sein Vnschuld läst sich schaun vor tausend Angesichtern. Man wird an seiner Stirn / an den Geberden sehn / Den unbefleckten Geist / die Tugend die wir schmehn / Die wir / wenn Gottes Rach wird Himmel ab erscheinen Noch werden mit vil Reu' in heisser Angst beweinen. Herr scheub diß Vrtheil auf / biß mein Gesicht erblast! Wo nicht / so nimm nur bald der Glider schwere Last Von dem gepresten Geist. O Schwestern! O! sie kommen! Die Majestät hat gantz sein Antlitz eingenommen. Vnd streicht / in dem sie nicht in Purpur fünckeln kan / Mit unerschöpfftem Glantz die schönen Glider an. Itzt siht er nach dem Klotz auff dem er sol verschwinden! Ob denn kein höher Block in Britten mehr zu finden! Der vor drey Königreich mit höchster Macht besaß; Hat kein bequemer Holtz zu seinem Tod / als das. Man wird uns V. 285. Mir würde unschwer gefallen seyn dem Könige eine andere
                  Rede anzudichten; oder seine eigene kürtzer einzuzihen / oder auch gar / wie
                  sonsten in den Traur-Spilen gebräuchlich / dises alles durch einen Boten
                  vorzubringen: Ich habe aber darvor gehalten / man könne dises bluttige Jammer-Spil
                  nicht beweglicher abbilden / als wenn man disen abgekränckten Fürsten / also dem
                  Zuseher und Leser vorstellete / wie er sich selbst mit seinen eigenen Farben
                  außgestrichen / in dem Anblick des Todes / da alle Schmincke und Gleißnerey ein
                  Ende nimt / und als Dunst verschwindet.  leider! hir nicht vil Verhöre
                gönnen; Drumb zeugt uns Thomlisson. Wir hätten schweigen können: Idennoch zu entgehn dem rasenden Verdacht / Als wenn durch eigne Schuld wir in die Noth gebracht: Erfordert uns're Pflicht / durch die wir Gott verbunden / Vnd Reich und Vaterland / daß in der letzten Stunden Ich darthu; daß ich sey ein Mann ohn arge List / Daß ich ein gutter Printz / und unverfälschter Christ. Was nötig aber hir von Vnschuld vil zu handeln? Es weiß wer Athem zeucht / und was nach uns wird wandeln / Er weiß der alles weiß / der Well und Welt bewegt Vnd der schon über mich ein grösser Vrtheil hegt; Daß wir zum ersten nicht das grimme Schwerdt erwischet / Daß auff die Freyheit uns kein Eyver angefrischet / Der Parlamente Macht ist nie durch uns verletzt / Sie haben sich vorher uns grimmig widersetzt. Sie suchten aus der Faust das Krigsrecht uns zu winden: Die sich doch überzeugt durch ihr Gewissen finden Daß es das meine war. Gilt unser Wort nicht hir: So red an Carlen stat so mein / als ihr Papir. Wer beyder Vnterschrifft wil redlich überlegen / Wird sonder Brille sehn / wer nach dem ersten Degen In heissem Vorsatz griff. Entdeck es grosser Gott! Ich aber: ich verzeih' und wil den hohen Spott Der Blutschuld nicht auff sie und ihre Köpffe schiben. (Die sauber mögen seyn!) villeicht fleust diß Betrüben / Die Mordquell / beyderseits aus nicht-getreuem Rath! Vns überzeugt der Geist: daß wir durch dise That Auffs minste nicht beschwer't und möchten wol vernehmen: Daß sie sich vor sich selbst nicht etwa dörfften schämen. Diß aber / diß sey fern: das Carl sich so verführ / Vnd nicht in seiner Noth des Höchsten Vrtheil spür. Der Höchst' ist ja gerecht! und pflegt gerecht zu richten / Auch durch nicht rechten Schluß / den Vngerecht' erdichten. Wie Wentwort durch uns fil in nicht verdinte Pein: So muß sein herber Tod itzt unser Straffe seyn. Wir müssen durch den Spruch / durch den er hingerissen: Vnschuldig / wider Recht / auch Blut / für Blut vergissen. Vnd geben Hals für Hals. Doch klag ich nimand an Weil ich ein rechter Christ / von Christo lernen kan Wie man verzeihen soll. Sagt wenn ich nun erblichen: Sagt Juxton / wenn die Seel' aus diser Angst gewichen / Wie willig ich vergab dem welcher mich verletzt / Dem der mich unterdrückt / dem der das Richt-Beil wetzt / Dem / der nach meinem Tod sich Tag und Nacht bemühet Villeicht mir unentdeckt. Doch sihts / der alles sihet. Ich forsche nicht mehr nach. Schreib ihnen diß nicht an. Gott! ewig gutter Gott. Wer nur verzeihen kan Erfüllt nicht alle Pflicht. Mein Liben dringt noch weiter! Ich wündsche daß die Nacht zertreib' ein helles Heiter. Daß ihr verfinstert Hertz den schwartzen greuel Fleck' / Vnd wie es sich verstürtzt bey klarem Licht entdeck. In Warheit Eigen-nutz hat schrecklich hir gefrevelt / Vnd Gottes Donner-keil auff seinen Kopff geschwefelt! Ich aber steh für euch! und bitt' / als jener riff / Der unter rauhen Sturm der harten Stein' entschliff: Vergib erhitzter Gott! hilff ihre Sinnen lencken! Laß sie nach rechtem Weg' und wahrem Fride dencken. Das sich mein Vnterthan in höchster Angst erquick / Mein Vnterthan / den ich bey letztem Augenblick Befehl in deine Gunst. Wer wird den Wundsch entdecken? Ich hoff er werde noch vil aus dem Schlaff erwecken Die diser Wind einwigt. Eur Weg ist gantz verkehrt! Ich seh' und alle Welt daß ihr das Reich verhert / Vmb durch ein rasend Schwerdt die Cronen zu gewinnen / Zu theilen Land und Land. Wer lobt ein solch Beginnen? Wenn man ohn rechtes Recht / ohn Vrsach umb sich greifft / Wird man nicht jenem gleich / der Thetis Schaum durchstreifft Vnd wider Völcker Recht die freye Flacke hindert / Vnd die durch Brand und Stahl zustückten Seegel plündert? Philetas rieb diß selbst dem grossen Grichen ein! Wer härter raubt als ich muß mehr ein Rauber seyn. Solt euch auff disen Weg ein heilig Fortgang segnen? Solt euch die wahre Ruh' auff disem Pfad begegnen? Nein sicher! wo ihr nicht Gott und den Fürsten gebt Was beyder eigen ist: so fält / was umb euch schwebt / Diß Wetter über euch. Ihr must dem Fürsten geben / Vnd denen die nach ihm ihr Erbrecht soll erheben / Vnd denen / über die der Fürst den Zepter führt / Was Printz' und Printzen Erb' / und Vnterthan gebührt. Gebt Gott sein eigne Kirch': Ihr selbst habt sie zustreuet: Sie wird durch Gottes Wort und Ordnung nur erfreuet. Mein Rath kommt hir zu kurtz. Setzt einen Reichs-Tag an / Vnd hört was unerschreckt ein jeder sagen kan / Der mehr des Höchsten Ehr' als seinen Nutz behertzet / Vnd nicht mit seinem Heil und aller Wolfahrt schertzet. Wer rührt das grimme Beil? V. 371. Diser ist Hacker gewesen / massen aus
                  seiner Anklag erhället / da ihm vorgeworffen wird / daß er bey Außführung diser
                  greulichen That mit auff dem Mord-gerüste gewesen / das Mord-Beil selbst in seinen
                  Händen gehabt / u.d.g. Verschmähete Majestät III. Buch auff der 402.
                  Seiten.  Last! last es unverletzt / Das es nicht vor der Zeit werd an den Hals gesetzt. Diß was mein eigen ist wil ich nicht ferner rühren / Ich rede nicht für mich. Euch mag das Recht anführen! Es zeig' euch eure Pflicht. Was nun das Volck angeht: Zeugt der / der für sein Volck und Volckes Freyheit steht; Der dessen Freyheit mehr als eignen Nutz betrachtet: Wenn man des Volckes Heil und Leben recht beachtet / Vnd wie es recht beherscht / und treu versichert hält; So hat es seinen Wundsch. Wer nach dem Zepter stelt; Reist alle Schrancken durch / und sucht ein schrecklich Ende / Weil Printz und Vnterthan doch unvermischte Stände. Versucht auch was ihr könnt: nennt unterdruckten frey: Wenn Albion betraurt daß es gezwungen sey. Vnd drumb erschein ich hir! hätt' ich diß können schlissen: Daß man die Grund-Gesetz und Ordnung gantz zurissen / Wenn mir des Lägers Trotz / und unbeherschte Macht / Vnd Frevel je belibt / man hätte sich bedacht Mich auff dem Traur-Gerüst zum Opffer vorzustellen / Zum Opffer für diß Volck. Herr laß kein Vrtheil fällen Auff die verbländte Schaar / vor welch ich dir mein Blut Hingeb' und den für Kirch und Reich verlobten Mut: Verzeiht. Ich halt euch auff! wir wolten Zeit begehren / Vmb uns zu gutter Nacht was besser zu erklären; Man gibt uns die nicht nach. Doch was sind Worte noth Dafern die Vnschuld spricht / und zeuget mit dem Tod. Die hat euch itzt entdeckt mein innerstes Gewissen / Die wündscht / wo ihr ja noch könnt etwas heilsams schlissen: Daß euer Rath forthin dem Reich ersprößlich sey / Vnd eure Seele selbst von grauser Schuld befrey! Ob zwar sein Gott'sdinst / Herr / durch alle Welt erschollen Doch / weil Verläumdung denn auch rasend schertzen wollen: Benem' er durch ein Wort der Schlangen dise Gifft. Gar recht erinnert! was diß hohe Werck betrifft. So glaub' ich fest' / es sey der Erden unverborgen: Wie mein Gewissen steh / daß seine Seelen-Sorgen Auff Gottes Hertze setzt / dem ich / wie je und eh' Auch sterbend als ein Kind der Kirch' entgegen geh' Der Kirchen die vorhin in Albion geblühet / Die nun sich in der Irr und höchstem Kummer sihet. Ich mißbrauch eurer Zeit! Die Mörder kommen an! Vermummt. Weil Boßheit nicht das Licht vertragen kan. Wir haben rechte Sach' und einen Gott voll Gnaden. Der aller Fluch und Noth auff seinen Sohn geladen. Man marter uns nicht mehr / als euch das Blut-Recht heist. Wir schreyn den Höchsten an. Verzeuch biß sich der Geist Dem Schöpffer anvertrau. Wenn wir die Händ' außstrecken Thu deinen Schlag getrost. Langt uns das Haubt zu decken. Diß ist die letzte Cron! wohin verfällt die Pracht! Wohin der Erden Ruhm! wohin der Throne Macht! Wird unser langes Haar auch wol dein Richt-Beil hindern? Ja! Sol man noch den Schmuck des höchsten Haubtes mindern! Er streicht die Locken selbst unzaghafft auff die seit Vnd steckt die Flechten auff. Weg alle Traurikeit! Wir haben ja uns zu erquicken Ob unser Sachen gutem Recht / Vnd an dem Gott der an-wird-blicken Voll Gnad' und Libe seinen Knecht. Den Schau-Platz muß mein Fürst zum letztenmal beschreiten, Den Schau-Platz herber Angst und rauher Bitterkeiten. Den Schau-Platz grimmer Pein! auff dem ein ider findt Daß alle Majestät sey Schatten / Rauch und Wind. Der Schau-Platz ist zwar kurtz! doch wird in wenig Zeitten / Auff kurtzer Bahn mein Printz das ferne Reich beschreitten / Den Schau-Platz höchster Lust. Auff dem die Ewikeit Mit Friden schwangrer Ruh krönt unser Seelen Leid. Wir scheiden aus der trüben Nacht des Zagens; Zu dem gewündschten Licht der schönsten Sonne! Wir scheiden aus dem Kercker herbes Klagens / In das gezihrte Schloß der höchsten Wonne! Wir gehn aus dem Engen-Lande in der Engel weites Land / Wo kein schmertzend Weh betrübet den stets-unverrückten Stand / Nimand wird die Cron ansprechen: Nimand wird den Zepter brechen / Nimand wird das Erbgut kräncken / Daß der Himmel uns wird schencken. Nimm Erden / nimm was dein ist von uns hin! Der Ewikeiten Cron ist fort an mein Gewin: Wol disem! dessen Cron der Abschid so vergrösset. Schaw' ob der Nacken nun von allem Haar entblösset. Er gibt den Mantel weg. Leg ab mit disem Kleid Was dich bißher umbhüllt / dein überschweres Leid! Er nimmt das Ritter-band und Kleinot von dem Hertzen! Der Höchst' entbünde dich mein Fürst von deinen Schmertzen / Fahrt wol mit disem Band / Welt / Zepter / Cron und Stab. Ade beherschtes Reich! wir legen alles ab. Last unserm ältern Sohn / diß Ritter-Ehren Zeichen / Nechst meinem Petschafft Ring zum Denckmal überreichen. Nemm't ihr / weil auff der Welt ich nichts mehr geben kan Diß Kettlin Thomlisson / diß Vhrwerck Hacker an. Bleibt Bischoff / bleibt gegrüst / stets indenck meiner Worte. V. 461. Juxton
                  ist nach etlichen Tagen vor das Vnterhauß gefordert / welches durchauß wissen
                  wollen / was dises dann vor Worte gewesen: als er hirauff etwas inne gehalten /
                  und idweder mit Verlangen erwartet / was er doch vorbringen würde: Hat er
                  vermeldet es hätte der König ihm hart eingebunden / seinem Eltern Sohn Fürst
                  Carlen dem II. anzumelden / daß er durchauß seinen Tod an keinem einigen Menschen
                  rächen solte. Massen solches der Clamor Sanguinis und andere bezeugen. Da steht die Tugend bloß. Ist nimand an dem Orte Der mit dem letzten Dinst den grossen Fürsten ehr! Nein! er entdeckt sich selbst! Sind keine Diner mehr! Der so vil tausend vor beherscht durch einig Wincken: Von dem setzt alles ab noch vor dem Nidersincken! Da geht der werthe Printz zu seinem Mord-Altar. Der Britten Opffer-Platz und letzten Todten-Baar! Steht dein Block fest? Er ist / mein Fürst recht fest gesetzet. Hat uns unser Albion keines höhern wehrt geschätzet? Er mag nicht höher seyn. Wenn ich die Händ' außbreit / Verrichte deinen Streich! O Schandfleck aller Zeit! Sol der Britten Majestät sich so tiff zur Erden neigen? Vnd ihr drey-bekröntes Haubt vor des Henckers Füssen zeigen? O König der uns durch sein Blut Der Ehren Ewig-Reich erwarb! Der seinen Mördern selbst zu gut An dem verfluchten Holtze starb / Vergib mir was ich je verbrochen Vnd laß die Blutschuld ungerochen. Nimm nach dem überhäufften Leiden / Die Seele die sich dir ergibt: Die keine Noth kan von dir scheiden; Die Herr / dich / wie du mich gelibt: Auff in das Reich der grossen Wonne: Erfreue mich du Lebens Sonne! Erhalt mich unerschöpffte Macht! Hir lig ich! Erden gutte Nacht! Da ligt des Landes Heil. Da ligt des Landes Leben; V. 489. Ich schlisse mit dehnen denckwürdigen Worten /
                welche der Beschreiber des Lebens und Todes des Königs Carls sich gebrauchet. »Die
                Glider der beeden Parlamente hatten ihm offtmals in ihren Bitt-Schrifften /
                Bottschafften und Declarationen verheissen / daß sie ihn zum grossen und glorieusen
                König machen wolten; welches sie nun auch gehalten / und seine vergäng- und
                beschwer-liche Dornen Crone / (so sie zu erst für Ihme bereitet) in eine
                unverweßliche Ehren-Krohn verändert.« Vnd aller Printzen Recht! Wer wird! wer kan erheben Was der geschwinde Streich in einem Nun zerknickt! Was die gestürtzte Leich mit ihrem Fall erdrückt! Ach! beweint nicht dessen Cörper / der ein grösser Reich empfangen! Weint über dem / was Gott hat über uns verhangen! O Jammer! O! O grösser Schmertzen Höh. Ach Himmel Ach! Ach tausendfaches Weh! Rach! Rache grosser Gott! Rach! Rach! Herr komm zur Rache! Rach über unser Blut! Herr richte meine Sache! Rach! Rache! Rache! Rach! Rach! über disen Tod! Rach über disen Fall und aller Printzen Noth! Erscheine Recht der grossen Himmel! Erschein' und sitze zu Gericht Vnd hör' ein seufftzend Weh-getümmel / Doch mit verstopfften Ohren nicht. Wilst du die Ohren ferner schlissen Sihst du nicht / wie man Throne bricht; So laß doch dises Blutvergissen / Gerechter ungerochen nicht. Rach Himmel! übe Rach! Rach König aller Götter. Rach aller Printzen Printz! Rach über Vbelthäter! Rach über unser Angst. Rach über aller Noth. Rach über diß Gericht. Rach über Carles Tod. Die Donner-schwangre Wolcken brechen: Vnd sprützen umb und umb zertheilte Blitzen aus! Ich komme Tod und Mord zu rächen! Vnd zih' diß Schwerdt auff euch ihr Hencker und eur Hauß! Weh zitternd Albion! die Rache Schwer't bey der Götter GOTT und deines Königs Blut; Daß auff dein Grund-verderben wache / Ein unerhörter Grimm und Plagen-volle Flut. Reiß auff du Schlund bestürtzter Erden! Last ab die ihr bemüht die Schuldigen zu quälen! Aus Engelland wird helle werden / Hört was die Rach' euch wil / ihr Furien befehlen! Komm Schwerdt! komm Bürger-krig! komm Flamme! Reiß aus der Tiffe vor geschminckte Ketzerey! Kommt weil ich Albion verdamme! Ich geb Jerne Preiß und Britten Vogelfrey! Ihr Seuchen! spannt die schnellen Bogen! Komm! komm geschwinder Tod! nim aller Gräntzen ein! Der Hunger ist voran gezogen / Vnd wird an Seelen statt in dürren Glidern seyn! Komm Zwitracht. Hetze Schwerdt an Schwerdter! Komm Furcht besetz' all End' und Oerter. Komm Eigenmord mit Strang und Stahl. Komm Angst mit allzeit neuer Qual. Ihr Geister! laufft! weckt die Gewissen / Aus ihrem sichern Schlaffen auff! Vnd zeigt warumb ich eingerissen! Mit der gesammten Straffen Hauff! Ich schwere noch einmal bey aller Printzen König Vnd der entseelten Leich / das Albion zu wenig Zu dämpffen meine Glutt. Das Albion erseufft: Wo es sich reuend nicht in Thränen gantz verteufft.