Edler, woledler, hochedler, woledelgeborner herr Pickelhäring von Pickelhäringsheim und
            Saltznasen! Der bin ich. Arbeitsamer und armmächtiger mester Kricks-über-und-über, schmied! Der bin ich. Tugendsamer, auffgeblasener und windbrechender mester Bullabutän,
            blasebalckenmacher! Der bin ich. Ehrwürdiger, durchschneidender und gleichmachender mester Klipperling, wollbestellter
            schreiner des weitberühmbten dorffes Rumpels-Kirchen! Der bin ich. Wolgelahrter, vielgeschwinder und hellstimmiger mester Lollinger, leinweber und mester
            sänger! Der bin ich. Treufleißiger, wolwürckender, tuchhaffter mester Klotz-George, spulenmacher! Der bin ich. Verschraubet euch durch zuthuung eurer füße und niederlassung der hindersten
            oberschenckel auf herumgesetzte stühle, schließet die repositoria euers gehirnes auf,
            verschließet die mäuler mit dem schloss des Stillschweigens, setzt eure 7 sinnen in die
            falten! Herr Peter Squentz (cum titulis plenissimis) hat etwas nachdenckliches
            anzumelden. Ja, ja, herr Peter Squentz ist ein tieffsinniger mann; er hat einen anschlägigen kopff,
            wenn er die treppen hinunter fällt; er hat so einen ansehnlichen bart, als wenn er könig
            von Neu- Zembla wäre; es ist nur zu bejammern, dass es nicht wahr ist. Nach dem ich zweiffels ohn durch zuthuung der alten Phœbussin und ihrer tochter der
            großmäulichen frau Fama bericht erlanget, dass ihr majestät unser gestrenger juncker
            könig ein großer liebhaber von allerley lustigen tragœdien und prächtigen comœdien sey,
            als bin ich willens, durch zuthuung euer geschickligkeit eine jämmerlich schöne comœdi
            zu tragiren, in hoffnung, nicht nur ehre und ruhm einzulegen, sondern auch eine gute
            verehrung für uns alle und mich in specie zu erhalten. Das ist erschrecklich wacker! ich spiele mit und sollte ich 6 wochen nicht
            arbeiten. Es wird über alle maßen schöne stehen! Wer wolte nicht sagen, dass unser könig
            treffliche leute in seinem dorffe hätte! Was wollen wir aber vor eine tröstliche comœdi tragiren? Von Piramus und Thisbe. Das ist übermaßen trefflich! Man kan allerhand schöne lehre, trost und vermahnung draus
            nehmen; aber das ärgeste ist, ich weiß die historie noch nicht. Geliebt es nicht euer
            herrligkeit dieselbte zu erzehlen? Gar gerne. Der heilige alte kirchen-lehrer Ovidius schreibet in seinem schönen buch
            Memorium phosis, das Piramus die Thisbe zu einem brunnen bestellet habe; inmittelst sey
            ein abscheulicher hässlicher löwe kommen, vor welchem sie aus furcht entlauffen und
            ihren mantel hinterlassen, darauf der löwe jungen ausgehecket. Als er aber weggegangen,
            findet Piramus die blutige schaube und meinet, der löwe habe Thisben gefressen; darumb
            ersticht er sich aus verzweiffelung. Thisbe kommet wieder und findet Piramum todt;
            derowegen ersticht sie sich ihm zu trotz. Und stirbet? Und stirbet. Das ist tröstlich; es wird übermaßen schön zu sehen seyn. Aber saget herr Peter
            Squentz, hat der löwe auch viel zu reden? Nein, der löwe muss nur brüllen. Ey so wil ich der löwe seyn, denn ich lerne nicht gerne viel auswendig. Ey nein! Monsieur Pickelhäring muss eine hauptperson agiren. Habe ich denn kopffs genug zu einer hauptperson? Ja freylich. Weil aber vornehmlich ein tapfferer, ernsthaffter und ansehnlicher mann
            erfordert wird zum prologo und epilogo, so wil ich dieselbe auff mich nehmen und der
            vorreder und nachreder des Spieles, das ist, anfang und das ende seyn. In warheit. Denn weil ihr das spiel macht, so ist billich, dass ihr auch den anfang und
            das ende dran setzet. Wer soll denn den löwen nu tragiren? Ich halte, er stünde mir am besten an, weil er
            nicht viel zu reden hat. Ja mich düncket aber, es solte zu schrecklich lauten, wenn ein grimmiger löwe
            hereingesprungen käme und gar kein wort sagte; das frauenzimmer würde sich zu hefftig
            entsetzen. Ich halte es auch dafür. Sonderlich wäre rathsam wegen schwangerer weiber, dass ihr nur
            bald anfänglich sagtet, ihr wäret kein rechter löwe, sondern nur meister Klipperling,
            der schreiner. Und zum wahrzeichen lasset das schurtzfell durch die löwen-haut hervor schlenkern! Wie bringen wir aber die löwenhaut zu wege? Ich habe mein lebtage hören sagen, ein löwe
            sehe nicht viel anders aus als eine katze. Wäre es nun rathsam, dass man so viel katzen
            schinden ließe und Überzüge euch nackend mit den noch blutigen fellen, dass sie desto
            fester anklebeten? Eben recht! Es wäre ein schöner handel! Sind wir nicht mehrentheils zunfftmäßige leute?
            würden wir nicht wegen des katzenschindens unredlich werden? Es ist nicht anders. Darzu habe ich gesehen, dass die löwen alle gelbe gemachet werden,
            aber meine lebetage keine   gelbe katze gefunden. Ich habe einen andern einfall. Wir werden doch die comœdi bey lichte tragiren. Nun hat
            mich mein, gevatter mester Ditloff Och sen-Fuß, welcher unser rathhaus gemahlet, vor
            diesem berichtet, dass grüne bey lichte gelbe scheine. Mein weib aber hat einen alten
            rock von früß, den wil ich euch an statt einer löwenhaut umbinden. Das ist das beste so zu erdencken; nur er muss der rede nicht vergessen. Kümmert euch nicht darum lieber schwager! Herr Peter Squentz ist ein gescheidener mann;
            er wird dem löwen wol zu reden machen. Kümmert euch nicht, kümmert euch nicht! Ich will so lieblich brüllen, dass der könig
            und die königin sagen sollen: mein liebes löwichen brülle noch einmal! Lasset euch unterdessen die nägel fein lang wachsen und den bart nicht abscheren, so
            sehet ihr einem löwen desto ähnlicher! Nun ist einer difficultet abgeholffen; aber hier
            wil mir das wasser des verstandes schier die mühlräder des gehirnes nicht mehr treiben.
            Der kirchen-lehrer Ovidius schreibet, dass der monden geschienen habe; nun wissen wir
            nicht, ob der monde auch scheinen werde, wenn wir das spiel tragiren werden. Das ist, beym element! eine schwere sache. Dem ist leicht zu helffen; wir müssen im calender sehen, ob der mond denselben tag
            scheinen wird. Ja, wenn wir einen hätten. Hier habe ich einen, den habe ich von meines groß-vatern muhme ererbet; er ist wol 100
            jahr alt und derowegen schier der beste. Ey juncker Pickelhäring verstehet ihr euch
            auffs calendermachen, so sehet doch, ob der monde scheinen wird! Ie solte ich das nicht können? Lustig, lustig ihr herren! der mond wird gewiss
            scheinen, wenn wir spielen werden. Ja ich habe aber mein lebetag gehöret, wenn man schön wetter im calender findet, so
            regnets. Drum haben unsere lieben alten gesaget: du leugest wie ein calender- macher. Ey das ist nichts, der mond muss darbey seyn, wenn wir die comœdi spielen, sonst wird
            das ding zu wasser, das ist, die comœdi wird zu nichte. Hört, was mir eingefallen ist! Ich will mir einen pusch um den leib binden und ein
            licht in einer latern tragen und den monden tragiren. Was düncket euch zu der
            sachen? Beym Velten! das wird gehen. Aber der monde muss in der höhe stehen. Wie hier zu
            rathen? Es solte nicht übel abgehen, wenn man den monden in einen großen korb setzte und
            denselben mit einem stricke auf und abließe. Ja! wenn der strick zurisse, so fiele ich herunter und bräche hals und bein. Besser ist
            es, ich stecke die laterne auf eine halbe picken, dass das licht um etwas in die höhe
            kommet. Nec ita malè! Nur das licht in der laterne muss nicht zu lang seyn, denn wenn sich
            Thisbe ersticht, muss der mond seinen schein verlieren, das ist, verfinstert werden, und
            das   muss man abbilden mit verleschung des lichtes. Aber ad rem! Wie werden
            wir es mit der wand machen? Eine wand aufzubauen für dem könige, das wird sich nicht schicken. Was haben wir viel mit der wand zu thun? Ey ja doch! Piramus und Thisbe müssen mit einander durch das loch in der wand
            reden. Mich düncket, es wäre am besten, man beschmierete einen um und um mit leimwellern und
            steckte ihn auf die bühne. Er müste sagen, dass er die wand wäre. Wenn nun Piramus reden
            soll, müste er ihme zum maule, das ist zum loch hinein reden. Wenn nun Thisbe was sagen
            wolte, müste er das maul nach der Thisbe kehren. Nihil ad rhombum, das ist: nichts zur sache! Thisbe muss dem Piramus den liebespfeil
            durch das loch ausziehen; wie wolten wir das zu wege bringen? Lasset uns dennoch eine papierne wand machen und ein loch dadurch bohren. Ja, die wand kan aber nicht reden. Das ist auch wahr. Ich wil mir eine papierne wand an einen blindrähmen machen, und weil ich noch keine
            person habe, so wil ich mit der wand auf den platz kommen und sagen, dass ich die wand
            sey. Appositè! das wird sich schicken, wie eine härings-nase   auf einen schwaben
            ermel. Juncker Pickelhäring ihr müsset Piramus seyn. Birnen Most? Was ist das für ein kerl? Es ist die vornehmste person im spiel, ein chevalieùr, soldat und liebhaber. Ja Pickelhäring ist die fürnehmste person im spiel; er muss das spiel zieren, wie die
            bratwurst das sauerkraut. Ein soldat und buler? so muss ich lachen und sauer sehen? Aber nicht beydes auf einmahl. Das ist gut! denn ich kan nicht zugleich lachen und weinen, wie Jehan Potage. Es stehet
            auch einer so vornehmen person wie ich bin nicht an, sondern ist närrisch, nicht
            fürstlich. Nur ich bitte ich euch um gottes willen, machet mir nicht viel lateinisch in
            meinem titul; die wörter sind mir zu cauderwellisch, und wir verwirren das gantze spiel;
            denn ich weiß, ich werde sie nicht behalten. Es wird sich wol schicken. Ja nun wil mir das hertze gar in die hosen fallen! Ey warum, ehrenvester herr Peter Squentz? Wir müssen eine Thisbe haben; wo wollen wir die her nehmen? Das kan Klotz-George am besten agiren; er hat, als er   noch ein knappe war,
            die Susanna gespielet. Er machte ihm die augen mit speichel nass und sah so barmhertzig
            aus, dass alle alte weiber weinen musten. Ja und das gehet nun nicht an, er hat einen großen bart. Ohne schaden! Er mag ihm das maul mit einem stücke specke schmieren, so siehet er desto
            glätter aus ums mundstück und kan mit einer schmutzigen goschen zum fenster aus
            kucken. Freylich! nehmet die personen an zu gutem glück! Mau weiß doch wol, dass ihr die rechte
            Thisbe nicht seyd. Ihr müsset fein klein, klein, klein reden. Also? Noch kleiner! Also denn? Noch kleiner. Nun, nun, ich wils wol machen; ich wil so klein und lieblich reden, dass der könig und
            königin an mir den narren fressen sollen. Was soll denn ich seyn? Beym element! wir hätten schier das nöthigste vergessen! Ihr müsset der brunn seyn. Was? der brunn? Der brunn. Der brunn? des muss ich lachen; ich bin ja einem brunn nicht ähnlich. Ey ja, verstehet eine wasser- kunst! Freylich! Seyd ihr euer lebenlang nicht zu Dantzig gewesen, oder zu Augspurg? Die
            maister-sänger reisen doch sonst zimlich weit. Habt ihr nicht gehöret, dass der käyser
            zu Augspurg auf einem brunn stehet und zu Dantzig Clinctunus? Aber wie soll ich wasser von mir sprützen? Seyd ihr so alt und wisset das nicht? ihr müsset vornen ..... Holla! Holla! Wir müssens erbar machen für dem frauen-zimmer. Ihr müsset eine gießkanne
            in der hand haben. Recht, recht! So mahlet man das Wasser unter den 9. freyen-künsten. Und müsst auch wasser in dem mund haben und mit um euch sprützen. Wie wird er aber reden können? Gar wol. Wenn er einen vers geredet hat, so muss er einmal sprützen. Nun zu dem titul
            dieses spieles: Wie sollen wir es heißen, eine comœdi oder tragœdie? Der alte berühmte deutsche poet und meister-sänger Hans Saxe schreibet, wenn ein spiel
            traurig ausgehet, so ist es eine tragœdie. Weil sich nun hier 2. erstechen, so gehet es
            traurig   aus. Ergò. Contra! Das spiel wird lustig ausgehen; denn die todten werden wieder lebendig, setzen
            sich zusammen und trincken einen guten rausch; so ist es denn eine comœdie. Ja es ist noch in weitem feld. Wir wissen noch nicht, ob wir bestehen werden.
            Vielleicht machen wir eine sau und kriegen gar nichts; darum ist es am besten, ich folge
            meinem kopff und gebe ihm den titul: ein schön spiel, lustig und traurig zu tragiren und
            zu sehen. Noch eines. Wenn wir das spiel tragiren werden, wollen wir dem könige ein register
            übergeben, darauf allerhand comœdien verzeichnet, und diese zum letzten setzen, dass er
            auslesen mag, was er sehen will. Ich weiß, er wird doch keine begehren als die letzte.
            Unterdessen werden wir für geschickte und hochgelehrte leute gehalten werden. Gut, gut! Ihr herren lernet fleißig! Morgen mache ich die comœdi fertig, so krieget ihr
            die zedel übermorgen. Ich wil unterdessen meister Lollingern den meister-sänger zu mir
            nehmen, der wird mir schon helffen einrathen, wie ich die endungen der sylben wol
            zusammen bringe; unter dessen seyd gott befohlen! Ehren, wolehren und hochehrenvester, tieffgelehrter, spitzfindiger herr Peter Squentz,
            großen danck, eine gute nacht! Wir erfreuen uns höchst, das wir den nunmehr vergangenen reichs-tag glücklich geendet,
            auch anwesende abgesandten mit guter Vergnügung abgefertiget. Mit was kurtzweil, herr
            Marschalck, passiren wir vorstehenden abend? Durchläuchtigster könig, es hat sieh verwichene tage ein seichtgelehrter
            dorff-schulmeister nebens etlichen seines gleichen bey mir angemeldet, welcher willens,
            vor ihrer majestät eine kurtzweilige comœdi zu agiren. Weil ich denn dieselbe sehr
            annehmlich befunden, indem ich dem versuch beygewohnet, habe ich die gantze
            gesellschafft auf diesen abend herbeschieden und zweiffele nicht, ihre majestät werden
            sich ob der guten leute einfalt und wunderlichen erfindungen nicht wenig erlustigen. Wir sehen sehr gerne comœdi und tragœdien. Was inhalts des spieles lassen sie
            anmelden? Durchläuchtigste princessin, sie haben mir ein groß register voll überreichet, aus
            welchen ihrer majestäten frey stehet auszulesen, was sie am angenehmsten düncket. Leset uns doch die Verzeichnis. Ein schön spiel von der verstörung Jerusalem. Die belägerung von Troja. Die comœdia von
            der Susanna. Die comœdia von Sodom und Gomorrha. Die tragœdia von ritter Petern mit dem
            silbernen schlüssel. Vom ritter Pontus. Von der Melusina. Von Artus und dem ostwind. Von
            Carolus quinque. Die comœdie von Julius unus. Vom hertzog und dem teuffel, ein schön
            spiel, lustig und traurig, kurtz und lang, schrecklich und erfreulich. Von Piramus und
            Thisbe, hat hinten und forn nichts, niemahls vor tragiret und noch nie gedrucket, durch
            Peter Squentz, schulmeistern daselbst. Es scheinet, die guten schlucker können keine als die letzte, darum sie denn solche
            sonderlich ausgestrichen. Ruffet   nur den principal selber herein! Ich muss
            mich was mit ihm unterreden. Durchläuchtigster fürst, es ist ein schlechter, guter mann. Er wird sich zweiffels ohn
            entsetzen, und damit kommen wir um die comœdi und verhoffte lust. Fodert ihn herein! Wir wollen schon wissen mit ihm umzugehen. Dieses ist die bewuste person, durchläuchtigster fürst. Seyd ihr der author der comœdi? Ja, mit züchten zu melden, juncker könig. Von wannen seyd ihr? Tugendsamer herr könig, ich bin ein ober-länder. Wo habt ihr studiret? Im Mägdeflecken auf der Neustadt. Was habt ihr studiret? Ich bin ein universalem, das ist, in allen wissenschafften erfahren. Wo haltet ihr euch auf? Vor diesem bin ich wolbestelter glockenzieher des spittelglöckleins gewesen; weil ich
            mich aber über diese maßen auf die music des glockengeklanges verstanden, bin ich
            nunmehr zu Rumpel-kirchen wolbestellter handlanger des wortes gottes, das ist schreiber
            und schulmeister, auch expectant des   pfarr-amts, wenn die andern alle
            werden gestorben seyn. Seyd ihr denn auch tüchtig darzu? Ja freylich! In der gantzen welt sind 4 theil, Europa, Asia, Africa und America. Unter
            diesen ist Europa das vornehmbste. In Europa sind unterschiedene königreich, als
            Spanien, Portugall, Franckreich, Deutschland, Moschkau, Engelland, Schottland,
            Dennemarck und Pohlen; unter allen aber ist Ober-land das vornehmste, weil es über
            Niederland. Ober-land wird getheilet in Groß- und Klein-Oberland. Groß-Ober-land hat den
            vorzug, dannenhero heist es auch groß. In groß Ober-land sind unterschiedene creyser,
            als der Niesische, Gryllische, Würmische mit ihren vornehmsten städten, als Fortzenheim,
            Narrenburg, Weißfischhausen, Kälberfurtz, Mägdeflecken. Diese letztere ist die
            trefflichste; denn die mägdlein oder jungfern haben wieder den vorzug, denn sie gehen
            voran. Zu Mägdeflecken gibt es unterschiedene gassen, als die lange, die breite, die
            enge, die rechte, die krumme, die Rossmarien-gassen, die Graupen-gasse, die Kerbe-gasse,
            die Lilien-gasse, welche andere mit verlaub aus hass und neid die Dreck-gasse nennen.
            Unter allen ist die Lilien-gasse die trefflichste; denn auf derselben wohneten vor
            zeiten viel vornehme, gelehrte leute, als meister Girge Hackenbanck, Matz
            Strohschneider, meister Bullabutän, meister Kricks-über-und-über und meister
            Klipperling; unter allen aber war ich der vornehmste. Ergò kan es nicht fehlen, ich bin
            der vornehmste mann in der gantzen welt, das ist, in Europa, Asia, Africa und America
            ist mir niemand gleich. Wir nehmen mit höchster Verwunderung an, was ihr vorbringet, und erfreuen uns, dass wir
            so statliche und treffliche leute in unserm lande haben. Aus so vielen comœdien, die ihr zu agiren willens, begehren   ihre majestät
            die erste zu sehen,  von der verstörung Jerusalem. O potz tausend felten! Was sagt ihr darzu? Nun, wie stehet ihr so? was krümmert ihr lange im kopffe? Die wolten wir wol tragiren, aber ihr müst uns zuvor Jerusalem lassen bauen, da wolten
            wir es zustören und einnehmen. Wie stehets denn mit der  belägerung von Troja ? Es ist ein Ding. Und was macht denn  die schöne Susanna ? Wir wolten die wol tragiren, aber es würde übel stehen vor dem frauenzimmer, wann sich
            die Susanna nackend baden solte. Was sagt ihr denn zu  Sodom und Gomorrha ? Die wolten wir wol tragiren, aber es würde viel feuerwerck dazu gehören; wir möchten
            vielleicht den teuffel gar anzünden. Was sol man denn mit  ritter Petern  machen? Die wolten wir wol tragiren, aber ihr müsset noch 14 tage darauff harren. Wie stehets denn mit  ritter Pontus ? Die wolten wir wol tragiren, aber ritter Pontus ist uns daraus gestorben. Können wir die  Melusinen  sehen? Das hat meister Lollinger wider mein wissen und willen dazu gesetzet, den lasse ichs
            verantworten. Sol denn  Artus und der ostwind  mit einander fechten? Die wolten wir wol tragiren, aber der, der den ostwind tragiret, ist itzt zu
            Schlieren-Schlaff nach wolle gezogen; könnet ihr gedult haben, biss er wieder kommt, so
            wollen wir sehen, wie wir das spiel zu wege bringen. Was ist denn  Carolus quinque  vor einer gewesen? Er ist seines nahmens der erste gewesen, Julius unus der andere; aber zu dem ersten
            mangeln uns die kleider, und in der andern comœdie ist zu viel lateinisch. Es würde dem
            gestrengen frauen-zimmer nur verdrüßlich fallen. Könnet ihr denn den  hertzog und den teuffel  einführen? Das könten wir wol thun, aber es würde erschrecklich seyn, wenn der teuffel kommen
            solte. Die kleinen kinder würden so drüber weinen, dass man sein eigen wort nicht
            vernehmen könte. Nun ich sehe, ihr seyd sehr wol ausgerüstet; es mangelt nun nichts mehr als die letzte
            von  Piramus und Thisbe . Die wollen wir euch den augenblick hermachen. Ihre majestät verstehen den titul nicht wol, könt ihr uns   denselben nicht
            etwas erklären? Das kan ich besser als der cantzler. Bey gott! P. Squentz düncket sich keine sau zu seyn. Ein  schön  spiel, schön wegen der materie, schön wegen der comœdianten und
            schön wegen der zuhörer;  lustig und traurig , lustig ists, weil es von
            liebes-sachen handelt, traurig weil zwey morde drinnen geschehen;  kurtz und
              lang , kurtz wird es euch seyn, die ihr zusehet, uns aber lang, weil wir es
            auswendig lernen müssen;  schrecklich und erfreulich , schrecklich weil ein
            großer löwe, so groß als ein äffe drinnen ist, dahero es auch wol affentheurlich heißen
            mag; erfreulich, weil wir von ihr gestrengen eine gute verehrung gewärtig sind;
               hat hinten und forn nichts , ihr sehet, wie die comœdi gebunden ist; sie
            hat vornen nichts und hinten auch nichts;  niemals vor tragiret und noch nie
              gedrucket , ich bin erst vor 3 tagen mit fertig worden, derowegen ist nicht
            glaublich, dass sie zuvor tragiret oder gedruckt sey. Sie wird ja aber in künfftig gedrucket werden? Ja freylich, und ich wil sie ihrer majestät dediciren. Durch Peter Squentz, der bin
            ich; schulmeister daselbst, das ist zu Rumpels-kirchen. Wer wolte das errathen? Wer es nicht kan, dein steht es frey, dass er es bleiben lasse. Ich richte mich nach
            dem cantzley stylo. Neulich bekam ich einen brieff, der war unterschrieben: datum
            Kunrathsheim durch Peter Aschern, stadtschreibern daselbst. Bin ich nicht so gut als
            er? Ihr habt euch sehr wol verantwortet. Herr marschalck, man lasse sie in dessen
            tractiren! Nach vollendeter abendmal-zeit stellet euch mit euren gehülffen auffs
            fertigste ein! Ja, ja, juncker könig, ja. Bey Gott! herr marschalck, ihr habet stattliche kurtzweil angerichtet. Wo die tragœdi
            so anmuthig, wie sich der anfang anlässet, wird unter den zusehern niemand eines
            schnuptuches zu abtrucknung der thränen bedürffen. Es wäre denn, dass sie im lachen hervor dringen. Ihre majestät werden wunder sehen und hören. Ich hätte selbst nimmermehr vermeinet,
            dass so vortreffliche geschickligkeit in herrn Peter Squentz vergraben. Unsere comœdianten verziehen ziemlich lange. Gut ding wil zeit haben. Ich zweiffele, dass bey ihnen das erste, derowegen halten sie sich an das letzte.
            Vielleicht wird aus der tragœdi von Piramo und Thisbe der Carolus quinque oder Julius
            unus. Herr Peter Squentz schiene sonst ziemlich leichte. Wo ihm die andern nicht gegenwage
            halten, dürffte ihn der westwind so weit hinwegführen, dass er von ritter Arto nicht
            leicht zu ereylen. Mich bedaucht, sie kommen. Ich höre ein gepolter vor   der thür. Es ist nicht anders: Herr Peter Squentz beginnet sich zu reuschpern. Die morgenröthe bricht an, die sonne wird bald auffgehen. Man schaue und wundere sich! Wenn man des wolffes gedencket, so kömmt er. Was wil der
            alte lappe mit dem höltzernen ober-rocken? Den träget er an statt des scepters, weil er sich zum vorreder des traur-spiels
            auffgeworffen. Es ist kein kinderwerck, wenn alte leute zu narren werden. Ich wündsche euch allen eine gute nacht. Diese spiel habe ich, herr Peter Squentz, schulmeister und schreiber zu
              Rumpels-kirchen, selber gemacht. Der vers hat schrecklich viel füße. So kan er desto besser gehen. Ihr werden noch mehr dergleichen folgen. Nun stille! und
            macht mich nicht mehr irre! Doch mangelts wol um einen birnenstiel. Fünff actos hat das schöne spiel. Daran hab ich drey selber erdicht, Die andern 2 hat meister Lollinger, der leinweber in die falten gericht, Ist ein meister-sänger und kein ox, Versteht sich wol auf equifox? Wir haben gesessen manche liebe nacht, Eh' wir die fröliche tragœdie zu wege bracht. Nun was des spiels summiren summarum sey, Sag' ich euch hier mit großem geschrey. Vor diesem geschrey kan man noch wol bleiben. Ie du diebischer kopff! hast du den dreck denn gar müssen vergessen! Nun das ist die
            erste sau; der comœdianten sind 7. Wenn ein jedweder eine macht, so haben wir ein halb
            tutzend weniger zwo. Ey hertzer, lieber herr könig, habet mir doch nichts für übel! Ich
            habe es zu hause schlappermentsch wohl gekönt; ich wils mit meinem weibe und allen
            mitgesellen bezeugen. Ey! Ey! Ey! Ey! Ein kühner degen heist Piramus, Der tragiret den ersten actus. Die liebe, der reudichte, schäbichte hund, Hat ihm seine 5 sinnen verwundt. Er klaget über die liebliche pein Und wolte so gerne erlöset seyn. Die Thisbe find sich bey der wand Und redet durch das loch mit verstand. Hilf? Gott! das sind treffliche vers. Nach art der alten pritschmeister reymen. Wenn sie besser wären, würden wir so sehr nicht drüber lachen. Thisbe zeucht aus in schneller eyl Dem Piramus seinen liebes-pfeil Und klaget ihm, dass ihr die lieb Gekrochen in den bauch so trüb, Als sie geschlaffen unter den bäume faul Und auffgelassen ihr großes maul. Piramus verspricht ihr zu helffen, Sagt, sie solte nicht so gelffen, Bestellet sie zu einem brunnen Bey dem mondschein, nicht bey der sonnen. Als sie dahin sich nun begeben, Kommet ein grimmiger löwe eben. Sie erschrickt und läst den mantel fallen. Indem thut Piramus auch herwallen, Und weil sich der löw auf den mantel gestreckt Und junge droben ausgeheckt, Findet er den blutigen mantel. Das macht ihm gar einen bösen handel. Er meint, der löwe habe Thisben gefressen, Darum wil er nicht mehr brod essen; Er ersticht sich und bleibet todt. Genade ihm der liebe gott! Thisbe läst sich dadurch betriegen; Denn als sie ihn findet todt liegen, Fällt sie in sein schwerdt auch Und ersticht sich in ihren bauch. Ihr dürfft euch aber nicht entsetzen, Wenn Thisbe sich so wird verletzen; Sie ersticht sich nicht, es ist nur schimpff! Wir wollen schon brauchen glimpff. Auch last euch gar nicht diss betrüben, Wenn der schreckliche, grimmende, brüllende löw wird einher schieben! Im übrigen sag ich euch diss fürwahr: Es sol nicht fehlen um ein haar. Wo ihr das lachen nicht werdet lassen, So werd ich euch schlagen auff die taschen. Ich sag euch das, ihr alten und jungen, Ich werd euch schlagen auff die zungen. Speyet aus und räuschpert euch zuvor Und gebet uns denn ein liebreiches ohr. Ihr werdet hier schöne sachen fassen, Wenn ihr euch nur wollt lehren lassen. Nun mangelts nur an diesem allein, Dass ich euch weise die comœdianten mein. Komt heraus, liebe commœdianten, Die liebe zeit ist nun verhanden, Dass wir unsere schöne gedicht Mit der zeit bringen an das licht! Nun gehet dreymal auff und nieder, Stellt euch an diese seite wieder! Nun tretet noch einmal herum! Meister mondschein, ey gehet nicht so krum! Meister Bullabutän kommet zur band Und vertrit in dem spiel die wand. Denn kommt Piramus unverdrossen, Auch Thisbe macht ihm wunder-possen. Meister Kricks-über-und-über ist der mond, Er scheint und leucht im höheren thon. Der löwe aber stehet noch in jener ecken, Damit ihr ja nicht dürfft erschrecken. Er wird aber zu rechter zeit wol kommen, Eh' ihr es meint; hört ihr ihn nicht schon brummen? Meister Lollinger wird brunnen seyn. Schaut nur, wie fein er geht herein! Nun tretet nur wieder an euren ort Und sprecht hernach wol aus alle wort! Ich habe itzt nicht mehr zu verrichten, Als dass ich sitze in diesem winckel tichten Und gebe wol acht in meinem büchelein, Ob sie das spiel tragiren fein. Herr könig, es giebet leider viel narrren auff eurem hofe. Gott lob! da kommt die wand. Treffliche erfindungen! Last uns hören, ob diese wand auch reden werde! Ihr herren, höret mir zu mit offnen ohren! Ich bin von ehrlichen leuten gezeuget. Mein groß-vater ward gefangen und gebunden Und wie man saget, so ist er abgezogen. Mein vater war der bettler könig; Er hat mir warhafftig gelassen nicht gar viel. Meiner mutter hat es wol gelückt, Dass man sie hat nach Fischen gesand. Ich habe in meinen jungen jahren Warhafftig sehr viel und mancherley gelernet. Meine Schwester hat eine schöne stirn Und darauff einen flecken wie ein apffel; Es wolte sie schier keiner nehmen. Ich darf mich meines geschlechts nicht verdrießen. Als ich nun herum lieff wie ein pracher, Thät man mich zu einem blasebalck-erfinder. Als ich da gelernet in meiner jugend Weißheit, verstand und große kunst, Hat mich herr Peter Squentz tüchtig erkant, Dass ich sol sein in diesem spiel die maure. Nun steh' ich hier auff diesem plan. Ihr dürfft nicht so ansehen mich; Ich bin die maur, das solt ihr wissen, Und solt es euch allen mit einander leid seyn. Was sol ich mehr sagen? Das ist die ander sau. Das ist die ander sau. Aber nein, es stehet nicht so in meinem zedel. Gleich wie. Ja, ja, ja. Gleich wie, gleich wie, Gleich wie die küh-blum auff dem acker Verwelckt, die früh' gestanden wacker, So trucknet aus der liebesschmertz Der Menschen ihr gar junges hertz. O wasser! o wasser! ich brenn, ich brenn! Dass ich mich selber nicht mehr kenn. Ja Cupido, du beerenhäuter! Du hast verderbt einen guten reuter. O süße liebe, wie bistu so bitter! Du sihest aus wie ein Moskewitter. Ey, ey! wie krübelt mir der leib Nach einem schönen jungen weib! Die Thisbe ist, die mich so plaget, Nach der meine arme seele fraget. Ich weine thränen aus wie flüsse, Wie ungeheure wassergüsse, Und kan sie doch nicht sprechen au. Die wand hat mir den bossen gethan. Du lose gotts verfluchte wand! Ich wolte, dass du wärst verbrandt! Du leichtfertige, diebische wand! Warumb bist du nicht in stücken gerandt? Das muss eine fromme wand seyn, dass sie sich gar nichts zu verantworten begehret. Ja ich habe nichts mehr auf meinem zedel, darf auch nichts mehr sagen; ich wolt es ihm
            sonst auch wol unter die nasen reiben. Du lose, ehrvergessene wand! Du schelmische, diebische, leichtfertige wand! Ey Pickelhäring! das ist wider ehr und redligkeit; es stehet auch in dem spiel nicht;
            du kanst es aus deinem zedel nicht beweisen. Ich bin ein zunfftmäßiger mann. Mache, dass
            es zu erleyden ist, oder ich schlage dir die wand um deine ungewaschene gusche! Du rotziger blasebalckemacherischer dieb! Solst du mich dutzen? weist du nicht, dass
            ich ein königlicher diener bin? Schau, das gehöret einem solchen holuncken! Das müsse gott im himmel erbarmen! das ist die 3te sau. Ie, schämet ihr euch denn nicht
            für dem könige? Meinet ihr, dass er eine bundsfutte ist? Höret auf in aller hencker
            namen! Höret auff! höret auff! sage ich. Stellet euch in die ordnung! Sehet ihr nicht,
            dass Thisbe herein kömmt? Wo sol ich hin? wo komm ich her? Ich sinne bey mir die länge und quer. Mein gantzes hertz im leibe bricht; Vertunckelt ist mein angesicht; Die liebe hat mich gantz besessen Und wil mir lung und leber fressen. Ich weiß nicht, wie sie mir den bauch Gemacht so bucklicht und so rauch! Ach Pyramus! du edles kraut, Wie hast du mir mein hertz zuhaut! Ach! Ach! könnt ich doch bey dir seyn, Mein hertzes, liebes schätzelein! Ach, dass ich einmal bey dir wär! Ja wenn die lose wand nicht wär! Itzt wird es wieder über die arme wand gehen. Ich möchte die wand nicht seyn in diesem spiel. Doch schau, was seh' ich hier vor mir! Ein loch, so groß als eine thür. Du liebe, holdselige wand! Gebenedeyet sey die hand, Die ein solch loch durch dich that drehen! O könt ich doch nun Piramum sehen! Doch schau! doch schau! er kommt gegangen Mit einem degen gleich einer stangen. Ich höre seine sporne klingen. Die music thut so lieblich singen! Ach seht sein schönes, kleines maul! Das grüselt wie ein acker-gaul. Potz! hör' ich da nicht Thisben sprechen? Ich muss das loch noch größer brechen. Brecht den teuffel, eure mutter! Es ist ja vor zustossen und zubrochen genug. Liebste Thisbe, sehet ihr mich nicht? O ja, du königliches angesicht! Wie gehts doch, mein tausend schatz? Sehr wol nun hier auff diesem platz. Ach! aber ach! ich bin so kranck. So legt euch nieder auff die banck! Ach Thisbe helfft, eh' ich verderb Und gar vor lauter Hebe sterb! Was schadt euch doch? wo thuts euch weh? Ich bin so heiß als Mertzen-schnee. Die liebe macht mir wunderliche possen, Sie hat mich gar ins hertz geschossen. Ach zieht mir aus den harten pfeil, Sonst sterb ich in geschwinder eyl! Wol! wol! tretet nur für das loch Und hebt den hindern wacker hoch! Das ist ein pfeil! sich! lieber, sich! Ey! ey! ey! ey! wie schmertzt es mich! Geduld! Er wird bald hausen seyn. Seyd ihr nun heil, mein zucker-mündelein? Sich, lieber pfeil, bistu zu stoltz Und reuchst doch wie cypressen holtz? Ich fühle warlich nicht viel schmertzen. Ey blaset auff die wunde sonder schertzen! Wie? ist euch nun genung gethan? Ey setzt noch einen kuss daran! Nun wol, ich hab es auch verricht. Nun fühl ich weiter schmertzen nicht. Wer aber heilet meine pein? Ich, ich, mein turteltäubelein! Ich habe geschlaffen mit offnem mund, Und Cupido, der schlimme hund, Ist mir gekrochen in den leib. Ach weh mir armen jungem weib! Ich meinte, es wäre eine jungfrau. Es ist generaliter, das ist in lata significatione geredet Gib dich zu frieden meine seel! So bald der mond aus seiner höl' Wird mit blutgelbem angesicht Auffpfeiffen sein durchläuchtig licht, So wollen wir beym brunnen allein Zusammen kommen und reden fein. Ich wil euch euren schmertz vertreiben, Ihr sollet meine liebste bleiben. Beym brunnen hinter jenem end? Bey nach bar Kuntzen hoffgewend. Gott geb' euch unterdessen gute nacht! Mein halbes hertz im leibe lacht. Ey Piramus! last euch nicht verdrüßen, Dass ich euch anfänglich nicht konte grüßen! Verzeiht mir auch, hertzliebe magd, Dass ich euch keinen guten tag gesagt! Was mach ich indessen mit dem pfeil? Steckt ihn in schmeer in schneller eil, So geschwillet nicht die wunde mein. Wie lange muss er drinnen seyn? Ists gnug ein tag zwey oder vier? Drey ist genug, das glaubet mir! Nun guten abend biss auff die nacht! Schlafft liebste, biss ihr aufferwacht! Ade! ich zieh' nun auch dahin. Gott lob, dass ich bestanden bin! Ade, Ade, zu gutter nacht! Nehmt unterdessen eu'r in acht! Ich bitte den könig mit seinen knaben, Er wolte mir nichts für übel haben. Blasebalckmacher, hüte du dich, dass du darinnen nicht   händel mit dem
            Piramus anfangest, die comœdianten irre machest und das spiel verderbest, sonst wird der
            thurm nach dir schnappen! Ich habe nichts mehr zu sagen; herr Peter Squentz hat nichts mehr auf meinen zedel
            gemachet. Behüt uns Gott! was sol dieses bedeuten? Tugendsame frau königin, dieser ist der monde. Ist dieser der monde und siehet so finster aus? Ja herr! er ist noch nicht in dem ersten viertel. So wolte ich wündschen den voll- mond zu sehen. Sage mir doch mein lieber monde, warum
            hastu keine größere kertzen in die laterne gestecket? Das spiel ist kurtz, darum muss das licht auch kurtz sein; denn wenn sich Thisbe
            ersticht, muss das licht ausgehen; denn das bedeutet, dass der monde seinen schein
            verlohren, das ist, verfinstert worden. Wir sind aber berichtet, der mond könne nicht verfinstert werden, er sey denn gantz
            voll. Das mag herr Peter Squentz verantworten; denn diesem hat es also beliebet. Ja ein narr kan mehr fragen, als hundert weise leute antworten. Dafern dieser mond verfinstert wird, wird es ein erschrecklich schauspiel seyn. Freylich, aber haltet die fressen zu und höret, was ich   sagen werde! Itzund kom ich herein gehuncken. Ach lieben leut! ich bin nicht truncken; Ich bin gebohren von Constant, Tinopel ist mein Vaterland. Ich fürchte, es werd' mir immer gehn, Wie meinem vater ist geschehn. Derselbe hatte! böse füße Und biess nicht gerne harte nüsse. Die augen werden mir so tunckel, Sie sehen aus wie zwey carfunckel. Ich schmiede wacker frühe und spat Und sage, gott gib guten rath! Ich schmiede und schlage tapffer zu. Was ich thu, muss mein knecht auch thun. Nun nehm ich an ein neuen orden Und bin der heilge mondschein worden. Bey diesem glantz sol Thisbe sich Erstechen; dencket nur an mich! So schein, so schein du lieber mon! Der frische brunn kommt einher gohn. Ich habe so gelauffen, Pur, pur, pur, pur, pur, Eis möchten all ersauffen. Ihr könnt hier alle trincken, Habt ihr nur, gute schincken. Ihr könnt euch alle laben, Ihr sollet wasser gnug haben. Pyr, pyr, pyr, pyr, pyr, pyr. Aus meinen cristallen röhren Per, per, per, Könt ihr wasser lauffen hören; Ihr könnt wasser hören springen Nach meinem süßen singen. Wie ich singe nach den noten, So fallen die wasser-knoten. Per, per, per, per, per, per. So lauff du helles wasser, Lyri, lyri, lyri, lyri, lyri. Ich bin fürwar kein prasser. Der Wassermann im himmel Macht kein so groß getümmel. Die wasser-lüss auff erden Mag nicht so schöne werden. Lyri, lyri, lyri, lyri, lyri. Diesen Wassermann solten billich alle calender-macher ad vivum in ihre wetterbücher
            setzen lassen. Ihr liebden, der herr vater kan ihm pension anpräsentiren, vielleicht läst er sich in
            unsern lustgarten verdingen. Was ist das vor ein thier mit der grünen decke? Das ist der grimmige löwe. Ey, man hätte ihm billich einen zettel sollen anhefften, dass er zu nennen wäre
            gewesen. Ihr lieben leut erschrecket nicht. Ob ich gleich hab ein löwen gesicht! Ich bin kein rechter löw bey traun, Ob ich gleich habe lange klaun. Ich bin nur Klipperling der schreiner. Ey lieber, glaubts, ich bin sonst keiner! Hier ist mein schurtzfell und mein hubel. Macht doch nicht einen solchen trubel! Ich bin doch ja ein armer schinder Und habe das hauß voll kleine kinder, Die mir mit ihren brodtaschen Das geld in zwölff leib vernaschen. Die große noth hat mich hieher getrieben, Es war sonst wol unterwegen blieben. Drum hoff ich, unser herr könig, Der werd itzund angreiffen sich Und uns armen comœdianten, Dafern wir nicht bestehn mit schanden, Eine kleine verehrung geben. Desswegen tragir' ich den löwen. Der löwe kan bey Gott seine nothdurfft wol melden. Wir hören in dieser comœdi, was uns
            unser lebenlang weder vor gesichte noch obren kommen. Sage löwe, hast du noch viel zu
            reden? Nein, ich muss nur brüllen. Gott lob! die süße nacht ist nun kommen. O hätt' ich doch nun meinen Piramus vernommen! Wo find ich ihn? wo ist er hin? Nach ihm steht all mein hertz und sinn. Ey Piramus, mein auffenthalt, Ey bleib nicht lange! komm nur bald! Bey diesem brunnen wird er erscheinen, Noch eher, als man wird vermeinen. Ich wil mich hier was niedersetzen Und mich mit stiller ruh ergetzen. Hilff Gott, was seh ich hier vor mir! Ein grimmer löw, ein böses thier! Hier bleib ich nicht, es ist zeit lauffen! O himmel! ich fall über den hauffen! O lieber löwe, lass mich leben! Ich wil dir gerne meine schaube geben. O weh! o weh! wie bang ist mir! O hätt ich nur ein trüncklein hier, Mein mattes hertz damit zu laben! Mir ist, als wer ich schon begraben. Löwe, du möchtest nun wol hinein gehen. Weist du nicht, dass herr Peter Squentz
            gesaget, es stehe seltzam und bärenhäuterisch, wenn die comœdianten auf der bühne
            stehen, selber zu sehen und affen feyl haben wollen! Nein, schau! was ist dir daran gelegen? Dir zu trotz wil ich hier stehen. Du hast ein maul, man möchte es mit säudreck füllen und mit eselsfürtzen verbrämen.
            Gehe vor den hencker hinein, oder ich wil dir beine machen! Du lahmer frantzösischer schmied! Du wilst mir beine machen? Ich sehe der comœdi so
            gerne zu als du oder ein anderer, trotz dir gesaget! Haltet! haltet stille! Ihr werdet mich umstoßen und mir das wasser gar verschütten. Was ist daran gelegen? Ey! es ist schade um meinen schönen topff; er kostet mich 8 weiße groschen und 3
            heller. Friede! friede! Fax vobis! schämet ihr euch nicht? Haltet inn! haltet inn! Meister
            mondenschein, lasset gehen! Meister brunn stehet auf! Haltet inn! sage ich. Wer nicht
            aufhöret, soll keinen heller bekommen. Schämet euch doch vor ehrlichen leuten! Meister
            löwe, von hier! von hier! Meister mondenschein, tretet wieder in die ordnung! Thisbe,
            holet einen andern krug heraus! Meister mondenschein, lauffet geschwinde und zündet das
            licht wieder an! Das war eine erschreckliche sau! Der mond hat den löwen ziemlich beleuchtet; ich halte er werde morgen braun und blau
            aussehen. Der monde ist in dem zeichen des löwen gewesen und wird vielleicht auch nicht leer
            ausgegangen seyn. Es ist eine erschreckliche monden finsterniss in dem löwen gewesen. Wir möchten wissen,
            was sie bedeuten würde. Was soll sie bedeuten? den teuffel den elenden und gute schläge! Wir stunden in der meynung, der löwe würde auf der Thisben mantel junge löwen gebären;
            wird dieses nicht auch zu sehen seyn? Meister Klipperling vermeinte, er hätte keine junge löwen in dem leibe, derowegen könte
            er auch keine aushecken. Wie ists, herr Squentz? Wo bleiben die personen? Wird niemand mehr hervorkommen? Ho Piramus! Piramus! Piramus ho! machet doch fort!   Wir müssen den könig
            nicht warten lassen wie einen narren. Piramus ist nicht hier. Er ist hinunter gegangen und hat nur einmal trincken wollen.
            Darzu rieß es ihn so sehr im leibe. Das wird wieder eine rechte sau werden. Ey hertzer, lieber herr könig! habt mirs doch
            nicht vor übel! Ihr sehet ja, dass es meine schuld nicht sey. Herein Piramus! dass euch
            der geyer wieder hinaus führe! Diss ist die fröhliche stund, Darvon ich Thisbe deinen mund Recht küssen sol hinten und vorn. Ich mein', sie sitzt bey jenem born! Wie werd ich dich mein schätz umfangen, Nach dem mich lange thät verlangen! Ist sie nicht hier bey diesem born? Was hab' ich mich so viel verworn, Eh diese stund ankommen ist! Nun wil ich kürtzlich sonder list Sie fassen in den zarten arm Und drücken, dass ihr hertz wird warm. Wie? ist das nicht ihr mantel hier? Was gilts, sie ist noch gar allhier? O lieber Gott! was sol das seyn! Der mantel blutet wie ein schwein, Das mau itzt abgestochen hat. Helfft, lieben freunde! was nun rath? Ein grimmes thier hat sie erbissen. Mir ist, als hätt' ich in die hosen gesch – – – Du grimmes, böses, wildes thier! Hättest du nur dreck gefressen dafür, So wer dirs maul nicht fedrig worden! Ey! Ey! das ist ein böser orden! Ey was werd ich nun erdencken! Ich werde mich für angst erhencken. Ey nein, der strick ist viel zu theur, Der hanff ist nicht gerahten heur? O hätt ich meinen degen bey mir, Mein bauch, den wolt ich geben dir! Die liebe hat mich so besessen, Dass ich mein schwerdt daheim vergessen. Ich mag doch länger nicht hie bleiben, Ich werde mich gewiss entleiben. Ich lauffe mit dem kopffe wider die wand. Oder ersteche mich mit der hand. Nein lieber, sich, was sol das seyn? Hab ich doch hier das schwerdte mein. Allons! nun ists mit mir gethan! Mein lieber hals, du must daran. Ey es ist warlich schad umb mich. Frisch auff mein hertz und dich erstich! Erschrecket nicht, lieben leute, ich ersteche mich nicht recht, es ist nur spiel. Wer
            es nicht sehen kan, der gehe hinaus oder mache die augen zu, biss ich die schreckliche
            that verrichtet habe. Nun gesegne dich gott trincken und essen! Ihr birnen und ihr äpffel, ich muss euer vergessen. Ade! Ade! all alt und jung! Der todt thut nach mir einen sprung. Gesegn' euch Gott, klein und groß! Der todt gibt mir itzt einen stoß. Ey lieber! fürchtet doch euch nicht so! Es hat nichts zu bedeuten. Seht, ich wil mich
            nur mit dem knopffe erstechen. Nun hab ich mich gethan vom brod. Seht, lieber, seht! ich bin stein tod. Ach wie wird Thisbe mich beklagen! Ey lieber, lassts ihr doch nicht sagen! Ade, mein leben hat ein end. Hie fall ich auff bauch, kopff und händ. Das ist ein erschrecklicher tod; wer ihn nur recht beweinen könte! Sage, mond, wo ist dein güldner schein hinkommen? Wie hast du so sehr abgenommen? Vorhin wärest du lieblich und klar, Itzt bist du finster gantz und gar. Wo werd ich den Piramus finden? Ich seh ihn noch nicht dort dahinden. Ich habe mich so müde gelauffen, Mich dürst so; möcht ich nur eins sauffen! Ich wil ihn suchen in dem grass Dort bey dem brunn; was ist das? Hilff Gott! es ist mein Piramus. Ich wil ihm stehlen einen kuss, Dieweil er schläfft in dieser ecken Und sich ins grüne grass thut strecken, So kan ich sagen unverholen, Dass ich ihm einen schmätzerling abgestohlen. Schaut lieber! wie ist er so kalt Und hat so eine bleiche gestalt! Schaut, wie ihm hangt der hals und kopff! Ach, er ist todt der arme tropff! Ey lieber, er hat sich erstochen! Fürwar, ich hab es wol gerochen. Ach! ach! ach! ach! was fang ich an! Ach Thisbe, was hast du gethan? Die haar wil ich ausrauffen mir Und dich beweinen für und für, O Piramus, du edler ritter! Du allerschönster Muscowitter! Ey Piramus, bist du denn todt? Ey sage mir doch für der letzten noth Nur noch ein einiges wörtlein! Ich habe nichts mehr in meinem zedelein. Das gehet noch wol hin, wenn die todten reden können. Beym s. Stentzel! Piramus ihr seyd ja todt; schämet euch für dem teuffel! Ihr müsst
            nichts sagen, sondern stille liegen wie eine todte sau. Ja, ja, ja, ich wils schon machen! Was mach ich denn nu auf der welt? Ich achte nun kein gut und geld. Ich werde mich wol auch erstechen Oder mir ja den hals entzwey brechen. O hätt ich nur den pfeil allhie! Ich stäche mir den in die knie; Doch er ist weit daheim im schmeer. Schaut! hier liegt Piramus gewehr. Gute nacht, liebes mütterlein! Es muss einmal gestorben seyn; Gute nacht, Heber alter vater, Ihr allerschönster grauer Kater! Mein Piramus, ich folge dir; Wir bleiben beysammen für und für. Ade, mein liebes mäuselein! Ich steche mich in mein hertzhäuselein. Schaut alle, nun bin ich verschieden Und lieg' allhier und schlaff' im frieden! Ey Thisbe, es schickt sich nicht also; die weiber müssen unten liegen. Erbärmlicher zufall! ich habe gelacht, dass mir die augen übergehen. Wer wird denn die todten begraben? Wenn die comœdianten abgegangen sind, wil ich Thisben selber weg tragen. Vorhin war ich ein prològus, Jetzund bin ich der epilògus. Hiermit endt sich die schöne comœdie, Oder wie mans heist, die tragœdie, Darauß ihr alle solt nehmen an Lehr, trost und warnung jederman. Lernet hieraus, wie gut es sey, Dass man von liebe bleibe frey. Lernet auch, wenn ihr habt eine wund. So zieht den pfeil hinaus zur stund Und stecket ihn in eine pechmeste, So heilt es bald, ihr lieben gäste. Das ist fürwar ein schöne lehr. Ey lieber sagt, was wolt ihr mehr? Doch tröstet euch, dass es sey schön, Wenn man die todten siht auffstehn. Ihr Jungfrauen nehmet diss in acht, Und diese warnung wol betracht, Dass wenn ihr im grass schlaffen wollt, Ihr nicht den mund auffmachen sollt, So kreucht die lieb' euch nicht in hals. Die liebe, die verderbet all's. Weiter sol sich auch niemand wundern, Das wand, löw und auch brunn besondern In diesem spiel haben geredt. Mit wolbedacht man dieses thät. Der kirchen-lehrer Aesopus spricht, Dass ein topff zu dem topff sich gericht Und ihm gesellschafft angetragen; Aber der eine wolts nicht wagen. Auch narriret der löw den schafen Und thut sie um muthwillen straffen; Derhalben kan es gar wol seyn, Dass hier redet löw und brunnen fein. Dass wir es so getichtet haben, Dass ein todter den andern begraben, Dasselbe ist geschehen mit fleiß. Mercket hievon, was ich weiß: Ein Christe trug einen todten Juden, Den sie ihm auf die schulter luden, Und als er nun gieng seinen weg, Kam er zu einem engen steg. Beym selben stund ein tieffer brunn. Der Christ war heiß vom Jud und sonn, Drumb wolt er trincken frisches wasser; Aber der Jude, der lose prasser, Überwug und zog so fein Den Christen mit inn brunnen nein. So hat der todte Jude begraben Den lebendigen Christen-knaben. Drumb glaubt, dass man es wol erlebt, Dass ein todter den andern begräbt. Es sey winter, sommer oder lentz, Wündscht euch zu guter nacht der schulmeister und kirchschreiber zu Rumpels-kirchen
            herr Peter Squentz. Telos, amen, dixi, finis, ende. So hat nun diese tragœdie ein ende? Ja, woledelgeborner herr könig, und mangelt nichts mehr als das tranckgeld. Wie, wenn wir es mit demselbten actu machten, wie ihr mit der geburt der jungen löwen,
            das ist, denselben gar ausließen? Ey das müste der teuffel haben! Ey herr könig, was narret ihr euch viel? Ich weiß wol,
            ihr könnets nicht lassen, ihr werdet uns ja was geben müssen. Herr Squentz, wir sehen, dass euch bisweilen witz gebricht. Vester juncker könig, geld auch. Nun wir wollen sehen, wie der sachen zu rathen. Lasset uns hören, wie viel säu ihr
            gemacht in euer tragœdie. Herr könig, ich weiß nicht, wie viel ihr gezehlet habet; ich kam mit der rechnung biss
            auf zehen. Was kostet eine sau so groß als ihr in eurem dorffe? Eine sau? Eine sau, so groß als ich? die kostet, lass schauen, wie viel giebet man vor
            eine sau? zwölffe auch 15 gute gülden. Nun saget mir: zehnmahl 15, wie viel macht das gülden? Bald, bald, verziehet! ich wil es in die regul detri setzen. Eine sau um 15 golden, wie
            hoch kommen zehen säue? Auf den füßen kommen sie. Es fehlet nicht um ein haar. Lehret ihr denn eure schüler nicht rechnen? Ja freylich, wolweiser juncker! Vor wen sehet ihr mich an? Was haltet ihr denn vor eine weise? Wenn sie können 1 mal 1 ist eins, und 2 mal 2 ist sieben, so gebe ich ihnen ausgelernet
            und mache sie zu rechenmeistern, so gut als Seckerwitz und Adam Riese. Diss müssen vortreffliche leute werden. So schlimm als kein rentmeister. Wol, wol! Marschalck, man befehle dem schatzmeister, dass man den comœdianten so
            vielmal 15 gülden gebe, als sie säue gemacht! Großen danck, großen danck, lieber herr könig! Hätten wir dieses gewüst, wir wolten
            mehr säu gemachet haben. Doch ich höre wol, wir bekommen nur tranckgeld für die säu, und
            für die comœdi nichts. Aber es schadet nicht. Wir sind hiermit wol vergnüget. Gute
            nacht, herr könig! Gute nacht, frau königin! gute nacht, juncker! gute nacht, jungfer!
            gute nacht, ihr herren alle mit einander! Nehmet vor dieses mahl mit unsern säuen vor
            gut, auf ein andermahl wollen wir derer mehr machen und so große, als der größeste
            bauer, der unter dem gantzen hauffen gewesen. Kurtzweils gnug vor diesen abend. Wir sind müder vom lachen, als vom zusehen. Dass man
            die fackeln anzünde und uns in das zimmer begleite!