Jch / der den Kreiß der Welt: Der Himmel Bau verbinde: Jch / der der tollen See gesteckte Grentzen setz / Der was die Zwitracht theilt durch Einigkeit ergetz / Jch / der der Hertzen Eiß durch neue Hitz entzünde / Jhr Sterblichen / ich komm / ich komm und überwinde (Wie hoch der Adler flieg / und starck der Löw sich schätz /) Nun beyd ich durch den Pfeil zu ihrem Heil verletze Sagt ob man schönem Sieg durch alle Zeiten finde! Könt etwas meiner Macht / wie hoch es auch / entflihn / Nun Löw und Adler beyd an einem Joche zihn? Doch beyde sind mehr frey denn sie vor je gewesen. Durch mich wird beyder Stamm und Herrschafft stets bestehn. Schaut / (wo ihr zweiffeln könt) auff diß was vor wird gehn; Wie durch mich / kranck' erqvickt und sterbende genesen. Viel Glück! wo ist dein Herr / wie gehts mit ihm und dir. Wol / schöne: Folgtest du und Chloris jhm und mir. Ha! Thor! wie würdet ihr uns arme nicht verführen? Wer uns nicht haben wil; wird ehstes uns verliren. Ein treflicher Verlust? seht diesen Schatz doch an! Jch weiß: Daß Flavie nicht ohn mich leben kan. Jch weiß daß dir der Kopff voll süsser Träume stecke. Jch weiß daß ich dich offt aus süssem Traum erwecke. Lauff Träumer! lauff! ey lauff! und spigel dich gar wol. Komm her! wo ich mich recht / mein Trost / bespigeln sol. Jch wil drey Groschen dir zu einem Spigel borgen. Jn deinen Augen schaw ich meine Noth und Sorgen. Von hir! doch möcht ich letzt wol deinen Herren sehn? Jch liber dich als jhn / doch möcht es leicht geschehn. Geh / meld / ich sey an jhn ietzt abgeschickt erschinen. Wer ist der so bereit durch dich ihn zu bedinen? Das kan / wer redlich libt / wol mercken. Chloris! nicht? Glaubst du daß Chloris sich umb euch den Kopff zubricht? Warumb denn ko ist du her? Wer alles wüntscht zu wissen Erfährt offt nichts als Rauch. Wilst du den Herren grüssen: So gib dem Diner vor ein paar schock gute Wort. Der mir zu dancken hat / daß ich kam an den Ort! Vergönne mir / ich wil mit tausend küssen dancken. Weg! weg! der Artzt verbeut dergleichen Wein den Krancken. Der Artzt ist grausam der nicht seine Krancken heilt. Der Artzt ist thöricht der bey Thoren sich verweilt. Geh melde daß ich hir! wo nicht; so laß mich gehen. Ja! wo mein Herr nur kan von seinem Bett auffstehen. Wie lang ists daß er nun in diser Wehmut ligt? Von dar an / da du mich; und Chloris ihn besigt. Jch komm / und bringe Trost und Mittel vor die Wunden. O glücklich / da ich dich zu guter Vhr gefunden! Gefunden. Aber nicht (wie du wol meynst /) vor dich. Ja schertze wie du wilst. Dein Hertz ist doch vor mich! Verzeuch / ich wil dich stracks (wie du begehrst /) ansagen. Man wird / daß ich so lang alhir verzih / anklagen. Mein Herr! ich bringe Post / die Flavia ist hir. Der Chloris Dinerin? Wer schickt sie doch zu mir? Er kan den rechten Grund aus ihrem Mund anhören. Geh / eilends / laß sie ein / was kommt sie mich zu lehren? Bringt Flavia mir nichts zu stillung meiner Pein? Mein Herr es möcht allhir / ja was noch vor ihn seyn. Cornelia die hoch ob seiner Angst betrübet; Versichert daß ein Hertz / das allzu trew ihn libet / Jn heisser Glutt verschmacht / weil ihn der Schmertz verletzt / Vnd jhren Leib durch ihn auff seine Bahre setzt. Er rette sie und sich / ihr beyder Heil und Hoffen Befestet diser Tag / wo seine Seel ihr offen. Er nehme von ihr an den Brieff der Libe Pfand. Von Chloris aber nichts. Diß Werckstück jhrer Hand Die Indianschen Frücht' in Zucker eingeleget. Vnd von ihr gar kein Wort? Sie / die der Mutter pfleget Stets an die Hand zu gehn; thät was man ihr befahl. O Mutter sonder Lib! O Tochter voll von Qval! Libhaber sonder Rath / weil man zu sehr jhn libet! O Briff! der meinen Geist biß auff den Tod betrübet! Jch klage / werther Freund / daß ich unwürdig sey Die Hitze die ihn brennt / mit meinem Blutt zu dämpffen. Er fühlt vor Schmertzen nicht / wie Schmertzen mich bekämpffen. Nur einig umb daß ich von seinem Leiden frey. Er nehme denn mein Hertz / daß es vor seines sterbe / (Wie es zu sterben wüntscht /) und seines schick er mir / Damit es ja der Tod des Lebens nicht enterbe. Ja ist es bey ihm tod / so leb es doch allhir. Meine Chloris sendet Frücht. Bessers können Kinder nicht. Diß Kind / die Chloris, weiß mehr denn die Mutter wil. Nein warlich! Chloris sucht bey ihm kein Kinder-Spil. Verzeuch / ich wil geschwind zwey Zeideln Antwort schreiben. Komm / komm / wir wollen schon die Zeit allhir vertreiben: Was geben wir wol an / das gut vor mich und dich. Weil es die Zeit erlaubt so frage: Wilst du mich! Diß Jahr geschiht noch nichts! der Weitz ist nicht gesäet Zu unserm Hochzeit-Brot. Ob du mich schon verschmähet: Weiß ich doch manche wol / die Finger nach mir leckt. Sie hätte sie gewiß in Honig eingesteckt. Jn Honig / oder was das man vor Zucker schätzet. Was meynst du! hat mein Herr nicht neulich außgesetzet / Vor meine treue Dinst (dafern er sterben solt) Zwo Wiesen / einen Hoff / Sechs Hundert Stücke Gold Vnd mehr noch als ich dir so eilends kan erzehlen. Du zehlst zu vil in eil! Es kan kein Haar dran fehlen. Hat Chloris nicht vor mich noch dreymal mehr bereit? Die stirbt noch lange nicht. Hat doch dein Herr noch Zeit. Jch wolt / umb Chloris auch / nicht rathen daß er stürbe. Noch ich / daß Chloris schon zu deinem Nutz vertürbe. Du bist nur gar zu klug. Wol! weil ich dir nicht taug: So nimm Cassandern hin / er hat ein einig Aug / Drey Mäuler / eine Stirn / zwei Knie und funffzehn Finger. Cassander ist bey mir noch zwantzig mal geringer / Als du. Ey zürne nicht. Genung! mein Herr der winckt. Nihm hin! ob schon mein Leib ins kalte Grab versinckt / Vmb daß ich gar zu trew die mein nicht acht geliebet / Vnd die nicht liben kan die mir das Hertze gibet: So wisse Chloris doch daß ich der jhre bleib. Den Demand schenck ich dir! Mein Herr! bey meinem Leib! Jch darff dergleichen Gunst von niemands Hand annehmen. Mein Herr! er dringe nicht! sie wird sich schon beqvemen. Mein Herr! umb darzuthun daß ich die seine sey Vnd ihm zu dinste steh; so schreib er Chloris frey. Jch wil was er mir traut jhr unvermerckt zubringen. Jch dacht es daß sie würd' auff dieses wincken singen. Gib / wenn du Antwort hast / dich heimlich bey mir an. Ja noch vor diser Nacht / wo ich nur sicher kan. Daß Chloris gar nichts solt in diesen Früchten senden Kommt mir nicht gläublich vor soll von so lieben Händen Jch keinen Gruß mehr sehn! komm last uns was sie schenckt Durchsuchen! wahre Gunst / die keinen Zwang bedenckt / Die kein gebieten pocht / weiß Mittel zu ersinnen Wenn auff der grossen Welt kein Mittel zu gewinnen. Hir find ich ein Papir in Cinament versteckt. Papir! O das mein Hertz aus Nacht und Grufft erweckt! Papir das Chloris hat; flist libe Thränen flisset! Gemahlt mit treuer Faust / und schönem Mund geküsset! Gezihrt mit reiner Seid / gedruckt an keusche Brust. Dem mein Verhängnüß / Glück und Heil und Noth bewust! Wie wol hat dich die Faust / die / was halb tod erqvicket / Jn theure Specerey verwickelt / mir geschicket! Wie so bestürtzt mein Herr! sinds Freuden? ist es Leid? O Arglist über List! O Eifer-sicher Neid! Das lautet frembd und bund. Noch frembder ist diß Schreiben! Hilff Himmel! hilff! man sucht! Wen. Mich. Wie? Zu entleiben. Was sagt mein Herr! ists Traum! ists Spil! ists Schertz! ists Wahn? Cornelie? was hab ich dir je Leids gethan? Genung! wo nicht erlaubt zu hassen / was uns libet! Jst diß was Flavie mich zu erquicken gibet? Jch schreibe (doch verdeckt!) mein Hertz die Mutter heist: Daß ich ihm übersend was mein bestürtzter Geist Zu schicken sich beschweret! Das Zuckerwerck gewehret / Durch mich nicht schuldige / die sein Gemüte sucht / Zu zihn in ihre Gunst / durch falsch geschminckte Frucht. Diß ist ein frembder Fall! Wer klopfft? der mit dem Geist / Vnd Hertzen stets verpflicht ihm seine Trew erweist. Willkommen libster Freund! mehr den gewüntscht willkommen? Wie / hat der siche Schmertz so wenig abgenommen? Der Glider Schmertz nimmt ab / die Hertzens-Wunde zu. Ein schmachtend Hertze wüntscht zu Heil der Wunden ruh. Man sucht auffs new den Geist unglaublich zu bestürmen. Jch wil den Geist mit Rath und Beystand noch beschirmen. Schaw was Cornelie mir vor Geschencke schickt / Die mein beklämmtes Hertz bezaubert und bestrickt. Die durch gezuckert Gifft mir Libe wil bey bringen. Wehn kan ihr Auge nicht / auch sonder Gifft bezwingen? Nur mich nicht / der jhr Kind weit über alles schätz. Mich wol / der ihr Gesicht ob Stern' und Sonne setz. Ach warumb kan er sich doch nicht in mich verwandeln: Last wie man jhm und mir zu Hülffe komm abhandeln. Sie schickt verlarvte Gifft! kommt diß von liben her? Ja freilich! weil der Grimm der Lib jhr nur zu schwer. Sucht sie die Sinnen mir zu zwingen? unvonnöthen! Wann sie die Chloris mir verwidert; kan sie tödten. Der Anschlag möchte noch uns allen dinlich seyn. Man geh aus; daß er stracks durch unerhörte Pein / Als er diß Traur-Gericht zu schmecken nur beliebet: Befallen. Wo sein ach ihr zartes Hertz betrübet: So hat sie freylich nichts als seine Gunst begehrt. Er stelle sich gantz tod. War ihr sein Leben werth: So wird sie seine Leich mit bittern Thränen ehren. Wie solte Chloris wol die herbe Zeitung hören? Man meld ihr in geheim der gantzen Sachen Grund. Dafern er tod geglaubt kan zu beqvemer Stund Cornelie auff mich ihr zagend Hertze wenden / Vnd last die Chloris jhm zu letzt in seinen Händen. Glaubt iemand mich vor tod wie solt ich denn erstehn? Man spürt die Ohnmacht oft viel Stunden nicht vergehn. Diß Werck siht wichtig aus / und dörffte schlecht gerathen. Rechtschaffne Libe würckt die grösten Wunder-thaten. Dein und ihr beyder Haus entscheidet eine Maur / Die nicht so dick und fest! was! solt uns beyden saur / Vnd nicht wol möglich seyn zwey / drey Stein auszuheben. Daß du von hir dich möchst ins Kellers grufft begeben. Von dannen kanst du leicht wenn Chloris einsam sitzt: Vernehmen ob sie sey in Gegen-Lib erhitzt / Eh je Cornelie auff dises Stück mag sinnen. Jch lasse mich von dir zu aller Nutz gewinnen. Du / bleib uns beyden trew / dir blüht / wo dieses Stück Nach unsrem Wuntsch auslaufft / ein nie verhofftes Glück. Jch bin bereit vor sie mein Leben auffzusetzen. Gibt man mir jemand zu? Cassander kan nur schwetzen. Wol / ich versteh sie schon. Kommt er mir vor die Hand / So din' unwissend ihm uns doch sein Vnverstand. Je ney! je ney! ie / ie was schüne Leute hots hie / ie ney! wen me üch olle harzen
            selde würde nie doch in virzahn Tagen nicht fertig! Ja wos soll ich sayn? Js ist a su e Ding im de Libe! Siß wull enne Sache wen me sich in
            ees vernart hott: wens og balde agiht. Wen ober der geyer eme e Water derzwischen macht
            / wie mir / se iß nischte anders as wen inner in der tümmertze seße und krigte nischte
            as schimlich Brudt und stinckende Wosser im Suntige ze frassen und ze sauffen. Saht /
            ich bin su vertifft uff Lise Durnrusen / das ich gar dulle wärden möchte. Das Haüt ist
            mer su thamisch / Jch schwere bey menner lichte Sile / wen ich en andern Kopp wüste: Jch
            schmisse dan wider die nechste Moure das de Schirbeln rumbe springen. Gleebt mers ok ß /
            mangelt nich a mire Jch welde garne wen Sie welde. Ober wen die Braut nicht Lust hot /
            se wird sälden hochzig. Se hot / (die worht ze saan) mich wull e bisseln Lib. Se lests
            ober nicht vill mercken. Doch wir wurden ünß noch ju vertran: doß ist aber gar der
            Teuffel! Mei Vetter / und Nanne / schlon unde reffen sich alle tage mit enander aß wen
            se dulle und thüricht wern. Vnd saht ich soll vun   meimn Vetter erben / drüm
            darf ich in nicht derzürnen / unde nischte thun was e nicht garne sitt. Jnse
            Kirchschreber jo ihr künt nicht gleeben was he vur e verständiger Man is! ha kan ausm
            grussen Buche lasen / ha kon singen / a verstiht sich a bisseln ufs Calender machen /
            wen Michehele kümmt / se weeße balde wie lange ß noch biß uff Sanck Merten (do e den
            Dacem hult) Ja dar hott mer gesait / wenne der Vater eme nich will de Tochter gahn / su
            thärste me se nicht namen / se keme den salber; sist neme me eme da Kupf drum weeß ich
            meime arme Leide nicht ze gethun / oder ze derdencken woß ich an gaan soll. Jch war
            schir willens erne ze eme Ziganer ze gihn wer weeß ob mir der Karle nicht hette wohr
            soyn / oder süst en guden Rod gahn kinn. Ober saht! war kimmt do her gestulpert? Ja es gleebts ke Mensch ufm lichten breiten Gots Boden / wos das für e Kroitze iß / wen
            me en sulchen leechtfertigen Jhrvargaßenen Nookber hott. O siß Klotzman! Mey Vetter ha wird wider uff Durnruses Nanne rasen. Jch will a bisseln
            hie hinger da Boom traten unde hüren wasse draus warden wird. O Mey Haan! O mey Haan! O du armer Haan siß key Haan in dam gantze Fürstenthum dar dam
            Hahne die woge helt. Hul ß der hänger. Jche kans nimme leiden / ha macht mer dar Pussen de länge ze vill.
            Jch steche ein noch e mohl e Masser in Bauch / dos em der dräck zur Wunde raus
            fährt! Nu saht wos der Teufel kon? da brenget e Durnrusens Vater och har. Wu se nu enander
            begähnen se wirds an gihn. Meine arme Lusche! O du arme Lusche! Se han dich verbrand ase wen de e Püleweesser
            werst. O mey armer Haan! dan Schaden verwingest du unde iche nimmer mir! Du arme Lusche! hett Jch doch garne weln behandeln unde bezahlen was de gefrassen hust:
            wen dich die heellusen Leutte nich su getribeliret betten. Nu ich schwere! Se hans nicht
            dihre / ober wull mir gethan. O du armer Han. Jch schwere: ich wil nich ruhn / biß ich Jockels Cuntzens Been wider e
            zwie geschlain ha. Jch schwere! Jch will mäy Häytt nich sanffte leen / biß ich Bartels Gritte wider da
            Kupff verbrüht ha / das er de Wulle stüben soll. War raset do fürne? War macht sich dorte hingen so breet? O siß Jockel salber. Do kümmt Bartel / wos gilts wir weln mit enander an schneiden. Nu warn Handel über Händel warden. Jß wird noch a Krig aus dam Dinge / int stihn / dar
            grüsser als der Tartersche und Türcksche. Gott grüß ich Nuckber. Vnd ga ich su vill Glück aß ihr ward seid. Vnde euch su vill aß er verdinet hat. Wu stahm? Jch dencke alle zeet ich verdine besser Glücke asse du. Do wees mey Hahn dervon ze kreen? Was hat der dar arme Karle gethon / das em dey Kuntze
            e ß' Been e zwee geschmissen hott? Do soll meine Lusche druff antwertten. Se hot der erne e Hünle der traten / das se
            deine Grüte su zugericht hott / aß wen se der Dibs Hänger halb geschungert hätte. Jch
            wil der gar balde de Gusche su verbrämen das der dar Baart aussahn sol wie menner
            Luschen Faal. De darfst mer nich gar vill / se will ich der alle beede Beene in klene drümer schlon /
            das de uff den bots Fingern hem krichen salst. Mey orm Hahn ging in meim egene Hofe /
            und kreete uff seime Miste / se schmiß em dey Knecht Cuntze ohne Schold und Vrsach / das
            e schrie asse wen a rasend worden / sich ock. Wie em der Kamp henget. Vnde meine Lusche hatten se in deinen Hoff eingelockt / die büse Buben! Se kümt deine
            Vettel de Grütte unde geüst er en Tupffel heeß Wosser oder woßs war uff en Leeb / unde
            schmest er da Topp noch daß gar krachte. Ja su gihts! hie zebricht me Töppe / do Krüge. S' giht ock alles über da orme mich
            aus. Wen sich meine Lusche von heeleren dinge verbrandt hette / welde ichs nich gruß achten
            de Hoore würden er yü wider wachsen. Wen mey Hahn schlächt wäg das Been gebrochen hätte / müste ich mich och ze ruhe gahn /
            und welde nicht e sulch Laben machen. Jch schisse dir uff denn Hahn / wos iß üm en Hahn? saht olle har? Meine Lusche! och? Se
            wedelte su mit ein Zahle wen ich heem kam aus der Stodt oder von Hofe se hüppte / Se
            sprang / se heuchelte mer. Se that aß wen se mich wolde wilkummen hessen / S wor ock
            schade dasse key deutsch reden kunde. Se biß sich mit olle Hunden im Durffe rüm. Se
            vertrug sich su wuhl mit e Katzen. Se wachte ze nachte besser aße Zahn Mußkätenier. S'
            kunde sich nich e Meuseln reen / se gabse e zeechen. O se baal su schine. Wen ihrer noch
            dreyzehn wern gewast / unde mey Kater hatte mite ey gestimmet / S' bette besser
            geklungen / aße eene kleine Vrgel / die nicht gruß ist. O mey Hahn: Mey Hahn: e hotte müh Verstand im Gehirne aße manch Kolender macher / e
            hottelß Wätter su just im Kuppe a krete stracks wens anders waren sulde. Key Hahn im
            gantzen durffe nams mit em an. S' wor ock anne lust wen e smurgens de Leutte uff wackte.
            Ho: de andern Hanne kreeten weet weet hingerm har? und wen Se su de wette met enander
            kreeten / se wars nicht anders / asse wen der Leyermann unde der Bockpfeefer mit enander
            eeß uffmachten / a fuchte mit allen Hahnen uf der Ow. Vnde wen a gleich zehackt unde
            bluttig woor wie enne Saw / Se joitha doch de andern olle ze winckel O wer' ock me Hahn
            noch frisch unde gesundt? Jch schisse dir uff den reudigen Hund. De hast vill ze scheissen? wirds ock ausbraichen / das dey Söy junge meene Binstöcke
            derbrochen hott; de wirst wul sahn wiß gihn wird. War wor dar / dar mer yeßmahl de junge Beume unden abgescheelet hotte daß se verdorren
            müsten? worß nicht de gruß Knäicht he? War wor dar / dar am Jemtige em Juncker de Krabse aus der Reuse gestolen hotte / unde
            hotte se in der Stodt verkaufft / unde alle Haller versuffen? wars nicht dene
            Mittelmoid? he? War wor dar / dar vor dreywuchen hotteß Groß welln em Walde wäg sengen / unde hotte den
            Wald angezünget? Worß nicht dey Schaffer Junge? he? War wor dar / dar mir all Morallen gestohlen hotte unde hotte ses Junckern Weibe
            gebrocht? Worß nicht deene Vih-Moid? he? War wor dar / dar merß Kurn aussem Sacke uff der Mühle gestaulen hotte? Worß nicht dey
            MittelKnaicht? ha? Ju? ha iß nicht su geetzig / wie dey Gänse Mäideln die milckt mer de Küh aus wen se
            uffm Acker giht und frißt die Milch das se dron dersticken möchte? O die iß lange nich su klug aß dey Schaffer e drischt merß nachts de Weeze Garben uffm
            Fälde aus / und läst Christ Stritzel dervon backen / daß he dran derwurgen möchte. Hatte dey Pfarde Junge nicht menn Pfarden de Schwäntze ausgerofft / unde Hütschnüre
            droß gemacht / daß e dran muste gehangen warden. Hotte deine Kasemutter nich Kalk ins Junckern Fischtrog gewurffen / daß em der grusse
            Haicht dervo war gestorben? he? He / Woß worn doß fer Nachtraben die meer snachts as key Monschein wor / die Birnbeime
            schittelten he? Woß wurn daß für Gäste / die mir jeßmohl aß e su reinte / die Pflaumen aussm Backvfen
            frossen? he? Vnde die / die vben uffm Schüttboden meene Täuben mit ein Schlag garn fingen / he? He? unde die / die em Junckern an Hasen aus der Luft mit em Fisch Käscher fingen?
            he? O des dinges wird wider ende noch uffhüren / wider zohl noch Schwantz. Jch muß ock hie
            gihn. O Sie krigen enander schune bem Kuppe / halt inne / halt inne. Fride. Gott grüß
            oich olle beede. Ne sich / ie wos hast du hie zu schoffen? Wu führt dich der lützel hie bar? Jch kumme in Fride und Frindschafft. Jhr seed mer olle beyde lieb. S' iß schade daß
            ihrch su mit enander kifelt inner iß mey Vetter / der ander könde noch wull mey Voter
            warden / wens e mohl glückte. Vnd ihr Schandfleckt und hollüppert enander hie aus wie
            die kleine beschissene Kinder. Dey Vater soll e warden? doß gestih ich nu und nimmer mi / e magß hängers undß büttels
            Vater warden. Woß? Jch selde dey Voter warden / ie wälde ich meene Tochter labendig schinden undß
            lader em Weeßgarber varkeuffen / asse me Kind in ene sütte Frindschifft hi gahn. Je thütt ock nicht a su? Thütt ock nich a su / iß doch der Schode nich e su
            schrecklich. Vetter ich wil ich in andern Hahn   gahn / und jhr Nuckber /
            seed ze fride der Hund wird ju wider heelen. Jch soih ich zu / su wohr aß ich ihrlich
            by: stirbet Lusche / se will ich oich ennen bessern schaffen / von eures Hundes Voter
            Muttern / Bruders Suhnes Schwaster Kinde / oder Zucht wie meß heist / unde selde ich
            meen neu Hütt und den lündischen Rauck druff setzen. Sich doch du Schloiluß / de hast gewaltig vill ze verschencken / du battelhund du / gih
            ausn Ogen / su weet dich deene Beine train. Wos mach ich / daß gibt nochem Schaulze zu /
            Wos gilts der Hahn sol mer theur genung bezohlet warden. Gih / gih / je me dich hi träet. Jch wil dich süst a su zurichten / dos dich der Bader
            schmeeren sool. Je doß derborme dans derbormen kon. Je ney Jockell wir sein ju immer gude Frinde gewäst
            / je wie kümmts den / doß wir itzt olle tage Händel krigen unde Strett hohn. War kon länger Ruh han / aß der Nuckber wil / wos hot a mich mit meeme Hunde ze
            näcken? Siß zins wie z' euch / saht / eure Leute hetten auch wul unsen Hahn künn ze fride
            lussen / Jhr wüst wul / alde Leute seen wünderlich unde gämlich. Js ha wünderlich / ie su bi ich seltzem. Eis ims ander. Verstihst de mich wull? Mey eefältiger Roth were / wer machten Fride / schafft ihre eure Grüte wäeg / Jch will
            men Vetter bereden ha sol Cuntzen och obschoffen / die zwee spinnen doch ollen okroott
            on / und – – Was und? Vnd – – – Ey ich kons nicht soyn. Ey soy hat du Narr – – – ich ho ze thun O ney. Jhr möcht büse warden Nu ney / soy inde Har. Wen er mer wölt .... Was? Wen er mer wolt. Wos soll ich den wöllen? Wen er mer wölt Eure .... Je nu wos den? Woß eure den? Wen er mer wölt – – – Eure – – – O ich wees nischte wie mer iß. Ney sich / wirst de doch rutt wie enne tudte Leeche / Nu hurtig / soyß raaß. Ja wen er mirs vor welt zu soyn / Nu ju / wu sichs ok thun läst. Nu de Hand druff. Nu sich / do hust du se / was weist de den nu? Wen er mer wöllt ... wen er mer wellt ... wen er mer welt ... Eure ... Tochter
            gahn. Ju doch / Ey hyret doch. O ... doß iß gor e ander Wärck. Das Ding ho ich der nich
            zugesoyt. Ney: Jr hott mer ya de Hand gegahn. Nischte / Ney / uff doß Ding nicht. Je bedenckt ich ok recht / saht ich heesse Kornblume unde Sie heest Durnruse. S würde
            su en schünen Krantz gahn / blow unde Fleeschfarbe / swächst och su hübsch zesammen / s
            würde och. Wäg / wäg / siß wider gehohn noch gestochen ... Schlag der ock de Grillen ossem Heete /
            und iß enne Mehre in der glüende Asche gebroten / se wird dich der Schwingel wul
            vergihn. Nu das iß ees / dar seen nicht zwee. Die Stadter heessens an Kurb / ß' mag mer wul eene
            zimliche Side wanne sein. Nu weeß ich bey menner trew nich wi ichs soll anfangen. Jch
            mus worten biß de Jungfer kümmt. Se hott mirs wull a su holb unde   holb e
            bisseln zugesoyt. Ober woß iß / siß der Teuffel Jche ho kin Zeugen / Jche ho och kinn
            guden Frind ..... O mey Laben / is su vul vull Elendes aß e beladen Mistwahn voll Vnrenikeet. Hürst duß / du junger Rotzleffel. War hiß dich vorkummen und deine Nose in ünsern Dräck
            stecken / Sis schande und sünde vor dan Jhrlichen Leuten / doß sittene junge Schlingel
            den alden olle Ogenblick wäln übers Maul schären. Ney saht ock / Vetter / ich thu ju alles ims besten willen / ich weeß die libe Zeet
            noch wull / do ihr pflait ze sain / s' stünde alden Leütten hübsch an / wen se sich
            frindlich mit enander begingen. Sis dir in Hals geschissen? Jch wees wull wu dirß sitzt / S' iß dir umb de Moid ze thun
            unde nicht ümb ünse Frindschfft. Je nu Vetter. Wers denne e su büse gemeenet? Lise Durnruse iß jung / se iß schine / se
            iß reech / se iß frum / se siht mich och nicht ungern. Jch meene / wir können mit Gott
            und jhren noch wull e paar warden. E paar warden? doß mus nicht geschahn / weil meer de Ogen uff stihn. Jch wil ie men
            alden Hols dron setzen. Ey Vetter / bedenckt ich. Jr ward mich doch syst verliren wu ich de Jungfer nicht krige
            se mus ich starben. Je stirb inde hie / Jch war mich och gruß drum hermen / ümme enne sulche ungerothene
            büsse Blutter. Nu Vetter / ir wards wull sahn. Sahn? Sich ich soy dirs mit nüchternem Maule? Wo ich dich noch e mohl be Durnrusen
            finge / oder derfohre / doß de ock e enig Wortt mit er gered hust / se salst de nicht e
            dräckeln vun mir erben. Jch welde ih mey Vermügen ins Hundsloch warffen / as doß ich
            wissen wälde / daß mey Gutt do hie gerothen selde. Vetter / macht mit mer wos er wällt / s' eß mir Vnmüglich / Jch kons nicht lussen / ihr
            künnt nicht gleüben welch e   Dings üm de Libe iß. Denckt og wie euch war /
            do er noch ze nachte immer über de parchen stget unde ze Muhme Bäschen uff de Bulschfft
            gingt / wen eur alder Nanne meenete ihr hett schune drei Stunden im Bette gelahn. Je du lechtfertiger trotziger Vogel / salst du mir mit sittenen Pussen uffgezeun
            kummen? gih mer aussen Ogen / reume mers Haus kumm mer dey lattige nicht wider ney. Dos
            dich bots geyr / bots raabe. Warde ich dich noch emoll hie antraffen / se muß ich zum
            arme Sünder an der warden. Je wos dünckt ich ihr libe Freunde / wie eime sein mus wen e sich muß a su zehudeln
            lussen? Jch mus schune vu meime Vetter stertzen / wen ich ok wüst wu ich erne de Kiuh
            eibrächte die e mir unterhalten hott. Nu siß ja zu allen dingen roht / asse ok wider da
            tudt / s wird ju och ern e Mittel sein. Woher mon cher amy mit schauffeln / grabscheid / pickē? Mein Herr steckt in dem Wahn sein Grab sey zu beschicken / Sein Sarg und Todten-Kleid soll alles seyn gemacht / Wo nicht so müss' er fort und noch vor diser Nacht. Voila bien les plus foux de tous les foux de monde. Die klügsten werden offt zu Thoren manche Stunde. Helas, was gibst du an? Diß was mein Herr begehrt. Je crains daß dir der Kopff und ihm das Hirn verkehrt. Warumb? Vmb daß ich thu was er von mir wil haben? Ne raille point, amy? Wilst du ihn denn begraben? Nein! sondern emsig seyn daß man sein Grab bereit. He bien, si tu le veux; so hast du hohe Zeit. Zeit / daß ich (wo er stirbt) zu sterben mich bemühe. Des maux quil a souffert ton Ame est attendrie, Ja Mohn ist vor den Schlaf / les soufflets acht ich nicht. Quoy, vos ignoretz donc? Ja Dunckel ist nicht Licht. Qu' entend i' ô Ciel? Kein Tand / Vous estes foux ensemble. Das beste sammlet man: Ma foy, monsieur, je tremble. Kein trampeln gilt hir nicht kein Zittern vor den Tod. C'en est trop. Ja ein Tropff fleucht in der letzten Noth. O Honte! O Hund selb-selbst. Il se faut eloigner Ie ne voy pres d' un fou que des maux a gaigner. Jhn hätt ich anderwerts noch nicht von mir gebracht. Er sprengt die Zeitung aus (was wett ich) eh es Nacht / daß beyde Herr und ich von Witz und Sinnen kommen. Vnd diß dint zu dem Werck das wir uns vorgenommen. O Himmel! welch ergrimmte Schmertzen Beschweren die geklämmten Hertzen; Die in erhitzter Libe brennen. Doch keine wider-Lib' erkennen. Mon ange! mein Licht und ma vie Permettetz daß ich nider knie / Et offre a vous mon cœur & Ame. Die sich in euch tres haute Dame. Auff. Jch hab itzt nicht Zeit zu hören Auff solchen Tand! Bey meiner Ehren. Je Iure. Was? Jsts von der Huren! Ah! pure. Jch weiß nichts von der Fuhren. Man hat bey Thoren nie gewonnen. Vous estes ma Diane & Sonnen. Weg Thor! Nenni, Fabricius wüttet. Was hör ich! Sa teste ist zerrüttet. Il parle von so tollen Sachen s' macht une pierre darumb lachen. Wann hast du das von ihm vernommen? Ce méme heure als ich von ihm kommen. Jsts Falschheit? Glaub ichs. Ouy, ich schwere / Verzeuch daß ich nach Haus' umbkehre / Jch muß den Fall so zu beklagen? Der Fraw und Jungfer stracks vortragen. Ha mort / das Glück ist nicht propice Ell' ayme plus que moy Fabricius. Rinnt bittre Thränen rinnt! Hat iemals wer ersinnt! Daß eine Mutter könt ihr Kind so hindan setzen / Vnd auff den Tod verletzen? Wo ist diß je erhört / Daß die so hoch versehrt. Der ich das Leben hab / und was ich bin / zu dancken! Kan Mutter-Treue wancken? Ach! sie wanckt nur zu vil! Die vor sich selbst diß wil. Was das Verhängnüß mir hat einig ausersehen! Jsts denn umb mich geschehen! Ja freilich! ach ich sol / (Auff daß der Mutter wohl) Mich in das tiffste Weh und schwerste Leid versencken Diß heist mit Gallen träncken! Was ist es / werthe Fraw / Das sie begehrt? Sie traw / Jch bin bereit vor sie diß Seelchen hin zu geben! Zu sterben vor ihr Leben! Nur dieses kommt zu schwer! Sie wüntscht was ich begehr. Sie nimmt mir was ich lib und auff den Tod sie hasset! O besser längst erblasset! Wann der Sie schätzen könt; Dem leider sie nicht gönt. Was er so embsig sucht: Wolt ich mich überwinden. Vnd in die Sache finden. So aber / ach! so seh Jch nicht wie uns gescheh / Sie ehrt was vor ihr fleucht / umb was sie libt zu kräncken. Wo soll ich hin mich lencken? Gehorsam / Lib / und Ehr / Bestreiten mich zwar sehr. Doch Lib hat längst mein Hertz in den Besitz genommen. Da die zu spat ankommen! Halt an geschwinde Bach! Laß von dem rauschen nach! Biß ich die traute Schrifft noch einmahl übersehe Vnd Nymphen euch anflehe: Die jhr umb dises Thal Die raue Libes-Qval Vnd ungeheuren Zwang (so wie man mir gesaget) Nicht einmal habt beklaget. Forscht iemand wie in ein Gemütte / Die strenge Macht der Libe wütte; Der schau auff mich so wird er finden / Wie sie die Sinnen könne binden / Wie sie die Bande könn entschlissen. Den anderswerts Wald / See und Lüffte folgen müssen. Sie reitzet mich nach dem zu sehen / Der ehr es schätzt mich zu verschmähen! Sie zwänget mich nach allen Schätzen / Auch selbst mein Blut hindanzusetzen! Jndem / weil ich in ach verschwinde / Jch leider eifern muß mit meinem libsten Kinde. Cornelie kanst du denn leiden! Kan dir das Hertze nicht durchschneiden? Daß deine Tochter gantz verblühet / Die Mutter nicht an Mutter sihet! Weil du ihr diß zu nehmen ringest. Wordurch du dich in Lust / sie ins Verterben bringest. Wie! opffer ich mein Kind den Schmertzen / Vor den / der mich schleust aus dem Hertzen? Ach ja! er lern' hiraus erkennen / Wie feurig dise Geister brennen: Die alles / ja ihr Blutt auffsetzen Vmb einig sich mit ihm auff ewig zu ergetzen. Jch libe beyd / doch ich verstehe / Daß eigne Libe voran gehe / Drumb ich denn schuldig mich zu mühen / Vnd meinem Kinde vorzuziehen. Doch Chloris ist von mir gebohren; Vnd wird vor den der frembd und mein nicht acht verloren! Ach nein! sie hindert mein Verlangen! Sie hat die Seele hintergangen / Die / wann sie nicht von ihr bethöret / Mein freundlichst locken längst gehöret! Vnd solt ich dann vor Tochter schätzen / Die jhre Mutter mehr denn feindlich kan verletzen? Was schaw ich! ruht sie in dem Grunde? Mit in die Schoß gesencktem Munde? Die Wangen gantz betaut mit Thränen? Wie still ich ihr betrübtes sehnen? Was thu ich! ob ich sie erwecke! Sie scheust auff! hört / was doch ihr träumend Geist entdecke. Traw fest! ich weiche nicht Von der verschwornen Pflicht! Last ja die Mutter sich in einen Tyger wandeln! Vnd mich unmenschlichst handeln! Weh mir! was unbesinnte Sinnen! Kan Kindes-neigung so zerrinnen! Was sorg ich vil denn zu betrachten / Die mich nicht wil vor Mutter achten? Doch straffe hab ich schon in Händen: Wenn ich sein Liben kan von dir auff mich abwenden. Ja könt es gleich geschehn / Vnd Chloris müst es sehn: Daß dich ein andre solt durch grösser Hold erwerben. Doch wil ich dein ersterben. Was rasen hör ich an / auff Chloris, Chloris auff / Mein süsser Schatz / mein Hertz / gib dich nicht auff den Lauff / Was Hertz! was Schatz! ist diß? Kennt man die Mutter nicht. Die Mutter leider ach / verkennt ihr Kind und Pflicht! Jhr Kind! das weder Zucht noch Ruhm noch Mutter acht! Die Mutter acht ich stets / mein Ehr ist unverdacht. Das zeigt der schöne Briff / der in dem Busen steckt. Durch solche Briefe ward kein keuscher Geist befleckt. Hat man bey Keuschen wol von solcher Schrifft gehört? Sie kommt von diser Hand die selbst die Mutter ehrt. Die Mutter die weit mehr was gutt / de du / versteht. Vnd leider nach dem Gutt / auff das ich hoffe / geht. Du reuchst noch nach der brust! holt docken vor das Kind. Ja Docken / die beqvem vors Kindes Mutter sind. Jch zitter! wer gab dir den Briff in deine Hand! Jch weis nichts als daß ich ihn in der Cammer fand. Jch bin in meinem Hoff verrathen und verkäufft. Vnd ich in Leid und Angst und Thränen gantz verteufft. Vnselig! daß ich dich je unterm Hertzen trug! Vnselig daß mich Lib aus ihrem Hertzen schlug. Daß ich mit einem Kuß dich auff dem Arm empfing! Daß Gott nicht meinen Tod vor diser Zeit verhing. Schaut was die Mutter nun aus ihrem Kind erzieh / Fraw Mutter / sie verzeih / sie zeucht nichts / ich verblüh. Kein wunder / tolles Feur hat deine Krafft verzehrt. Das Feur das ihre Krafft durch meine Thränen nehrt. Steht dises Töchtern an / sind solches Jungfern-wort / Spürt man ein Mutter-Wort und Hertz an disem Ort. Nicht Mutter-Hertz / in dem ich vor dich sorgen wil. Sie sorge wol für mich: Doch vor sich nicht zu vil. Was zanck ich mich mit der die in der Brunst ergrimmt. Fraw Mutter sie verzeih der / die in Thränen schwimmt. O schwer Verhängnüs / kan das wütten Der Sternen / solchen Grimm ausschütten / Ausschütten auff so reine Seelen. Komt diser Sturm aus Ditis Hölen. Was klagen hör ich dort. Wie? Jsts nicht Flavie. Es sey auch wer es sey / es klagt mein herbes Weh. Sulpicius sollst du so erblassen. Fabricius du dich selbst verlassen. Vmbirren sonder Witz und Sinnen. Kan man den Himmel nicht gewinnen? Sulpicius. was ist diß / so nahe blasser Noth / Sulpicius zeuch voran ich folge durch den Tod. Stracks Flavie hiher / was weinst du / stracks sag aus. Entdecke beyder Fall / und Fall von disem Hauß. Sulpicius weiß nichts mehr von wissen / Vnd eilt den Rest der Zeit zu schlissen. Fabricius rennt umb / sonder sinnen / Jn rasend-thörichtem beginnen. O falsch gemischte Frucht! O unbedachter Schluß! Darzu die Tochter Faust und Nahmen leihen muß! Sie starren beyd als Marmelsteine. Jch bins die nur von Hertzen weine! Die trag ihr Leiden nur geduldig / Die villeicht an dem Vnfall schuldig. Wo ko ist du mit der hochverfluchten Bottschafft her? O Bottschafft längst gefürcht und leider mir zu schwer. Cassander der es erst entdecket / Hat mit der Zeitung mich erschrecket. O Zeitung darob Stein erzittern! Vnd Berge möchten sich erschüttern! Man forsche wie es sey bewand in ihrem Hauß! Cassanders Herr geht stets bey ihnen ein und aus! Levin kommt / hört! O hört! was man von ihm vernehm. Vernehm / worüber ich mich ewig gräm und schäm. Jch wüntsche beyden Glück / O Sonnen diser Zeit. Wie find ich sie bethränt in diser Traurigkeit? Bethränt! Levin. bethränt! Sulpicius ist Thränen werth! Sulpicius der zu früh und vor der Zeit hinfährt! Sulpicius? werthe Fraw! das ist mir unbewust! Rührt die Vnwissenheit aus unverfälschter Brust? Wie? weiß sein Diner mehr als er wol wissen wil. Mein Diner? er steht hir! was ist diß vor ein Spil. Ja / ja Monsieur fürwahr! la feinte est inutile. Jhr sagt nicht was man will / pour estre trop civile, Fabricius branle starck mit taumelndem Gehirn. Je lis trop clairement son malheur aus der Stirn / Son maistre parle aussi tausend extravagances. De tombeaux, de festins, von Hochzeit & de dances. Ha quel mal heur mon Herr! Mes dames sie sind mort! Es ist nicht autrement, ou je nie trompe fort. Die Pflicht erfodert daß ich selbst das Werck ergründ Er gründe nicht zu sehr nach wolgemeynter Sünd O daß sein Anblick mir zu guter Nacht vergönt O daß mit treuem Rath ich ihm beyspringen könt! Sie gönn höchstwerthe Fraw daß ich ihn eilend seh. Nur keine Zeit versäumt! Fraw Mutter es gescheh! Was rath / daß meine Schuld bleib in Verschwigenheit? Jch geb ihm / Herr Levin.wol selber das Geleit. Vnd Chloris thut villeicht Jhr / Jhm und mir die Ehr. Fraw Mutter wo sie will (die Wunde schmertzt zu sehr.) Wie schnell verschwinden wir! wie wechselt Glück und Zeit. O neue Seelen-Angst! O inner HertzensStreit. Ou pensez vous aller! ma foy ich wils nicht rathen. Die rasende sont sots & thun meschante Thaten. Sie gehn! passetz devant, wo es pericles gibt Jst der un innocent der sich nicht selber libt. Der Durchbruch ist bereit. Ja / und nach Wuntsch verricht. Der Will ist wol bey mir. Die Kräffte leider nicht. Wir spilen mit dem Tod; ich fürcht er sey vorhanden. Er komm' und löse mich aus Lib und Lebens-Banden! Mein Herr was Wahn ist dis! itzt ist es hoffens Zeit. Mein hoffen fällt dahin vor dem gewüntschten Streit. Nur mutt mein Herr! ich hör jemand vor unser Thüren. Sucht wol Cornelie ihr Traur-Spil auszuführen Cornelie, Levin und Chloris selbst sind dar. O Chloris, schönste Blum / auff meine Todten-Baar / Ruff allen / doch gib mir von den verdachten Früchten / Die grosse Citronat. Was wil mein Herr anrichten? Bekümmer dich darumb auffs allerminste nicht. Geh eilends laß sie ein / O hochgewünschtes Licht. Weg grimm erhitzte Seuch / ich schaw mein Heil ankommen / Nur leider / leider / mir ist alle Macht benommen / Entgegen / wie ich wüntscht und solt / anitzt zu gehn Was wird dis hohe Glück mich nicht vor Thränen stehn. O Sonnen eurer Zeit seid tausendmal gegrüsset / Vnd du mein Morgenstern / der du sie bringst / geküsset. Sulpicius geht sein starck betrüben / Noch höher als mein stärcker Liben. Was kan den hohen Mutt bewegen / Vnd auff ein siches Bette legen. Er leb' / er lebe der zu Ehren Die vor ihr Leben schätzt / sein Wort nur anzuhören. Mein Trost / er schaw die an Die nichts ersetzen kan: Als wenn der Himmel ihm sein äuserstes begehren Nach wüntschen wird gewehren / Sulpicius siht er nicht was ihm zu Trost erscheint / Was umb sein Leiden traurt / umb sein beschweren weint. Start noch vor disem Lentz der Winter seiner Schmertzen / Wie / oder geht ihm nicht so hohe Gunst zu Hertzen? Zu Hertzen ja / mein Tod ist numehr sonder Tod. Das Leben steht vor mir / ich eile das Gebot / Das Zeit und scheiden setzt / als sterblich / auszuführen. Wie / soll ich libster Freund so schleunig ihn verliren? Wo etwas von uns bleibt wenn nun der freye Geist / Sich aus den Glidern macht und durch die Lüffte reist / Wo nicht der gantze Mensch wird in die Grufft gestecket: Wann lange Finsternüß und schwartze Nacht uns decket: So glaubt; ich scheide nicht / ich werde bey euch stehn / Ob mein verscharter Leib gleich wird in nichts vergehn. O Himmel / was schaw ich in der so werthen Hand! Nun spür ich / er vergeht durch meiner Libe pfand. Laufft falscher Anschlag aus auff ein so herbes End? Wie? Wer entdeckt ihm mein verbrechen so behend? Welch Angst beklämmt mein Hertz / auff / Charon rufft zu Port. Er spannt die Segel schon / seht / seht / sie wollen fort. Halt alter / halt was ein / ich folg / ich kom / ich eil / Auff / fasst die Ruder frisch / ergreifft die harten Seil. Jch schaw die Geister schon die in der andern Welt / Das lib' Eliser-Feld in Myrten-Wäldern hält. Ha Chloris! Chloris schaw / wie! bist du schon voran / Sey tausendmal gegrüst / ich spring und lasse Kahn / Vnd dise schwartze See / und knie vor deinem Fuß / Beut numehr unverwehrt / den nicht verdachten Kuß. Nim Charon dein Gebühr / wie / irr ich / ists ein Traum? Mes Dames ecoutez, gebt nicht dem tollen Raum / Schweig / du bist selbst ein Thor / eh man dich schweigen lehr. I' enrage gleich wie du / s' il me faut ecouter. Wie ists mein werther Freund / siht er nicht / wo er sey. Wo war / wie ward mir selbst / stehst du bis noch mir bey. Cornelia sie siht / was sie bißher gelibt! Warumb so sehr betrübt? Sie schaut! ein wincken nur / die strenge Parce rufft / Mich in die kalte Grufft! Jch zeug' / und dises bey dem / der die Todten hört: Daß ich sie stets geehrt! Doch zwang auff andern Grund ein innerliches regen Mein liben / mich / zu legen. Ach ja. Jch steh es zu! die gröste Schuld sey mein! An seiner rawen Pein! O warumb soll ich nicht vor ihn die Qval ertragen? Ja stracks dis Leben wagen! Fahrt Chloris ewig wol! ob das geschwinde Zil / Vns hir getrennet wil! So wird die Libe doch / wo nichts als Lust zu finden / Auff ewig uns verbinden! Sie weine nicht / mein Licht: Jch scheid' aus diesem Jammer / Jn meine Ruhe-Kammer! Voll inniglicher Freud! umb / daß nach Angst und grauen / Zu letzt ich sie kan schauen. Brecht Augen! brecht! jhr könt hir doch nichts schöners sehen! Es ist umb mich geschehen! Nun gute Nacht Levin: Thu weil ich nun erbleiche / Die Trew an meiner Leiche! Cornelie umbsonst! es können keine Zehren / Des Todes Pfeil abkehren. Gilt ja mein bitten noch / so nehme sie in acht; Jch sterbe! gute Nacht! Sulpicius! er ist dahin! O herber Trauer-Tag! Er ligt in Ohnmacht! ach! ach! innre Hertzens-plag Bringt Balsam! Narden! Myhrr! Vmbsonst / ach er ist hin! Ach! wer wird meinen Geist / nach deiner Seelen zihn! Mein Herr! Herr! Chloris rufft! er ist nur tod und kalt! O Hi iel! mich verklagt die bleiche Traurgestalt. Stickt avec une espingle ihn en son pied ou main. Du machst des dings zu vil. Va! Va! tu n' es pas sain. O Himmels-werther Freund / mein eine Lib und Lust! Mein Hertz! ich bin zu vil mir meiner Schuld bewust! Jch küsse deine Faust / und bitte dich! verzeih! Ach Chloris sinckt und fällt! He! He! quant un Geschrey. Ach Chloris libstes Kind. Fraw Mutter ich vergeh! O Ja ier / ich verschmacht / in tausendfachem weh. Auff Kind! Sulpicius lebt! Er lebt. Ja wo er sol! Er lebt in meiner Brust / wo ihm unendlich wol. Fabricius! daß die werthe Leiche / Ja kein unwerthe Hand anreiche. Daß sie kein ander Mensch berühre / Bis Chloris sie zu letzt auszire / Biß ich / die ihr so vil geschadet: So bald der Tag anbricht / mit Thränen sie gebadet / Nim Thränen / nim den Kuß! Noch nicht den Abschied-Gruß. Kan was von deinem Geist' noch auff den Lippen schweben. So laß es in mir leben! Ach aller Wuntsch / Heil und Verlangen! Jst in dem Augenblick vergangen! Ach / wie muß unser Thun und Sinnen! Offt eh' mans innen wird / zurinnen. Jche ho mey läbtige gehurt / an anschlägen / und ungegangenem Tuche giht vil ab. Sis nu
            schune zwey Johre / doß ich ümb Durnrusen gebulet ha / unde ha nischte als in kurb übern
            andern gemacht. Jche wees mers uff de letzte nimme mih ze engen / ich mus e ende draus
            machen. De alde Salome hot mer en Roht gegahn / ich selde hie e bisseln uff lauren / und
            selde sahn doß ich se mit gewalt wäg krigte / Se würde den wul Gott dancken / das ich se
            ock behilde und wens am schlimsten wird; Se loffe ich in da Krig / saht / da Dägen ho
            ich angebungen / unde dan Harnisch ongezahn daß se dencken soll ich sey schune e halber
            Gabelirer / Se pfläit gemeeniglich umb de Zeet e moll auszegihn / oder nochm Hoffe ze
            sahn / drümb muß ich a wing mich in dan sträuch verstecken! O saht! kümmt se doch
            schune. Jch mus Mutter Salomes Kunst versüchen / harr / harr / indam Sackeln stäckts /
            lust a mol hüren / wos se soyn wird. Vnseligste Libe! der trewesten Gemütter Pein und Folter! Schleeffsteen vun olle fünff Sinnen! Wahre Vnruhe dieses Lebens! Windmühle dar armen jüngen Leutte! Wenn wirst du dermall einst mich aus diesem irrgang führen. Krig ich dich ok / ich will dich wull ze rächte brengen saht sis su a schneppisch ding
            / se steckt immer uffm Edelhoffe se hot gar Städtisch larnen reden. Jch libe den / den ich liben soll / und einen andern der mich zu meiner Qval libet /
            hasse ich mehr denn den Tod und das Grab. O Kornblume! Kornblume! warum ist der Zanck
            zwischen meinem Vater / und deinem Vetter so gri iig! warumb wird er nicht hingelegt
            durch unsere Vereinigung! Je hurcht wos der Toifel kon! Was martert mich anderseits / der ungeschickte Aschewedel / welcher bloß derowegen auff
            diese Welt gebohrē! daß man sehen könte wie vil Vnart / Vnschamhafftigkeit / untugend /
            Grobheit u Flegeley in einem Hertzen stecken könte. Jß doß nicht a leichtfertig / luse / unbesunnen / ungewaschen Maul? Selde sich och e
            Mensch eibilden / das enne sittene undanckbere Jütte uffm Gottsboden laben selde / doch
            ß schod nischte / wē ichse ok warde mit dē dinge doß ich Mutter Salomen obkoofte
            anrühren / se wird wul anders warden. Mein Vater wil durchaus nicht / daß ich mich ferner unterstehe nur ein Wort mit
            Kornblumen zu reden. Doß iß räicht / ha weeß wul der alde Monn / wus em steckt. GIückselig / die zum minsten schrifftlich einander ihre Gemütts Meinung entdecken
            können. Grode rächt! grode rächt! saht ers ihr Nuckbern! doß hot ma dervon / we me de Maidlen
            lest in die Schule gihn / unde buchstabiren lärnen. Do machen se den Buler Brife unde
            singen Zschäntscher Lider vum schine Schaffer u der falschen Sylviges. Jch mus raus /
            unde sahn wie men Sachen ze rothen. O Himmel! welch Vnfal! dort kommet mein todt Feind her! Glück zu Schatz! wi stihts / wi gihts im e gut Labē? Es gehet mir ärger als zu erdencken. Wu stahme / darümme weel er Kornblumen nicht kriegen künnt! Gewaldige Sache! Jch bi su
            gutt asse Kurnblume / und noch wul andertholbe Centner besser. Das lasse ich an seinen Ort gestellt sein! Ja GOtt bewahre euch Jch muß eilen. Ney / Ney / Ney / Ney / es heist nicht Gott bewohre ech wir müssen vun wos anders mit
            anander reden. Wol / sagts denn mit kurtzem / Jch kan eurem Geschwetze nicht lange gehöre geben. Hürt ihrs Jungfer Durnruse. Jhr wists besser as meß sayn kan; Sider Fooßnach seens zwee
            Johre du wer zum irsten   mit anander bekand wurden. Jhr wisst wi lib ich
            euch gehot ho. Wi ufte ich euch ha a lustigis ufmachen lussen / wie manchen Jurmirt ich
            euch gekofft ho / ob a ich gleich sälden oder keemol getocht hot. Jhr wist och / daß ich
            a jung / frisch / starck / hurtig Gelencke / unde rächtschoffen Karle bin. Sechs Virtel
            Kurn troy ich wäg wie nischte (wen se gesackt seen) Wen Jch dräsche / su weeß ich da
            Flegel a su ortig ze schwencken / asse Key Schmideknaicht da Hommer. Wen ich hee oder
            Mist lode / se faste ich dreemol mih mit der Gabel asse süste zwüne. Wen ich tantze: So
            hüppe ich doß de Malde dencken / ich war mer da Kopp e dem Balcken in stücken stussen.
            Jch schloy mich och biß weeln im ganzen Kratschem mit Knaichten unde Bouren rümm unde
            mache doß der Balbir unde der Bader ze thun / unde de Gerichte ze besichtigen bekummen.
            Jche ha a holb Bawr Gütt / siß wull a wing wüste / aber wos schadts. Jch ha a virtel vum
            Gorten / an schold Briff über funffzig schwere Morck / baar Geld / wos wellt er den müh?
            Drümb machts kurtz. Jhr hatt mich lange genung mit der Nase rüm gefuhrt / ich kons och
            nimme de lange gleeben nu stracks de Hand uff de zu saginge. Jch trage noch wenig oder keine Gedancken zu heyrathen u bilde mir ein daß ihr nicht
            mir / und ich nicht euch bescheret sey / darumb lasset euch nichts aufhalten / sondern
            sehet euch eine andere aus / die ewer besser würdig / und welcher ihr mehr anständig /
            sintemal ich durchaus in den Gedancken mich ehistes ins Kloster zu begeben. Jns Kluster! dos wer mer a Pussen / wos wellt ihr am Kluster machen? Jhr ward doch
            keine Abttischn waren / wir wällen mit anander in a Kluster zihn do zwee poor Schu fürm
            Bette stihn / verstiht ihrs wul .... Ey hürt / kummt ock a bisseln mitte dorte hie. Jch habe dar nichts verlohren: weniger zu suchen: Saht ock / wos ich gefungen / richt ock wie wull reuchts. Pfuy weg mit dem Stanck unsauberer Narr. Nu doch / nu doch / seed ock nich a su eppisch / e Mensch ist daß andern wahrt. Jch wiß
            wul doß ich de Nose immer huch stiht. Wen er nicht wällt doß ich a Paur bleebe: se will
            ich euch ze gefollen a Landsknaicht waren. Se liget ihr mit in der Stadt / oder uff der
            Qvarde ze Lande / unde dürfft nischte thun / asse frassen unde sauffen. Wen ich eime sen
            willen drüm mache / Se stiht a für mich Schildwache. Ze Johre ward ich den a Gefreeter a
            Capperall / a Feldwabel / a Leutenanter / a Fanrich den a Obirster Wachmeester und ze
            letzte gor a Oberster / dēckt wie wirds euch a su sanfte thun / wen ech die Paure warn
            Conterbution schicken / unde de Städter sprechen / guten Tag Frau Auberste
            Aschewedeln. Aus mit diesen Traumen / Jch begehre meinen Stand nicht zu endern / weniger mich mit
            euch in fernere Gespräche einzulassen. Jhr bild ech groilich vil ey. Nu bedenckt ech wull. Jch luß ech doch nicht vum Halse
            bis ihr mich nammt. O hartzt mich ok a mohl / doß ich ok mei arm zappelnd Hartze a wing
            derqvicke / ich weeß doß es aus siht asse ene gebackene Birne oder a wälck Rattig. Was gehet hir vor? Jch halte ihr seid nicht bey Sinnen / dürfft ihr mir auf offener
            Awen eine so unverschämte Thorheit zu muthen? Je nu / wos wers den müh / siß monchmoll anne Maidt mit em Knaichte ins Graß gegangen /
            oder uffs Hee kummen / wan se sich ok den dernoch trewen lussen / war froit dornoch? Aschewedel? Mit wem redet ihr / wen meinet ihr daß ihr vor euch habt? Schemet ihr euch
            nicht derogleichen Schand-Bübereyen auszuschütten? Frau Sulmes Kunst will nicht halffen / ich muß ß anders angreeffen. Jhr misst mich
            hartzen / Wällt er nicht mit gudem su geschah's mit Zwange ich kan mich nicht länger
            lussen zum Narren han. Packt euch von hier / wohin ihr gehöret: Jch werde es bey Gott meinem Vater klagen /
            der euch wol wird zu finden wissen. Ja / kloit inde hie wen er glech itzund a wing büse seed: ihr ward wul wider gut waren.
            Siß och eur Arnst nicht / ihr must ech ju a bisseln stellen / aß wens ech ze nohnde
            wehr. Gewalt! Gewalt / O Vater / O Nachbarn / O Freunde / O rettet /rettet! Sihst de nich doß ich a Schwardt ha. Jch dersteche dich unde dan irsten dar mir in Wäg
            kummt / wu de nicht Smaul hälst. Gewalt / gewalt / liben Freunde / helfft / helfft! Wos ist dos für a Geschrey? dunckt mich doch wiß Durnruse wäre. Gewalt / Gewalt / O Vater / Freunde / rettet! Schweig / halt de Frässe / und kumm furt / s wird süste nich gutt warn. Gewalt / Gewalt. Je wos gichtschände iß durte vur a gerammel / Ney saht / schleet sich nicht Aschewedel
            mit Durnrusen. Du lechtfertiger / Yhr- und Redligkeet vergassener / Treuluser Landleufferischer Schelm
            und Dieb. Muttig mein Kornblume / mutig errettet mich von dem Ehrenschänder. Du Hund / du Lügener / du Kurndib / du Sideschelme / du Brudtsschalck. Kommet Vater / kommet Freunde / kommet Nachbarn und scheidet. Du Habermauß / du Spitzkupp / du tausend Schelme. So schliffst du leider denn den harten Todes-Schlaff? Der dich so sanfft umbfing / als uns der Donner traff / Der mit getheiltem Stral / auff aller Hertz ankommen / Vnd aller Lust mit dir von diser Welt genommen / So starrt die tapffre Faust! das libreich Angesicht / Vergeht! und du verfällst / wie ein Cristall zerbricht / Das mit der Sonnen Stral / wenn er sich drein gefunden / Vnd es zurück ihn schickt die Sonn' offt überwunden. Wie irr' ich! haucht der Mund / ists Wahn? Rührt sich die Leich? Was fürcht ich / was ich wüntsch? Jch schaw der Wangen bleich Vergeht in neue Röth. O Himmel! kans geschehen? So last den müden Geist / diß neue Wunder sehen? Die Brust klopfft / O! die Wärm entsteckt der Seelen Hauß Vnd theilet sich gemach / durch alle Glider aus. Er wirfft die Augen auff / kan Libe wol das Leben / Dem / der so standhaft dint / aufs neue wieder geben? Wie? Oder ruffen ihn der Chloris heisse Blick? Vnd bittre Thränen woll aus Ditis Klufft zurück? O Chloris! bist du fort / wie ist mir doch geschehen / Jsts müglich / O mein Herr / kan ich ihn lebend sehen / Wie? Lebend. Bin ich denn vor deinen Augen tod? Wer zweiffelt / ausser mir / der ihn seh ausser Noth. Wol / was geheim ist diß? Was Noth hält mich gefangen? Man glaubt durchaus er sey in Ohnmacht vor vergangen / Jn Ohnmacht! ich weis nichts daß Ohnmacht auff mich kam. Weiß nicht mein Herr wie er von allen abschid nam? Wie jhn Levin betraur? Wie hoch sich Chloris gräme? Cornelie beklag und ob dem Vorsatz schäme? Es kommt / als träumend / mir etwas dergleichen vor / Auch daß er von der Frucht die Citronat erkor / Er hatte sie kaum recht in seine Faust bekommen: Als plötzlich sein Verstand / durch Jrrthum eingenommen Jn frembde Wort ausfil. Biß er sie von sich schmiß / Vnd unter aller Angst den müden Geist ausblis. Wir unterlissen nichts / mit räuchern / reiben / stärcken / Vmbsonst. Man kont an ihm / kein Lebens-Füncklein mercken. Levin stund gantz erstarrt. Cornelie verfloß Jn eine Thränen-Bach / als Chloris auff die Schoß / Der lebend-todten sanck. Mit kurtzem: Sie beginnen / Wie morgen seiner Leich Ehr an zu thun / zu sinnen. Wer wüntschte letzten Schmuck nicht von so lieber Hand? Doch weil des Himmels Schlus mich aus dem Todten-stand Jn neues Leben setzt / muß keine Zeit verrinnen. Man suche von grund aus die Mutter zu gewinnen / Was zu Levinus Heil und Chloris Rettung gilt. Du weist daß man aus Wachs mein lebhafft Ebenbild / Durch höchste Kunst bereit. Man leg' es auff das Bette / Biß ich mich wieder stell' und uns aus Argwohn rette. Doch wüntscht ich den Levin wol auff ein Wort zu mir Daß man mit besserm Rath das gantze Werck ausführ. Mein Herr / da er befihlt / eil ich ihn her zu bringen / Wohl / geh / wenn Libe würckt / kan auch der Todt nicht zwingen. Ie viens pour mon supplice. Jn dem Monsieur mich schickt / Pour garder ceste Leich, quel homm' hat je entrückt Un miserable mort? Et quelle Compagnie? Zu wachen entre deux? Der ein ist nicht en vie. Et l' autre est sans raison. Hör ich Cassandern nicht? Was mehr? je marche allein bey Nacht / und sonder Licht. La nuict est niemands Freund. Auch hab ich hören sagen / Vil ding das sich avec Phantômes zugetragen. Glückt mir mein Anschlag nur: So solst du bald verstehn: Daß nicht vor Thoren gutt / zu vil bey Nacht umgehn. Recht / er wolt in die Leich vorhin mit Nadeln stechen: Jch wil an statt der Leich / mich hurtig an ihm rächen. Mais qu'est ce que m'alarme, es ist umb une Nacht. Die schon plus qu' a demy mit lauffen durchgebracht. Was gilts / du solst auch noch die ander Helfte lauffē. Dörfft in dem finstern auch quelqu'un sich mit mir rauffen? Genung / wir wollen sehn / was bey dem Werck zu thun. Was rauscht? Möcht auch Sulpicius sur sa lietiere ruhn. I' entens quelq' un' qui va? C' est moy! Ha! c' est Sulpicius? Jch zitter! Impudent. Va monstre, plein de vice! Herr Geist! Ha! c'est assetz! ha! laissetz moy aller. C' est ce que ton supçon me sembloit meriter. Er laufft! nun das geht wol! es ist nach Wuntsch geschehn / Daß er mich vor den Geist im dunckeln angesehn. Wir bleiben Herr Levin vor dis Geleit verpflicht. Ach! meine Schuldigkeit kennt solche Worte nicht. Kennt iemand etwas nach so traurigem Verlust? Ein ewig-neues Leid beklemmt mein enge Brust / Sulpicius wird nicht mehr durch Thränen wider bracht. Drumb gab er uns auf stets so traurig gute Nacht. Ach wer entdeckt mir doch / was er noch bitten wolt? Villeicht daß sie sich nicht zu sehr betrüben solt. Ach nein / er warnt und bat / so nehme sie in acht Gilt ja mein bitten noch! stand es in meiner Macht! Vnd wäre was es war. Es blieb ihm unversagt. Zu spät / jtzt klagen wir / weil er zuvor geklagt. Sein sterbend Antlitz kommt mir nimmer aus dem Sinn. Noch mir / ob leider wol mein treuster Freund dahin. Mir ist er nicht dahin! sein Geist lebt noch in mir. Wenn es ohn meine Schuld / Er lebte noch mit ihr. Helas, mon maistre! Helas. Was schreyst? Wo kommst du her? Un mort! un mort, un mort, Wird dir der Kopff zu schwer? Was ists? Jch habs gesehn. I' ay veu marcher un ombre. Was sagst du? Ja mein Herr! fort long & triste & sombre. Du schwermst von Trunckenheit. Les cheveux herissez. Ouy Monsieur! c' est Sulpicius! il frappe! il parle ô Weh / Was gibt er vor? Mein Herr. I' ouy avec mein Ohren. Jch halt / er habe Si ' / Witz und Verstand verloren. Nenny mein Herr / ma Dame i' ay veu Sulpiciuss Geist / Il erre dans la ville, il cherche, il schlägt / er reist. Fort tristement vestu d' un long drap mortuaire Schaut / wie er mich gemahlt. Schweig Thor. Que vay je faire. Jch rede veritez. Wer weiß? Welch leichter Tropff Dir bey der dunckeln Zeit den Wein-dampff-vollen Kopff Wie du verdint / zubläut? Jch tranck mein Herr nicht goutte. Wie wird mir bey dem Werck so unversehns zu Mutte? Was bildet ihm mein Geist bey disem Zufall ein? Es kan in Warheit nichts / denn Traum und Schatten seyn. Jch habe solchen Tand / in dem ich lebt' verlacht. Wenn das Gewissen nicht zu ernster Rach erwacht. Mein Herr. Wo ihm belibt / so gönn' er uns die Ehr / Das man noch einst bey uns umbständlich ihn verhör. Jch folg' und bin bereit / ihr wincken zu vollnzihn / Ja mich in jhrem Dinst unendlich zu bemühn. So ist Levin biß noch umbsonst von dir gesucht? Mein Herr / umbsonst! doch ist der Gang nicht sonder Frucht. De / wie ich umb mehr scheins / ein Traur-kleid umbgeno ien / Cassander aber mir bey Nacht entgegen kommen: Verkennt er mich vor ihn / ja glaubt ich wär ein Geist / Vnd rennt im schrecken fort / Sehr wol / der Zufall weist Vns schon Gelegenheit: Den Anschlag auszuführen. Man lasse selbst Levin nichts von dem Handel spüren. Komm / bringe was mir Noth! damit ich mich bereit / Vnd nicht durch säumnüß komm umb die bequemste Zeit. O die du mächtig bist den Tod zu überwinden / Laß traute Libe / mich / gewüntschten Ausgang finden. Verbirg dein libreich Angesichte / Göttin die du mit bleichem Lichte / Sihst Himmel ab auff meine Schmertzen / Entweicht ihr ewig-hellen Kertzen. Jch bin nicht würdig euch zu schauen Jch / welcher vor mir selbst / weil was von mir / wird grauen. Elende! wie hast du gelibet / Dein Kind / doch mehr dich selbst / betrübet. Was hast unwissend du begangen? Doch wissend / leider / angefangen? Wie wird dein Haß so grimmig kräncken / Weil deine Libe kan gelibt' ins Grab versencken. Ach! wer wird meine Schuld bedecken? Mich saubren von den Greuel-Flecken? Sulpicius, bist du zu versöhnen! Sulpicius, weiland Blum der schönen! Sulpicius, dessen rein Gemütte Ein wahres Ebenbild / gantz unverfälschter Gütte. Ach! herbe Trauer-Nacht verschwinde. Ach! daß der Morgenstern sich finde. Damit ich seinen Leib mög ehren. Verzeuch Nacht! laß mich träumend hören; Was doch Sulpicius von mir wolte / Vmb was er mich ersucht / als er verscheiden solte. Jsts! oder ists ein Wahn. Daß nicht des Todes Kahn Die Geister mit sich führ? Jsts jemals wol geschehen? Das jemand sie gesehen. Nein! nein! wer glaubt es? Nein / Wie könt es möglich seyn? Daß (wär es so) mich nicht Sulpicius wolt anblicken? Vnd in der Angst erquicken. Nein / die getreue Seel Entwich aus ihrer Höl / Vnd kame mir anitzt / die Thränen abzuwischen / Mich küssend zu erfrischen. Wie? Hat uns denn die Macht Vor welcher alles kracht Die nimmermehr mit dem / was treulich libt / zu friden / Auff ewiglich geschieden. Ach / aber / leider ach / Gedenckst du wohl auff Rach. Sulpicius, daß sie dir der Mutter falsche trachten Jn meinem Nahmen brachten. Jch warnte ja / ich schrieb Mein Hertz / was sie betrib. Jch weiß / dir ist nunmehr (blib ja der Briff verstecket) Mein Vnschuld doch entdecket. Entdeckt / fleuch nicht von mir / Hertz / ich bezeuge dir: Daß / ob ich schon die Last der Glider abgeleget / Dennoch Lib unbeweget. Was schau / ihr Himmel ich / Mein Licht / betrübe dich / Betrübe dich nicht mehr / weil deine bittre Zehren Nur meinen Geist beschweren. Mein Trost. Es mag des Todes wütten / Es mag des strengen Eifers Macht / Auff mich die grimmen Pfeil ausschütten / Jch habe Neid und List verlacht. Scheints auch daß ich von dir / auff kurtze Zeit gerissen: Wird doch das kalte Grab mein Liben nicht beschlissen. Verfällt mein Leichnam schon in Aschen / Auch unter Aschen lebt die Glutt: Hör auff mit Thränen ihn zu waschen / Auff deine Zähren wallt mein Blutt. Erfreue dich vilmehr daß ich hab überwunden / Vnd Ruh / und wahre Lust vor dich und mich gefunden. Mein Hertz / wie wol / wie wol / Daß ich dir folgen soll. Wär anderwerts auch Ruh vor mich und dich zu finden / Laß mich mit dir verschwinden / Vmbsonst / du eilst von mir / Jch eile mehr nach dir / Ach möcht uns das dein Geist mir nicht mehr könt entschlipfē / Ein süsser Tod verknüpfen. Hör / oder / hör ich nicht Sulpiciuss Trauer-Stimm? Sulpiciuss, der verfil durch schnellen Todes-Grimm / Weh mir / wo rett ich mich? Wie wird mir? Himmel / ach. Getrost / sie fürchte nichts / ich heische keine Rach / Mein irren (ich bekenn) hat Straffe wohl verdint. Cornelie, ich bin durch ihre Rew versöhnt. Warumb denn daß sein Geist / nicht in der Ruhe bleibt? Weil ihr verlangen mich aus stiller Ruhe treibt. Wahr ists das mich verlangt zu wissen / was er bat. Worauff ihr Heil besteht / das sie verzögert hat. Mit ihm zu leben hilt ich vor mein höchstes Heil. Die Schickung wil es nicht. Sie ist Levinus Theil. Die Schickung ist zu hart / die ihn so bald hinriß. Vmb daß Cornelie von Chloris mich verstiß. Ach Hi iel: wär' es nicht / es würde nicht geschehn / Sie laß uns an Levin kein ferner Traur-Spill sehn. Er scheidet. Wie so bald? Wo hin verschwand der Geist? Jst dieses ein Gesicht? Jsts Trüg? Wer weiß und weist Was bey dem Werck zu thun? Sulpic. ist leider hin / Jch seh ihn vor mir stehn! betreugt mich woll Levin! Wie könt es möglich seyn! wol / last uns selbst hingehn / Vnd bey Sulpiciuss Leich der Sachen Grund verstehn. Man forder stracks Levin. Es zeige sein Gesicht / Es lehre sein Geleit / ob etwas hir erticht. So bleib ich arme dann allein in disem Haus / Vnd alle gehn von mir bey später Nacht herauß. Jn dem schier iedes wähnt Sulpiciuss Geist zu sehen / Vnd kommt er denn zu mir; wie solte mir geschehen? Jch bin ja leider nicht Vrsach an seinem Tod Was wolt er denn von mir! O Schmertzen-volle Noth! Weh! weh! er kommt! ich flih! Laß ab von disem re en! Getreue Flavia, du wirst mich ja noch kennen Mich / der in dem ich lebt / dir nicht zu wider war. Verzeiht Herr Geist! ich weiß nicht ob ich reden thar. V warumb darfst du nicht! ich bin dir noch bewogē. Herr Geist ich hab euch ja mit wissen nicht betrogen! Wahr ists / daß wol gemeynt du mir die Gift entdeckt. Wie kommts denn daß ihr mich / Herr Geist / so hart erschreckt? Jch schrecke nicht / ich bin zu trösten euch erschinen / Herr Geist / der Todten Trost wil Lebenden nicht dinē. Dir selbst versprach ich noch ein unverhoftes Glück. Gar wol / Herr Geist / ich bitt: Er trete was zurück. Vertrau auff meine Wort. Jch komme dir zu gutte. Jch danck euch vor die Gunst / mit wol-vergnügtem Mutte Die Götter mögen euch verleihn gewünschte Ruh. Nicht biß Cornelia nach meinem bitten thu. Seyd ihr im Fegefeur / im Himmel oder Höllen? Verlibten gibt man ein gar sonderliche Stellen. Fahr wol Herr Geist / mich rufft ein nöthig Werck von hir. Fahr wol / ich bleibe dir gewogen für und für. Spils mehr denn nur zu vil. Jch eile denn von hinnen / Ein frölich Ausgang folgt offt auff ein schwer Beginnen. Was hör ich / klopfft man / ja / bey noch nicht nahem Tag? Wer ist der mir so früh die Ruh nicht gönnen mag? Halt inn? Jch ko i. Jst auch villeicht die List entdecket? Daß man so unversehns mich aus dem Schlaf erwecket. Mir gnüget we ich nur noch einst die Leiche schau! Jch darff es nicht / weil ich wol meinen Augen trau. Ma foy! wagt nicht pas trop. Jch hab es bien gefühlet. Er hat fort rudement mit mir die Nacht gespilet. Was zweiffelt man / hir ligt sein blasses Angesicht? Jch zitter / ich erbeb / mein Jrrthumb leidet nicht. Daß ich / ich schuldigste / mich länger hie verweile. Allez donc, il est temps daß man von hinnen eile. Diß sah gefährlich aus / und war was hoch gewagt. Wenn nicht Cornelie ob eigner Schuld gezagt. Da kommt mein Herr. Das Werck ist / und nach Wuntsch / verrichtet. Weg mit der falschen Leich / daß nicht was Nacht ertichtet / Der helle Tag verrath. Schleuß Haus und Thüren zu. Man lasse niemand ein / begib dich stracks zu Ruh / Bis uns das Licht erweck / ich lege selbst mich nider / Jn dem der süsse Schlaff befällt meine Augenlider. Jch hab' ihn selbst gesehn / er sprach mich plötzlich an. Diß ist ein solches Werck / daß ich kaum glauben kan. Was hat er wol von dir / und du von ihm vernommen? Fragt mich nicht biß drey Nächt und Täg auffs Ende kommen. Dich hat die Einsamkeit und Finsternüs bethört / Sulpicen sah mein Aug / ihn hat mein Ohr gehört. Wir wollen was zu thun / mein Herr /nach Rath umbfragen, Er such' uns ferner heim / so früh es nur wil tagen. Jch ho olles versucht / ich richte aber nischte aus / daß is noch mey Glücke / doß ich
            Durnrusen ze Hülffe kam as se Matz Aschewedel wagfähren wulde. Wen ich nich gethon
            hette: se wärß dosmoll gesungen gwast. Ja se wor su verloren asse a Lamb doß der Wulff
            derwuscht hott. Siß aber gutt doß en de Nuckbern beem Kuppe krigt han / unde iche dencke
            a warde se Rächt drüm ausstihn müssen. Jche wil a mohl für de lange weele ze Mütter
            Salomen gihn / unde will üm Roth froyn / woß ich machen soll / denne vu meeme Vetter ho
            ich müssen stertzen s schad aber nischte. Jch war wull Herberge krigen / se froyt sich
            ock wu ich meeme Kiuh hinthun saul. Ja / war sich nich a wing e de Walt schicken kan / dar stirbt und vertirbt / ma mus
            itzunder uff se Vurtel sahn. S gibt eme nimand nischte ümsist. Sis olles blutt theür. De
            Contribulation mus fallen / me hots oder hots nich. Drüm kan mirs nimand verargen / wen
            ich mer an Haller nicht lusse aus der Hand gihn. O Jch bin in sittner Gruß-achtberkeet
            in unsem Durffe / doß de Nuckbern gleeben / ich künne müh / asse drithalbe schillge
            Duckter. Jche kon en wund sägen. Jche kon Kroittig lassen / ich lusse das Sib loffen /
            ich kon Wachs gissen / iche kon de Leute massen. Jche kon S' feur versprechen. Ya noch
            vil Dinges müh / doß nich ollen ze soin tog / S' seen er wul die de sprächen / iche wer
            gor enne büle weesse. Se thun mer ober unrächt / unde wem schods / wen ichs gleich wäre.
            Wahn kümmerts / wen ich e wing weis hexen könte! Thu ich doch nischte büses. Jch halffe
            allen Leüten und brauche lotter schine Gebahteln derzu. Nu doß giht uff gut Glücke. Jch
            muß sahn ob ich hoite wos derwischen kan. Dau kümmt Mutter Salome. Jch mus se ohn reden / ih se wäg giht. Gott grüsse dich du schüne libe Sunne! Och / du bist meeß Hartzen wunne! Och / beschere
            uns a gutt Wätter: dos der Flachs nicht vertiubt / se fren sich de Städter. Gott ga euch Glücke Frau Solme. Och Hax / fax / max stracks unde backs / e neugeleer Ee / unde jung BineWachs / fünff
            Still vum Raittige / vum Lobfrosche dos Faall / seen gut / seen gut widers Kalde / unde
            ßgrüne unde ßgall. Gott ga euch Glück Fro Solme / hört er nich wull. Dar Engel Vrhel bliß in sey Hurn / ha pfiff / ha stürmte mit grussem Zurn / do zanten
            de Tannen / de zanten de Echen / Swasser bette eine mügen die Knie errechen. Gott ga ech Glücke zum dritten mohl. Och Gott dancke ich libes Kind. Gott verzeihs ich / ihr stüret mich in meime
            Gebate. Jch halde er hot de Gebatteln olle in der Schnure. Wos de kranckt / heest de mich ene alde Hure? do sol der Toifel derfür s licht halden.
            Liber Gott wos der labt me nicht uff seene alde Tage? Ey ney doch Frau Solme / ich soyte er hett de Gebate olle an der Schnure. Ja / doß is an ander Ding! Sich libes Kind / halt mers ok ze gutte / alde Leutte
            behüren unde besaen sech nicht raicht. Wos wellt er den / oder wu tret ich der Waig
            hi? Jch wulde ok su a wing mit ech reden! Saht de gantze Walt helt oich für anne
            verständige kluge Fro. Drüm beweest nu eure Kunst. Jch ha zwee gar schwere Anligen.
            Jungfer Durnruse acht menner nicht vill / ich ober ihr gor sihre. Vnd doß iß doß irste.
            Den dernoch han mey Vetter unde ihr Nanne Händel. Doß hingert mich nicht wing / unde ich
            wulde vor (asse enander schlugen: unde ausmachten / doß se nicht e Hund durch en
            löcherichten Zaun ohngesahn hette) Fride machen / Ja do ging   mers / do ging
            mers / S ging mer wiß ollen Fridemachern pflaet. Jch ha die grüste Schandflecke /
            Vffzüge / Stanck unde Vndanck dervon. Mey Vetter hot mich aussem Hause gejoith / mit
            samt der Kuh / die e mer frey hilt / Nu acht ich sen für mich su grus nicht / ich warde
            ju ern wu unterkummen. S' iß mir ok üm de Kiuh. Wen die mer hunger stirbt: se is e
            verturben ding! doß iß doß ander. Wos roth nu zu der Sache? O libes Kind / ich hüre nicht wul / O siß a elende Ding üm e alt Weeb. Wos Roth ze Durnrusen unde zer Kiuh? Sis mer e Fluß fürs Vhre gefallen. Jch hüre stock steen nischte. Wos Roth zer Durnrusen und zer Kuh. Sis heüte gor a unglücksaliger Tag iche kon ech nischte verstihn. Ja ich verstih dich wul du altde Vettel. Siß mir leed Mutter Salome / doß er heütte nischte hüren künt. Jch wars ech weesen
            müssen / saht hie hat er en alden Tholer mit em Kütschelpeltze. Doß iß Silber unde een
            Vngrischen Gülden dan de Raben gefressen hotten / doß iß Gold saht ers wull? Setzt de
            Prillen uff de Nose. O ja / ja / hartzes libes Kind! ja! ja! ich sahs /unde wen me Gold oder Silber uff de
            Pulßoder leet: se hüret men och / soit er mer nicht vun Durnrusen unde vu der Kuhe? Vu Durnrusen ze irste / unde vu der Kuh ze letzte. Ja / de Kuh kon ober nich reden. Drum müssen wer ze irste dervon handeln / das se nicht
            ümkümmt. Nu / meent holben! doß beste uff de letzte / wos soit er den zer Kiuh? Je wos sol ich vil soyn / isse trächtig oder gelde? O wos dan geyer verstih ich mich auff dos Ding. Jch bi e Jung Geselle / ich wees vil
            wie sichs mitte drehet. O libes Kind! de bist noch nich vil in der Wält rüm geloffen! Nu sich / ich meene es
            troilich mit der. Kanste de Kuh sist unterbringen / se luß ichs wul geschahn. Wen dech
            ober dünckt dos anders nicht seen kon / Se wil ichse zu mer nahmen. Ober doch! Ja: wos soll ich Krippegeld dervon gahn! Krippegeld! doß ho ich me labtige nich gehurt. Je de Stadter sprächen ju / wen unser inner bey ihn isst: gaht mer Tisch Geld! Nu assen
            de Kühe ju nicht uffm Tische / ok os der Krippe / drüm war ech euch wul müssen
            Krippegeld gahn. Sis wohrhafftig wohr / de Walt wird vu tage zu tage klüger / Nu wos walt er mer den
            gahn? Was wes ech? ich war ech eure Side und Graß und Haber unde Stru nich schätzen! Machts
            redlich! Jch will ech de holbe Landsknaicht Portion gahn / su vil aß se uff e holb Pfard
            krigen / daß er saht dos ich kee Knauser oder Gniskes bin / unde dos ümme innes
            andermols willen. Ja / aber den Geniß vu der Kiuh dinge ich mer aus / und och Skalb / wu se kalbet. Se war ich nicht vil behalden / ober hulls der Geyer / frist der Tud de Kuh / se iß dos
            Kalb der Hunde / Nu ze Durnrusen. Hartzes libes Kind / ich ho gestern in da Monden gesahn. Jch muß dirs ok uffrichtig
            sayn / mich jummert denner / Durnruse hält dich ok zum Narren. Doß wer der hänger unde nischte guts! Nu: de Zeet wirds gahn! Je selde a su e Vntreu / Gottluse Hartze / in dam Libe Mensche stecken? Jhr wards wull derfahren / ich soy daste winger. Lust mich de Hand sahn / wen seed er
            jung wurden / ze Tage oder ze Nachte! Jch wees salber nich. Meene Mütter hot uffte gesait / S' wär am Wulpurgs Obēde geschan
            / wen de Püleweesen os fahren unde de Hanne hotten grode gekreet: aber de Sunne wor noch
            nicht auffgegangen gewast. Se wirds wull in der Nacht geschahn seen. Hürt ok / wie wul wiß' s' es. Nu / gib mer de lincke Hand. O hartzes Kind / du krigst Durnrusen nicht. Je se hot mers ju zugesait! Se geheit dich in de Zehne ney! Siß unmenschlich unde unmüglich. Sich / ich wil wul mit Durnrusen reden / aber di wirst wul sahn / swird nischte draus
            warden / du wirst a hübsch betagt alt Weeb freen (wie iche bin) unde die de hübsche
            Haller hot. Jche ho a Kasenappel vul alde Thaler / unde an Watschgen mit sächs Fächern.
            S' seen a paar Duppel-Duckoten drinne / unde a Hauffen alde schlimme Häller. O ich ho
            noch mih Ding doß ich nicht alles say. Mutter Salome / ich halde der Kupp stiht ich nicht raicht. Och hartzes Kind / sich de bist noch a junger Rützel drüm dorfste a verständig Weeb /
            die der doß denige hübsch ze rothe hilde. Vnde Durnruse iß anne junge Waschgütte. Se wer
            der su vil nütze assem Farckel de Mütze. Drum fulge gudem Rohte / weil noch zeet ze
            rothen / ih du ßkrimmen in Nacken und ich wiß nicht wuhin krigest. Mutter Salome / euch treumet bee hellem lichten Tage. De kanst bey mir ze enem gedignen Manne werden / und och ältester / unde mit der Zeet
            wul gar Scholtze. O Mutter Salome / sayt ok vu Durnrusen. Je nu / ich wil wul mit er reden / de wirst ober sahn swird nischte draus warden. Wen
            se dich aber nicht hon wil: wilst de mich den nahmen? S' iß denne noch ümme a bedencken ze thun. Nu zu gesaytt. Jch say / s' iß denne noch ümb e Bedencken ze thun. Nu zugesayt. Je wen mich Durnruse ja gor nicht hon welde: se wers noch ümme Bedencken ze thun. Da Duckoten und da Thaler behalt ich ja. Ja wen er ober vu Durnrusen gude Zeitige bringet: se gah ich euch noch zweene
            derzu. O libes Kind / halts Gäld ze rothe / de Haller seen seltzem / wen wer besammen warn
            laben / se hon mer a Ageld ze enem Paurhofe. S iß noch üm a Bedencken ze thun. Jst denn der herbe Tag erschinen. Da wir zu letzte dich bedinen. Vnd kanst du von des Lebens Gaben / Nichts als den Leichen-Zirath haben? So nim von der / die dich gelibet / Doch die unwissend dich betrübet / Den Blumen-Schmuck / die ernste Reue / Die Thränen / dieses Pfand der Treue Kan auch dein Geist nicht sanffte schlaffen / Bleibt er stets wach umb mich zu straffen: So ruh er / nun ich seinen Willen Durchaus bereit bin zu erfüllen. Bleib de / hochwerther Freūd zu guter Nacht gegrüst / Der du in jener Ruh umb mich nicht ruhig bist. Der du durch deinen Tod / zu liben die beweget / Die nicht mehr meinen Dinst / nun du es heist / ausschläget. Cornelie soll denn mein Hertz das ihre seyn? Erkauff ich dises Gutt durch des Verlustes Pein? O Lib / ich steh' erstarrt / ob deinen Wunder-Thaten / Du kanst in höchster Noth durch höchste Mittel rathen. Jhm leider / doch nicht mir / Mein Hertz / mein Trost und Zir / Vns kan die Libe nicht / uns wird der Tod vermählen. Hör Lib auff mich zu qvälen. Nim du den Blumen-Krantz / Wie diser Rosen Glantz Verwelckt eh jemands meynt / so mustest du erblassen / So plötzlich mich verlassen. Jedoch dein Geist verspricht Daß dich mein Seelen-Licht Nichts könne mehr von mir: Nichts mich von dir abtrennen / Laß dis mich bald erkennen. Dis soll der Traw-Ring seyn / Dis klägliche Gewein / Die Thränen die von mir / auff deine Leiche flissen; Gesell ich mit den Küssen. Was schaw ich / sein Gesicht / erröthet mehr und mehr / Die kalte Faust erwarmt. He las traut nicht zu sehr Es sont des visions, des histoires tragiques Das Ding geht alles zu per certains traicts magiques. Schweig / Thor / Sulpicius, Freund / Sulpicius, Meine Sonn. Mein Herr. Wer tod / bleibt tod. Sulpicius meine Wonn / Ha, l' extreme frayeur. Er eilt sich aufzurichten / Reprennons vistement die Haus-Thür / Ach / mit nichten. Was schaw ich / sinds Gespenst? Woher der neue Geist? Hat Lib auf meine Bitt / diß Wunder-werck erweist. Sulpicius werther Freund. Kan ich dich lebend schauen? Messieurs. Es ist fürwahr Phantosmes nicht zu trauen. Wer öffnet mir die Augenlider? Vnd rufft mich in das Leben wider? Wo bin ich? Chloris dein Gesichte / Begabt es mich mit neuem Lichte? Cornelie kan ihr Verlangen Mich / den der Tod itzt hilt gefangen / Herfodern aus der Leichen Scharen / Vnd retten von der Todten-Bahren? Levin läst mich nun dein Vergnügen Nicht in dem kalten Grabe ligen? Wie? War in Ohnmacht ich vergangen? Hilt mich schon Phlegeton gefangen? O Wunder treuer Lib / O unerhörte Krafft / Der Tod legt seine Pfeil vor Libes-Pfeilen nider / Der längst entleibte Geist besucht die kalten Glider / Vnd fängt zu leben an / nun es die Libe schafft! Wiewol hab ich gesehn / Es werde bald geschehn; Daß / wie mich heint dein Geist vertröstet sonder scheiden / Entsetzt von Leid und Leiden / Jch mich mit dir / mein Hertz Vermählet / ausser Schmertz / Jn fest verknüpffter Trew / würd inniglich erquicken. Diß kan die Libe schicken / Jsts möglich daß / O mein Verlangen / Du nun bist Tod und Grab entgangen / Soll mit liebreicher Seel vertrauen Jch dich als meinen Sohn anschauen? Ja / möglich ists / was ich versprochen / Wird durch dein Leben nicht gebrochen. Komm / und umbfang uns beyd / sie als ein Bräutigam / Mich als ein libster Sohn. Es grüne beyder Stamm Biß sich der Zeiten Zeit in Ewigkeit verkehrt / Vnd in der Libe Glutt der Tod sich selbst verzehrt. Ach / wer ist mehr vergnügt in dieser Welt / als wir / Cornelia, mein Hertz vertraut sich einig dir. Es traue. Wir sind fest / und ni iermehr zu scheiden. Vnd wie denn Flavia? Wie steht es mit uns beyden? Hir hast du meine Trew: Gib du mir deine Hand. Et moy! hab' ich allein die Zeit mal angewand? Es lebe die Libe / was Libe wird binden: Es sterbe die Libe / was Libe wird binden: Wird nicht die Hitze der Trübsal entzünden. Wird stets die Hitze der Trübsal empfinden. Es lebe die Libe / was Libe bewehret: Es sterbe die Libe / was Libe bewehret: Wird nicht von Neid und Verleumdung verzehret. Wird stets durch Neid und Verleumdung beschweret. Es lebe die Libe / was Libe gekrönet: Es sterbe die Libe / was Libe gekrönet: Hat Tod und Jammer und Elend verhöhnet. Wird nun von Jammer und Elend verhöhnet. O wunder treuer Lib / O unerhörte Krafft. O rasen toller Lib / O unerhörte Krafft / Der Tod legt seine Pfeil vor Libes-Pfeilen nider. Der Tod wirfft selbst die Pfeil vor Libes-Pfeilen nider. Der längst entleibte Geist besucht die kalten Glieder / Vnd fängt zu leben an. Nun es die Libe schafft. Es lebe die Libe / etc. Es sterbe die Libe / etc. Je schade immer schade doß mich die Leüte nicht kennen / ich bin een Hoffman. Jch bin
              ein Politicum. Wen ich Cromwels geheimer   Rath gewesen were / ni iermehr
              hette man ihn absetzen können. Gleubet ihr wol / wen ich Türckischer Käyser were das
              ich mich wolte erstranguliren lassen? Wie Soldat Jmbrahim? Ja der hunderste verstehet
              nicht / was in diesem kopff stecket aber ad rebus. Jch muß bekennen. Wo kein ansehen /
              da sey keine Furcht / und wo keine Furcht / da praviren die Vnterthanen nicht ein Haar
              breit. Der Herr dieses Dorffs Vieldünckel / ist wol ein redlicher Gabelirer / aber er
              ist vor die Schlingel die Bauren zu from. Darumb begehen sie lauter surditeten. Nach
              dem ich aber: Jch verstehts nur recht / der ich vor diesem Scholtze hier war / das
              gantze Dorff harengiret / gehets ein wenig besser zu / und ich lasse die äcker u Leute
              nicht so rubiginirē. Jch bin zwar kein geborner Edelmā habe aber mehr faciliteten in
              meinē kleinen Finger als mancher in seinē grossen Kopfe Gehirne träget. So bin ich
              auch nie auff den Vnverstandt gezogen / und ein Liberalibus wor den / nichts weniger
              aber bin ich den Liberalibus abscheulich infectioniret. Nun umb meine Disputation zu
              erhalten hab ich euch beyde zu meinen Leibqvärden angenommen / nicht anders als ein
              kleiner Fürste / dem stets ein paar hetzscharen auffwarten / und ob ihr zwar noch
              keine Cartisanen traget: wirds sichs doch mit der zeit wohl finden. Jhr versprechet
              mir den trew und gewehre zu seyn? Ju Herr. Sprich Gestrenger Herr du Flegel / und mache einen Knickerling mit einem Seqvenz /
              meinest du daß du mit einem Hundesbuben oder deines gleichen zu thun habest. Jch
              gedencke noch woll den Tag zu sehen / da man mich wird genadiger Herr Titteln / oder
              auch wohl gar eure Lentz. Jch bin itzt Herr alhier. Nun / noch einmahl. Jhr versprecht
              mir denn getreu und gewehre zu seyn? Ju Gestrenger Herr. Vnd zu thun und zu lassen was ich gebiete und verbitte? Ju Gestrenger Herr. Das war recht. Nun werde ich Verhöre geben / Vor dises muste iedesmal ein gantzer
              Tisch voll Sessoren allhier sein / wenn die geringesten Händelichen vorgingen: Nun
              aber empeschire ich alles allein / und halffe allen causibus, sonder Schöppen /
              Procurator, Affocaten und wie die Kerlen alle heissen auff einmahl ab. Sihe du wer vor
              der Thüren und erinnere die Leute daß sie bescheiden / und mit repetentz herein treten
              und mir meinen gebührenden Titel geben. Herr Scholtze. Herr Narr. Herr Scholtze. Herr Narr. Sprecht Gestrenger Herr. Gestrenger Herr Scholtze. Gestrenger Herr Berenheütter. Je wie soll ma den uff die letzte sprächen? Man weis irgend nicht daß ich Harengarius allhier in dem Dorffe bin. Nu / Nu / Gestrenger Herr Aringnater. Ja / so recht / wenn man einem iedweden seinen gebührenden despect gibet: so hat es
              Hände und Füsse. Was bringst ihr uns Ciliax. Gestrenger Herr Häringesser / die Nockbern unde Gemene vun Garnedorff han mich zu
              ihrem Lesaken gemacht / und schicken mich har / und lusen euch in guden Tag sayn: und
              ihre Vnschuldige Dinste derzu / und lussen euch bitten / ihr wellt in das Vih luß
              lussen / daß eure Bauren eingetriben und eingesperret han. Dixi. Es heist nicht Fixi: Hört ihrs Kirchschreiber und Lesake von Gärnedorff / sagt ihr
              ewren Primkalen hinwiderumb wenn sie wollen Kühe halten / so sollen sie solche auff
              ihrem Grund und Boden halten / und meinen anvertraueten nicht lassen zu Schaden gehen
              / oder gewertig sein / daß ihnen dises widerfahre / was anitzt geschehen. Habt ihr
              denn auch schrifftliche Vollmacht. Gestrenger Herr Scholtze / oder Haringerias wolt ich sayn. Jche versprach mich / ich
              brenge keene Fulmacht / ihr kennt mich ohne das wul. S kan nimet bey uns schreben ase
              iche: doß wüst er wuhl: unde hette ich mir irst a Ding machen suln / do würde Zeet
              darzu gehurt hon / unde es hette och en Bogen Pappier gestanden / do hette me erst
              müssen in de Stodt dernoch geloffen / unter des wern die Kühe hunger gestorben. Drüm
              wertt er mer wul gleben / aber zer Sache / die Küh hohn uff dem eurigen nicht gehutt:
              aber wull uffm ünsrigen. Die Wiese dervon er se hott wäg treben lussen / iß ja
              unse. Da sag ich nein darzu / meint ihr Leute daß ihr euch dieses gantze Dorff wollet Erb-
              und eigen machen? die Wiese gehöret zum Rittersitz. Je dos wäln wer mit vil Zeügen beweisen / dosse ünse iß der Juncker hots nie
              gestritten / s wird och wul im Scheppe-Buche zufingen seen. Ja / der Juncker / der ist ein frommer Mann: und wenn er ein Buch und ein Glaß Wein /
              fraget er den Geyer nach dem übrigen. Aber itzund bin ich hir / Eure Zeugen sind
              conspecti: und das Schöppe-Buch habt ihr zu eurem eigenen Nutz gemacht und hinein
              gekleckt was euch selber gefallen hat. Es mus nun weit anders zugehen. Ey Gestrenger Herr / bedenckt ech eens bessern. Wir han glech wul och Oberkeet / unde
              wen inner keene Hülffe hot / se mus a se suchen / wus Krafft unde macht hott. Habt ihr Obrigkeit dort / so bin ich Obrigkeit hir / ist eur Herr Edelman / so bin
              ich Heringerius wisset ihr ein Loch / so weiß ich daß ander / verstet ihr mich
              wohl. Nu / Nu / ward ok nich balde büse. Jhr wart mich yu och nich frassen / doß ech a wing
              de Wohrt say. Haltet das Maul! Jhr seit ein Wäscher und wenn ich eurer Capitalen nicht schonete /
              wolte ich euch was anders beweisen. Vor dieses mahl wil ich meinen liben Nachbarn die
              Kühe folgen lassen: kommet ihr mir aber noch einmahl mit solchen Worten wider / so
              werde ich euch nicht die Kühe / sondern den Strang an den Hals werffen / darnach habt
              euch zu richten / denn daß ist mein entlicher gnädiger Wille. Jst iemand mehr vor der
              Thüren. Gestrenger Herr grussen danck / Gott vergelt es ech Gestrenger Herr iche bette och
              wul wos an ze bringen / menet wegen üm de Wätter Garbe. Jch habe gesagt ihr sollet euch trollen oder ich werde euch Füsse machen. Jch habe
              keine Zeit vor solche Narren wie ihr und eures gleichen / du / ruffe die ander
              herein. Je Gestrenger Herr / er ist a gantz Durff vel draussen / se warn e der Stube nich
              raum han. Wer sind sie? laß sie nur alle zu gleiche herein. Gott grüß ech Herr ..... Sprich Gestrenger Herr ..... Gott ga ech Glücke Gestrenger Herr. Gott dancke euch / was bringst ihr guttes neues. Gestrenger Herr Haringaries .... Holla / holla / schreyet ihr doch alle wie die trunckenen Bauren / einer rede nach
              dem andern. Gestrenger Herr Haringater .... Halts Maul du / ich muß ze irste reden. Es is erstuncken unde derlogen ich mus ze irste reden. Ney / Ney / iche mus reden. S trifft Jhre und Redligkeit on s iß enne grusse
              Sache. Nicht doch Gestrenger Herr / iche muß zu irste reden. Was saget denn Jungfer Dornrose? Jch will den andern genung zeit lassen / wa ihren Sachen wird abgeholffen sein / wird
              die meine villeicht können geschlichtet werden. Wohl dan! nach der Ordnung! keiner falle dem andern in die Rede / bringet eure Sachen
              kurtz / richtig und bescheiden nach ein ander vor / und erinnert euch / daß ihr vor
              ihrer Gestrengt Herren Wilhelm von hohen Sinnen stehet. Ja woß soll ech sayn Herr Gestrengeter? Saht ok / mey Haan saits vu sich salber /
              Nockber Jokels Knaicht dam me alle Schelmerey gestiht / unde dar zim verterbe des
              gantze Durffes geboren iß / hott meime orme Hanne / sonder Schold ende Vrsache nochm
              Halse gezihlet / unde hott em ß Bein in Stücke geschmissen. Denckt ok / wen e em e
              Kopp troffen hette a hette em de Hirnschole gantz unde gar zeschmettert. Drum begahr
              ich / dos ha unde sey Knaicht gestrafft werden / doß en de Schwarte knackt / und doß e
              mer de Haan wider heelen läst / oder en andern schofft / dar aben su gruß / su alt /
              unde nich älder / dar och su gut kreet unde seine Sachen uff e härle / su verricht wie
              dar Haan für unde für gethon hott. Jst daß die gantze Klage? Ney Gestrenger Herr / ich ho noch wul Müh / unde doß Jhre und Redligkeet angiht /
              wider Motz Aschewedeln / aber halfft irstlich dar Sache ab. Griger Kornblume wird ech
              doß ander salber klohn. Was saget Jokel zu diesem Handel! Gestrenger Herr Harengaribus siß a su a Ding. Saht ok! Meine arme Lusche / die mer
              sey Gottluse leichtfertig Gesinde a su zugericht hott / as wen se sechs Wuchen uff der
              Schindergrube gelain hätte. Saht! Se hatten erne men Hund in sey Haus gelockt / unde
              hotten mer en dennoch zim possen mit siedigem Wasser oder wos s ok war verbrit. Saht
              ok wie ok a zugericht ist. Siß gutt / das schune kald iß / wen de Hundstage noch wern.
              Se were e lange rasend wurden / unde madig asse e alt Zigen Kase. Jch frage was du zu dem Hanne sagest? Verantworte dich zu erst selber / hast du
              hernach was vorzubringen so solst du gehöret werden. Je saht ok Gestrenger Herr Schufft / s' mag sein / ß' mag och nicht seen. War kon dam
              leichtfertigen Gesinde immer im Hingern stecken. Siß ju och nich su vill in eme Haanne
              gelään asse am Hunde / unde a hott süttene Schandflecke derzu angehangen / arger as
              eme BeuttelSchneeder. Jch meene ich meene du hust mers och nicht geschanckt / hatte ich mech doch liber
              drey Tage mit Händen und Füssen weln schlüssen lussen / asse die Worte noch e mol sey
              mech frassen. Du aber hast nicht weniger dich an seinem Hunde vergriffen? Ney ich nich Gestrenger Herr / ich hüre meene Grütte sols gethon han. Hürt ers Gestrenger Herr / a gestihts schune halfft mer nu. Vnde och mire. Jhr seid böse Buben alle zwey. Jhr zancket euch für und für. Jch werde euch beyde so
              wissen abzustraffen / daß sich andere daran bespeculiren sollen. Wie stehets umb dich
              Aschewedel? Je ju / wie sols stihn Gestrenger Herr. Do hot mer Kornblume e holb schock Beulen
              unde drey Löcher geschlön / drümme bitt ech / ihr wellt en stroffen unde derzu zwingen
              / doß a mer doß Heelgeld ga / oder a Boder bezahle / unde Schäden und Vnkusten
              richte! Du! Kornblume. Jch habe dich allezeit vor den frömbsten angesehen / bist du nun mit
              einem solchem Schalcke gefüttert? Je ju Gestrenger Herr Scholtz! wie mes macht su gihts. Lust ok Durnrusen reden / oder
              froyt ihren Nanne / dar lechtfertige Jhrvergassene Schelme und Dib. Holla! holla! vor dem Richter! Je nu saht / ich verstihs nich a su genow. Dar Karle / oder wie a heest Matz
              Aschewedel mit züchten ze reden wulde Durnrusen mit gewalt wäg führen / unde wen ich
              nich ze gudem Glücke derzu kummen wär / se wers wull ümb Se gesungen gewast. War weiß
              woß e mit er fürgenu ien hätte. Wie ists Dornrose? Es ist nicht anders / als er erzehlet. Aschewedel sprach mich erstlich mit villen
              Worten an / nachmals wolte er gewalt gegen mir üben / berühmete sich er were ein
              Soldat welchem alles freystünde / mehr ziemet sich nicht zuerzehlen. Wann nicht
              Kornblume mich gerettet und mein Vater endlich zu Hülffe ko ien / wehre es dises mal
              umb mich u meine Ehre geschehen gewesen. Gestrenger Herr Scholtz / od' Herr Ignarius wie er heest siß nicht anders / unde wen
              er key Einsahn drein hott / se wird uff de letzte nimand mit seme Kinde in seen vier
              Pfälen sicher sein können. Siß ju Gott lob unde danck Fride im Lande / siß och im
              Krige sey lättige su bund nie hargegangen. Genung geplaudert. Man wird schon wissen was zu thun du redlicher Vogel! Wer bringet
              dich auff solche springe? auff öffener Aw und Wiese ehrlichen Kindern
              nachzustellen? Je wos? Gestrenger Herr! siß e tumb Ding üm de Libe / Vnde Fro Salome meente / wen
              wer gleiche wull uff de letzte zesa ien kemen / se würdes su vil nicht uff sich
              han. Fraw Salome! Du altes verrunzeltes reudiges Fell! reitet dich der Teuffel bey deinem
              achzig Jährigen Alter noch immer? Je ney / ie ney / Gestrenger Herr Scholtze / ie ney / Gestrenger Herr Aringariges! ie
              glebet doch sitten kindisch Ding nicht von mer / je siß mer ju sey läbtige nich in
              Sinn kummen! je Matz Aschewedel! je schameste dich nich daß de a su leugest / ha ich
              dich doch in zweyen Johren nie gesahn. Wos? nie gesahn? wist er nich do ich ech de zwe Tholer auffem Kirchhoffe gab / unde
              ihr gobt mer das Püscheln Hoore unde sayit / wen ech ok Durnrusen würde mitte anrühren
              / Se muste se mich lib hon. Je leug / ie leug alles Lügners ney / ie ney Gestrenger Herr / ie glebt em doch nich
              / bi ich doch in sechs Johren in keene Kirche kummen / uffm Kirchhoffe vil winger. Ein schönes Zeugniß von sich selber. Wie vill hast du ihr vor diese Haare
              gegeben? Zwee harte Reechstholer. Jche ho ju kinn Haller gesahn. Wos selt des nicht gesahn hon? du suchst ju dan in Reichsort lange genung wie a dir
              ins Been Haus gefallen wor. Je ney Herr / glebts doch nich ich suchte mer ok en tudten Kupp oder e paar / S'warn
              su hübsche Kasenappeln draus / die ze vil dingen gut sein. Jch meinete du werest in zweyen Jahren weder auff Kirchhoff noch in Kirche kommen?
              gut / gut / ich will dich schon finden. Je mer geschicht für Gott unde für dar Wält unrecht. Schweig / Man hat mehr zu hören / hat Kornblume noch was zu sagen. Ju / ich ho noch wull wos. Jhr wisst Gestrenger Herr. Wen me eme e Ding raicht unde
              redlich zusayt: se soll mes halden. Nun hot mer der erbere und beschedene Jockel
              Dreyecke enne bitte ze gewahren versprochen. Jsts also geschehen Dreyecke? Je ju / iche ha em wul was zu gesayt / aber nich daß Ding dos ha meenet. Je ne / bedenckt ech ok raicht. Jhr sayt mirs ju mit em Handschlage zu / ßwer och woß
              ok wer. Vnde do ich den der noch ümme Durnrusen bat / do welt er liber nischte dervon
              wissen. Jche ho dirs gesayit / du solst vu Durnrusen schwegen. Halt du dein Maul / und laß die Parten reden. Sage Kornblume was du zu sagen
              hast. Derzu se isse e alt rächt in ünsem Durffe / wen inner inne Jungfer bey ihren hilfft
              derhalden: so sool se seene sein. Wen se ok suste wil. Drüm meente ech wull Gestrenger
              Herr / ßwere keene übele Sache / wen ihr Durnrusen unde mir wällt mit Gott und rächte
              zesammen halffen und die beede Frinde do / meen Vetter unde ihren Nanne derzu bereden
              daß se mite ze fride wern. Ja saht olle här / Ja doß wer schine / doß wer e frassen! Je Kurnblume! Hust de mers
              nicht zugesait / doß is gleichwul unfründlich doß inner wil zwey Weeber uff e mohl
              nahmen. Jch ho der da Teuffel unde seene Mutter zugesait. Nicht zugesait? je hust de mer nicht da Tholer unde da Robengülden uff de Zusage
              gegahn? Leug Teuffel leug / Ney selde eme sulch dull Ding im Fasnacht Dinstige tromen? Jch ho
              ech ju dos Gäld gegahn doß er met Durnrusen selt reden / unde selt mer meene Kuh su
              lange unterhalden. Je ja de saist aber och de welst mich nehmen! Nahmen? je wos sait iche / do er mich zwee oder dreemohl froit ob ich ech nahmen
              welde / wen mich Durnruse ju nicht hon wälde? Sayt ich nich. S'wer üm e Bedencken ze
              thun? Je nu / hust de nicht Zeit genung gehott dich ze bedencken? Jch glaube nicht / daß so viel Händel auf einem Tage in dem Königlichen Parlament zu
              Paris vorkommen. Doch ich wil euch nicht lange auffzihen. Tretet dort in jenen Winckel
              biß ich mich etwas bedencke. De must mich han / de salst mich han / sich Durnrusen ze trutze will ich dich
              nahmen. Je will ich a Loch in de Walt loffen hundert Meilen lang / du alde Bockreüterische
              Vettel! Was? greiffst de mich noch in meime Jhrlichen Namen an? dos soll der schwer
              uffbrechen. Jch sehe wohl / wo ich mir nicht ein Ansehen mit ernst mache / wird man künfftig
              nicht vil auff mich geben gutt / gutt! Heran ihr Leute / du Bartel Klotzman und du Jokel Dreyecke. Jhr seid zwey alte grein-
              und zancksichtige Haderkatzen und Tumultuanten / die ihr euch nicht schämet / Jahr aus
              Jahr ein / so einander zu schmehen und zu schimpffen / daß ihr dem gantzen Durffe
              Schande und Spott anthut / traget auch kein Bedencken umb eines in äügigen Hannes
              ... Herr a hat zwee Oogen. Vnd flöigen Hundes willen / all Nachbarn in Rumoribus zu bringen / ewre Arbeit stehen
              und ligen zu lassen / und das rechtliche Ambt so liderlich zu bemühen. Weil ich da
              sehe / daß ihr euch uf eure alte Thaler verlasset / u darauff pochet / daß ihr ein
              wenig Ansehen im Dorffe habt / muß ich versuchen / ob / und wie euch der Kützel zu
              vertreiben / Du / Bartel Klotzman solst heute drey Schock alte harte Reichsthaler
              Straffe erlegen / nachmal den Hund dreymal auff deinen Schultern das Dorff auff und
              nider tragen / darauff ein virtel Jahr in dem Stocke sitzen / mit Händen und Füssen
              geschlossen / auch in zwey Jahren wider in den Kretscham noch zu einiger Kirchmees /
              Hochzeit / oder Gefatter Essen gelassen werden. Ey / ey Gestrenger Herr / je doß iß ju gor ze scharff ... Stille mit der Fidel. O wie wird mirs gihn! Du / Jockel Dreyecke. Weil du die Händel angefangen / solst du zwey Schock Vngerische
              Gülden / baar unzertrennet in einer Summa vor Sonnenschein den Gerichten erlegen: ein
              halb Jahr mit Händen und Füssen geschlossen in dem Stocke sitzen / nachmahls inner
              mindern Sächsischen Frist Haus und Hoff verkauffen / und dich aus dem Dorffe backen.
              Wird man dich darinnen betreten. So solst du deine Straffe nicht wissen. Ey jey / jey / jey / jey / daß iß a teur Haan. Je hartzer liber Herr / ie machts doch nicht a su scharff / schunet doch menner gro
              Hore / unde menner ormen Kinder. Schweig man mus exemplum statuiren. Du Kornblume / ob sich wol die Zusage / die dir
              Jokel gethan hat / noch dispaziren lisse: Jedennoch weil die Jungfer Dornrose
              gerettet. Soll sie / dafern sie ihren Willen drein gibt / dir verheyratet werden / und
              der laame Hahn / welcher ohne diß den Gerichten verfallen / sey dir von mir auff die
              Hochzeit verehret. Och wu iß e saliger Mensch uff der gantze Wallt als iche! Och woß sayt Durnruse! O
              geschwinde / geschwinde oder mey arm Hartze verglimmet. Weil es das Recht und Richter mir zu erkennen: mus ich mirs gefallen lassen. O hartze liebe Kinder: O ich bie nicht müh büse / O thut mer ok eene Vorbitte. O bitt / bitt / siß huch Zeet. Jch will garne meen Willen drein gahn. Je se hüre ich wull / Sie kriget en Mann unde iche krige nischte? Du solst dein Theil schon krigen. Ja Durnruse kriget Kornblumen / ha / ha / a / a / a / ha! Gestrenger Herr Aringarius. Jch bedancke mich des guten Spruchs / iß ober noch su vil
              durch Bitte ze derhalden / se derbormet euch ok menner liben Durnruse / unde lust
              ihrem Vater wos vu der Stroffe noch. Jch bitte gleichsfals inständigst und Ehrengeflissenst vor meines libsten Vetter. Sie sind dieser Vorbitte nicht würdig. Je dos der barme dans derbormen kan / unde dans Ogiht. Wu wos müglich zu derbitten Gestrenger Herr Aringaries. Sie haben nicht verdinet daß man sie durch einen löcherichgen Zaun ansehen solte.
              Jedennoch wil ich aus genaden Sie eurer Vorbitte genissen lassen / und vor dises mal
              ihnen die Straffe nicht schencken / damit ihr es recht verstehet / sondern nur
              auffschieben. Werdet ihr euch inkünfftig in dem wenigsten vergreiffen / so werde ich
              schon zu vexequiren wissen. Ney / ich will mich hütten / Gott sol mers halffen. Jch will mers wul lussn enne Witzige seen. Stracks gebet einander die Hände / und lebet hinfüro einträchtig und Schwägerlich.
                 Abwerts.  Was gilts ich wil Fride unter meinen Vnterthanen stifften.
              Du Matz Aschewedel! du bringest dein Vrtheil schon selbst mit / und weil ich die
              Vnterthanen mit Wachen und Vnkosten /   nicht gerne beschwere / du auch dem
              Bader nicht viel heil Geld zu geben hast / so schicke heute nach dem Pfarren / morgen
              umb achte / solst du einen Turm auffsteigen / der voll Fenster ist / und folgends in
              der Lufft marestiret werden. Je Gestrenger Herr Haringaries seid er tull oder Tühricht wurden / Siß ju nimmermühr
              eur Arnst. Je Herr / wen ich ok die Kuhe krigete / O lost mich ok de Kuh behalden. Die Kuhe sol dem jenigen zugestellet werden / dem sie gehörig / und ob woll du Salome
              wegen deiner Hexerey / Cöplerey und allerhand verübten Händel / lange den Holtzstoß
              verdinet hettest: Wil ich doch Genade vor Recht gehen lassen. Vnd weil man den Meister
              ohne dieses aus der Stadt holen muß / solt du zusehen / wie Aschewedel Abschied nehmen
              wird. Nachmals sollen dir die Ohren abgeschnitten werden / die Stirne mit einem
              glüenden Eysen gezeichnet / zuvor aber die Flöhe von dem Rücken mit Ruten zum tügen
              abgejaget werden. O Genode / Genode / Genode! O Herr ich hoß nich su büse gemeenet. O Herr / ich hoß nicht verstanden: Jch bi noch ze jung. O Gestrenger Herr / ich wil garne guts thun. O ich wil garne frümer warden / O Herr! Jch wil Eur Narr werden. O hartzer liber Herr: ich will Eure Kasemutter ich will eure Schleussern werden. Man hat an euch nichts zu erhalten. Drumb immer fort / iedoch wo ihr hirmit
              versprechet euch zu bessern. O ja / ja / ja / ja / ja / O / ja. So soll euch hirmit das Leben geschencket seyn mit dieser ausdrücklichen Bedingung /
              daß ihr euch morgen zusammen treuen lasset. Selde sich doch inner liber sechs mohl hengen lussen / asse dan alden groilichen Beer
              namen. Ja du hast gut sayn / s's Laben is Lib. Stracks gebet einander die Hände und bessert euch. Wo nicht: So wird das letzte ärger
              werden als das erste. O wie wor mir vor a su bange! O wie enge wor mir dar Peltz. Das seen Wunder der Libe! Also wird treue Keuschheit gekrönet. Och / wie schwingelte mer für der Litter! Au wie krü ierte mich der Rücken! Nu war achts / noch bekumme ich an hübschen jungen
              Monn dervon. Gestrenger Herr Arengarius. thüt uns die grusse Genode unde kummet hinte zu uns ze
              gaste / unde Moren oder wenne wer wärn künnfertig warden / zer Hochzig. Es wird sich geben / heute sollet ihr meine Gäste sein. Jche och Gestrenger Herr! Jhr beyde sollet indessen in den gehorsam gehen / doch sols euch an essen und
              trincken nicht mangeln. Also muß man den Bauren den Pflug keilen. Do saht ers / welch e tumb Ding ß' üm die Libe iß. Es giht wull enne weile krum unde
              seltzam: doch wen mes ok recht unde redlich meenet / se leuffts noch wull uff e
              gewündscht Ende naus hin. Nu   ihr lieben Frauen / Jungfern und Herren: Jch
              bete ich garne ze Goste. Jhr hürt aber daß ich salber soll ze gaste gihn. Wellt er
              aber a su wul thun / unde wellt über Moren züm mer zur Huchzig kummen / se selt er mer
              olle wilkummen sein / ok kummet hübsch zeetlich doß me de Kirche nicht verseumet / und
              giht och hibsch zeetlich wider ze Bette / doß er mer de Braut nicht unfn irste Obett
              ze tude tantzet / den ich war se müh han müssen. Vnd himit giude Nacht. Komm Hymen, Hymen komm / das grosse Sonnen-Licht Weicht deiner Fackeln Glantz. Diane selbst verdeckt ihr schamhaft Angesicht Mit einem Lilien-Krantz. Komm / Braut-Gott! komm zu uns / las grosser Häuser Pracht. Bey einer dunckeln Glutt Schertzt sichs nicht minder wol / man libt / man ruft / man lacht Mit unverfälschtem Mutt! 1. REYEN. Komm Hymen! und erfrew was sich dir einig gibt / Weih unser Eh-Bett ein. Du bists durch den man recht und ewig standhaft libt / Du trotzest Tod und Pein. Komm Braut-Gott / komm zu uns die wir ohn alle List / Vnd weit-gesuchte Lust / Dir opffern wormit du leicht zu versöhnen bist; Das innerst unsrer Brust. Komm Hymen, sonder dich bricht Zepter / Stab / und Thron / Du stützest Reich und Land. Du schenckst der Fürsten Haupt die herzlichst Ehren-Kron: Der Ewigkeiten Pfand. Was Zepter / Flegel / Karst / und Gabel / Eeg' und Pflug / Sind Braut-Gott dir vertraut. Wo sich kein Libes-Paar durch deine Gunst vertrug; Ward auch kein Land gebaut. Wie würde sonder dich die Welt so einsam stehn / Es würde Statt und Kunst / Vnd was man schätzt in nichts und erste Nacht vergehn / Als Schatten / Wind und Dunst. Wie würde sonder dich das Feld voll Hecken stehn / Ja unser Feld-Baw-Kunst Die würd (und stracks mit ihr die Welt) in nichts vergehn / Als Nebel / Taw und Dunst. Komm Braut-Gott komm / du must uns all erquicken / Komm Braut- Gott komm / du must uns beyd' anblicken. Weil nichts was hoch ohn nidrige kan stehn Weil nidrig ohn die hohen doch vergehn: So komm und schütt auff beyder Hütt und Hauß Dein edle Krafft und reichen Segen aus. O Selig / wer durch keusches Liben Jn unverfälschter Trew entglimmt / Ob schon die Wolcken sich betrüben / Ob schon der Wetter Zorn ergrimmt; Doch darff kein Sturm sich an ihn machen / Er kan der Zeiten Trotz verlachen. O Selig die durch mich verbunden Weit von der schnöden Wollust flihn. Die in dem Garten sich befunden: Jn dem die Tugenden auffblühn / Sie / (wenn gleich andre zagen werden) Sind in dem Himmel auff der Erden. Glück zu / du Licht der Pfaltz / du Sonne Die du Piastus Stamm auffgehst / Vnd nun sich Phœbus neigt / mit Wonne Den hochgewüntschten Lauff erhöhst / Wie raw und lang hat es gewittert Wie ward der Briger Hauß erschittert. Doch nun du komst / O Ruhm der Zeiten / Zeucht Ruh' und Wollust mit dir ein Holdinnen stehn umb deine Seiten: Vnd Segen wil Geferte seyn. Jch bin bemüht den Weg zu zihren Vnd dich ins Braut-Bett einzuführen. Georg eröffne Hertz und Schlösser / Fürst / ob dem Zeit und Nach-Welt starrt. Schaw Fürst / der Himmel meynt es besser / Du hast nach Angst / den Trost erhart. Gepaarte Götter dieser Erden / Wer kan euch vorgezogen werden. Lebt ewig / lebt und wachst und blühet / Piastus Stamm-Baum sproß und grün': Biß sich die Ewigkeit bemühet / Den Lauff der Zeiten einzuzihn. Vnd euch auff höhern Thron erhebe Piastus Hauß blüh / wachs und lebe. Charlotte leb / O leb / Der milde Himmel geb / Was Eur Geschlecht erheb. Vnd kröne die Verlibten Sorgen / Mit viel Charlotten und Georgen.