Es ist schon gut. Wir wissen schon, sag' ich. Es ist nicht zum Aushalten. Die Nerven möchten einem zerspringen. Linksum, vorwärts
                marsch! – Hinaus mit euch, auf den Exerzierplatz, wo ihr hingehört!  Trommler
                  sind inzwischen trommelnd abmarschiert. Nachdem es still geworden. 
                Eversmann, Sie sollten sich schämen, daß Sie den König nicht endlich auf die Achtung
                aufmerksam machen, die den Damen gebührt. Gnädiges Fräulein, ich befolge die Befehle unsers königlichen Herrn. Sintemal das
                Zuspätaufstehen ein Laster der heutigen Jugend ist, wird jeden Morgen um sechs Uhr
                vor den Zimmern der königlichen Prinzen und Prinzessinnen die Reveille
                geschlagen. Prinzessin Wilhelmine ist den Kinderschuhen entwachsen. Gerade dann hat man des Morgens die süßesten Träume. Träume von unserer endlichen Erlösung, von Verzweiflung, vom Tode – Oder von Heiraten und – dergleichen – Nehmen Sie sich in acht, Eversmann! Der   Kronprinz hat endlich seine
                Freiheit errungen und führt in Rheinsberg ein pünktliches, ein genaues Tagebuch über
                alles, was in Berlin und in den Umgebungen seines gestrengen Herrn Vaters vorgeht.
                Man weiß, daß  Sie  den König mehr beherrschen als die Minister. Wenn das dichterische Gemüt des Kronprinzen, des übrigens innigst an mich
                attachierten Fritz, nicht schärfer sieht, dann hab' ich wenig Respekt vor der
                Einbildungskraft der Poeten. Ich und Einfluß! Ich drehe Sr. Majestät jeden Morgen
                seinen stattlichen Zopf, stutze ihm seinen männlichen kräftigen Bart, stopfe ihm
                jeden Abend seine kleine gemütliche holländische Pfeife, und was bei diesen kleinen
                unschuldigen Handleistungen die geheiligte Person des Königs an Winken und
                Äußerungen und kleinen Befehlen fallen läßt – das allerdings – Heben Sie auf und haben sich daraus einen »kleinen unschuldigen Einfluß«
                geschmiedet, der Ihnen bereits drei Häuser, fünf Landgüter und eine Kutsche mit vier
                Pferden eingebracht hat. Hüten Sie sich, daß der Kronprinz alle diese schönen
                Gegenstände nicht dermaleinst unter dem Galgen versteigern läßt. Hören Sie, Sie haben schlecht geschlafen, mein Fräulein! Ich verbitte mir solche
                aus der Luft gegriffene – Manieren von – Weissagungen und Prophezeiungen. Se.
                Königliche Hoheit der Kronprinz sind viel zu sehr Philosoph, als daß sie sich an
                einem Manne rächen sollten, der mit seinem Vater nichts anders zu tun hat, als Sr.
                Majestät jeden Abend eine Pfeife zu stopfen, jeden Morgen einen Zopf zu drehen und
                ihn einen Tag um den andern nach alter deutscher Sitte über den Löffel zu balbieren.
                Haben Sie mich verstanden?  Ab. Geh' du nur, du alter Sünder! Stell' dich noch so ehrlich und deutsch! Wir kennen
                dich und alle deinesgleichen! Das ist ein Leben an diesem Hofe! Des Morgens schon in
                der Frühe donnern die Kanonen unten im Lustgarten dicht unter den Fenstern des
                Schlosses, oder sie schicken uns eine Kompagnie Soldaten herauf, um uns das
                Frühaufstehen anzugewöhnen. Nach dem Gebet muß die Prinzessin stricken, nähen,
                Wäsche bügeln, den Katechismus auswendig lernen, ja, täglich! eine langweilige
                Predigt hören. Mittags bekommen wir so gut wie nichts zu essen; dann hält der König
                seinen Mittagsschlaf, und obgleich er fortwährend so gespannt mit der Königin lebt,
                daß sie sich kaum einen guten Tag gönnen, so muß doch die ganze Familie dieser
                melodischen allerhöchsten Schnarchunterhaltung   mit beiwohnen, ja sogar
                eigenhändig bedacht sein, dem schlummernden Papa Landesvater die Fliegen
                fortzuwedeln. Ohne den natürlichen Witz und den Geist meiner Prinzessin müßte das
                herrliche Wesen bei einer solchen Lebensweise längst verwildert sein. Ja, wenn der
                König wüßte, daß sie sich heimlich eine Anzahl französischer Brocken aufgelesen und
                notdürftig gelernt hat, ein artiges Billettchen zu schreiben – ... Ich höre sie
                kommen. Sind wir unbelauscht? Wenn nicht die Wände Ohren haben. Ist der Brief schon fertig? Ich wage ihn kaum abzuschicken, liebe Sonnsfeld. Er wird hundert Sprachfehler
                enthalten. Hundert? Da muß er länger geworden sein, als Ihre Hoheit anfangs
                beabsichtigten. Ich habe geschrieben, daß ich zwar den Wert der mir angebotenen Dienste vollkommen
                zu würdigen verstünde, mich aber in einer Lage befände, alles zurückweisen zu
                müssen, was ich für meine Bildung nicht wenigstens durch die Vermittelung der
                Königin, meiner Mutter, erlangen kann. Das haben Sie geschrieben? Dafür die hundert Sprachfehler? In diesem Fall sind wir
                soweit wie bisher. Ich ehre alle Rücksichten, die eine junge Prinzessin von achtzehn
                Jahren vor der Weltgeschichte zu nehmen hat; aber bei dieser Gewissenhaftigkeit
                werden Sie zugrunde gehen. Der König wird Sie ewig wie eine Sklavin, die Königin wie
                ein unmündiges Kind behandeln. Sie sind das Opfer zweier Charaktere, die an sich
                vielleicht das Beste mit Ihnen bezwecken, die aber beide so entgegengesetzte Naturen
                sind, daß Sie nimmermehr wissen können, wem Sie es recht machen sollen. Der
                Kronprinz hat es erreicht, sich zu befreien. Wodurch? Durch Mut und Selbständigkeit.
                Er hat sich losgerissen von den beengenden Fesseln der Willkür, hat sich die Mittel,
                die er zu seiner Bildung bedurfte, selbst erworben, und nun sendet er auch Ihnen aus
                Rheinsberg seinen Freund, den Erbprinzen von Baireuth, um Ihnen und der Königin
                einen Schutz, einen Anhalt zu geben, damit Sie an einem Hofe, wo den ganzen Tag
                getrommelt und exerziert wird, nicht aus Verzweiflung am Ende selbst noch die
                Muskete ergreifen und unter die Potsdamer Garde treten. Viel Humor, liebe Sonnsfeld, wahrhaftig! Mein Bruder hat in Rheinsberg gut Plane
                machen und Emissäre senden! Er weiß selbst sehr wohl, daß der Weg zur Freiheit, die
                er jetzt errungen, dicht am Schafott vorüberführte. Ich gehöre dem Geschlechte an,
                das dulden soll. Der Vater ist gut, herzensgut, in seinem wahren Wesen vielleicht
                milder als die Mutter, die mich mit ihrem Ehrgeiz und ihrer Sucht zur Politik oft
                schroffer zurückstößt, als mütterliche Liebe verantworten kann. Ich bin nun einmal
                bestimmt, dies Schicksal zu tragen, und frage dich selbst, wie kann ich mich einem
                abenteuernden Fremdling anvertrauen, den mir der Bruder da aus seinem wilden und
                genialen Rheinsberger Leben hierhersendet, um mein Ritter und Paladin zu werden? Es
                ist ein Gedanke, wie er nur unter den Poeten dort hat entstehen können! Und wenn ich
                auch gern heimlich eingestehe, ich möchte verkleidet und lustiger Dinge in dem
                Rheinsberger Lärm recht mitten drinnen sein, so hab' ich doch, da wir nun einmal in
                Berlin sind, mein bißchen Französisch zur Not zusammengenommen und dem Erbprinzen
                für seine Anerbietungen hiermit  Reicht der Sonnsfeld den Brief.  mehr
                abweisend als annehmend gedankt. Und diesen Brief soll ich besorgen lassen?  Mit komischem Pathos. 
                Nein, Königliche Hoheit, ich befasse mich nicht mit verbotenen Korrespondenzen. Keinen Scherz, Sonnsfeld! Auf die zärtliche Epistel des Erbprinzen
                   mußt'  ich so erwidern ... Nimmermehr – an diesem Hof verwirkt man durch die Besorgung verbotener
                Korrespondenzen sein Leben – Du machst mich böse ... besorge den Brief ... schnell ... Nein; aber ich weiß ein Mittel, Prinzessin, ein untrügliches, sehr sicheres Mittel,
                diesen Brief an seine Adresse gelangen zu lassen, es heißt:  Sieht auf die Tür
                  des Hintergrundes.  geben Sie ihn selber ab!  Hüpft nach einer
                  hintern Seitentür ab. Der Erbprinz. Ganz ihr Bild! Es ist die Prinzessin.  Laut.  Ich bitte um Vergebung,
                Königliche Hoheit, daß meine Ungeduld, die Grüße des Kronprinzen persönlich
                auszurichten – Der Erbprinz von Baireuth setzt mich durch einen so frühzeitigen Besuch in nicht
                geringe Verlegenheit. Er galt nicht Ihnen, er galt dem herrlichen, ehrwürdigen Schlosse, diesen Treppen,
                diesen Galerien, diesen Korridoren, er galt der Terrainkenntnis, Königliche Hoheit,
                die einer jeden bedeutenden Unternehmung vorangehen muß. Gedenken Sie hier eine Schlacht zu liefern? In durchaus friedlichen Absichten bin ich eben nicht hier, wenn ich auch, wie
                Prinzessin Wilhelmine bereits wissen werden, mich mehr auf die Defensive beschränken
                muß. Und auch diese werden Sie nicht schonend genug ergreifen können.  Für
                  sich.  Das Billett wird nicht mehr nötig sein.  Laut.  Wie
                ließen Sie meinen Bruder? Wohlauf? Viel beschäftigt? Der Kronprinz führt in seinem Exil ein Leben voll heiterster Abwechselung. Er hat
                sich Rheinsberg in einen kleinen Musensitz umgeschaffen, der bald den ernsten
                Studien, bald der poetischen Erholung gewidmet ist. Wir haben schöne Stunden dort
                verlebt, unvergeßliche; man sollte nicht glauben, daß man sich an der
                mecklenburgischen Grenze soviel Phantasie erhalten kann. Man malt dort, man baut,
                man meißelt, man dichtet. Das Regiment, welches unter dem unmittelbaren Befehl des
                geistreichen Prinzen steht, dient dazu, durch militärische Evolutionen die
                strategischen Angaben des Polybius zu verwirklichen. Kurz, ich würde mich
                unglücklich fühlen, diesen reizenden Aufenthalt verlassen zu haben, wäre mir nicht
                ein so ehrenvoller Auftrag geworden. Ja, Prinzessin, der Kronprinz wünscht über die
                Lage, in der sich hier Schwester und Mutter befinden, genaue an der Quelle
                geschöpfte Erkundigungen einzuziehen, nötigenfalls auch zu beraten, wie dieser Lage
                abzuhelfen, diesen Widerwärtigkeiten zu begegnen sei. Erführe man, daß ich einem Prinzen, der bis jetzt weder meinem Vater noch meiner
                Mutter vorgestellt wurde, hier im offenen Saal Audienz gebe, ich glaube, daß ich
                mich rüsten könnte, einige Wochen auf die Festung Küstrin zu gehen.  Will,
                  sich verneigend, abgehen. Prinzessin! Ist es also wirklich wahr, was man mit Schaudern an allen Höfen Europas
                erzählt, daß der König von Preußen den Hof, seine Umgebungen, seine eigene Familie
                tyrannisiert? Prinz, Sie brauchen einen harten Ausdruck für das, was ich nur unser eigentümliches
                Zeremoniell nennen möchte. In Versailles schwebt alles mit Zephirflügeln über die
                glasierten   Parketts. Hier tritt man ein wenig derb mit klirrenden
                Sporen auf. In Versailles hat sich die königliche Familie in eine große Gesellschaft
                aufgelöst, wo nur noch die Verwandtschaft der Geister, die Bande der –
                ungebundensten Neigungen heilig gehalten werden. Hier ist der Hof eine einzige
                bürgerliche Familie, wo man noch vor Tisch sein Gebet hält, die Eltern immer zuerst
                reden läßt, mit dem pünktlichsten Gehorsam, wenn es verlangt wird, fünf eine gerade
                Zahl sein läßt und sich dann nur aus  Liebe  manchmal ein bißchen zankt,
                aus  Liebe  manchmal ein bißchen quält, aus  Liebe  sich das
                Leben ein wenig sauer macht. Prinzessin, ich schwöre Ihnen, das muß anders werden. Wie sollte es –? Der Kronprinz hat mich beantragt, alle erdenklichen Mittel aufzubieten, Sie von
                dieser Barbarei zu befreien. Gebieten Sie über mich. Sie sehen mich bereit dazu.
                Zuerst empfahl er mir dringend Ihre geistigen Bedürfnisse. Wie ist es mit der
                französischen Sprache? Der König haßt alles, was vom Ausland kommt und nichts mehr als Frankreich, seine
                Literatur und seine Sprache. Der Kronprinz wußte das und schickt Ihnen deshalb, um hiermit gleich den Anfang zu
                machen, aus seinem Rheinsberger Kreise ein kleines geschwätziges, aber sehr
                gelehrtes Männchen, einen Franzosen, namens Laharpe – Die strengsten Befehle bannen alle französischen Sprachmeister aus Berlin. Laharpe geht zu Ihnen, ohne daß man ihn kennt. Unmöglich. Zu mir darf niemand, der sich nicht bei der Schloßwache ausweisen
                kann. So hören Sie Laharpes Vorträge bei der Sonnsfeld, Ihrer Hofdame. Unmöglich. Bei der Königin. Unmöglich. Mein Himmel, sind Sie sich denn nie eine Stunde allein überlassen? Sonntäglich zwei Stunden in der Kirche. Das ist ja entsetzlich! In Versailles haben nicht nur die Prinzessinnen schon von
                zehn Jahren, sondern sogar ihre Puppen ihren eigenen Hofstaat! Der einzige Ort, den ich zuweilen längere Zeit ohne Begleitung besuchen darf, sind
                drüben jene Zimmer im untern Stockwerk des Schlosses – Wahrscheinlich die Privatbibliothek des Königs? Nein! Eine Galerie von Familiengemälden? Sehen Sie den Rauch, der aus den geöffneten Fenstern hervordringt? Das ist – doch nicht etwa – die Garküche? Die Garküche nicht, aber auch nicht viel Besseres. Es ist, mit Ehren zu melden, die
                Königlich Preußische Waschküche! Sehen Sie, Prinz, da ist es der Schwester des
                Kronprinzen erlaubt, stundenlang sich hinzustellen und ehrbar zuzuschauen, wie man
                die Wäsche spült, sie mangelt, die Kleider stärkt, die Gedecke, die Servietten
                sortiert – Einer Prinzessin? Sehen Sie das kleine Fenster mit den grünen Blumenstöcken und dem kleinen Hänfling
                im Käfig? Dort wohnt die Frau des Silberwäschers. Während die arme Königstochter
                zuweilen scheinbar wie eine Magd an den Töpfen und Kesseln zu walten scheint,
                schlüpf' ich heimlich zu jener guten Frau, wo ich hinter den Blumen frei und heiter
                lachen kann, verstohlen dem kleinen Hänfling aus meiner Hand sein Futter reiche und
                mir schon oft gesagt habe: Bei all deinen Leiden, all deinem Kummer bist du doch
                noch glücklicher als der arme kleine Sänger da im Käfig, dem sie nimmer die Freiheit
                geben werden, und säng' er noch so schön, noch so melodisch in allen Sprachen der
                Erde. Sie ist bezaubernd!  Laut.  Und Laharpe? Da es denn gewagt sein soll – dorthin, Prinz, schicken Sie mir diesen gelehrten
                Herrn, dort will ich, wie es der Bruder befiehlt, meinen französischen Stil bilden
                und unter anderm lernen, wie man recht elegant, recht modern französisch sagen kann:
                »Ja, wagen wir den Anfang eines neuen Lebens! Bleiben Sie der Freund meines Bruders,
                bleiben Sie mein Beschützer!« Für jetzt aber – leben Sie wohl.  Eilt
                  ab. Wo weil' ich denn! War das eine Szene aus Tausendundeiner Nacht, oder bin ich
                wirklich an den Ufern jener   gemütlichen Spree, die sich in die Havel
                ergießt? Wahrhaftig, dieser preußische Hof mit seinen Zöpfen und Gamaschen ist
                romantischer, als ich mir gedacht habe. Laharpe, du hinter jenen Blumenstöcken? Dir
                dieses  Tête-à-tête  mit einer Prinzessin, die die Küche besucht, und
                einem Hänfling, der das Glück hat, ihr in die Finger beißen zu dürfen? Wie ist sie
                schön! Sie ist schöner als das Bild, das Friedrich auf dem Herzen trägt, und schon
                in dies Bild hab' ich mich verliebt.  Sich umsehend.  Magisch bannt es
                mich an diese Räume, die sie wie ein Genius durchschwebte.  Zum
                  Fenster.  Dort unten auf dem Platz die blitzenden Bajonette der
                manövrierenden Truppen; hier der Eingang zu den Zimmern einer Prinzessin, die zu
                besitzen die höchste Seligkeit der Erde wäre – und dort – wohin führt wohl jene Tür,
                durch welche die kleine Hüterin dieses Paradieses entschlüpfte –?  Nähert sich
                  der zweiten hintern Tür, ihm zur Rechten. Fort, fort! Prinz! die Königin kommt – Die Königin –? Wohin denn? In jenes Zimmer drüben – vielleicht, daß Sie einen Ausweg finden – Um's Himmels
                willen, man darf Sie hier nicht gesehen haben. Meine Terrainkenntnis vermehrt sich schon.  Ab. Meine Tochter schon auf? Ich habe die Nacht wieder so angestrengt gearbeitet, daß
                ich noch ganz ermüdet bin. Diese leidige Politik! Haben Sie nicht Kamke gesehen? Ihrer Majestät Kammerdiener? Nein, Majestät! Er bleibt so lange aus. Ich schickte ihn zu dem Erbprinzen von Baireuth. Zu mir? Nach den Briefen, die mir der Prinz von meinem Sohn gebracht, muß es einer der
                besten Fürsten des Jahrhunderts werden. Das Terrain wird günstig. Mein Sohn, der die Menschen so richtig zu beurteilen versteht, schildert mir ihn
                als einen Charakter, dem ich   mich ganz vertrauen darf. Und gerade jetzt
                bedarf ich eines entschlossenen Beistandes mehr denn je. Ist wieder etwas im Werke, Majestät? Meine ganze Kraft muß ich aufwenden. Ja, es gilt, die Würde einer Monarchie zu
                behaupten, deren natürlicher Vertreter es täglich mehr zu vergessen scheint, daß
                sich Preußen seit kurzem in die Reihe der europäischen Großmächte gestellt hat. Majestät, Sie wollen Unruhen stiften? Ich brenne vor Begierde, einen Prinzen kennen zu lernen, den mein Sohn seiner
                Freundschaft würdigte – Sobald er da ist, liebe Sonnsfeld – Kamke läßt ihn soeben ein! Da ist er schon. Sie überraschen mich, Prinz! Ich habe Sie nicht eintreten hören – Ihre Majestät schienen in so tiefe Betrachtungen versunken – Ein einnehmendes Äußere, ein geistvolles Auge. – Hat Ihnen mein Kammerdiener
                ...? Im Begriff auszugehen, begegnete mir dieser Biedermann auf der Treppe meines
                Hotels. Er drückte mir den unverzüglichen Befehl Ew. Majestät aus – Bitte, Erbprinz –!  Setzt sich und winkt dem Erbprinzen, ein Gleiches zu
                  tun.  Meinen herzlichsten Dank für die überbrachten Briefe meines
                trefflichen Sohnes. Eine Stelle, die ich wohl mehr als zehnmal überlesen habe, läßt
                mich vermuten, daß Sie über einen gewissen Plan, eine gewisse Angelegenheit bereits
                von ihm unterrichtet worden sind – Jawohl, jawohl, Majestät!  Beiseite.  Ich weiß kein Wort. Ich bin sehr glücklich, daß ich wie immer, so auch hier mit meinem Sohn ganz
                einverstanden bin, und auch Sie billigen gewiß vollkommen unsere Ansicht von diesem
                Gegenstande? Ohne Zweifel, vollkommen, ganz Ihrer Ansicht.  Beiseite.  Über was für
                einen Gegenstand? Mein Sohn schreibt mir, daß ich auf Ihre Teilnahme in dieser Angelegenheit
                unbedingt rechnen kann. Er hat nicht zuviel gesagt, Majestät. Als ich aber von ihm Abschied nahm, rief er
                mir noch in den Wagen nach: Lieber Freund, über diesen bewußten Gegenstand wird dir
                die   Königin, meine gnädigste Mutter, noch das Ausführlichere und
                Umständlichere mitteilen. Das ist ganz sein Stil! Sie sehen mich bereit dazu. Das verwickelt sich. Sie wissen, daß der brandenburgische Kurhut erst seit kurzem mit der preußischen
                Königskrone vertauscht wurde. Obgleich ursprünglich eine hannöverische Prinzessin,
                fand ich doch in Preußens Größe mein Glück, in Preußens Ruhm meinen Stolz. Kein
                Staat hat in der Wahl seiner Bundesgenossen, Verschwägerungen und Verwandtschaften
                Ursache, so vorsichtig zu sein, wie der unsrige. Und deshalb gibt es auch gewiß
                keinen Gegenstand, der in diesem Augenblick so lebhaft, so ausschließlich die
                Aufmerksamkeit und das Interesse des Landes in Anspruch nehmen darf, als eine Frage,
                die auch bereits alle Kabinette Europas beschäftigt, eine Frage, die Sie ohne
                Zweifel schon erraten haben. Ich glaube Ew. Majestät vollkommen zu verstehen.  Beiseite.  Was meint
                sie nur? Ich bin gewiß ohne Stolz. Aber wenn man einem Hause angehört, das wie das
                hannöverische kürzlich die Ehre gehabt hat, auf den Thron von England berufen zu
                werden, wenn man die Tochter eines Königs, die Mutter eines künftigen Königs, die
                Gemahlin eines Königs ist, dann werden Sie einsehen, daß ich für die Zukunft meiner
                Tochter Rücksichten zu nehmen habe, die mich bestimmen müssen, jede politische
                Mesalliance zu vermeiden. Mesalliance? Ihrer Prinzessin Tochter?  Verwirrt.  Ich muß gestehen –
                von diesen Verhält nissen war ich – nur oberflächlich unterrichtet – Was ich Ihnen, Ihrer gewissenhaftesten Verschwiegenheit, mitteilen werde, Prinz,
                ist ein Geheimnis und das Ergebnis der ernstesten Kombinationen. Sie wissen, an
                welchem Hofe ich lebe. Man entzieht mir den Einfluß, der mir als Landesmutter
                gebührt. Der König hat sich mit Personen umgeben, die ihn von mir entfernt halten.
                Wie wird diese Gesellschaft von Korporalen und Wachtmeistern meinen tieferwogenen
                Plan aufnehmen? Wie werd' ich den König selbst gestimmt finden in einer
                Angelegenheit, die für das Glück seiner Kinder, den Ruhm seines Hauses entscheidend
                ist? Sehen Sie da, Prinz, den Punkt, wo ich fühle, daß ich eines Mannes von Ihrem
                Scharfsinn, Ihrer Beobachtungsgabe bedarf, um zu wissen, was ich hoffen darf, oder
                   Entschlossen.  wenn es sein soll – was ich  wagen 
                muß! Es soll meine eifrigste Sorge sein, das Vertrauen Ew. Majestät zu rechtfertigen.
                   Beiseite.  Himmel –! So erfahren Sie denn eine im geheimen bereits abgeschlossene Verhandlung, an
                welcher sich sämtliche nächste Anverwandte unsers Hauses bereits beteiligt haben,
                und in welche ich nun auch Sie, den Freund meines Sohnes, hiermit feierlich
                einweihe. Meine Tochter wird die Gemahlin meines Neffen, des Prinzen von Wales, und
                somit die künftige Königin von England!  Beide stehen auf. Schöne Konkurrenz das! Sie sehen, Prinz, was auf dem Spiele steht! Wollen Sie es übernehmen, diese
                wichtige, für Europa bedeutungsvolle Frage mit meinem Gemahl zu vermitteln? Ich? Vermitteln? Mit – mit Vergnügen, Majestät!  Beiseite. 
                Abscheuliche Kommission! Nun denn, so beginnen Sie! Der König kommt. Sie werden sich ihm vorstellen.
                Benutzen Sie den günstigen Augenblick, ihn auf seine Meinung über den Thron von
                England zu bringen, und teilen Sie mir dann unverzüglich Ihre Resultate mit! Ich bin so überrascht von dieser – ehrenvollen Wendung – Wann darf ich Ew. Majestät
                aufwarten? Zu jeder Zeit, doch am liebsten des Abends, wo sich während der Ihnen geschilderten
                Gesellschaft des Königs meine Getreuen in aller Stille um mich versammeln. Leben Sie
                wohl, lieber Erbprinz von – von – sieh, sieh, hat mein Sohn vergessen zu schreiben,
                ob Sie einst Ansbach oder Baireuth bekommen werden! Man verwechselt immer diese
                kleinen Fürstentümer – Ansbach und Baireuth, Baireuth und Ansbach, jawohl, lieber
                Erbprinz von – Ansbach! Also: Preußen, Hannover und England!  Ab mit stolzer
                  Herablassung zur Seite. Die künftige Königin von England? Und ich der Erbprinz von Ansbach! Das war ein
                grausamer Schlag des Himmels.  Ich ,  ich  soll der Vermittler
                dieser Weltbegebenheiten werden? Dies engelgleiche Wesen, das ich mit jedem Atemzuge
                heißer, feuriger liebe, die holdselige Schwester meines Friedrich, sie soll ein
                Opfer politischer Kabalen sein? Nein, sie kann den Prinzen von Wales nicht lieben,
                sie hat ihn ja nie gesehen. Aber wird man sie fragen? Wird die kalte Politik  ihrem  Herzen  Gehör schenken? – – Die Parade scheint zu Ende.
                Die Suite nähert sich dem Schloßhof. Unmöglich kann ich jetzt in dieser aufgeregten
                Stimmung dem Könige begegnen  Sieht sich nach einem Auswege um. Wer ist das? Sollte man mich beobachtet haben? Was sieht Er mich so an? Ich bin der Erbprinz von Baireuth. Se. Majestät kommen soeben von der Parade, geben aber in diesem Zimmer keine
                Audienz. Ich danke Ihm für die Auskunft. Nicht Ursache. Wer ist Er denn? Ich?  Längere Pause.  Ich bin Eversmann.  Ab zur
                  Königin. Eversmann? Vielleicht der Finanzminister oder der Haushofmeister? Die Sparsamkeit
                sieht ihm wenigstens aus allen Knopflöchern heraus.  Man hört dicht an dem
                  hintern Haupteingange Trommeln und das Präsentieren von Gewehren.  Der
                König kommt? Der König! Wie fühl' ich mich nur plötzlich so beengt, so zaghaft?
                Entsinkt mir denn der Mut, dieser Merkwürdigkeit des Jahrhunderts entgegenzutreten?
                Ich will ihn doch lieber erst von der Seite abwarten.  Er stellt sich dicht an
                  die Tür links von ihm. Herein! Eversmann! Was ist denn das nun wieder? Eversmann! Ich glaube, das Schloß ist behext!  Schlüpft in die Tür rechts. Hört Er denn nicht, Eversmann? Majestät, es ist ja auf. Majestät? Ist das der König? Im Vorbeigehen! Weiß Er denn, Eversmann, daß heute der große Revisionstag ist? Jawohl, Majestät. Ich kollationiere auch eben die Bücher Ihrer Majestät der
                Königin! Ist das die Stimme des Königs? Eversmann, sag' Er doch dem Schloßmeister: Nach elf Uhr ist bei meiner Frau
                Feierabend, und wenn es noch öfters vorkommt, daß ich bei ihr bis ein Uhr nach
                Mitternacht Licht sehe, so komm' ich mal in der Nacht mit Glockenschlag zwölf hier
                herüber und untersuche jeden Winkel, was hier für politische Ränke geschmiedet
                werden. Sag' Er's lieber meiner Frau selbst, hört Er? Damit sie sich danach zu
                richten hat! Damit sie sich danach zu richten hat! Elender Sklave!  Ab. Wird er denn jetzt gehen? Eversmann! Majestät – Hör' Er, und geh' Er dann vors zweite auch zu meiner Tochter, Prinzessin Wilhelmine
                – Zur Königlichen Hoheit. Und sag' Er ihr, sie sollte sich in acht nehmen, der  Laharpe  – das
                wäre ein Spitzbube. Laharpe. Was ist das? Der  Laharpe  ist ein Spitzbube, sag' ich. Spitzbube. Dem Kronprinzen, sag' Er das meiner Tochter, würd' ich anstreichen, französische
                Vagabunden hierher zu schicken, die sich für feine Sprachmaitres ausgeben und
                hintennach nichts anderes sind als ganz gewöhnliche, niederträchtige
                Perückenmacher! Abscheulich!  Ab. Perückenmacher? Jetzt revidier' Er wieder die Rechnungen. Pünktlichst besorgt, Majestät. Eversmann, noch eins! Eversmann! Majestät? Und wenn Er den Erbprinzen von Baireuth sieht – Kommt die Reihe auch an mich? Den französischen Windbeutel, der sich seit gestern hier in Berlin herumtreibt.
                – Schöne Charakteristik! Ew. Majestät wollten ihn nicht annehmen, werd' ich sagen. Schurke! Nein, Eversmann, sag' Er ihm, ich hätte ihm etwas Wichtiges mitzuteilen, etwas sehr
                Vertrauliches, hört Er – Mir etwas Vertrauliches? In einer sehr pressanten Angelegenheit – Ach so, ich weiß schon – Er weiß schon? Was weiß Er denn? Gar nichts. weiß Er – Ich meinte, man könnte vielleicht schon erraten – Erraten? Was hat Er zu erraten? Gar nichts hat Er zu erraten – versteht Er mich?
                Einfaltspinsel!  Kommandiert.  Schultert das Gewehr! Marsch!
                   Ab. Was wissen Sie? Was glauben Sie, daß der König mir zu sagen hat? Ei, ei, Ew. Hoheit sind noch hier? Der König wünscht mich zu sprechen. Sie wissen weshalb? Sagen Sie, was vermuten
                Sie? Wenn Sie mich nicht verraten wollen, Hoheit, so glaub' ich, Sie sollen in einer
                gewissen Angelegenheit – zwischen Preußen und Österreich – Österreich? Erzherzog Leopold soll nicht abgeneigt sein, wissen Sie, wenn nämlich –
                   Pfiffig auf das Zimmer der Prinzessin zeigend.  Prinzessin
                Wilhelmine – Die Prinzessin? St! Man wird Sie vermutlich als Unterhändler oder Vermittler in einer Angelegenheit
                zwischen Preußen und – Die Prinzessin wäre bestimmt – Zur künftigen Kaiserin von Österreich!  Ab zur Königin. Kaiserin?! Königin?! Und ich, der ich sie bis zum Rasendwerden liebe, ich soll der
                Vermittler dieser Partien   werden? Das führt ja geradewegs in ein
                Trauerspiel oder –  Nach einer Pause, heiter.  Mut! Mut –! ich denke,
                in eine Komödie, wie sie an einem Hofe lustiger noch nicht gespielt worden ist!
                   Ab. Eine Depesche, Eversmann? Aus Hannover, sagten Sie? Und der Staat da? Das Ordensband? Der Prachtdegen? Alles gleich nach Ankunft der Depesche von Sr. Majestät bestellt. Eine Depesche aus Hannover – vor einer Stunde angekommen –  grand
                  cordon  bestellt – Staatsdegen – wir müssen kombinieren, Grumbkow. Und die Tafel ist heute um zwölf Kuverts vermehrt;  Bedeutend.  36
                Taler sind für den Mittagstisch ausgesetzt; alles soll  en grande parure 
                erscheinen. Eine Depesche ist aus Hannover angekommen –  grand cordon  – Staatsdegen
                – zwölf Kuverts – 36 Taler – wir müssen kombinieren, Grumbkow. Und als er das Siegel von der Depesche abgerissen, da hat er zwei schwere Tränen
                vergossen und gesagt: Ich will sie alle glücklich machen und sollt' ich mit Kolben
                dreinschlagen! Und nun ist er in Feuer und Flammen und will ganz Berlin zu Tische
                laden – Für 36 Taler – Und die Waisenkinder sollen neu gekleidet werden – Auch noch die Waisenkinder? Das ist eine Vermählungsgeschichte! Depesche – Hannover – 36 Taler – zwei   Tränen – mit Kolben
                dreinschlagen – man muß nur kombinieren, Grumbkow. Ich glaube, er kommt.  Erschrocken.  Der König! Guten Morgen, guten Morgen! Wünsche wohl geruht zu haben, meine Herren! Nun, wo
                bleibt Er denn mit dem Bettelstaat? Da fehlen ja noch die englischen Orden. – Bind'
                Er mir gleich alles fest, daß einem der Plunder nicht so am Leib
                herumschlenkert. So was Großes ist im Werke? Wünschen Ew. Majestät nicht auch die Krone? Narr! Die Krone!  Tritt heraus.  Sei Er froh, daß Er sie nicht zu
                tragen braucht! Geh' Er jetzt, Eversmann, bring' Er alles in Ordnung. Guten Morgen, Grumbkow und Seckendorf! Hab' heute keine Zeit. Sagen Sie dem
                preußischen Staat ein Kompliment und er sollte mich heut' einmal in Ruhe lassen.
                Guten Morgen, guten Morgen!  Die beiden Minister wollen sich zögernd
                  empfehlen. Ew. Majestät sind in einer ganz besonders fröhlichen Laune – Sollte vielleicht die Ankunft des Kuriers – Ja – es ist ein Kurier angekommen – Aus Hannover? Aus Hannover. Von Wichtigkeit, Majestät? Von Wichtigkeit. Wahrscheinlich über englische Angelegenheiten? Über englische Angelegenheiten – Höchstwahrscheinlich über den ostindischen Handelstraktat? Nein, nein. Über den holländischen Schiffsvertrag? So was. Guten Morgen! Heute wieder eine ganz desperate Laune. 36 Taler – zwölf Kuverts – die Waisenkinder – man muß nur kombinieren.  Beide
                  ab. Fort sind sie! Endlich ein Augenblick für mich allein. Ich bin übermenschlich glücklich. Gratuliere untertänigst. Danke. Ja, denk' Er sich – ja so –  Beiseite.  niemand soll's ja
                wissen. Wollten sich nicht Ew. Majestät – Umkleiden? Zieh' Er mir den Rock aus. Nichts soll gespart werden. Man soll wissen,
                daß ich einen Schatz habe; man soll wissen, daß ich nur  gewöhnlich 
                geizig bin, sonst aber auch draufgehen lassen kann, wenn sich dazu eine Gelegenheit
                bietet, eine Gelegenheit wie jetzt, wo es sich –  Herausplatzend. 
                denk' Er sich, Eversmann –  Besinnt sich wieder.  ja so! Majestät werden doch wohl die gestickte Uniform anziehen? Die gestickte Uniform, Eversmann. Natürlich, ich erwarte Gäste, denen man Ehre
                erzeigen muß, große Ehre; denn ich denke immer, wenn es sich um die Ankunft von
                Personen –  Setzt sich.  Zieh' Er mir die Stiefeln aus! War der Erbprinz schon da? Machen Ew. Majestät seinetwegen soviel Umstände? Seinetwegen? Vielleicht!  Beiseite.  Ich will sie alle irreführen.
                   Laut.  Au! Flegel, meine Hühneraugen! Ich glaube gar, Er will mir
                   absichtlich  wehe tun, weil ich – Ihm nichts sage? Majestät, ich habe ja noch gar nicht  gefragt ! Ich würd' Ihn auch bei Fragen! Warum lacht Er denn? He? Hol' Er mir meinen
                Schlafrock, bis die Uniform da ist – Heda! warum hat Er vorhin gelacht? Ach – bis ich Ew. Majestät den Hut in die Hand gegeben habe, haben Sie mir's doch
                gesagt. Er untersteht sich? Es muß ja alles heraus bei Ew. Majestät. Es gibt bloß eins, was Ew. Majestät gut
                   bei  sich behalten können, das ist das  Geld  – Ha, ha! Ich
                hole den Schlafrock.  Ab. Er hat recht. Es drückt mir's Herz ab. Aber sie sollen  alle  nichts
                erfahren, sie sollen nicht! Sie haben mir meine liebsten Pläne schon verdorben. Ich
                will andere Saiten aufziehen und die Kamele alle 'nmal durch ein Nadelöhr schicken.
                Sie glauben, ich bin für Österreich, aber, haha! Englands eigener Antrag durch den
                hannöverschen Kurier hat mich überrascht, England ist die Idee meiner Frau, so bin
                ich denn auch für England, und nun bald Hochzeit und Kindtaufe. Se. Hoheit der Erbprinz von Baireuth. Ganz genehm! Sind das die Zimmer des alten Brummbärs?  Zum König.  Ist das das
                Kabinett des Königs? Zu dienen. Geh' Er hinein und meld' Er mich. Ich bin der Erbprinz von Baireuth! Wofür hält mich der? Aber wie sieht Er denn aus? Schäm' Er sich. Er ist der Kammerhusar des Königs und
                empfängt so Personen, denen sein König Audienz geben will? Wollten – Ew. Hoheit – den König von Preußen sprechen? Er hört's ja. Meld' Er mich! Den Augenblick, Hoheit.  Will ab. So will Er zu Seinem Herrn? In Hemdärmeln? Ich stehe mit dem König auf einem  sehr  vertrauten Fuße!
                   Ab. Ein merkwürdiger Hofstaat das! In den Antichambres stehen die Kammerhusaren in
                Hemdärmeln! Ich vermute, aus Sparsamkeit, um die Livreen zu schonen. – Also! Die
                Stunde ist da. Die Würfel werden fallen. Wilhelmine! Sie und nur sie! – Sie sollte
                einwilligen, sich mit dem gemalten Bilde eines Prinzen von Wales, mit dem bunten
                Schattenriß eines niegesehenen Erzherzogs von Österreich zu vermählen? Ich rechne
                auf den Genius der Liebe, auf den Zufall, der mir vielleicht günstiger ist, als ich
                erwarte! Die Eltern sind uneins, so gewinn' ich Zeit, mir – Wilhelminens Herz zu
                erobern. Der König kommt. Jetzt werd' ich seine günstigen Ansichten über –
                Österreich hören. Ist das nicht – Ja, stutzen Sie nur. Eine kleine Verwechselung! Meine Unbekanntschaft, Majestät – Hat nichts zu sagen. Aber Sie waren schrecklich grob. Na, die Kammerhusaren tragen
                dicke Pelze. Also – ich wünschte Sie zu sprechen. Mein lieber Erbprinz von Baireuth
                – kommen Sie jetzt eben von Baireuth? Zu Befehl, Ew. Majestät. Das heißt, vor – vor drei Jahren bin ich von Baireuth
                abgereist. Und waren – in der Zeit? In – in – England! Ah! – – Lange in England? Jetzt sollt' ich nun wohl bei ihm für Österreich wirken und England schlecht
                machen?  Laut.  In England? Hm! Lange genug, um dies verkehrte und
                überwiegend lächerliche Land nach allen seinen Beziehungen kennen zu lernen. Was? England? Hören Sie! Da können wir noch lange laufen, bis wir dahin angekommen
                sind, wo schon jetzt die Engländer stehen. Hm – hm – Waren Sie denn auch in Italien,
                Österreich, da so herum? Ist er denn für England? Ich denke für Österreich? Er ist für Österreich!
                   Laut.  Österreich? O wohl! Eine ausgezeichnete Regierung, ein
                Gewerbfleiß, ein Handel, ein Verkehr, Bewegung und Leben in allen Kreisen. Hören Sie, Bewegung? Die wird sich in Österreich noch halten lassen. Ist er denn nicht für Österreich? Ich glaube, ich insinuier' mich gar nicht! Sollt' er sich bereits mit Seckendorf und der ganzen Clique verständigt haben und
                mir zu Munde reden wollen?  Laut.  Hübsches Ländchen da, Ihr Baireuth.
                Boden etwas steinig. Bringt Ihrem Vater wohl nicht viel ein? Man verbessert jetzt bei uns das Erdreich.  Beiseite.  Schöne
                geographische Vorurteile! Wohl durch die Lustschlösser, die Ihr Herr Vater bauen läßt? Was ist nur dem Mann
                eingefallen? Baut ja einen Firlefanz nach dem andern, ganz  à la Ludewig
                  quatorze , und stürzt sein Land in Schulden. Wieviel Schulden hat denn so
                beiläufig Ihr Ländchen? Weiß ich wahrhaftig selbst nicht.  Dreist.  Zehn Millionen. Zehn Millionen! Etwas mehr oder weniger. Großer Gott, und wer soll denn  die  einmal bezahlen? Und bei solchen
                Kameralverhältnissen reisen Sie in Europa herum und tragen das bißchen Geld auch
                noch aus dem Lande? Sire, man bildet sich. In Versailles? In Rheinsberg? Nun darüber genug, lassen wir das.  Pfeift sich
                  den Anfang des Dessauer Marsches.  Sagen Sie mal, Sie haben ja da bei
                meinem Sohn so manchmal in der Heidenkomödie mitgespielt? Vertrautenrollen – ja, Majestät. Gut, ich wollte wegen der Heidenkomödie mit Ihnen sprechen. Prinz, Sie sind ein
                Mann von Geschmack, wie man sagt, einer, der so recht das gottlose römische und
                griechische Wesen innehat. Da ich nun gesonnen bin, die Vermählung meiner Tochter
                mit jedem Aufwand zu feiern, der meiner Krone geziemt, so wollt' ich Sie gebeten
                haben, sich mit meinem Sohn zu verständigen, wie man acht Tage lang auf eine
                amüsante und graziöse Manier die Höfe von Polen, von Sachsen, von Braunschweig, von
                Mecklenburg, die alle herkommen werden, unterhalten kann, und wie man überhaupt mit
                unserer Hochzeit Ehre einlegt. Hochzeit – Ihrer Prinzessin Tochter? Ja, Erbprinz. Kanonenschüsse, die liefert meine Artillerie. Manövers, Revüen,
                Paraden, das ist meine Sache; dafür soll gesorgt werden. Aber abends, immer werden
                mir da die fremden Herrschaften in Berlin müde, da nicken sie ein; Biertrinken und
                Tabakrauchen ist leider noch nicht jedermanns Sache, und so muß man schon mit dem
                Strom gehen und für angemessene Unterhaltung sorgen durch Illumination, Operas,
                allegorische Geschichten und dergleichen Schnickschnack über – Preußen und England
                – England? Wetter, das ist mir so über die Zunge gelaufen wie der Hase übern Weg! Hm! ich
                meine ein Spektakulum von – na, also immerhin! – ja, Einhorn, Adler, Adler, Einhorn,
                Leoparden, immer eins ins andere, Preußisches und Englisches, und gereimt muß es
                auch sein, sozusagen gedichtet – England? Diese Nachricht ist so überraschend – das ganze Land, Europa, die Welt
                wird erstaunen, wie England zu der Ehre kommt! Oho, schmeicheln Sie dem alten Kammerhusaren nicht! Mit England sind das schon alte
                Geschichten und von meiner Frau seit Jahren eingefädelt. Von der Königin? Ich glaube, daß Ihre Majestät die Königin – bei weitem mehr – für
                – für Österreich sein wird. Für Österreich?  Beiseite.  Das konnt' ich mir denken, daß die schon
                wieder ihren eigenen Willen haben muß.  Laut und entschieden.  Nein,
                heut' hab' ich einen Kurier von unserm Gesandten bekommen, der mich versichert, daß
                es  England  mit dieser im stillen abgekarteten Heirat Ernst ist! Der
                Prinz von Wales hat sich in England eingeschifft, und man vermutet, daß er bereits
                an der hannöverschen Küste gelandet ist. Einstweilen ist im strengsten Inkognito ein
                Bevollmächtigter von London abgegangen, der alle Punkte dieser Heirat mit mir
                verhandeln soll. Dieser Gesandte kann jede Stunde in Berlin eintreffen. Sie würden
                mich also sehr verbinden – Soll es denn ein Schäferspiel sein? Ja! Und der Kronprinz kann dabei die Flöte blasen, die er doch nun mal hinter
                meinem Rücken gelernt hat. Und die Herrschaften sollen selbst darin mitspielen? Na freilich. Ja! Schreiben Sie jedem was zu sagen vor – mir nichts. Grumbkow aber,
                der soll mitspielen, die Viereck, die Sonnsfeld, Seckendorf auch – Englisch oder Französisch? Nein! Lauter reines feuriges Deutsch! Hochdeutsch, verstehen Sie, nicht etwa
                Berlinisch.  Vertraulich.  Und wenn Sie etwas Holländisch dabei
                anbringen könnten, so wäre mir das aus gewissen Handelsrücksichten nicht
                unerwünscht, da es doch in die Zeitungen kommt und der holländische Gesandte zugegen
                ist – die Einfuhr des Tabaks müssen – Sie nämlich wissen  Ins Ohr und mit dem
                  Gestus des Rauchens.  rauchen kann der feine Herr wohl nicht? Das nicht, Majestät, aber meine Phantasie, die  dampft  schon wie ein
                Vulkan! Die Geheimen Räte bitten dringend Ew. Majestät um gnädiges Gehör. Die muß die Neugier plagen! Na mal herein mit!  Lakai ab.  Also wie
                gesagt! Allegorische Epithalamien! Nicht so ganz in der Manier von Versailles, aber
                doch ein Polterabend, der sich vor denen da drüben in – ich meine in Dresden – nicht
                zu sehr zu verstecken braucht. Und Holland! Bringen Sie mir   ja etwas
                von den Kolonien – von dem Land an, Erbprinz, wo der Tabak wächst. Sie wissen doch –
                es ist das Land – Wo der Pfeffer wächst!  Ab. Majestät halten zu Gnaden, sollte man glauben, daß im Schoß der königlichen Familie
                so unerhörte Frevel im Werke wären! Was gibt's denn schon wieder? Ew. Majestät wissen bereits von dem Franzosen, der ohne Legitimation auf den
                Straßen Berlins herumlief und sich sogar zu sagen erdreistete, er würde als
                Sprachmaitre bei Prinzessin Wilhelmine angestellt werden. 's ist ein Perückenmacher aus Orleans. Aber man ist auf weitere Kombinationen gekommen, Majestät. Man hat bei diesem
                Menschen Bücher gefunden, die einen gefährlichen Zusammenhang mit Rheinsberg
                voraussetzen lassen – Überzeugen sich Ew. Majestät. Diese unsittlichen französischen Schriften tragen
                sämtlich die Chiffre Sr. Hoheit des Kronprinzen. F. P. R. Frédéric Prince Royal! Eversmann!  Mit Pathos.  Meine Brille! Der Generalfiskal soll die Papiere des Landstreichers aufs genaueste untersuchen.
                Ich  will  keine französischen Possenreißer im Lande. –  Sieht eins
                  der Bücher an.  Der Stempel des Kronprinzen! Aber nein! Nein! Der Vagabund
                hat sie ihm gestohlen! Oder sind sie für den Unterricht der Prinzessin Wilhelmine bestimmt – Dieser Genre von Büchern! Solche französische – sieh! sieh! Das ist – das ist ja
                wohl gar der abscheuliche Roman von dem buckligen Scarron, dem Gemahl der saubern
                Madame Maintenon, die berüchtigte Satire auf unsern Hof. Unsern Hof? Eine Satire auf uns alle, auf mich, auf Seckendorf, auf Grumbkow, auf Eversmann
                – Auch auf mich? Der Kronprinz hat alles unterstrichen, damit man's besser versteht. Ein Marschall
                mit dem Beinamen  le Chicaneur . Sie wissen doch, das sollen Sie sein,
                Grumbkow? Empörend! Der Ambassadeur  Vicomte de la Rancune  mit dem Beinamen  le petit
                  combinateur ; Seckendorf, das sind Sie. Völkerrechtswidrig! Und Eversmann, den nennt er immer  la Rapinière . Das heißt soviel als
                »der alte Nimmersatt«! Der Racker! Und solche Bücher kommen ins Land herein und werden noch ordentlich vom
                Kronprinzen gestempelt? Ist Wilhelmine beteiligt – es wäre empörend. Der Generalfiskal soll alles streng
                untersuchen.  Im äußersten Zorn.  Ist denn für mich kein ruhiger
                Augenblick möglich! Majestät, die gottlosen Bücher sollen in die Scharfrichterei, damit sie öffentlich
                verbrannt werden? Nein, nicht als Fidibus in unserm Kolleg möcht' ich sie haben. Nicht einmal zum
                Verbrennen für die Festlichkeiten, die wir – Meine Herren, schütteln Sie's ab wie
                ich. Heut' abend, wenn unser Pfeifchen dampft und glüht, bei einem Trunke deutschen
                Gerstensaftes, machen wir uns dafür ebenso über Versailles und das ganze
                französische Ministerium lustig. Nicht für die Festlichkeiten –? Aber die Bücher werden doch verbrannt, Majestät? Gewiß. Aber auf eine andere Manier! Schick' Er sie hinaus vors Oranienburger Tor in
                die  Pulvermühlen . Da sollen sie für meine Grenadiere Patronen draus
                machen.  Ab. Festlichkeiten? Ein Saal mit vier Türen? Richtig! Dort die Zimmer der Prinzessin? Hier die der
                Königin? Danke, guter Freund!  Kamke ab.  Ritter Hotham hält sein
                Inkognito aufrecht bis zur völligen Unsichtbarkeit. Von London über Hannover hab'
                ich mich ins Land geschmuggelt wie eine verbotene Ware.  Trocknet sich die
                  Stirn.  Der Henker hole diese  reitenden  Staatsgeschäfte, wo
                man die Salonroutine des Dandy mit dem gefühllosen Knochenbau eines Postillions
                vereinigen muß! Seit vier Tagen bin ich nicht vom Pferde gekommen – ah! –
                   Wirft sich in einen Sessel.  Wenn die Nationen wüßten, daß man sich
                zur auswärtigen Politik durch mehrjährige Kurierdienste vorbereiten muß, so würden
                sie den Staatsmännern nicht übelnehmen, wenn sie im Alter keine Galoppaden mehr
                tanzen! – Wie schwer das in den Taschen liegt, wenn man ein Königreich mit sich
                bringt!  Schlägt auf die rechte Rocktasche.  Hier die Krone von
                England,  Auf die linke.  da die von Schottland und in der Westentasche
                die von Irland. Was werd' ich mitnehmen?  Sieht sich um.  Ob wohl die
                Vergoldungen echt sind? Sieht alles verdammt knapp und sparsam aus! Raum genug in
                den großen Sälen; aber ich glaube, es wohnen viele Mäuse drin – alles ist still wie
                ein englischer Sonntag.  Erhebt sich.  Ich höre kommen – Nun? Ich glaube gar, der macht Verse? Wie? Wen seh' ich? Täusch' ich mich? Hotham? Ist es möglich? Freund, Sie in Berlin? Prinz, was ist Ihnen nur? In einem Augenblick, wo ich der Verzweiflung nahe bin, treff' ich Sie, Hotham,
                herrlicher, trefflicher Mensch! Ist es denn möglich! Wo kommen Sie her? Aus
                Paris? Aus England. Prinz! Mit den besten Grüßen   von unsern Freunden und dem
                Auftrag, Sie womöglich einzufangen und wieder zurückzubringen in unsere Wettrennen,
                Fuchsjagden und Boxvergnügungen, deren leidenschaftlicher Verehrer Sie waren. Hotham, für mich sind diese Freuden vorüber. Hat Sie Ihr Vater von der Thronfolge ausgeschlossen? Berühren Sie mich nicht an dem wundesten Fleck meines Daseins? Verschaffen Sie mir
                das Kaisertum von Marokko! Sie haben Fieberträume oder – einen Beistand nötig, der Ihnen die gesunde Vernunft
                ersetzen muß? Hotham, Sie sind ein Genie, ein Kopf, an dem noch manche Intrige der Feinde Ihres
                Vaterlandes scheitern wird – aber mir können Sie nicht helfen. Ich wünschte es, Prinz! Ich bin Ihnen verpflichtet, ich bin Ihr Schuldner für
                tausend Dienste, die Sie mir bei Ihrer Anwesenheit in England geleistet haben. Sie
                haben mich durch Ihren Einfluß in die Nähe der ersten Staatsmänner gebracht. Sie
                haben mir meine Karriere als Diplomat erschlossen. Ihnen verdank' ich, was ich bin
                und habe – befehlen Sie über meinen Verstand, er soll für Sie denken, über meinen
                Arm, er soll für Sie handeln. Hotham, ich bin in einer eigentümlichen Lage – Ich widme Ihnen mein Leben. Was wär' ich ohne Sie? Durch Sie bin ich mit
                ehrenvollen Missionen beauftragt. Durch Sie bin ich hier. Was tun Sie hier? Eine Sache von Diskretion, die ich indessen, wenn Sie verlangen, nicht Anstand
                nehme, Ihnen mitzuteilen. Ich bin nicht neugierig. Wird Ihr Auftrag lange währen? Hängt von den Umständen ab. Diese Umstände sind zarter Natur. Eine Ehrenfache? Es ist eine Unterhandlung wegen eines abzuschließenden Ehevertrags – zwischen
                Prinzessin Wilhelmine und dem Prinzen von Wales. Sie, Sie sind der Gesandte, von dem soeben der König mit mir gesprochen hat –? Wäre der König schon unterrichtet? Sie, Sie der unwiderstehliche, geniale Diplomat, den man hier mit offenen Armen
                erwartet? Der Heirat des Prinzen von Wales wäre in der Tat auch der König schon günstig? Entsetzlich! Ich habe diesen Mann als ein Genie unter Tausenden herausgefunden, ich
                hab' ihn von Paris aus in die englische Verwaltung gebracht, und nun muß ich selbst
                darunter leiden, daß er mir Ehre macht! So wissen Sie denn, daß König und Königin,
                ohne ihr Einverständnis zu ahnen, dieser Heirat mit allem, was drum und dran hängt,
                   beide  von Herzen zugetan sind, zugleich aber auch, daß Prinzessin
                Wilhelmine, ein unglückliches Opfer eurer Politik, von einem Fürsten geliebt wird,
                der sich zwar nicht an Macht und Größe mit eurem Prinzen von Wales messen kann, der
                aber an Hingebung, Liebe, Leidenschaft alle nur möglichen gekrönten Bewerber um die
                Hand dieses Engels himmel-, ja paradiesischweit hinter sich läßt, von einem Prinzen,
                der ich selber bin. Das ist eine Entdeckung, die ich nicht ahnen konnte, und, wie ich leider hinzufügen
                muß, keine erfreuliche. Aber sollte man Ihnen, wenn Sie sich darum bewerben, nicht
                die Hand der Prinzessin gewähren? Einem kleinen deutschen Duodezprinzen! Wenn man die Wahl zwischen künftigen Königen
                und Kaisern hat! Sprechen Sie mit der Königin von mir, und Sie werden finden, daß
                sie regelmäßig Ansbach mit Baireuth verwechselt. Diese Entdeckung ist um so unerfreulicher, als ich allerdings als Bevollmächtigter
                des Ministeriums alles aufbieten muß, das Projekt dieser Ehe zustande zu
                bringen. Natürlich, Sie müssen ja meiner Empfehlung Ehre machen! Und dennoch wag' ich's auszusprechen, daß vielleicht unter gewissen Verhältnissen –
                möglicherweise – diese Heirat mit England nicht zustande kommen dürste. In der Tat,
                Prinz, fassen Sie Mut! Es können Umstände eintreten, wo ich nicht nur das Recht,
                sondern sogar die Pflicht hätte, jeden weitern Gedanken an diese Ehe aufzugeben. Sie geben mir das Leben wieder! Der Prinz von Wales, Hoheit, ist nicht derjenige, in dessen Auftrag ich hier
                erschienen bin. Mich schickt die englische Nation, das Ministerium, das englische
                Parlament! Sie wissen, Prinz, und haben sich bei Ihrer Anwesenheit in England selbst
                davon überzeugt, daß das Haus Hannover auf den Thron von England unter Umständen
                berufen wurde, die ihm zur Pflicht   machen, seinen persönlichen Willen
                dem allgemeinen Interesse des Staats unterzuordnen. Auf eine persönliche Neigung des
                Prinzen von Wales zu seiner Cousine, Prinzessin Wilhelmine, wird wenig ankommen.
                Lieben sie sich, lieben sie sich nicht, dem Parlament ist darüber nichts zu
                Protokoll gegeben. Der Prinz von Wales wird als künftiger König von England jede
                Verbindung eingehen, die ihm das Nationalinteresse als wünschenswert andeuten wird.
                Eine solche ist nun unter den gegenwärtigen politischen Konstellationen die mit der
                Dynastie des jugendlich aufstrebenden Königreichs Preußen. Und das enthielte eine Hoffnung für mich? Nicht liegt sie in diesem meinem unglücklichen Auftrage, wohl aber in einer Klausel
                desselben – diese Ehe, und war' ihr alles günstig, nur unter der Bedingung
                abzuschließen,  Sich umsehend.  daß die bisher von Preußen
                ausgeschlossen gewesenen englischen Waren aufs neue unter annehmbaren Bedingungen
                   Leise.  wieder eingelassen werden können. Und in dies kaufmännische Projekt mischt sich eine Frage der Liebe, eine
                Angelegenheit des Herzens? Ich vertrete die Herzen unserer Kaufleute, die heiß für den Thron, aber noch heißer
                für ihre Rimessen schlagen. Haben unsere Fabriken nichts zu hoffen, dann
                   Reicht dem Erbprinzen die Hand.  Prinz, mein Beschützer, mein
                Beförderer, bin ich der Ihrige, und Sie sollen sehen, daß ich noch mancherlei
                Talente besitze außer denen eines Diplomaten. Hoffnungen zu wecken, denen die bitterste Täuschung folgen wird! Warten Sie ab, Prinz, und vertrauen Sie! Einer Merkantilfrage! Warum nicht? Und wenn ich mich Ihnen in dem Falle, daß sich der König zu dem
                Handelstraktate nicht versteht, ganz gewidmet habe, wenn Sie werden gesehen haben,
                Prinz, daß gegen einen Fürsten, dem ich durch einen Zufall bekannt wurde und der
                sich als mein Wohltäter bewährte, in mir ein Herz voll Dankbarkeit schlägt, wenn Sie
                endlich Herz und Hand der Prinzessin wirklich werden erobert haben – dann erbitt'
                ich mir von Ew. Hoheit, als deutschem Fürsten, am Reichstage von Regensburg – mitten
                im Herzen von Deutschland – Ihren Beistand zu einer kleinen Stipulation – mit dem
                deutschen Reiche über unsere harmlosen, unschuldigen Fabrikerzeugnisse. Alles übrige wird sich finden. Einstweilen vertrauen Sie! Dort sind die Zimmer der
                Königin. Leben Sie wohl!  Ab. Land! Land! Nun wird sich operieren lassen. Einen Hotham zur Rechten, fehlt nur
                noch ein weiblicher Beistand zur Linken. Der Augenblick ist günstig. Ich versuche,
                die Sonnsfeld, die kleine Hofdame der Prinzessin, mit in die Verschwörung zu ziehen.
                Sie weilt hier im Vorzimmer. Ich klopfe.  Geht leise an die Tür der Prinzessin
                  und klopft.  Ich höre Geräusch  Klopft noch einmal.  Das
                Rauschen eines Kleides – sie ist's –  Er zieht sich etwas zurück und wendet
                  sich dann.  erst diese kleinen Vorposten gewonnen und dann an das
                Haupttreffen! Ah, Sie selbst! Sind Sie es, Erbprinz? Ich habe Ursache, recht erzürnt auf Sie zu sein. Auf mich? Hoheit, warum auf mich? Als wenn Sie nicht wüßten, welche Beleidigung Sie mir zugefügt haben. Prinzessin, wollen Sie mich rasend machen? Nun noch eine Beleidigung gegen
                   Sie ? Haben Sie nicht gehört, wer hinter Ihrem gelehrten Herrn Laharpe verborgen ist? Prinzessin! Laharpe ist ein höchst geistreicher, ein höchst witziger Kopf! In
                Berlin soll man lange suchen, bis man unter den hiesigen Gelehrten einen Mann von
                solcher Bildung findet. Ein Perückenmacher ist's aus Orleans! Ich sag' Ihnen, Hoheit, es ist kein Perückenmacher! Wohl versteht er die
                Wissenschaften bis aufs Haar, wohl hat er die Schminke studiert, aber die Schminke
                eines eleganten Ausdrucks, er geht mit Puder um, ja, aber mit dem Puder geistreicher
                Sophistik, den man gewiß in Frankreich besser als hier in die Augen zu streuen
                versteht – schlimm genug, Hoheit, daß die Staaten Ihres königlichen Vaters so
                verrufen sind, daß Männer von Geist, Poesie und Witz vom Ausland hier nicht anders
                zugelassen werden, als wenn sie sich einen Paß als Perückenmacher geben lassen. Aber unser Plan ist zerschlagen. Laharpe ist verwiesen – Ein schwacher Abglanz seines Geistes ist zurückgeblieben! Prinzessin, sehen Sie
                mich nicht für unwürdig an, seine Stelle zu vertreten. Lassen Sie mich das selige
                Gefühl   genießen, beigetragen zu haben, Sie den Fesseln einer Lage zu
                entreißen, die über alle Grenzen des schuldigen Gehorsams hinausgeht – Prinz, welche Sprache! Die Sprache eines Gefühls, das sich nicht länger besänftigen, eines Unwillens, der
                sich nicht länger unterdrücken läßt. Prinzessin, wissen Sie, daß Sie bestimmt sind,
                das Opfer politisch- merkantilischer Kombinationen zu werden? Daß Sie bestimmt sind,
                gegen die Erzeugnisse der englischen Fabriken an England ausgewechselt zu
                werden? Wer sagt das? Fern sei es von mir, ein Urteil über Ihre Neigung haben zu wollen, fern sei es von
                mir, zu forschen, ob Ihr Ehrgeiz nicht vielleicht überrascht wird, wenn Sie hören,
                daß Sie selbst eine  Kaiserkrone  erringen könnten, aber – wenn Sie den
                Prinzen von Wales lieben – Den Prinzen von Wales? Wer behauptet das? Ihre Mutter, die es ahnt, Ihr Vater, der es befiehlt. Den Prinzen von Wales? Meinen Cousin, den ich nie gesehen habe? Einen Prinzen, der
                nie ein Interesse an mir verraten hat? Einen Prinzen, den ich seiner freien Bitten
                wegen verabscheue? Prinzessin, Sie lieben den Prinzen nicht? Mein Herz ist frei. Keine Macht der Erde soll mich zwingen, es einem Manne zu
                geben, den ich nicht selbst gewählt. Hör' ich recht? Ich war gehorsam von den ersten Regungen meines Bewußtseins an. Nie hab' ich einen
                Willen gehabt, nie gewagt, wenn ich einen hatte, ihn zu äußern. Aber wenn man mir
                das Einzige rauben will, was mir nach diesen ewigen Demütigungen als mein
                unantastbares Eigentum geblieben ist, die freie Wahl meines Herzens, dann ist die
                grundlose Tiefe meines Gehorsams erschöpft. Ich fühle, daß mein Bruder berechtigt
                war, sich von einem solchen Joch zu befreien, und ich werde der Welt zeigen, daß ich
                die Schwester dieses Bruders bin. Prinzessin!  Beiseite.  Was tu' ich – vor Wonne und Entzücken!
                   Laut.  Prinzessin, drüben die grünen Girlanden an dem kleinen
                Fenster, die Blumenstöcke sind ein so traulicher Versteck – der kleine Hänfling in
                dem Bauer wartet so ungeduldig auf die Ankunft seiner holdseligen freundlichen
                Herrin – Sie – wollen –? Die Stelle eines verkannten verleumdeten Gelehrten   vertreten und dort
                unter vier Augen, nicht beängstigt von diesen Fußtritten in den Korridoren, von
                diesen grausamen  Trommeln in der Ferne.  Wächtern Ihrer Freiheit, der
                liebenswürdigsten Fürstin Europas sagen – Sie haben mir nichts, gar nichts zu sagen – Prinzessin, daß es einen Fürsten gibt, der dereinst zwar nur über einen kleinen
                Fleck deutscher Erde zu gebieten hat, dem aber der Zauber Ihrer Schönheit, die Güte
                Ihres Herzens den Mut gibt zu sagen: Ich liebe Sie, ich bete Sie an! Prinz, was beginnen Sie? Stehen Sie auf, ich höre kommen – Nicht eher, als bis Sie mir sagen: Ich komme – Wenn man uns überraschte, stehen Sie auf! Werden Sie kommen? Wohin denn?  Der Erbprinz zeigt links ans Fenster.  Dort? Auch dort
                bin ich nicht ohne Zeugen. Aber es sind Menschen, die sich in ihrer Armut glücklich fühlen, daß eine Fürstin
                eine Stunde bei ihnen verweilt! Prinzessin, ich habe Ihnen viel, sehr viel zu sagen,
                über die englischen und österreichischen Pläne, die man mit Ihnen hat; Sie müssen es
                mir im Stil von Versailles, den ich gründlich kenne, wiedersagen, daß Sie mich
                hassen, mich verabscheuen – Prinz, Sie foltern mich. Ich höre Stimmen – man nähert sich, stehen Sie auf – Werden Sie kommen? Grausamer! – Sie stehen nicht auf? Nicht eher, als bis Sie sagen: Ich komme – Wenn Sie mir versprechen, nur von den Plänen, die man mit mir hat, und – von der
                Grammatik zu reden – Sie werden kommen? Bei allen Sternen des Himmels schwör' ich Ihnen, mit dem Verbum
                   j'aime , ich liebe, zu beginnen, und Sie sollen sehen, daß gegen
                   die  Sprache, die ein liebendes Herz redet, gegen  die 
                Kunst, die in der ungeschminkten Natur liegt, selbst Voltaire – nur ein
                Perückenmacher ist.  Ab. Königliche Hoheit befehlen? Ich? Nichts. Ihre Hoheit haben geklingelt? Jawohl! Meine Mantille – meinen Fächer – den Schleier –! Wollen Ew. Hoheit ausgehen? Ich will ausgehen. Haben Ew. Hoheit dazu Erlaubnis? Erlaubnis? Fängst auch  du so  an? Hole, was ich gesagt habe – Ich bin dieser Lage müde! Ich fange an mich zu fühlen, seitdem ich sehe, daß es
                noch Menschen gibt, die meinen kleinen Wert er kennen. Dieser Zustand war nicht
                länger zu ertragen. Ich bin dieses Gamaschendienstes, dieser unwürdigen
                Subordination überdrüssig – Du hättest wohl auch die Mantille mit den Brüsseler Spitzen wählen können. Königliche Hoheit, was Bezwecken Sie denn? Wirf mir den Schleier um! Frag' mich doch nicht nach allem, was ich unternehme! Muß
                ich über jede Kleinigkeit, die ich mir erlaube, Rechenschaft geben? Mein Himmel, Sie haben sich doch nicht den revolutionären Ideen Ihrer Mutter
                angeschossen? Ich schließe mich niemand an. Ich will endlich einmal zeigen, daß eine Prinzessin
                von Preußen das Recht hat, aus freien Stücken von einem Hof des Schlosses in den
                andern zu gehen. Ich bin es müde, mich tyrannisieren zu lassen. Der Große Kurfürst
                hat auch für mich gelebt. Auch für mich sind die Hohenzollern dagewesen. Adieu!
                   Reicht den Sonnsfeld die Hand zum Kusse.  Küß mir die Hand! Vergiß
                nie, daß ich die Tochter eines Königs bin, der sehr große, sehr bedeutende Pläne auf
                die Zukunft seines Kindes baut, eines Kindes, das, selbst wenn es eigensinnig genug
                wäre, auf diese bedeutenden Pläne nicht einzugehen, darum  nie  aufhören
                würde, eine Prinzessin von Preußen zu sein.  Sie will abgehen. Halt! Prinzessin, bekommen Sie eine Ehrenwache? Grenadiere vor! Königliche Hoheit wollen allergnädigst verzeihen, daß ich infolge einer von Sr.
                Majestät verhängten Spezialuntersuchung wegen verbotener Verbindungen mit dem
                Schlosse Rheinsberg Ew. Hoheit ersuchen muß, einem von Sr. Majestät verordneten
                strengsten Zimmerarrest sich allergnädigst unterwerfen zu wollen. Wie! Prinzessin! Ingleichen haben Se. Majestät folgende allerhöchste Anordnungen zu treffen geruht.
                Erster Grenadier vor! Königliche Hoheit haben Sprüche Salomonis, Kapitel 3–5, so auswendig zu lernen, daß
                der Herr Oberhofprediger Ew. Hoheit morgen früh um fünf Uhr darin examinieren kann.
                Zweiter Grenadier vor! Die Ew. Hoheit zugeteilte Kost wird täglich aus der Garnisonküchenverwaltung
                pünktlichst verabfolgt werden. Abscheuliche Kost! Gequollene Erbsen! Dritter Grenadier vor! Endlich haben Se. Majestät befohlen, daß Ihre Hoheit alle zwei Tage für das
                wohllöbliche Berliner Waisenhaus ein Paar wollene Strümpfe fertig zu stricken haben.
                Halten zu Gnaden, Königliche Hoheit, mein Auftrag ist beendet. Prinzessin, sind  das  die Pläne, die der König mit Ihrer Zukunft
                vorhat? Beruhige dich, meine Freundin! Ja, es ist der Anfang einer neuen Lebensbahn für
                mich. Wohlan! Der Kampf beginne! Geht zu meinem Vater und sagt ihm – Geht zum Könige und sagt ihm –  Zur Prinzessin.  ja, was sollen sie
                ihm denn sagen? Sagt ihm, daß ich – Sagt ihm, daß wir – Die Sprüche  Der Mut entsinkt schon. 
                 zwar  – lernen würden Die Erbsen –  zwar  – essen würden – Daß es aber unsere Schuld  nicht  wäre, wenn wir in  Mit neuer
                  Kraft.  der Verzweiflung unsres Herzens – An den Waisenstrümpfen die Maschen fallen lassen – Und uns lieber wünschen, Prinzessin von Reuß – Schleiz – Greiz und Lobenstein zu sein! Stunde um Stunde vergeht. Was wird der Prinz von mir denken! Oder sollt' er mein
                Schicksal schon erfahren haben? Sagten Sie etwas, Königliche Hoheit? Nein, ich – – seufze nur – Es schien mir doch, als sprächen Sie mit sich selbst. Werden Sie nur nicht
                schwermütig. Die Verse werden Sie bald auswendig wissen, und vom Stricken lös' ich
                Sie ab – Du bist zu gut! Besser als ich heut' um dich verdient habe. Es ermüdet dich, gib
                her – Lassen Sie nur. Nehmen Sie den andern angefangenen – so arbeiten wir vor und können
                später ausruhen. Und nicht einmal, daß einem ein freies Wort gegönnt ist! Es ist grausam, Soldaten den Anblick einer Prinzessin zu gönnen, die man so tief
                erniedrigt, Strümpfe zu stricken! Wozu murren! Es läßt – an sich – recht häuslich.  Sie strickt. Was würde der Erbprinz sagen, wenn er Sie so erblickte? Der Erbprinz? Wie kommst du – auf den Erbprinzen? Sie werden nicht leugnen können, daß Sie von ihm mit einer Aufmerksamkeit behandelt
                werden, die beinahe zärtlich zu nennen ist. »Beinahe!« Diese Augen! Diese Blicke! Ich müßte mich sehr irren, wenn Ihnen nicht der
                Kronprinz in diesem jungen Fürsten zugleich den feurigsten Liebhaber schicken
                wollte, den es nur unter der Sonne geben kann. Liebende halten es ja mehr mit dem Monde. Und er legt eine so große Verehrung vor Ihnen an den Tag, daß ich mich ferner sehr
                irren müßte, wenn ich nicht annehmen wollte, unsere Schildwache draußen trüge schon
                längst ein Billett von ihm an Ew. Hoheit in der Tasche. Sonnsfeld! Welche Kombination! Nicht wahr, eine Kombination, würdig eines Seckendorf? Ich werd' ihn aber bei
                alledem fragen – Bist du von Sinnen? Heda! Grenadier! Zu befehlen! Hat man nicht ein Billett für uns? Halten zu Gnaden, ja! Da sehen Sie. – Vom Erbprinzen von Baireuth? Halten zu Gnaden, ja! Wo ist es? Hat Er es angenommen? Halten zu Gnaden, nein!  Macht kehrt und ab. Abscheuliches Land! Die Gefühllosigkeit erstreckt sich hier sogar schon auf die –
                ungebildeten Volksklassen. Wie konnte nur der Erbprinz annehmen, daß sich die Wache erlauben würde, so gegen
                allen Anstand zu verstoßen! Würden Sie es denn nicht angenommen haben? Nimmermehr! Ein Brief durchs Fenster – ach, was bin ich erschrocken! Nimm ihn auf. Sie nehmen ihn ja nicht an?.. Er ist doch wohl nur vom Erbprinzen und – jedenfalls
                an Ew. Hoheit –  Übergibt ihn. An mich? Warum auch – warum sollt' ich   ihn nicht annehmen?
                   Erbricht ihn.  Vom Erbprinzen!  Liest beiseite. 
                »Angebetete! Wollen diese Grausamkeiten kein Ende nehmen? Hat man schon begonnen,
                Sie mit England zu quälen? Man wird zu Ihnen kommen, Sie zu dieser Verbindung
                zwingen wollen, aber Ritter Hotham, der englische Abgesandte, ist  mein 
                Freund,  Ihr Freund  und wird für  Sie  handeln, während er
                   gegen  Sie zu handeln scheint. Ein gefährliches Spiel, aber es gilt
                Ihre Freiheit und  mein  Leben. Die Liebe versteht – die Liebe!« Darf man wissen? Eine kleine Beileidsbezeigung – von – von – einem unserer guten Diener – O, diese guten Leute haben Sie alle so lieb! Sie müssen doch wohl antworten – Nur zwei flüchtige Worte – es ist wirklich zu unbedeutend – Man stößt aber niemand gern zurück!  Beiseite.  Wie sie sich
                verstellt!  Laut.  Ich will doch sehen, ob unser Grenadier noch immer
                so störrisch ist – Wo denkst du hin? Wir machen einen Versuch.  Tritt an die Tür.  Heda, rauher
                Krieger! Zu befehlen! Warum hat Er den Brief nicht angenommen? Es stehen Spießruten drauf. Wir haben Mittel, solche Strafen gutzumachen! Die haben Sie nicht. Ist Geld kein Mittel? Ließe sich auch Schande durch Geld heilen, so könnten Sie von allen Mitteln doch
                dies gerade am wenigsten anwenden. Wieso? Weil Ew. Hoheit kein Geld haben. Abscheulicher Mensch! Er kennt unsere Lage nur zu gut. Wir müssen den Gedanken an eine Antwort
                aufgeben. Darf ich abtreten? Vorwitziger Mensch! Wie heißt Er? Eckhof. Wo ist Er her? Aus Hamburg. Was hat Er gelernt? Nichts. Nichts? Das ist sehr wenig. Was hat Er werden wollen? Alles! Sonderbarer Mensch!  Laut.  Examinier' ihn; er unterhält uns
                wenigstens. Wir sind nicht gescheut genug, seine geistreichen Antworten zu verstehen. Wie hängt
                sein Alles und Nichts zusammen? Ich bin in meiner Jugend bei einem Theater aufgewachsen und habe dort anfangs
                nichts gelernt als die Lichter putzen. Unser Prinzipal entließ seine Gesellschaft,
                und ich war genötigt, Dienste bei einem Postschreiber zu nehmen. Als mir aber die
                Frau meines neuen Herrn zumutete, als Bedienter hinten auf ihre Kutsche
                aufzusteigen, nahm ich den Wanderstab. Ich bettelte mich zu einem Rechtsgelehrten
                nach Schwerin durch, der mich bei sich als Schreiber anstellte. Die Post und die
                Gerichtsstube wurden zwei neue Theater für mich. Briefadressen regten meine
                Phantasie, Prozesse meinen Verstand an. Der Gedanke, von der Bühne herab menschliche
                Größe und menschliche Verbrechen in lebenstreuen Zügen wiederzugeben, das Laster und
                die Tugend zu malen, wie sie find, begeisterte mich, aber die Gelegenheit, ihn
                auszuführen, fand sich nicht. Der Zufall spielte mich in einem Augenblick, wo ich
                leichtsinnig die Schwermut in einem Rausche zu vergessen suchte, preußischen Werbern
                in die Hände. Das dargebotene blanke Silber blendete; ich verlor meine goldene
                Freiheit. Seitdem trag' ich die Muskete. Die tausendmal erwachende Sehnsucht nach
                der Kunst, zu der ich den Beruf wie eine heilige Mahnung in mir fühle, übertäubt
                jetzt die lärmende Trommel, den Trieb nach edlerer Menschendarstellung schnürt die
                Uniform zusammen, und in abgerichteter, unfreier Bewegung der Glieder wird auch wohl
                zuletzt der freie Wille und das Gefühl für die menschliche Würde sterben. Von diesem
                Schicksal erlöst den verkauften armen Soldaten nichts als der Tod. Ein Bild meiner eigenen Leiden. Das ist schon alles ganz gut, aber im Grunde kann Er froh sein, jetzt wenigstens
                   etwas  zu sein, da Er sonst nichts war und nichts gelernt hat. Aus Büchern wenig, aber manches aus dem Leben. Auch versteh' ich etwas Musik. Musik? Da könnt' Er hier die arme gefangene Königstochter unterhalten! Prinzessin,
                die Flöte des Kronprinzen – Ich spiele Violine – Auch eine Violine ist da. Wir haben das ganze Orchester des Kronprinzen  Geht
                  an den Schrank.  hier versteckt! Da!  Bringt eine Violine. 
                Spiel' Er uns! Wir tanzen. Wo denkst du hin? Dort sind die Zimmer der Königin. Hier  Auf rechts
                  zeigend.  kann uns jeden Augenblick der König überraschen – Eine kleine Française! Eine Vorübung zum Fackeltanz bei Ihrer künftigen
                Vermählung! Du kennst den Abscheu des Königs gegen Spiel und Tanz. Da, Eckhof, nehm' Er nur! Fang' Er nur an! Wenn ich aber – mein Himmel –  Bewegt.  seit drei Jahren hab' ich ein
                so edles, zaubervolles Instrument nicht berührt! Nur zu! Prinzessin, ich bin der Herr, Sie sind die Dame. Brav, Eckhof! Es geht ganz gut. Ach, welche Wohltat, einmal tanzen zu können! So –
                la, la, la, la  Sie singt die Melodie nach. Sonnsfeld, du tanzest ja falsch – jetzt der Herr!  Reicht rückwärts ihre
                  Hand.  So! Wie schwerfällig, liebe Freundin!  Tanzt.  Was hast du denn nur heute
                für eine garstige rauhe Hand!  Sieht sich um und erblickt den König, der
                  plötzlich auch die Melodie mit rauher Stimme mitgesungen hat. Alle
                  erschrecken. Recht niedlich! Recht schön! Also das sind die Sprüche Salomonis? Tanz und
                Assemblee in meinem Schlosse bei hellem lichtem Tage? Und ein Soldat, ein
                preußischer Grenadier, der auf der Wache seinem Arrestanten Violine vorspielt? Vergebung, Majestät, wir haben ihn gezwungen. Gezwungen? Einen Soldaten zwingen! Zwingen, die Pflichten seines Dienstes auf eine
                so teuflische Art zu verletzen?   Für den muß ich eine Strafe erfinden,
                die in der preußischen Armee noch nicht dagewesen ist. Gnade, Majestät, Gnade! Mit dir werd' ich hernach reden. Ihm, Konrad Eckhof heißt Er, ich weiß es, Ihm
                diktier' ich zur Strafe: Er ist aus der Arme, die unter meinen ruhmvollen Fahnen
                steht, ausgestoßen. Er ist ausgestoßen, nicht etwa in eine Sträflingskompagnie oder
                in den ehrenwerten Bürgerstand, sondern hör Er, was  Sein  Schicksal sein
                soll. Auf dem Lagerhause in der Klosterstraße ist derzeit eine Truppe deutscher
                Komödianten angekommen. Diese Gaukler –  histriones , sind in Nöten, weil
                ihnen ihr Hanswurst ausgeblieben ist, den sie sich aus Leipzig verschrieben hatten.
                Zu diesen Possenreißern, hört Er, geht Er mir hinaus, legt Seine glorreiche
                preußische Uniform ab und meldet sich, ich schickte ihn hiemit, zur Warnung für
                jedermann, als einen Schauspieler, einen Erzhanswursten, der die deutsche Nation
                hinfort mit seinen komödiantischen Späßen kriminaliter amüsieren soll. Schande über
                Ihn! Schauspieler? Danke Ew. Majestät für allergnädigstes Erkenntnis. Konrad Eckhof wird
                sich bemühen, sich und seinen verachteten neuen Stand wieder zu Ehren zu bringen.
                   Ab. Und Sie, mein Fräulein von Sonnsfeld, Sie sollen je eher je lieber Ihre mütterliche
                Aussteuer einpacken und nach Dresden aufbrechen, wo mein Vetter, der Kurfürst von
                Sachsen, solche Nymphen und Grazien wie Sie sind für seine Hoffeuerwerke und
                Balletter nötig hat. Er straft in seinem Zorn mit Dingen, die jedem Gebildeten nur angenehm sein können!
                   Ab. Wilhelmine! Majestät, was hab' ich nnr verbrochen, daß ich so unglücklich sein muß, Ihnen ewig
                zu mißfallen? Majestät nennst du mich, weil du kein kindliches Herz für deinen Vater hast. Ich
                hab' euch erzogen nach alter deutscher Sitte; ich habe französische Eitelkeit und
                englische Narrheit von euern kindlichen Herzen zu entfernen gesucht; ich habe auf
                dem Thron zeigen wollen, daß Könige in ihren Familien ein Muster für den biedern
                Hausstand ihrer Untertanen sein können. Hab' ich das erreicht? Sie bestrafen uns für unsere Sünden auch streng genug. Ein Perückenmacher hat dich in allen Zweideutigkeiten der französischen Sprache
                unterrichten sollen – Es war kein Perückenmacher! Es war einer. Wenn es einer war, so hassen Sie ihn nur Ihrer garstigen Zöpfe wegen! Der Zopf ist die Zierde des Mannes. Im Zopf liegt die zusammengeflochtene
                   Kraft  des Mannes. Ein Zopf, das ist nichts Wildes, Flackerndes,
                Wüstes um den Kopf, den Sitz der menschlichen Seele, wie bei den geckenhaften
                Buschmännern jetzt mit ihrem langen zottigen Haar, sondern einfache, sittliche,
                gestriegelte Ordnung, geflochtener Gehorsam, sanft herab über die Schultern
                gleitend, das Sinnbild eines Christen! Doch ich bin es müde, mit dir zu streiten.
                Dieser Arrest sei dir der letzte Beweis meiner väterlichen Liebe. Bald sollst du
                frei wandeln und Herrin deiner eigenen Taten werden. Ich verkündige dir hiermit, daß
                du jetzt bald nach Belieben schalten und walten kannst – Vater! Wenn du ihn ehrlich meinst, diesen Ton? Es kommt von einem Herzen, das nie aufhören wird, den besten der Menschen zu
                verehren. Erkennt ihr, daß ich nur allein euer Glück will? Ja, Wilhelmine, nun kannst du bald
                handeln, wie du willst, kannst französische Bücher lesen, kannst Menuetten tanzen,
                dir eine Kapelle von Musikanten halten, ich habe für dein Glück und für deine
                Freiheit gesorgt – Wie versteh' ich? Vater –? Kutschen, Pferde, Heiducken, alles, wie es sich für eine künftige Königin
                geziemt. Königin? Du sollst sehen, daß ich den Namen, den du mir gegeben, den Namen des besten
                Vaters, in der Tat und Wahrheit verdiene. Ich höre deine Mutter – Was soll geschehen? Bereite dich vor, es ist eine feierliche Stunde – die Stunde deiner Verlobung! Der Erbprinz! Guten Morgen! Liebes Kind, ich stelle dir   hier den Abgesandten Sr. Majestät von
                England, den Herrn Ritter von Hotham, vor. Der Freund des Erbprinzen? Wie versteh' ich – alles? Erlaube, liebe Frau, der Erbprinz hatte den Vorrang. Liebes Kind, ich stelle dir
                hiermit den Erbprinzen von Baireuth vor. Verlieren Sie den Mut nicht, es wird alles gut werden. Gute Nachrichten aus Ansbach, lieber Erbprinz? Immer die verdammte Verwechselung.  Laut.  Majestät, man hat die
                Absicht, Ansbach nach Baireuth zu verpflanzen. St! Lassen wir jetzt alle irdischen Gedanken und Baupläne und bereiten uns vor zu
                einem Werk von heiliger Bedeutung. Setze dich drüben zu deiner Mutter,
                Wilhelmine! Was soll denn werden? Sie, Erbprinz, mein natürlicher Beistand hier –! Ritter Hotham, Sie in der
                Mitte! Hotham, der Handelstraktat! Im Namen Gottes!  Nach einer Weile.  Wenn ich dich jetzt, getreue
                Gattin und Lebensgefährtin, frage, was ist eine glückliche Ehe – Gehört das in den Heiratskontrakt unserer Tochter? Unterbrich mich nicht! Wenn  du's  nicht fühlst, ich fühl's, was dieser
                feierliche Augenblick bedeuten will! Halten zu Gnaden, Majestät, ich hab' hier auch bereits zu Papier: Im Namen
                Gottes! Haben Sie das wirklich geschrieben? Es steht schon gewöhnlich  gedruckt  über solchen und ähnlichen
                Verträgen. Gedruckt ist nicht so gut. Der Buchstabe, sagt die Schrift, tötet und – doch fangen
                Sie jetzt an –! Es handelt sich um eine Verbindung zweier Nationen, die, an Sprache, Sitten und
                Gebräuchen verschieden, dennoch der Berührungspunkte so viele gemein haben, daß sie
                jede Gelegenheit ergreifen sollten zu einem innigern Anschluß. Könnten Sie da nicht einflechten, daß die Engländer eigentlich von den Deutschen
                abstammen? Dürfte zu weit führen. Nun, wie Sie wollen. Der Anfang war gut. Eine solche Gelegenheit bietet sich in dem beiderseitig ausgesprochenen Wunsch der
                beiden Dynastien von Preußen und England, zwei ihrer erlauchten und ruhmwürdigen
                Sprossen durch das Band der heiligen Ehe verbinden zu wollen. Der Prinz von Wales
                wirbt um die Hand der Prinzessin Wilhelmine – Der Prinz von Wales? St! Und erhält dieselbe Bunter folgenden Bedingungen. Erhält sie? St! Störe doch den feierlichen Akt nicht durch Plauderhaftigkeit! Aber wie ist es denn nur möglich? Königliche Hoheit, die Bedingungen werden ja erst entworfen. Unterlaß diese Unterbrechungen! Was soll ein Abgesandter des seinen Hofes von Saint
                James von den Manieren einer preußischen Prinzessin denken? Diese plauderhaften Frauenzimmer! Gut, Herr von Hotham. Der Anfang war gut. Nicht
                wahr, Erbprinz? Jawohl – Majestät –  Beiseite.  Abscheulich! Die Bedingungen?  Beiseite.  Auf die Aussteuer bin ich begierig. Paragraph eins: – Erlauben Sie, das kann ich Ihnen kürzer sagen. Ich gebe meiner Tochter als
                Aussteuer vierzigtausend Taler und ein jährliches Nadelgeld von zweitausend Talern.
                Die Hochzeit will ich auch ausrichten. Das ist aber auch alles. Ich will nicht hoffen, daß dies Ihr Ernst ist, Majestät! Ritter Hotham, nehmen Sie
                diese Erklärung Sr. Majestät nicht zu Protokoll. Nicht zu Protokoll? Hm! Hm! Vierzigtausend Taler bares Geld zu wenig? Die Frage der Mitgift wird für ein so reiches Land wie England keine
                Schwierigkeiten bieten. Es handelt sich bei weitem mehr um diejenigen
                   politischen  Punkte, welche bei dieser engen Vereinigung zu besonderer
                Berücksichtigung kommen dürften. Politische Punkte? Ich meine – einige Fragen und Erörterungen, die ich mir vorzutragen erlauben
                möchte. Fragen und Erörterungen? Haben Sie an meiner Tochter etwas auszusetzen?
                   Steht auf. Majestät, es könnten für beide Nationen selbst gewisse Vorteile – Vorteile für Preußen?  Setzt sich.  Dann reden Sie! Um nur eins zu nehmen: England wird für diese Heirat Ew. Majestät in der Investitur
                der Herzogtümer Jülich und Berg ohne Hindernis bestätigen. Recht anständig. Danke! Hotham, Fuchs? Ferner hat sich bei dieser Angelegenheit das Parlament bereit erklärt – Bereit erklärt – Aber was soll denn nur das Parlament? Ich heirate ja nicht das Ober- und
                Unterhaus. Stille! Das verstehst du nicht. In England sprechen alle Parteien mit. Ja, Kind! Das wäre so recht ein Land für deine Mutter. Also? Das Parlament erklärt sich bereit für den Fall, daß Ew. Hoheit die Eroberung von
                Schwedisch-Pommern vervollständigen wollen, deshalb das Ministerium nicht zu
                interpellieren. Sehr artig! Ich hätte das Parlament nicht für so liebenswürdig gehalten. Denke dir,
                Wilhelmine, das Parlament will nicht interpellieren! Was ist denn das nun wieder für eine politische Grausamkeit? Interpellieren heißt, das Ministerium durch unaufhörliche Widersprüche,
                Einwendungen und Zwischenreden in Verlegenheit setzen. – Drum hat's deine Mutter
                auch gleich verstanden.  Laut.  Danke, liebster Herr von Hotham, grüßen
                Sie dafür das Parlament freundschaftlichst von mir! Aber weiter! Weiter! Ich stehe auf Kohlen. Für diese vielen Beweise von Entgegenkommen und Uneigennützigkeit, für diese
                mannigfachen und von mir noch näher zu erörternden Zeichen von politischer
                Zuvorkommenheit und inniger Neigung, dauernd, ewig sich einem Staate anzuschließen
                – Nun? Für dies alles nur noch eine kleine Bedingung unsererseits, die diese Heirat
                besonders segensreich für beide Teile machen würde. Losgeschossen! Die preußische Industrie ist auf einer Höhe, die es England wünschenswert
                erscheinen läßt, die Erzeugnisse derselben unter gewissen Bedingungen auch bei sich
                prüfen zu können. Dafür – Dafür? Würde England sich sehr verpflichtet fühlen, wenn das seit dem glorreichen
                Regierungsantritt Eurer Majestät unterbrochene frühere freundliche kommerzielle
                Einvernehmen – Einvernehmen – Wieder eintreten und sich Ew. Majestät entschließen könnten, bei Gelegenheit dieser
                erfreulichen, von England mit Jubel begrüßten Verbindung eine teilweise Aufhebung
                eintreten zu lassen der gegenwärtigen – Prohibitivmaßregeln – Wie? Mit einem Wort, England bittet um den Abschluß eines neuen Handelstraktates. Handelstraktates? Handels –  Steht auf. Pause.  Die Sitzung ist
                aufgehoben. Was ist? Hab' ich darum die Kultur meines Landes zu veredeln gesucht, Handel und Gewerbe
                gehoben, die Schiffahrt befördert, Tausenden von armen französischen
                Religionsflüchtlingen in meinen Staaten ein Asyl gegeben, daß ich nun, um die Ehre,
                mit England verschwägert zu werden, die Tore öffnen und zum Ruin meiner Untertanen
                die verbotenen englischen Waren wieder hereinlassen soll?  Geht an den Tisch
                  und klingelt. Meine Minister! Wie? Sie wollen das Glück Ihrer Tochter opfern? Treten Sie näher, meine Herren. – Ich ließ Sie im ungewissen über eine Depesche,
                die heute in der Frühe für mich aus Hannover angekommen. Hören Sie jetzt meine
                feierliche Antwort darauf. Erbprinz, Dichter, erschrecken Sie nicht! Unsere Feste
                finden dennoch statt; unsere Kanonen sollen dennoch   donnern, unsere
                Lampen sollen dennoch flimmern. Sind Sie geneigt, Erbprinz mich auf ewig zu
                verbinden? Majestät wie? – Wär' es möglich? Wollen Sie mich zu Ihrem ewigen Schuldner machen –? Ich? Wilhel – Nehmen Sie Kurierpferde, Erbprinz, reisen Sie in dieser Stunde als mein
                Bevollmächtigter nach Wien. Nach Wien?! Die Hand meiner Tochter ist nach Wien vergeben. In vierzehn Tagen trifft in den
                Mauern meiner Residenz ein Sproß des erlauchten Kaiserhauses ein. Ew. Majestät zwingen mich, für den Fall dieser Ankunft eines Erzherzogs, hiermit
                eine offene Erklärung zu geben. Und die wäre? Der Prinz von Wales – ist bereits hier. Der Prinz von Wales – in Berlin? Seit drei Stunden ist der Prinz von Wales hier angekommen. Unmöglich! Das gibt mir das Leben wieder! Herr Ritter von Hotham, ich muß gestehen, daß mich diese Nachricht überrascht, ja
                erschüttert. Indessen schreiben Sie es nur Ihrer eigenen egoistischen Politik zu,
                wenn ich Ihnen erkläre, daß für mich in Berlin kein Fremder existiert, der nicht an
                den Toren meiner Residenz rechtmäßig angemeldet ist. Will man mich aufs äußerste
                bringen, will man mir den eigenen Boden unter den Füßen unsicher machen, so erklären
                Sie dem Prinzen von Wales, daß ich zwar sehr gerührt bin von seiner Anhänglichkeit
                an meine Familie, ihn aber unter solchen Bedingungen, die das Wohl meines Landes,
                das Glück meiner Untertanen bedrohen, höflichst ersuchen ließe, da wieder
                hinauszugehen, wo er herein gekommen ist. Erbprinz, Sie reisen im Auftrag meiner
                Monarchie nach Wien. Wilhelmine, die künftige Kaiserkrone wird dich trösten, und
                Sie, Madame,  Zur Königin beiseite.  wird denn Ihr Stolz nicht endlich
                seine Grenzen erreicht haben? Ich habe England mein Wort gegeben. Aber  Gutmütig.  wenn es nun doch nicht möglich ist –?!  Nähert
                  sich ihr traulich und bietet ihr die Hand. Vor einer Stunde, ja! Aber jetzt –  Rafft sich wieder auf und
                  entschlossen.  die persönliche Ankunft des Prinzen von Wales hat
                   alles  entschieden! Nun denn, wer den Krieg  will  –  Zu Hotham.  Sie haben
                   keine  andern Instruktionen als die, die wir gehört haben? Keine. So empfangen Sie, Erbprinz, von mir die Aufträge für Wien. Statt Englands denn ein
                deutscher Staat! Und 's ist besser so, meine Herrn, 's ist besser. An Deutschland
                schließ' ich mich an mit ganzer Seele. Fremder Eigennutz lehre Deutschlands Fürsten
                und Völker einig sein.  Ab in sein Kabinett. Mein Herr, Sie haben einer Szene beigewohnt, die Ihnen bestätigt, was man über
                meine Lage in England nicht glauben wollte. Wilhelmine, die Nachricht von der
                Ankunft des Prinzen von Wales gibt mir das Leben wieder. Reisen Sie nach Wien,
                Erbprinz! Werden Sie zum Verräter an einer Sache, die siegen muß trotz aller
                Intrigen meiner Feinde. Ihren Arm, Ritter Hotham! Der Prinz von Wales in Berlin! O,
                ich fass' es kaum. Führen Sie ihn zu mir und bereiten Sie ihn vor auf alles, alles!
                Doch nein, verschweigen Sie ihm – die empörenden 40000 Taler!  Ab mit
                  Hotham. Was sagen Sie nun von Ihrem Freunde? Der Prinz von Wales ist in Berlin! Noch kann ich nicht zu mir selbst kommen. Hotham ist ein Verräter, ein Undankbarer,
                der mich, der uns alle betrogen hat! Seien Sie vorsichtiger, künftig von Freundschaft und Liebe zu sprechen, und – leben
                Sie wohl!  Will der Königin nach. Prinzessin, das der Abschied, während ich mich rüste, dem Tod oder der Verzweiflung
                entgegenzugehen? In Wien stirbt sich's nicht so leicht – Sie können glauben, daß ich jetzt ans Ihrer Nähe scheiden werde, jetzt, wo der
                Glanz des persönlichen Auftretens eines Prinzen von Wales Wilhelminens Auge,
                vielleicht ihr Herz blenden wird? Ich muß, ich seh' es ja, anfangen, mein Herz nur noch unter dem Gesichtspunkt der
                Politik zu betrachten. Sie zweifeln an meiner Aufrichtigkeit, Prinzessin? Sie mißtrauen einem Herzen, das
                nur  einmal  wahrhaft liebte, einmal und ewig, Sie, Wilhelmine! Wäre diese Sprache keine Täuschung? Prinzessin, ich fühle, was ich Ihnen schuldig bin. Wahrheit vor der Welt,
                aufrichtige Werbung um Ihre Hand, selbst mit Gefahr, Sie auf ewig zu verlieren. Ich
                gehe zum König, ja, ich erkläre ihm jetzt, jetzt in diesem Augenblick, daß ich
                unfähig bin, seinem Wunsch zu dienen, ich werfe mich ihm zu Füßen und gestehe mit
                offener Ehrlichkeit, daß ich Sie liebe. Wollen Sie? Nimmermehr! Sie zittern, Prinzessin? Ich fühle, daß Ihr kindliches Herz vor dem Gedanken bebt,
                Ihren Eltern zu trotzen und der Stimme Ihrer eigenen Wahl zu folgen. Aber – sagen
                Sie, glauben Sie an das Herz Ihres Vaters? Es ist voll Güte und Liebe. Wohlan! Er hat mich ausgezeichnet, er hat Vertrauen zu mir gewonnen. Die
                Anwesenheit des Prinzen von Wales reizt ihn, dieser Kühnheit die Stirn zu bieten.
                Ich schildere ihm die Lage meines Herzens, und dann, Wilhelmine dann? – Wenn er die
                Hand versagt? Sie werden – Trost – finden – Und wenn er sie gewährt? Dann fürcht' ich, werden Sie doch Ihr Wort nicht halten – zur Strafe, daß ich Sie
                so grausam gequält habe! Sie liebt mich! So ist denn  eines  entschieden! Jetzt geh' ich den
                geraden Weg, mitten in den Rachen des Löwen hinein. Was bleibt noch übrig? Von
                Hotham verraten, nichts als Wilhelminens Liebe – und der Mut!  Geht an die Tür
                  des Königs. Wohin, Hoheit? Zum König. Finden ihn in großem Zorn! Über wen? Über Sie, Prinz. Sie scherzen. Die Gesandtschaft nach Wien übernimmt der Herzog von Weißenfels. Was ist das nun wieder? Generalfiskalische Untersuchungen. Eben an den König gelangt. Es war
                   doch  ein Perückenmacher! Sie sind toll! Ich muß den König in der wichtigsten Angelegenheit meines Lebens
                sprechen.  Will hinein. Erlauben Sie Prinz! Se. Majestät überschicken Ihnen diesen Brief. »An meinen Sohn, den Kronprinzen von Preußen. Eigenhändig, binnen 24 Stunden in
                Rheinsberg abzugeben, gefälligst durch den Erbprinzen von Baireuth.« – Das ist ja
                eine förmliche – Ausweisung aus Berlin! Wie kommt das gerade jetzt? 'ne höfliche Andeutung bloß. Es ist alles entdeckt – und nicht bloß von wegen
                Rapinière! Nein, Majestät kennt Sie jetzt vollständig als Abgesandten des
                Kronprinzen, der hier in Berlin Hans und Hof in Revolution bringen sollte. Auf
                   Sie  hat der Perückenmacher alles bekannt. Ew. Hoheit kamen mir gleich
                so verdächtig vor. Glückliche Reise nach Rheinsberg!  Ab. Verraten und verkauft von allen Seiten! Prinz, glückliche Botschaft, die Prinzessin ist aufs neue verhaftet worden. Das nennen Sie, Verräter, eine glückliche Botschaft? Noch mehr, Prinz! Der Verräter hat mit Vergnügen gehört, daß auch Sie beim König
                plötzlich in Ungnade gefallen sind. Mit Vergnügen haben Sie das gehört? Der Verräter versichert Sie auf Ehre, daß es keinen glücklicheren Weg geben konnte,
                Ihre Wünsche zu erfüllen. Wollen Sie mich wahnsinnig machen? Um wenigstens die erste kleine Dusche über Ihre   Zweifel zu gießen,
                   Sieht sich um.  lesen Sie diese Stelle eines Briefes, den ich soeben
                empfangen habe. Wahrscheinlich ein Billett von Ihrem Prinzen von Wales? Lesen Sie nur! »London, den 5. Juni.« Dort! Dort! »Sie fragen mich nach Neuigkeiten vom Hofe, doch sind wir ziemlich arm daran. Der
                Prinz von Wales befindet sich noch immer – auf der Eberjagd – in den Hochwäldern des
                Walliser Landes« – Der Prinz ist – nicht in Berlin? Ebensowenig, wie Sie gegenwärtig im Palast von Saint James. Aber was soll ich davon denken –? Daß Sie zu Hothams Freundschaft, Ergebenheit und Klugheit ein besseres Vertrauen
                haben sollten! Der Prinz von Wales ist nicht in Berlin? St! Er ist  nicht  hier für uns; er ist aber hier für  alle ,
                für jeden! Der Prinz von Wales ist da, dort, hinter der Wand, im Kamin, in der Luft,
                unter der Erde, nirgends, wo er uns im Wege steht, und überall da, wo wir ihn
                brauchen werden zur spaßhaftesten Komödie von der Welt! Hotham, ich hätte mich in Ihrer Freundschaft nicht betrogen? Seitdem unser Handelstraktat durchgefallen ist, ebensowenig, wie ich mich trotz
                Kerker und Ungnade jetzt in Ihrer Hoffnung irre! Aber kommen Sie – zu dem Kobolde,
                der für uns arbeiten soll, zu dem rätselhaften Geiste, mit dem wir von heut' an die
                Welt in Angst und Schrecken versetzen wollen, zu Ihrem mächtigen Gegner, aber noch
                mächtigeren  Bundes genossen – Sie meinen – Zum Prinzen von Wales? St! Eversmann! Haben Sie ihn schon gesehen? Wen, Herr Graf? Den Prinzen von Wales. Er ist in der Tat in Berlin – überall hat man ihn gesehen –
                Unter den Linden – an der Stechbahn – sogar hinter Treptow – eine schmächtig gebaute
                Gestalt, etwas übergebeugt – die linke Schulter ist um einen halben Zoll höher als
                die rechte. Beim Sprechen fehlt ihm ein Augenzahn. Der König erkennt keinen Prinzen von Wales an. Man hintergeht uns, Eversmann! Der König erkennt ihn dennoch an.
                   Leise.  Oder haben Sie nichts von dem sonderbaren, höchst
                auffallenden, alle unsere Kombinationen umstoßenden Schloßbefehl gehört? Alle Wachen
                sind angewiesen, einen weißen Domino, falls sich ein solcher des Nachts im Schlosse
                zeigen würde, ungehindert und sogar unangerufen passieren zu lassen. Begreifen Sie
                darin nicht die Rücksicht für den Prinzen von Wales? Der ist es, der sich auf diese
                Art heimlich zu Sr. Majestät einschleicht. Eversmann, alle unsere Kombinationen für
                Österreich sind in Gefahr.  Man pocht.  Man erschrickt ordentlich vor
                jedem Geräusch. Es wird der Hofschneider sein – erlauben Sie. Ha, ha!  Geht an die
                  Tür.  Der weiße Domino! Der Hofschneider? Was soll denn nun wieder der Hofschneider? Und ein weißer Domino?
                Das Interesse Wiens ist und bleibt bedroht. Der König ist  doch  für
                England! Ich muß Gewißheit haben. Nun ist es Zeit, daß ich mich mit ganzer Kraft
                entwickle. Se. Majestät haben mir eine Abschiedsaudienz zu bewilligen geruht. Sollen sogleich gemeldet werden, Herr Ritter.  Öffnet das Paket und zieht
                  einen weisen Domino heraus.  Nun, Herr von Seckendorf,
                   Lächelnd.  wenn Sie den Prinzen von Wales  sehen  wollen,
                   Zeigt auf den Domino.  da ist er!  Ab zum König. Das der Prinz von Wales? Ein weißer Domino der Prinz von Wales? Wie kombinier' ich mir denn das nun wieder? Sollte dahinter vielleicht ein Geheimnis stecken? Ich will den Ritter Hotham auszuforschen suchen. Vielleicht, daß mir der besternte Herr da Auskunft geben kann. Wie befinden sich des Prinzen von Wales Königliche Hoheit in Berlin? Bin Graf
                Seckendorf. Sehr erfreut. Exzellenz sahen ja, er befindet sich  Zeigt Eversmann
                  nach.  in den besten Händen. Besten Händen? Foppt der mich, oder foppt man ihn? Es scheint, er steckt mit in dem
                Komplott. Das Mißverständnis spannt meine Neugier. Sie irren sich, Herr Ritter, wenn Sie glauben sollten, daß wir den Bewerbungen des
                Prinzen von Wales entgegengearbeitet haben. Verschaffen Sie mir Gelegenheit, den
                Prinzen zu sprechen, und ich werd' es mir zur Ehre anrechnen, ihm diese Versicherung
                mündlich zu wiederholen. Der Eintritt in das Kabinett Sr. Majestät des Königs steht ja, wie ich höre, dem
                kaiserlichen Gesandten zu jeder Zeit offen. Kabinett des Königs? Wohin eben der Hofschneider den weißen Domino –
                   Laut.  Hm! Herr von Hotham, ist Ihnen vielleicht die Sage von der
                Weißen Frau bekannt, die seit Jahrhunderten mit der Geschichte des brandenburgischen
                Hauses verschwistert ist? Jawohl, Exzellenz, ich höre, daß sie sich seit einiger Zeit wieder sehen läßt. Seit einiger Zeit. Es ist ein Komplott! Unter dem Geheimnis von der Weißen Frau
                betrügt man uns.   Der Prinz von Wales steht mit dem König im
                vollkommensten Einvernehmen.  Laut.  Herr von Hotham, Sie spielen ein
                doppeltes Spiel. Gerade heraus! Der Prinz ist nicht nur hier, er wird auch beim
                König jederzeit vorgelassen. Woraus schließen Sie das? Es ist artig ausgemacht, die Sage von der Weißen Frau gerade jetzt wieder in Umlauf
                zu bringen. Der König wird seine Ursachen dazu haben. Der König? Also wirklich der König seine –? Haha! Und Sie glauben nicht, daß man
                das feine Spiel durchschaut, daß es Augen gibt, die auch bei Nachtzeit gewisse
                Personen im Dunkeln über die Höfe des königlichen Schlosses schleichen sehen, Ohren,
                die es deutlich hören, daß diese Personen deshalb nicht angerufen werden, weil sie –
                ha, ha, ha! einen weißen Domino tragen? Lieber Herr von Hotham, Sie müssen Ihre
                Pläne doch noch etwas feiner einfädeln, wenn Sie nicht den einfachsten Kombinationen
                Blößen geben wollen. Aber bauen Sie nicht zuviel auf die Schonung, die der König dem
                Prinzen von Wales angedeihen läßt! Es ist sein Neffe, er will ihn nicht
                kompromittieren, er läßt ihn deshalb unter allerlei Verkleidungen aus- und
                einpassieren. Glauben Sie mir, das ist alles, was er hier zu hoffen hat. Wenigstens
                würde es mir leid tun, wenn ein junger, erst beginnender Diplomat, wie Sie, in
                diesem Wink nicht von einem Staatsmann etwas lernen wollte, der zwanzig Jahre schon
                kombiniert hat und in Kombinationen noch nicht übertroffen ist.
                 Ab. Die Wachen lassen einen weißen Domino passieren aus Rücksicht auf den Prinzen von
                Wales, der gar nicht existiert? Und in das Kabinett des Königs  trägt 
                man in der Tat einen weißen Domino? Hier sind zwei Tatsachen. Der König
                   selbst  hat ein nächtliches Abenteuer vor, wobei er von seinen
                Wachtposten nicht gestört sein will. Seine Günstlinge, die alles zu erfahren suchen
                und doch nur alles halb wissen, bringen den Schloßbefehl mit dem Gespenst, genannt
                Prinz von Wales, in Verbindung und setzen eine Schonung des jungen Abenteurers
                vielleicht aus verwandtschaftlichen Rücksichten oder wohl gar aus politischen
                Absichten voraus. Unbezahlbar!  Setzt sich, um im Portefeuille etwas zu
                  schreiben.  Da könnt' ich unter dem Vorwande,   den Prinzen von
                Wales einzuführen, den aus Berlin und dem Schloß verbannten Erbprinzen wieder
                ungehindert bald zu seiner gefangenen Prinzessin, bald zur Königin – ei, das wird
                Sonnenlicht! Aber erst noch Sturm. Der König kommt. Wer, sagten Sie? Der Ritter von Hotham. Sagen Sie ihm, ich ließe mich ihm und seinem englischen Preiskurant bestens
                empfehlen – Wir wären hier in Berlin nicht baumwollisch gesinnt – Herr von Hotham wünscht Ew. Majestät persönlich aufzuwarten. Sagen Sie ihm, Preußen nähme sich zusammen. Die deutschen Fabrikanten müßten Luft
                haben, um den Engländern das nachzuhaspeln und nachzuweben, was die uns schon voraus
                sind. Herr von Hotham ist im Begriff, sich von Ew. Majestät  selbst  die
                Entlassung zu erbitten. Die Angelegenheit ist abgetan. Nur durch meine Minister! Ich ziehe die üblichen
                Formen vor.  Setzt sich. Sie sehen, Herr von Hotham – Sagen Sie Sr. Majestät, Herr General, daß ich unendlich bedaure, den Zweck meiner
                Reise verfehlt zu haben. Sagen Sie ihm – Se. Majestät sind zugegen! Sagen Sie ihm, daß die Industrie eines Landes jahrhundertjährige Vorbereitungen
                bedarf, um den Preiskurant so niedrig zu stellen, wie ihn der englische Kaufmann
                stellt. Sagen Sie ihm – Wollen Sie nicht Sr. Majestät persönlich –? Ich ziehe die üblichen Formen vor. Ganz schön! Und dann, Grumbkow, melden Sie ihm auch von wegen dem Prinzen von
                Wales, ich wollt' erst noch in Berlin ein paar neue Tore bauen lassen, jetzt müßt'
                er schon, um sich aus dem Staube zu machen, mit den alten vorliebnehmen. Sehr wohl. Und fügen Sie gefälligst hinzu, Herr von Grumbkow, da man annehmen dürfte, daß die
                Prinzessin die gleichen Empfindungen für ihren Vetter, den Prinzen von Wales, hegt
                – Darauf gehen Sie gar nicht ein, Grumbkow, sondern erklären Sie ihm, daß meine
                Kinder gewohnt sind, meinen Willen zu erfüllen, und die Sache mit Wien auch schon so
                gut wie in Richtigkeit ist. Verstanden? Sehr wohl, Majestät. Fügen Sie auch hinzu, Herr von Grumbkow, daß ich beim Abschied von Sr. Majestät mir
                hätte eine Gnade ausbitten wollen. Grumbkow, Sie müssen ihn dann auch so beiläufig fragen, was das für 'ne Gnade sein
                soll. Herr General! Herr von Hotham! Wenn sich der König geneigt zeigt, die bittere Art, wie er einen Bewunderer seiner
                militärischen Größe entläßt, aus ihm angeborenem Edelmut wieder gutmachen zu wollen,
                dann sagen Sie ihm, ich hätte einen schöngebauten kräftigen jungen Mann, einen nahen
                Bekannten von mir, aus guter Familie, der es sich zur Ehre anrechnen würde, unter
                den ruhmvollen Fahnen Sr. Majestät von unten auf zu dienen. Grumbkow! Sie können dann auch dem Herrn von Hotham sagen, daß mir sein Wesen,
                seine Manieren recht wohl gefallen haben und daß ich von Herzen wünschte, die
                Engländer wären alle von seinem Schlage. Was den jungen Mann anbelangt, so ließ' ich
                ihn fragen, ob sich der Rekrut selbst equipieren wollte? Fügen Sie auch hinzu, Herr General, daß sich der junge Mann bei Sr. Majestät Armee
                einstellen würde, vorschriftsmäßig angetan, Haar und Herz auf der rechten Stelle,
                und daß er auch einen artigen Mutterpfennig mitbringt. Von einem geborenen Engländer nicht anders zu erwarten. Grumbkow, fragen Sie ihn
                auch, den Ritter, ob der junge Mann, der ohne Zweifel in England das preußische
                Exerzitium einführen soll, besser zu Fuß oder zu Pferde wäre? Er bittet um eine Stelle bei den Gardedragonern in Potsdam. Potsdam! Das geht nicht. Alles will zur Garde! Nein, nein, er kann eintreten –
                vorläufig in – in Pasewalk bei den Glasenappschen Füsilieren. Auch ein schönes
                Regiment. Drücken Sie Sr. Majestät meinen innigsten Dank aus. In einigen Tagen wird der junge
                Rekrut die Ehre haben, sich Eurer Majestät vorzustellen. Hören Sie, Grumbkow, wenn man aus Freundschaft   dem Ritter Hotham
                anböte, bei uns als Werbeoffizier einzutreten? Die Ehre würde er ausschlagen, sich dafür aber eine zweite Gnade erbitten – Die wäre? In allen Zeitungen, in allen Reiseberichten liest man von einer Gesellschaft in
                Berlin, die jede Vorstellung übertrifft, die sich ein Engländer von Klubs und
                geschlossenen Gesellschaften nur machen kann. Das sollte bei uns in Berlin die Polizei dulden? Da bin ich doch neugierig. Ein gemütlicher Mann versammelt wöchentlich einige Male in einem kleinen niedrigen
                Zimmer des Schlosses eine kleine auserlesene Gesellschaft von Männern, denen er sein
                nächstes Vertrauen schenkt. Auf hölzernen Schemeln sitzend, oft mit ausgezogenen
                Röcken, den Bierkrug vor sich auf dem groben Tisch von Eichenholz, die dampfende
                holländische Tonpfeife im Munde, unterhält man sich daselbst trotz der hohen
                Stellung, welche diese Männer alle in der Welt einnehmen, auf die ungebundenste
                Weise. Einige, die nicht rauchen können, halten, um das Ensemble nicht zu stören,
                die Pfeife kalt im Munde. Den Stoff zum Lachen bietet gewöhnlich ein Mitglied dar,
                und es geht förmlich nach dem Lose. Das Stichblatt der lustigsten Satire zu werden,
                kann an jeden die Reihe kommen. In eine Sitzung dieser sonderbarsten aller
                Hofassembleen eingeführt gewesen zu sein, wäre für mich eine der denkwürdigsten
                Erinnerungen, die ich von Berlin mit hinwegzunehmen wünschen könnte. Alle Wetter, Grumbkow, ich glaube gar, er meint unsere – Tabagie? Das weltberühmte preußische Tabakskollegium! Und davon hätten Sie – hätte der Ritter – Nein –  Steht auf.  jetzt
                brauch' ich die üblichen Formen nicht mehr. Ritter Hotham, Sie haben von meiner
                Tabagie gehört, Sie haben Gutes von ihr gesprochen, das söhnt mich mit Ihnen aus!
                Können Sie rauchen? Leichten holländischen Varinas. Hab' ich, auch Portorico, auch ungarischen Tabak. Ja, ich lasse jetzt sogar in der
                Mark Brandenburg einen trefflichen Knaster ziehen. Für diesen würde ich danken. Geben Sie mir die Hand, Ritter! Kommen Sie heut in unser Kolleg. Bei einem Trunk
                Bier spülen wir unsern diplomatischen   Ärger hinunter, und in den
                blauen Dampfwolken verpuffen wir alle unsere Ränke, Pfiffe und Kniffe. Aber, Majestät, wer soll denn heute den Stoff um Lachen abgeben? Nehmen Ew. Majestät heute mich zum Stichblatt! Oho! Herr Ritter, da geht's scharf her! Wer so von einem Dutzend alter Soldaten
                geprellt wird, der erholt sich in ein paar Wochen nicht wieder! Angenehmes Schicksal, da den Fuchs zu machen. Wir finden aber schon einen, den wir heut in die Mitte nehmen. Lachen sollen Sie,
                lachen und dann – dann erzählen Sie uns auch etwas von den Hahnenkämpfen und von den
                Boxern in England. Sehen Sie,  solchen  Spaß, den hätt' ich für mein
                Leben gern und wollt' ihn auch gern hereinlassen ins Land, ohne Zoll, ohne Akzise.
                Also um acht Uhr Tabagie! Pardon für die sonderbare Abschiedsaudienz. Bringen Sie
                einen guten Durst mit. Im  Trinken  – da halten wir uns dann auch nicht
                an die üblichen Formen!  Ab. Die übrigen, außer Hotham, folgen. Vortrefflich! Wir schicken uns in die Verhältnisse, und die Verhältnisse schicken
                sich in uns. Jetzt mein Billett an die Königin!  Setzt sich und liest in einem
                  seinem Portefeuille entnommenen, bereits angefangenen Briefe.  »Meine hohe
                Gebieterin! Ihr Wunsch, den Prinzen von Wales zu sehen, ist für Ihren untertänigsten
                Diener Befehl. Wenn nicht alles fehlschlägt, hab' ich die Ehre, noch diese Nacht den
                Prinzen von Wales seiner königlichen Tante zuzuführen. Er erwartet nicht nur das
                Glück, Ew. Majestät die Hand küssen zu dürfen, sondern rechnet auch mit aller
                Sehnsucht seines Herzens darauf, endlich zum Anblick seiner teuern Prinzessin Braut
                zu gelangen. Bieten Sie alles auf, für diesen Abend die Prinzessin aus ihrer Haft zu
                befreien.  Schreibt noch hinzu.  Ich schlage Ihnen zu dem Ende vor, der
                Prinzessin anzuraten, sich eines weißen Dominos zu bedienen. In dieser Tracht wird
                sie ungehindert an den Wachen des Schlosses vorübergehen dürfen.« So! Auf die Art
                können sich die jungen Leute wiedersehen, das Herz der Mutter bestürmen, die
                öffentliche Meinung, repräsentiert durch die geladenen Gäste, für sich gewinnen –
                      Siegelt.  Wenn ich nun noch den Erbprinzen – aha –
                da ist er. Hotham, ich suche Sie überall! Denken Sie sich, was mir eben begegnet ist! Wieder ein Auftrag? Noch kann ich mich kaum fassen. Wie ich trostlos, mich zur Abreise rüstend, zu den
                Fenstern der gefangenen Geliebten hinaufblicke, nähert sich mir ein Lakai des
                Königs; ich erwarte eine neue Demütigung, aber denken Sie sich mein Erstaunen über
                die Überraschung. Sie kennen doch den Wert, den der König auf seine nächtlichen
                Tabaksgesellschaften legt. Nur Personen, mit denen er ganz besondere Absichten hat,
                pflegt er zu diesen Gelagen einzuladen. Denken Sie sich mein Befremden, wie ich
                höre, daß mich Se. Majestät ersucht, ihm vor meiner Abreise heute noch einmal das
                Vergnügen zu machen, seiner Tabagie beizuwohnen. Sie sind eingeladen? Sie lachen ja? Warum lachen Sie denn? Unbeschreiblich komisch! Komisch? Ich finde es tragisch, wenn ein Fürst so inkonsequent ist, uns erst zu
                demütigen, und uns dann plötzlich mit Zuvorkommenheiten überhäuft! Was ist Ihnen
                denn? Stellen Sie sich einmal gerade! So! Brust heraus, Kopf in die Höhe, Hände am Leibe,
                mehr nach hinten zu – Ja, was wollen Sie denn? Prächtiger Wuchs! Was wollen Sie von meinem Haar? Und Ihr Lachen? Infolge einer kuriosen diplomatischen Verhandlung bin ich heute zu der Ehre
                gelangt, gleichfalls zur Tabagie eingeladen zu werden. Und um mir nun den rechten
                Hautgout der dortigen, wie es scheint, etwas stark natürlichen Unterhaltung zu
                verschaffen, hat man sich nach einem Wildbret umgesehen, auf das eine allgemeine
                Hetzjagd angestellt werden soll – Und dies Wildbret – soll ich sein? Nun wird's zu arg! Hotham, ja, ich will hin, ich
                will mich ans unterste Ende der großen Tafel setzen, aber ich sage Ihnen, meine
                Geduld ist erschöpft. Ich will zeigen, daß ich gegen die Späße plumper Soldaten
                Waffen führe, die ich bisher nicht angewendet habe. Ich will hingehen, mit
                scheinbarer Ruhe will ich anhören, was man mit mir vorhat, aber dann werd' ich auch
                   meinen  Köcher   hervorziehen, Pfeil auf Pfeil auf diesen
                groben Despotismus abschießen, und wenn ihnen auch  die  Geschosse nicht
                durchs grobe Lederkoller dringen, dann, Hotham, schlag' ich mit dem Degen drein! Brav, Prinz! So recht! Vortrefflich! So kann ich Sie brauchen. So fahren Sie fort!
                Das ist die Sprache, die man hier reden muß! Die Zeit rückt heran; meinen Plan
                auseinanderzusetzen, führt zu weit – diesen Brief schnell an die Königin besorgt,
                dann in die Tabagie – aber Sie sind, seh' ich, in einem Humor, der keine
                Erörterungen zuläßt. Erhalten Sie sich diesen Zorn, wüten Sie! Recht so! Schnauben
                Sie – wie ein Tiger! –  Führt ihn unterm Arm ab.  Wütender! Immer noch
                wütender! So! Nun werden Sie meinen Plan unterstützen, der kein andrer ist, als den
                König dadurch zu gewinnen, daß Sie ihm imponieren!  Beide ab. Versammeln sie sich schon? Scheint recht lebhaft draußen. Meine einzige Erholung das! Solange ich diese kleine Zerstreuung noch haben kann,
                will ich die Lasten und Sorgen der Regierung gerne tragen. Sind die tönernen Kanonen
                geladen? Dampfen schon welche draußen. Das Bier hübsch frisch, ein bißchen bitter? Was? 's könnte besser sein. Die Bernauer Brauer sollen sich in acht nehmen, daß ich ihnen nicht mal über die
                Blase komme! Wie ist's mit dem weißen Kittel, den ich bestellt habe? Alles in Ordnung. Wenn die Sitzung aufgehoben ist, weiß Er, was ich vorhabe – Alles in Bereitschaft. Geh Er jetzt! Mit Glockenschlag zehn wird die Tür geöffnet. zu Befehl.  Ab. Bei meiner Frau ist wieder Licht da drüben! Drei Zimmer sind erhellt, wo's an einem
                genug ist, und das Talg ist so teuer! Auf heute nacht sind ein Dutzend Frauenzimmer
                hinübergeladen worden, und jedenfalls soll ein großes Komplott geschmiedet und der
                Prinz von Wales mir zum Trotz inkognito da empfangen werden! Aber wartet, ich komme
                   unter  euch! Ein Tag, der wichtig angefangen hat und wichtig enden
                soll! Guten Abend, Majestät! Guten Abend, Grumbkow! Guten Abend, Majestät! Guten Abend, Seckendorf! Guten Abend, Majestät! Guten Abend, Schwerin! Schmeckt's? Danke, Majestät!  Geht vorüber. Guten Abend, Majestät! Guten Abend, Wartensleben! Hat sie Luft? Danke, Majestät!  Geht vorüber. Die andern gehen alle nach und nach oder
                  mehrere auf einmal mit Begrüßungen vor über. Nun, meine Herren, nehmen Sie Platz. Ohne Unterschied, nach Belieben! Pulverdampf
                macht alles gleich. Aber das Ziel, Majestät, das uns für heute versprochen? Ha, ha! die Scheibe. Da ist sie. Der Erbprinz? Guten Abend! Recht so, Erbprinz, daß Sie gekommen sind. Nun können Sie doch in Rheinsberg etwas
                Ordentliches von meiner Familie wiedererzählen.  Beiseite.  Spion!
                   Laut.  Ich glaube gar, Sie rauchen kalt. Das Feuer denk' ich mir hier zu holen. Langen Sie zu, meine Herren. Da stehen die Sorgenbrecher! Aus das Wohl Sr. Majestät! Nein, nach einem heißen Tag voll Ärger und Kummer, auf Heiterkeit, Frohsinn und
                gute Einfälle! Auf Einfälle stoß' ich nicht an. Ich baue mir jetzt schon mein viertes Haus. Grumbkow, ich glaube, heute wird's hübsch werden. Den Erbprinzen wollen wir gleich anbohren. Machen Sie's gnädig. Der Angstschweiß steht ihm schon auf der Stirne.
                   Laut.  Sagen Sie mal, Erbprinz, da Sie doch so viel in der Welt
                herumgewindbeutelt sind, rauchen sie denn auch schon in Versailles Tabak? Nein, Majestät, aber in London hab' ich  Matrosen  gesehen, die
                   kauen  ihn. Brr! Grumbkow, das führen wir nicht ein – ich will nicht sagen von wegen dem
                Geschmack, aber solche Mahlzeiten müssen sehr kostspielig werden. Unsere Matrosen brauchen den Tabak auch nur als Mittel gegen den Skorbut – Was ist Skorbut? Ein Übel, Herr von Seckendorf, das mit einem bösen Munde anfängt. Ah, Grumbkow, merken Sie was? Er kitzelt. Jetzt mal heraus mit der Plempe! Eversmann! Sind die neuesten holländischen Zeitungen angekommen? O wohl, aber wieder lauter Lügen drin, Exzellenz. Lügen? Drum, glaub' ich, nach dem Sprichwort, ist auch unser Bier so sauer. Sagen Sie, Eversmann, steht nichts von Ansbach drin? Rüsten Sie sich! Ach, über so ein kleines Ländchen – Stille! Preußen war auch einmal klein! Sagen Sie lieber, was schreiben denn jetzt
                die Holländer über  Preußen ? Schändlich! Es wären aus Potsdam wieder soviel Deserteure durchgegangen – Das ist nicht gelogen. Leider! Aber sie drücken sich darüber zarter aus. Wie denn, Erbprinz? Die Garden Ew. Majestät bestünden aus Menschen, die größtenteils an einem
                krankhaften Wachstum litten. Diese Riesen bekämen zuweilen Perioden, wo sie so
                ausschlügen, daß sie über alle Fichten gingen und ganz aus dem menschlichen
                Gesichtskreise. verschwänden – Ha, ha! Lustig ausgedrückt. Trinken Sie doch, Erbprinz! Ich denke, Ew. Hoheit lesen nur französische Blätter? Ich würde am liebsten preußische lesen, aber, dank der Politik des Herrn von
                Grumbkow, zurzeit dürfen in Preußen noch keine Blätter erscheinen. Ha, ha, da haben Sie's.  Beiseite.  Sieh, sieh, der nimmt kein Blatt
                vor den Mund. Es wird hübsch heute. Werden Sie nicht zu scharf! Mäßigung! Seckendorf, strengen  Sie  mal Ihren Witz an. Stille, ich kombiniere schon lange etwas. Lassen Sie mich nur die günstige Zeit
                abwarten. Aber Sie trinken nicht, Erbprinz! Hier muß man trinken können.
                   Beiseite.  Eversmann, schenk' Er ihm tüchtig ein. Man will Sie berauschen! Rücken Sie nur immer Ihren Krug zu mir herüber. Kennen Sie den alten Dessauer, Erbprinz? Majestät – Wissen Sie aber auch, welche große Erfindung die Menschheit dem alten Dessauer zu
                verdanken hat? Hotham, wissen  Sie's  nicht? Verdammte Querfrage – sagen Sie die Gamaschen! Was – der alte Dessauer – erfunden hat, wünschen Ew. Majestät zu wissen? Sehen Sie, nun fangen wir ihn. Ja! Was hat der alte Dessauer erfunden? Das Pulver kann's nicht sein, denn das hat schon Herr von Seckendorf erfunden.
                   Alle lachen. Lassen Sie nur, Grumbkow, ich warte nur den günstigen Augenblick ab. Die eisernen  Ladestöcke  hat er erfunden! Sehen Sie, so was wird mein
                Sohn in Rheinsberg mit all seinem Homer und Voltaire und wie sie heißen, die
                verdammten Heiden, in seinem Leben nicht zustande bringen.  Beiseite. 
                Trinkt er denn, Eversmann? Verlieren Sie Ihren Vorteil nicht. Wer, Teufel, kann auch an die eisernen Ladestöcke denken? Auf die glückliche Reise Sr. Hoheit des Erbprinzen von Baireuth! Glückliche Reise! Sie erliegen, Sie verlieren alles! Schändliche Perfidie! Imponieren Sie ihm! Grob wie er selbst! Stellen Sie sich berauscht.  Alle
                  setzen sich wieder, nachdem sie lachend angestoßen haben. Meine Herrschaften – Ich glaube, er hat 'nen Spitz! Und – und – und – ich danke Ihnen.  Setzt sich. Alle lachen. Bravo, Erbprinz! Vortrefflicher Redner sind Sie! Majestät, er ist fertig. Er soll jetzt eine Rede halten – Ja, Erbprinz, halten Sie 'ne Rede! Eine Rede, eine Rede! Es früge sich nur, über was? Über alles, – was er will! Ich wüßte einen interessanten Gegenstand. Heraus damit! Über irgendein Mitglied dieser lustigen Gesellschaft. Topp! Und daß wir nicht lange zu wählen brauchen – über mich! Über Ew. Majestät? Es ist schrecklich heiß hier!  Knöpft sich den Rock auf.  Machen wir's
                uns bequem, Eversmann! – Erbprinz! Jetzt mal los! Halten Sie eine Rede über
                mich! Bitte – Nicht gezögert, gerade als wenn ich gestorben wäre. Majestät – Ruhig, alles still! Der Erbprinz hält über mich eine Rede.  Beiseite. 
                 In vino veritas!  Ich will doch hören, ob in so einem französischen
                Windbeutel alles Lüge ist. Das wird ein entscheidender Moment. Fröhliche Versammlung! Fröhliche? Ich bin ja gestorben. Tut nichts. Sind  doch  fröhlich. Sapperment, ist das wahr? Fröhliche Versammlung, vergnügte Leidtragende! Erlauben Sie, daß ich die heutige
                Festfreude durch einige schmerzliche Betrachtungen unterbreche über die
                Eigenschaften des Dahingeschiedenen. Schmerzliche Betrachtungen? Das ist ja ein schöner Anfang! Friedrich Wilhelm I., König von Preußen, war – ein großer Charakter, in dem sich –
                die sonderbarsten Widersprüche – vereinigten. Widersprüche? Wie bei allen Menschen, die ihre Erziehung sich selbst verdanken, stand sein an
                sich edles Gemüt unter dem Einfluß trüber Regungen, von denen die trübste sein
                Mißtrauen war. Das sind mir ja schöne Sachen! Seine Staaten hat er zu einem glänzenden Aufschwung gebracht. Er hat die Regierung
                vereinfacht, er hat die Gerechtigkeitspflege verbessert. Den ruhigen Genuß aller
                dieser Segnungen verdarb er sich aber durch eigene Schuld. Sieh, sieh, durch eigene Schuld? Der junge Mensch muß schrecklich viel getrunken haben. Sein lebhafter Geist versetzte ihn in eine fortwährende Unruhe, die ebenso für
                andere wie für ihn selbst peinlich war. Ermüdet konnte er das Bedürfnis gemütlicher
                Erholung nicht unterdrücken, und seine Sitten waren einfach genug, dies Bedürfnis
                nirgends anders befriedigen zu wollen als im Schoße seiner Familie. Wenn das kein Unglück gibt! Aber auch hier, statt sich auf Rosen zu legen, bettete sich der arme Fürst auf
                Dornen. Die unglückliche Geschichte seines Sohnes ist so bekannt, daß ich sie mit
                Stillschweigen übergehen darf – Mit – Stillschweigen – Die Freiheit des menschlichen Willens hat Friedrich Wilhelm nicht verstanden.
                Impfen wollt' er Stamm auf Stamm, Sohn auf Vater, Jugend auf Alter. Die Hand einer
                liebenswürdigen Tochter bald hier-, bald dorthin verschenkend, fiel ihm niemals ein,
                auch einmal der Wahl des Herzens Rechte einzuräumen, auch einmal zu fragen: Macht
                meine Wahl dich auch glücklich, Kind? Eversmann, nehm' Er mal die Pfeife! Nun ist er geschieden. Jene  Kreaturen , die während seines Lebens das
                Herz der Mutter vom Herzen des Vaters und Gatten entfernt gehalten hatten, zittern.
                Was der verkannte Sohn mit diesen Kreaturen beginnen wird, steht dahin. Des Vaters
                Schöpfungen werden die Grundlage dieses Staates bleiben. Über sie her aber wird ein
                milderer Geist wehen, Künste und Wissenschaften werden den Ruhm der Kugeln und
                Kanonen überflügeln, und der himmelanstrebende Adler Preußens wird seine Devise
                jetzt wahrhaft erfüllen:  Nec soli cedis!  Zu deutsch: Selbst der Sonne
                Blick darf dich nicht blenden! Selbst die Sonne muß dir aus dem Wege gehen!
                   Besinnt sich und geht, sich wieder trunken stellend, nach einer Pause an
                  den Tisch.  Hotham, geben Sie mir zu trinken! Was ist die Uhr? Elfe durch – Majestät –  Beiseite.  Treffen wir jetzt den Prinzen von
                Wales, dann wehe ihm! Erbprinz, wenn Sie morgen bei Verstand sind, dann lassen Sie sich erzählen, daß ich
                mit Ihnen angestoßen habe. Zu Befehl, Majestät. Er versteht's nicht, Hotham! Übersetzen Sie's ihm ins Nüchterne! Gute Nacht, meine
                Herren!  Wendet sich noch einmal um und betrachtet den Erbprinzen
                  nachdenklich, indem er dessen Worte wiederholt.  »Macht meine Wahl dich
                auch glücklich?«  Auf den Erbprinzen blickend.  Schade um ihn, es ist
                ein Büchermensch. Darf ich Ew. Majestät vorleuchten – zu dem Besuch – jetzt – bei – »Die Kreaturen zittern?«  Nach einer Pause, während deren er alle
                  übersieht.  Ich will allein sein.  Geht ab. So! Empfangt jetzt die Damen an der kleinen Seitentreppe! Sie kommen alle in
                Portechaisen. Ohne Geräusch, hört ihr? Leise, leise! Nun, das ist doch einmal ein Fest, womit sich der preußische Hof wieder
                   sehen  lassen kann! Kamke, wozu verstopft Er denn die Fenster? Damit man unser Fest  nicht  sehen kann!
                   Heruntersteigend.  Sie lassen sich also auch in diese
                Staatsverschwörung ein? Die Königin wird alles verantworten. Sie setzt ihre eigene Freiheit an die Freiheit
                ihrer Tochter und empfängt heute den Prinzen von Wales im verschwiegensten
                Inkognito. Ist alles bereit? Sie wollen die Prinzessin aus ihrer Haft befreien? Bedenken Sie, Fräulein, das ist
                ein Majestätsverbrechen. Es muß gelingen, es koste, was es wolle! Die Königin will die Prinzessin im Kreise
                des gesellschaftlichen Zirkels sehen, den sie heute zu einem geheimen Zweck
                eingeladen hat. Die Prinzessin ist unterrichtet. Sie weiß, daß ich kommen werde und
                zur Täuschung der Wache statt ihrer im Gefängnis bleibe. An dem blauen Saal wird sie
                Ihm begegnen – Da – wo seit einigen Nächten die Weiße Frau gesehen wird? Sie wird Ihm erscheinen – Mir? Sie wird Ihn anreden – Mich? Ja, gebildeter Berliner! Ihm und Ihn! Und du führst sie hierher, ergreifst ihre
                Hand und bringst sie auf dem sichersten Wege in die Gesellschaft – Fräulein – Wen? Die Prinzessin Wilhelmine? Nein, nein, Kamke, die Weiße Frau! Aber geschwind, geschwind!  Beide
                  ab. Pst! Treten Sie behutsam auf! Es ist noch alles still. Wenn nur meine erwünschten Schuhe nicht so knarren
                wollten! Was mag Ihre Majestät die Königin nur vorhaben? Ist denn Se. Majestät der König verreist? Beim französischen Gesandten hört' ich, Se. Hoheit der Kronprinz wäre von
                Rheinsberg gekommen – Wahrscheinlich zugleich mit Sr. Hoheit dem Prinzen von Wales – Beide waren soeben in der Tabagie des Königs. Der Kronprinz soll sich aufs neue mit
                seinem Vater über die künftige Verwaltung des Staates überworfen haben. Ist es möglich? Und der Erbprinz von Baireuth soll den Streit haben vermitteln wollen, aber der
                Prinz von Wales soll dem Kronprinzen beigestanden haben. Der Prinz von Wales? So ist er also doch empfangen worden? Der König, in der Hitze des Wortwechsels, soll Befehl gegeben haben, die Prinzessin
                Wilhelmine, die Ursache des Streites, sogleich nach Küstrin abzuführen – Großer Gott, meine Damen! Und da liegen Karten auf den Tischen! Still, ich höre
                Geräusch. Es ist die Königin. Willkommen meine Damen! Ich fühle mich glücklich, wieder einmal einen Kreis von
                Wesen um mich zu haben, die mich lieben! Nehmen Sie Platz! Ich habe mir vorgenommen,
                    geselliger zu werden und Sie wieder öfter bei mir zu sehen. Sie
                werden spielen, Frau von Viereck? Spielen, Majestät? Seit achtzehn Jahren erinnere ich mich nicht, im Schlosse eine
                Karte gesehen zu haben. Ja, das soll anders werden. Meine Damen, Sie kennen meine Pläne noch nicht; Sie
                wissen noch nicht, welche Überraschungen Ihnen der heutige Abend bereiten wird – Überraschungen, Majestät? Dorthin, liebe Holzendorf! Machen Sie Partie mit Frau von Viereck – Mein Himmel, spielen? Und durch diesen Vorhang kann man deutlich die Konturen
                meines Schattens sehen. Warum zögern Sie? Um Vergebung, Majestät, wenn wir die Tische etwas näher rückten? An dem Fenster
                hier zieht es. Ja, meine Damen, mit dem heutigen Abend beginnt eine neue Epoche unserer Monarchie
                – ich  breche  endlich unsere bisherige Etikette!  In bezug auf die
                  servierenden Lakaien.  Befehlen Sie, was Sie vorziehen! Die Getränke Chinas
                und der Levante sollen von jetzt an keine Fremdlinge mehr an unserm Hofe sein. Was seh' ich, Tee? Kaffee? Diese verbotenen Getränke? Wenn Se. Majestät der König – Befürchten Sie nichts! Geben Sie sich dem lautesten Ausbruch Ihrer Gefühle, geben
                Sie sich ohne Furcht dem Bewußtsein einer Sicherheit hin –  Es klopft
                  rechts.  Klopft es nicht? Was soll das geben –! Ruhig, meine Damen. Wir sind ohne Gefahr. Dieser Abend wird Schlag auf Schlag eine
                Überraschung nach der andern bringen. Wen vermuten Sie wohl dort an der Tür? Die Hand scheint nicht die zarteste zu sein. Doch! Doch! Es ist das ungestüme Verlangen eines Wesens, das ich den Mut gehabt
                habe, aus einer entwürdigenden Lage zu befreien. Nehmen Sie ruhig Ihre Plätze ein
                meine Damen. Lassen Sie sich durch nichts, durch keine Überraschung stören. Von den
                Dingen, die heute kommen werden, ist dies der Anfang, und so ruf' ich denn, mit
                überwallendem Gefühl,  Während wieder geklopft wird.  mäßige dein
                Ungestüm, geliebtes Wesen, du findest, was du suchtest, deine Mutter!  Sie
                  öffnet. Ja, deine Mutter! Der König! Sieh, sieh, was das hier hübsch ist! Wie schön sich das hier ausnimmt, wenn so
                recht viel Lichter brennen!  Bläst einige aus.  Warum verstecken Sie
                sich denn so, meine Damen? Haben Sie diesen Besuch erwartet? Majestät – Lassen Sie sich doch nicht stören, meine Damen! Welches ist denn der Gegenstand
                Ihrer angenehmen Unterhaltung? Ei, ei, Frau von Holzendorf, ein Schälchen Suppe,
                gern gegeben!  Geht näher, sieht das Service.  Hoho, Silberservice!
                   Sieht in die Tassen.  Was? Tee? Schokolade? Kaffee? Sie werden – erlauben, Majestät, daß wir – mit unserm Jahrhundert
                fortschreiten. Frau von Viereck, Sie, dächt' ich, wären doch mit Ihrem Jahrhundert schon lange
                genug fortgeschritten! Vor dreißig Jahren bekam ich alter Knabe manchmal ein
                Händchen von Ihnen –  Reicht listig eine Hand. Ach, diese Gnade, Majestät –!  Reicht eine Hand. Beide, beide, Frau von Viereck! Was ist das? Sie ließen etwas fallen? Mein Gott, Karten!  Steht
                  sprachlos.  Karten –!  Zur Königin.  Madame, Karten –! Ein
                christlicher Hof – und Karten! Nicht wahr, Frau von Viereck, Sie haben aus den
                Karten nur  geweissagt , Sie haben sich bloß die Karten
                   gelegt , meine Damen, Sie haben bloß wissen wollen, Frau von Viereck,
                ob Sie noch einmal Ihren fünften Mann begraben werden? Wie? Oder doch –?
                   Geld  auf den Tischen –  Schlägt die Hände zusammen.  Sie
                haben  gespielt ! An  meinem  Hofe gespielt!
                   Karten  gespielt!  Es klopft rechts.  Wer klopft da? Wilhelmine oder der Prinz von Wales! Ich bin verloren.  Es klopft wieder
                  leise. Erwarten Sie noch mehr Besuch? Herein –!  Geht selbst und öffnet. Eine verschleierte Dame? So geheimnisvoll die Besuche, die hier empfangen werden?
                   Hebt den Schleier ab.  Was seh' ich? Wilhelmine! Vater, Vergebung! Ein Einbruch in die Staatsgefängnisse? Ein Attentat auf meinen allerhöchsten
                Willen? Da bin ich schön angekommen.  Es klopft jetzt links. Klopft es nicht schon wieder?  Es klopft stärker.  Ich glaube, das
                Schloß ist verhext? So bin ich also dem Ausbruch einer Verschwörung noch glücklich
                zuvorgekommen!  Es klopft stärker.  Wer ist an jener Tür? Sie antworten
                nicht? Nun, so muß ich selbst öffnen. Sie werden nicht! Sie wollen mich verhindern, die Feinde der Krone kennen zu lernen? Ich werde
                öffnen. Nimmermehr! Sie bieten mir Trotz? Sie widersetzen sich dem König? Ja, ich fühle die Kraft in mir. Meine Damen hören Sie, weshalb ich Sie einlud,
                heute in diesen Zimmern, heute bei Ihrer Königin zu erscheinen. Ja, Sire, der Zweck
                dieser Stunde war, die Fäden Ihrer Politik durch zwei Hände zu zerreißen, welche
                bestimmt sind, vereint durchs Leben zu gehen. Zwei  Hände? Wilhelmine, ich habe dich aus einer Gefangenschaft befreit, die der Tochter eines
                Königs unwürdig ist. Öffnen Sie, Sire! Sie finden meinen Neveu, meinen künftigen
                Schwiegersohn, den Prinzen von Wales! Den Prinzen von Wales? Madame, Sie erreichen, was Sie wollen. Sie zerreißen das Band, das mich bisher an
                meine Familie, das mich ans Leben fesselte. Sie wissen, daß mir die Ehre und der
                gute Ruf über alle Berechnungen der Politik gehen. Sie wissen, daß durch diese
                nächtliche Szene, durch dies geheime Einverständnis mit einem für mich nur
                abenteuerlichen Fremdling Wilhelminens Ruf auf immer vernichtet ist. Freuen Sie sich
                Ihres Triumphes auf Ihrem künftigen Witwensitz   Oranienbaum, wohin ich
                Sie hiermit nach den Gesetzen unsers Hauses für die noch kurze Zeit meines Lebens
                verweise. Nimmer mehr! Madame, lassen Sie jetzt den Prinzen von Wales eintreten! Wie? Wen seh' ich? Der Erbprinz von Baireuth! Was ist das, Ritter! Wo ist der Prinz von Wales? Majestät, ich erstaune! Wie ich soeben, in diesem Augenblick, erfahren habe – der
                Prinz ist auf einer Reise nach Schottland begriffen. Wie? Der Prinz ist nicht in Berlin? Während einige der glaubwürdigsten Zeugen versichern, der Prinz wäre wirklich hier
                gewesen, wollen andere behaupten, er wäre nach England in dem Augenblick
                zurückgekehrt wo er erfahren mußte, daß sich das Interesse seines Patriotismus das
                Interesse der Baumwolle mit den Empfindungen seines Herzens nicht vereinigen
                ließe. Was soll der Erbprinz von Baireuth? Er suchte, wie wir, den Prinzen von Wales, mit dem er im Begriff ist, sich auf Tod
                und Leben zu schlagen. Ha! Zu schlagen? Warum denn  er ? Weil der arme Prinz eines kleinen Landes dem Prinzen eines Weltstaates seine
                Flotten, seine Armeen, seine Schätze gönnt,  einen  Schatz aber nur mit
                seinem Blut ihm abtreten wird, die Hand der Prinzessin Wilhelmine, die er liebt! Die er liebt? Die Hand meiner Tochter? Ja, kann denn der Erbprinz von Baireuth auch
                ein Schwert  führen ? Was seh' ich? Der Erbprinz? Ein Grenadier? Mit Zopf – und – Schwert? Die Equipierung des jungen Rekruten vom Regiment Glasenapp, den ich vor seiner
                Abreise nach Pasewalk Ew. Majestät vorzustellen die Ehre habe. Ein deutscher Prinz, der sich's zur Ehre rechnet, in meiner Armee von unten auf zu
                dienen?  Kommandiert.  Bataillon, linksum! Bataillon, vorwärts
                marsch! Halt!  Zu Wilhelminen.  Ist der Feind da drüben gesonnen, sich der
                diesseitigen Kapitulation anzuschließen? Bis in den Tod! Ganzes Regiment, rechtsum schwenkt! Vorwärts marsch, Rechten, Linken,
                einundzwanzig, zweiundzwanzig! Halt! Mutter! Das war kein Kommando. Aber der Drang des Herzens. Majestät, verbessern Sie den Fehler der beiden jungen Rekruten. Gehen Sie mir aus den Augen, Sie Verräter an Ihrem Königshause. Steh' auf,
                Wilhelmine.  Zum König, zögernd.  Wir haben ja aber noch
                Österreich? Aber Österreich hat nicht uns. Die  Kreaturen , Prinz? Morgen früh
                gibt's Abschiede und Pensionen. Mütterchen, nehmen wir ihn zum Schwiegersohn? Unter der Bedingung – daß – die Aussteuer von mir festgesetzt wird – Und der – daß du  Die Königin umarmend.  an meinem Herzen bleibst.
                Jetzt fehlt nur Friedrich noch! Ritter Hotham, das kam also alles von Ihrer
                Baumwolle her? Dank Ihnen für den prächtigen Rekruten!  Zu Hotham laut ins
                  Ohr.  Wie ist er denn so schnell nüchtern geworden? Majestät, Vergebung, noch bin ich ja trunken vor Freude! Vergebung? Für Ihre Rede, mein Sohn? Wenn sie einst so, wie  Sie  sie
                gehalten haben, im Buch der Geschichte steht, ist mein altes Herz zufrieden und
                wünscht nur noch, daß man hinzufügt: Er wollte mit seinem Schwert wohl König, aber
                mit seinem Zopf im Staat nur der erste  Bürger  sein!