Meine Herren, Herr Leutnant von Marschall bittet einen Augenblick um Gehör. Ja, meine Herrn ... also ... wie Sie wissen, soll auf unserem diesjährigen
              Fastnachtsball, den wir auf den kommenden  Rosenmontag  angesetzt haben,
              ein ... wie soll ich sagen ... ein kleines Bühnenweihfestspiel stattfinden. Der
              »Handschuh« von Schiller! Es haben sich bereits einige Herrn in der
                liebenswürdigsten  Weise bereit erklärt, ihre Kunst in den Dienst der
              Sache zu stellen. Die Rollen der Tiere sind in den besten Händen –  Er liest von
                einem Zettel.  Zwei Leoparden – die beiden Herrn von Ramberg. Das Tigertier – Herr von Grobitzsch. Bitte, bitte! – Der Leu – Herr Hauptmann von Itzenplitz. Ah!! Man hat es seiner Frau Gemahlin und deren Frau Mutter bereits schonend mitgeteilt.
              Ein Einwand ist seitens der Damen nicht erhoben worden. Bravo! Auch die Jungfrau Kunigund ist bereits in festen Händen. Oho! Namen nennen! Der Herr wünscht nicht genannt zu werden.  Benno von Klewitz rückt sich den
                Halskragen zurecht. Lächeln.  Das Festkomitee, meine Herrn, befindet sich
              überhaupt nur noch in Verlegenheit in bezug auf einige bessere »Damen im schönen
              Kranz«. Und da möchte ich vor allem an die jüngeren Herrn Leutnants, soweit es ihnen
              ihre Barbierverhältnisse noch gestatten –  Zwischenrufe. Lachen.  – die
              Bitte richten, gütigst mitzutun. Vielleicht sind die Herrn, die dazu bereit sind, so
              freundlich und melden sich nachher bei mir.  Er setzt sich, steht aber gleich
                noch mal auf.  Ja, so ... Ich bemerke noch, daß die Kostüme für die Herren
              Tiere bereits bestellt sind. Die Kostüme für die Damen müßten allerdings von den
              Herren selbst besorgt werden. Vielleicht haben Sie irgendwelche Beziehungen, die
              ... Gesegnete Mahlzeit, meine Herrn! Mahlzeit, Fähnrich. – Fritz! Du weißt doch, daß  Hans  gleich kommt? Nein. – Gleich? Jetzt mit dem Zwei-Uhr-Zuge. Hast du Dienst? Von Drei bis Fünf Turnen. Muß mich auch noch umziehn. Na, wenn du Lust hast, komm nachher noch.  Wir bleiben hier sitzen, haben
              ein Heines Böwlchen angesetzt – sowas muß doch  gefeiert  werden. Ja, sehr gern ... Ist denn ... ist denn ... Na? Ich meine ... alles in Ordnung wieder mit ihm? Du kennst ja meine Auffassung. Alles in Ordnung, mein Sohn.  Alles . – Also du kommst! Grünschnabel
              ... Wenn ich kann ... Natürlich kannst du. Also auf Wiedersehn! Vorwärts, Ordonnanz, räumen Sie mal hier schleunigst ab! Hier wird Skat gespielt.
              Marschall! Glahn! Keine Müdigkeit vorschützen.  Er sieht nach der Uhr. 
              Hab nicht viel Zeit!  Zu einer anderen Ordonnanz.  Also! Karten, Karten,
              Skatblock. Für zehn Pfennige Bier und noch einen Kurfürstlichen ... Vorwärts,
              vorwärts! Ordonnanz. Jawohl, Herr Leutnant! Hierher mit der Bowle! Bowle? Fragen Sie Tiedemann, der weiß Bescheid. Tiedemann, Menschenskind! Es ist ja höchste Zeit! Hierher! Sofort, Herr Leutnant. Dieser Fritz mit seiner »Auffassung«. Lachhaft! Na, was werdet ihr denn da wieder für'n Zeug zusammengebraut haben? Wirst schon sehn, mein Sohn. Wart's ab. Finde das unerhört, daß man das nicht mir überlassen hat. Beruhige dich, Teuerster, sie ist ganz nach  deinem  berühmten Rezept. Gläser, Gläser, Gläser. Von den großen. Ha! Sie kommt, sie naht mit Willen. ... ist voller Lieb und Lust! Na nu? Was ist denn da wieder los? Schon  wieder  ein Fest? Wissen Sie nicht? Rudorff! Ah ... Was macht der denn? Ich denke: er hatte ein halbes Jahr Urlaub? Nu ja. Das ist eben um. Nu kann's ja wieder losgehn – Sie meinen: mit dem Harmoniumspielen ... he? Machen Sie keine Witze, meine Herrn. Sie haben ihn noch nicht spielen hören,
              Grobitzsch ... großartig, sag ich Ihnen. Hätt er eben Organiste werden sollen. Pst!  Laut zum andern Tisch hinüber.  Sagen Sie, Ramberg, wie
                 geht's  denn eigentlich Ihrem Herrn Vetter? Ausgezeichnet. Danke sehr. Vortrefflich! Sie werden's ja gleich sehn, lieber Marschall. Harold muß gleich mit
              ihm antanzen. Null! Also das verdammte Nervenfieber vollständig überwunden? Gott sei Dank. Is sonst ne böse Sache. Geht an die Nieren.  Zu Meitzen, der sich noch nicht
                gesetzt hat.  Sie, Doktorchen, sagen Sie mal: wie heißt sowas eigentlich auf
              lateinisch? Was denn? Na ja, wissen Se: so'ne kleine, klangvolle Sache so ... die den Vorgesetzten
              imponiert ... wo man denn gleich so auf einen Hieb drei Monat Urlaub kriegt? – Neurasthenia cerebralis. Neura ... sthenia celeb ... Cerebralis. Gottverdammich! Na, aber Doktor, nu kommen Sie mal her! Hier ist Ihr Platz! – Wenn  Sie 
              damals nicht gewesen wären!  Sie  haben ihn doch eigentlich rausgehaun! Hm. Na ... seine gute Natur ... Also, es geht wirklich wieder? Wirklich! Er soll sich ganz famos erholt haben! Unsere gute Großmutter schrieb ganz
              beglückt. – Na – Moritz? Probier mal! Stimmt die Sache? Na? Äußere dich! Nu ja, ganz schön. Mit dem Sekt seid Ihr nicht grade splendide gewesen. Hm? Oho! – Ordonnanz! Dem Manne kann geholfen werden. Noch eine Carte blanche. Darf ich fragen, Ramberg, wo war denn Ihr Herr Vetter eigentlich zuletzt? Er kommt
              doch nicht direkt da, aus der Schweiz da ... Aus dem »Dings da«? Nein, nein. Er war eben die letzten vier Wochen in Köln, bei unsrer Großmama ... zur
              Nachkur ... Ach, so ... Kinder, ja, ich wollte, ich hätte auch so 'ne Großmama wie Ihr! Ich nicht. Halt, mein Sohn, Finger weg, Beene weg, det andere jeht von alleene weg.  Er
                schenkt ein.  So! Großartig! Moritz, was wären wir ohne dich!  Er reicht Meitzen ein
                Glas.  Nu probieren  Sie  mal, Doktor! Vom sanitären Standpunkt
              aus ... Nichts dagegen einzuwenden. Truppenfrommes Getränk. Sie bereiten das Bad der Wiedergeburt! – Zur Freude aller Tanten steigt er aus der
              Flut. Nicht doch, lieber Grobitzsch, nicht doch ... Sechzig! Rum! – ist kein Arrak. Rum. Die Herren sind da. Also! Endlich! Holen wir ihn ein! – Ha! Skandal. Machen die Kerle ein Aufhebens von diesem ... ä ... Sohn seiner
              Großmutter. Sie wissen doch ... im Himmel ist mehr Freude über einen Sünder, der Reue empfindet,
              denn ... Aber lassen Sie doch die alte Frau Generalin zufrieden, was hat denn die
              damit zu tun? Die!? Na! Sie sind wohl schlecht informiert? Die hat doch damals den ganzen Krempel
              aufgerührt. Jawohl! Nur die. Aus einer lächerlichen kleinen Mädelgeschichte hat sie
              'ne große Sache gemacht. Ja, ja! – Wissen Sie denn nicht, daß sie dazumal an ihren
              alten Freund, den Obersten, einen herzzerreißenden Brief geschrieben hat? Ach, das munkelt man so. Nein, nein: das  ist  so! Die Rambergs müssen es doch wissen. Meine Meinung ist: Regiments-Kameraden sollten überhaupt niemals eine
              gemeinschaftliche Großmutter haben. Sehr richtig! Ne, ne, lieber Marschall, daran ist nu nicht zu tippen! Mit dem Brief
              fing die Sache an. Ha! Einfach lächerlich! Dieser geknickte Troubadour und
              Orgelspieler – der sich bei so 'ner Lappalie gleich ein Nervenfieber holt, – – soll er
              sich bei seiner Großmutter bedanken!  Die  hat es ihm eingebrockt! Na Grobitzsch, nu sein Sie man friedlich. –: so  ganz  unschuldig sind Sie
              doch nu auch nicht. Ich?! – Bitte! – Wieso? Nun ja ... ich meine ... das Mädel, wie Sie sagen, diese Traute,  war 
              doch nun mal –  sein  Mädel. Weiß  ich. – Hm? Und? Bitte, was? Nun, mein Gott: so  ernsthaft , wie  er  die Sache doch nun mal
                 nahm ... Und sie war doch auch sonst eine ganz solide Person. Ich für
              mein Teil hätte da ... Na, aber streiten wir uns nicht darüber ... Nein, nein, bitte sehr, lieber Marschall ...  darauf lege ich Wert ! Ich
              wüßte nichts, was man mir zum  Vorwurf  machen könnte? Nichts! Aber wer redet denn von Vorwürfen? Sie! Na, dann revozier ich und deprezier ich – wollte wirklich gar nichts gesagt
              haben. Das möcht ich mir, weiß Gott, auch ausgebeten haben! Überhaupt, lieber Marschall – wegen so'n Mädel ... Und wenn sie  noch  so
              stolz tut ... Ja, gewiß, gewiß – lohnt sich ja gar nicht. – Übrigens, meine Herrn: da habe  ich  jetzt einen  feudalen 
              kleinen Käfer entdeckt – ich kann Ihnen sagen: schick – total anspruchslos – und ohne
              jeden Gemütsballast – rein sachlich. Ideal! Hm. Ja ... Aber, meine Herrn, ich möchte doch den Vorschlag zur Güte machen, daß wir
              unsern Lachs da drin ... im Spielzimmer zu Ende spielen. Weshalb? Na, ich meine, lieber Grobitzsch, sehn Sie mal ... sein Sie doch nett. Es ist doch
              nicht grade nötig, daß der gute Rudorff ... Hm? Lassen Sie ihn doch sein erstes Wiedersehn ...  ungetrübt ... im Kreise
              seiner Getreuen feiern. Seine Getreuen ... ho! Die Rambergs seine Getreuen? Also seine Vettern! – Kommen Sie! Fällt mir gar nicht ein. Wie kam ich denn dazu?! Meinetwegen kann er hier seine
              silberne Hochzeit feiern. – Wer gibt? Ich. – Aber dann bitte: Schluß der Debatte. Guten Tag, lieber Rudorff. – Na, glücklich wieder angelangt? Guten Tag, Glahn. Guten Tag, Rudorff. Guten Tag. Guten Tag. – Ordonnanz! Die Suppe! Komm, setzen wir uns! Ja, Kinder, ich habe höllschen Hunger. Hier. Hierher! – Alles in Ordnung. Ah: sieh da. Hier, an meine grüne Seite. Harold, du sitzt da. Also Glahn, Sie geben. Lieber Hans: ich muß zunächst ordnungshalber bemerken, daß diese Bowle in der
              ursprünglichen Anlage nicht von mir stammt. Weeßte, Hans, du siehst aus, wie'n Mächen! Wie'n junger Gott! Ja ja – ihm hat jetzt 'ne ganze Weile so die echte, gesunde Kommißluft gefehlt! Nu ja, aber wißt ihr: ich war auch verdammt auf dem Hund. – Aber fett bist du geworden – bei Großmuttern? – Was? Das ist kein Schönheitsfehler! »Laßt wohlbeleibte Männer um mich sein!« Bei Gott! Feist wie'n Stabsoff'zier! Mein lieber Herr Doktor: wie gefalle ich  Ihnen  denn? Gut.  Wenn ich denke, wie Sie weggingen ... Sehen Sie! Das ist die Hauptsache! Na, Moritz! Unvorbereitet wie du dich hast – los! –: Meine Herren! Nur nicht feierlich, lieber Mohr! Mach's kurz! Meine Herrn! Ein halbes Jahr lang war uns unser lieber Rudorff jetzt entrissen. Wir
              sind eine Zeitlang in banger Sorge um seine Gesundheit gewesen. Hm. Aber auch sonst –
              wie  sehr  er uns allen gefehlt hat, brauch ich wohl nicht erst zu betonen.
              Nun haben wir ihn wieder in unsrer Mitte. Gott sei Dank: gekräftigt an Leib und Seele
              – bereit, sich wieder ganz in den Dienst des Regiments zu stellen, mit dessen
              Traditionen der Name Rudorff unauslöschlich verbunden ist. Meine Herren, ergreifen Sie
              Ihr Glas –  Die Herren erheben sich.  – und Stimmen Sie mit mir ein in
              den Ruf: unser lieber Rudorff, der würdige Enkel des ritterlichen Kommandeurs, der bei
              Mars-la-Tour an der Spitze unseres Regiments gefallen ist.  Er hebt sein Glas
                gegen das Bild zwischen den Fenstern.  Unser Hans – er lebe hoch! Nochmals:
              hoch! Und zum dritten Male: hoch! Prosit, lieber Rudorff! Prosit, Rudorff. Prosit. Du kannst es doch nicht lassen, immer das alte Phrasengedresche ... Aber wir danken
              dir. Keine Phrasen, lieber Hans, keine Phrasen! Du und das Regiment! Ach ja ... Das sagt ihr so ...  Er sitzt einen Augenblick versunken da – reißt
                sich dann von seinen Gedanken los und sagt forsch.  Na: los! An die Gewehre!
                 Er sieht sich die Schüssel an.  Was haben wir denn da? Ein gemästet Kalb. Das hat unsere wackere Frau Lubahn extra geschlachtet – für den
              verlornen Sohn. Und in Schnitzel zerlegt. Nu, mein Benno: Du bist jedenfalls noch der Alte geblieben. Was? Hoffentlich! Wozu die Neuerungen! Prost, alter Junge – in diesem Sinne! Prosit! Ich habe übrigens neulich auf der Reise dein Bild gesehn. Mein Bild? Erlaube mal ... Wo denn? Im Simplicissimus. Ha! Rede mir nicht von diesem Schandblatt! Ist mir schon öfter gesagt. Was kann ich
              dafür? Skandal! G'sundheit! G'sundheit! Donnerwetter!  Er sieht nach der Uhr.  Zehn Minuten Drei!  Er
                springt hastig auf.  Ich habe ja um drei Uhr Abmarsch ins Gelände! –
              Furchtbar leid! Wiedersehn. Na, Hans, was hast du uns denn eigentlich mitgebracht? Ich? Nischt. – Aber Großmama – läßt euch herzlich grüßen. Sie hofft, ihr werdet
              fortfahren » ihr Stolz « zu sein! Machen wir! Da fällt mir ein – trinken wir mal auf das Wohl unserer alten Dame! Die andern Herrn
              dürfen sich anschließen. Causa bibendi! Die Sache will's. Schluß! Lieber Grobitzsch – da dürften Sie wohl der Leidtragende sein. Natürlich, wie immer. Ordonnanz: die drei Bier bezahl  ich . Mahlzeit, meine Herren. Mahlzeit. Na, lieber Rudorff, nu leben Sie sich möglichst bald wieder ein in den ...
              Apparat. Danke, danke, lieber Marschall, wird sich schon machen. Mahlzeit, meine Herren. Überanstrengen Sie sich nicht! Besten Dank, Mahlzeit, Mahlzeit! Bringen Sie mir noch ein kleines Glas Bier! Teurer Freund, nu  erzähl  mal – was hast du denn nun eigentlich alles
              erlebt? Wenn einer eine Reise tut ... Haste viel gedichtet? Nee! Gott sei Dank ... Schade! Sehr schade! Das überlaß ich von jetzt an dir, alter Bratenbarde. Aber  erlebt  hab ich
                 manches . Ja, Kinder, ich habe mehr erlebt, als ihr ahnt. Oha! Also los! Ja, mehr als ihr ahnt – vor allem – ich habe mich nämlich ver – Na? Ich habe mich –  verdammt  nach euch gesehnt. Kleiner Schäker. Hm. – Du, Hans, was ... sagst du denn dazu, daß du ... hm ... daß du ... hm ... daß
              man dich in die Kaserne getan hat? Du lieber Gott! Kaserniert oder nicht kaserniert. Wenn's Kind nur Luft hat. So die echte, garantiert reine Kasernenluft. Feine Sache. Übrigens: laß man gut sein, Vetter. Das Wohnen in der Kaserne hat auch
              seine Vorzüge. Ach natürlich, was macht denn das. Wenn's weiter nichts gäbe. Ich glaube übrigens
              kaum, daß es  lange  dauern wird. Ich habe dazu meine ganz bestimmten
              Gründe ... Wieso? Wer weiß. Hoffentlich ... löst mich bald ein jüngerer korrektionsbedürftiger Dachs
              ab. Macht ja nichts. Macht ja nichts. Hm. Ja. – Und was ... hm ... Was sagst du denn zu deiner neuen Kompagnie? Was?! Bin ich denn nicht bei meiner alten Kompagnie geblieben? Nein. Du bist zur siebenten gekommen. Aha! Seiner Majestät schneidigste Kompagnie! Da soll ich wohl ordentlich zugeritten
              werden. Hm? Ach! Was denn! Der Hauptmann Rohde   ist ja ein bissel ... ja ... er hat
              seine Eigenheiten. Aber! Na? Was denn? Aber? Ach was!  Ich  habe bei dem Mann acht Wochen gestanden und bin
              ausgezeichnet mit ihm ausgekommen. Man muß ihn eben zu  nehmen  wissen.
              Jedenfalls behandelt er einen als Offizier und hat seine Kompagnie großartig im
              Zug. Beruhigen Sie sich, Rudorff – wie ich hier eben im Parolebuch lese – habe ich
              zunächst die Ehre ... vierzehn Tage die siebente Kompagnie zu führen. – Herr Hauptmann
              Rohde hat Urlaub genommen.  Schweigen.  Also bitte, ersparen Sie sich den
              Weg zu mir! Ich danke für persönliche Meldung. Mahlzeit, meine Herrn. Ja, ich ... meine Zeit ist jetzt auch herum. Mahlzeit, meine Herrn! Lieber Rudorff
              ... Ha, welche Lust, Soldat zu sein. – – Hm ... na! Dummheit! Halt die Ohren steif! Bitt mir aus! Wegen solcher Lappalien ... Hast recht, Harold, hast recht ... Komm! Komm wieder 'ran! Lieber, alter ... Nu ja ...'s is doch lächerlich – Kinder, die Bowle wird alle! Es muß schon jekippt werden! Ach, Mohrchen ... Du  stehst  grade. Klingle doch mal! Noch zwei Carte blanche. Und die Ananas. Der Sekt erfreut des Menschen Herz! Ä ... was soll der Stumpfsinn! Des Lebens ungemischte Freude ward keinem Sterblichen
              zuteil. Also, Moritz –  mische  du! Erlaube mal!  Wird  nicht mehr gemischt! »Der Trank, der Trank, der
              furchtbare Trank!« Seid ihr denn immer noch so intim mit ihm? Mit wem? Mit ihm – dem Grobitzsch? Intim ... ach Gott, was heißt intim? Das sind wir doch nun eigentlich nie
              gewesen. Nein ...»intim« ...? Na, ich danke. Vorigen Sommer, in den vier Wochen, wo ich in Erfurt war, auf
              Gewehrfabrik ... da schient ihr euch doch heftig angebiedert zu haben. Hm? Ich weiß
              noch, daß ich ganz erstaunt war, als ich wiederkam und ... Ach, damals ... das war so ... Na! Ich kann mir nun mal nicht helfen: mir ist der Kerl einfach ... einfach
              entsetzlich.  Er schlägt wütend auf den Tisch.  Und daß die Traute gerade
              auf den Menschen reinfallen mußte, das bleibt mir unerforschlich.  Er faßt sich
                an die Stirn.  Das war ... das Schwerste.  Das ist immer  noch
              ... Um Gottes willen ... Mein Gott, nun fang bloß  davon  nicht wieder an! Ich denke, das war doch
              nun wohl endlich erledigt. Und ich Esel hatte sie immer für was Besonderes, für was ganz Apartes gehalten!
                    Halb für sich.  Ob sie ihn ... wirklich liebgehabt
              hat? ... »Liebgehabt ...« Hans! Laß doch das! Bitte! Laß doch das! Du quälst dich ja nur. »Ach wie veränderlich sind Frauenherzen ...« Prost, mein Junge: darauf trinken
              wir! Ja, ja ... Ihr habt ja ganz recht, ganz recht ... Aber eins – bitte – eins müßt ihr
              mir noch sagen: verkehrt er noch mit ihr? Der? Ho! Da kennst du Grobitzsch flach. Und das Trautchen wohl auch. Wer weiß, wen die jetzt beglückt! »Das Trautchen?« – Und was ... sagt mir das noch: was ist aus ihr geworden? Den Teufel auch: woher sollen wir das wissen? Was geht  uns  das an! Nun reden wir überhaupt mal von was anderm!  Ja?!  – Mir ist es mit dem
              Mädchen gegangen, wie dir. Auch ich habe – obgleich ich sie nur ein paarmal mit dir
              gesehn habe – große Stücke auf sie gehalten. Ich hätte es ihr nie zugetraut. Aber, du
              lieber Gott, die Sache ist doch nun mal  geschehn : sie läßt sich weder
                 wegleugnen , denn die und die haben sie bei Grobitzsch gesehn – noch
              läßt sie sich beschönigen. – Und nun, zum Donnerwetter:  fertig!
              Schluß! Bei Gott! Ich denke auch ... Großartig! – Ich habe eine Idee! Hast du denn überhaupt schon deine glückliche
              Ankunft nach Hause gemeldet? Nein. – Hast ganz recht,   wollen wir gleich machen. Verzeiht mir, daß
              ich auf die alte Geschichte gekommen bin. Dummheit, aber Grobitzsch ... na ... es ist
              nicht grade nett vom Schicksal, daß ich zu ihm in die Kompagnie komme Habt ihr eine
              Postkarte? Jawohl! Sensation! Mit Ansicht von der Kaserne – allerneuste Errungenschaft. Drewes!
              Eine Postkarte! Eine Postkarte. Drewes? Sie heißen  auch  Drewes? Sind Sie wohl verwandt mit meinem alten
              Burschen, dem Wilhelm? Jawohl, Herr Leutnant, das war mein Bruder. Na, wie so: jetzt nicht mehr? Er ist tot, Herr Leutnant. – Tot ... Wußtest du das nicht? – Der arme Kerl ist im Manöver ... Typhus ... Lazarett ... nach
              vierzehn Tagen war er tot. Hm. – Treue Seele. – Weg. Merkwürdig.  Der auch...  Die ganze Zeit ... Na, los. Schreib mal! Sonst kommt sie nicht mehr mit. Was?! »An  Fräulein Katharine «? Ja, so! Aha! – Endlich! Der Geist kommt über ihn. Meine lieben Kerls! In wißt, ich bin nicht so'n geborner Redner, wie unser guter
              Moritz ... Oho! Aber, nicht wahr? Manchmal kann man nicht umhin. Es hat in dem verflossenen halben
              Jahre manchen Tag gegeben, an dem ich  nicht  glaubte – daß ich nochmal so
              unter euch stehen würde. Und das nicht bloß während meiner Krankheit – auch noch
              nachher ... Ein Dolch – wißt ihr? – ein wundervoller, fester, dreikantiger Dolch lag
              Tag und Nacht ...  Er wird lebhaft unterbrochen und stutzt, wie aus entfernten
                Gedanken zurückgerufen.  Wie? Ja, ja – schon gut. Ihr könnt das schwer
              verstehn, vielleicht ... ich wünsch es bei Gott keinem von euch, solche Zeiten
                 durchzumachen . – Na aber Gott sei Dank: das ist
               überwunden ... in harten Kämpfen, ehrlich, siegreich überwunden ... für
                 immer ! Bravo! Ich stehe wieder unter euch! Ich gehöre zu euch! Bravo! Bravo! Und ihr gehört auch zu mir! Wenn ich daran noch den geringsten Zweifel gehabt hätte,
              so würd er mir heute genommen sein durch den herzlichen und echt kameradschaftlichen
              Empfang, den ihr mir bereitet habt. Ich danke euch aus vollem Herzen. – Ich weiß wohl
              – hab's ja bereits zur Genüge gemerkt, daß mir für die nächste Zeit manches
              Unangenehme und Bittere bevorsteht. Aber alle Maßregelungen – mag ich sie nun verdient
              haben oder nicht, können mich nicht mehr wankend machen in der  Treue  zu
              meinem  Beruf .  Ich bin  Soldat – wie es mein Vater – wie es
              mein Großvater war. Ich bin von Herzen glücklich darüber, daß ich im Regiment
              geblieben bin – in dem Regiment, dem sie beide angehört haben, und ich hoffe, mich
              ihrer würdig zu zeigen. – Das Regiment! Hurra! Hurra! Hurra! Junge, alter Junge! Dabei nennt er  mich  einen Redner! Bravo, lieber Vetter. Siehst du: so gefällst du mir! Sollst mal sehn, nun geht alles
              wie geschmiert. Einrangiert ... Einrangiert! Ha, Moritz, was?! Ich rede wie der Vogel singt. Harold, liebster Kerl, mach doch
              nicht so'n brummiges Gesicht! Einschenken, Moritz, einschenken, dalli, dalli, – ich
              habe  noch  was auf dem Herzen! Noch nicht zu Ende? Oho –  noch  'ne Rede? Ne, ne –  nur ... nur 'ne vertrauliche Mitteilung. »Geheim!« Hört, hört! Ich war schon vorhin nahe dran, es euch zu sagen. Nur der Anblick eines älteren
              Kameraden hat mich daran gehindert. Aber jetzt –  Er sieht nach der linken Tafel
                hinüber.  – wo die Luft rein ist ... wo wir unter uns sind ... Also – haltet
              euch fest! Ich, Hans Rudorff, habe mich vor acht Tagen – in Köln am Rhein verlobt –
                 verlobt  – und ich – bitte Sie, meine Herrn, ihre Gläser zu ergreifen –
              und mit mir anzustoßen auf das Wohl meiner Braut: Fräulein  Käthe Schmitz 
              – sie lebe hoch! hoch! hoch! Donnerwetter! Gratuliere! Herzlichen Glückwunsch! Heil! Heil! Ah, daher das Fräulein
              Katharina ... Das  wußt  ich! – Pardon! Wieso? Dacht  ich's doch! – Die Tochter vom Kommerzienrat? Was? Dieselbe! Wenn ihr nichts dagegen habt! Du, Peter:  wir  und was dagegen haben – Still! –  Donnerwetter! Unglaublicher Mensch! So'n Glück! Sekt! Sekt! – Ordonnanz! Sekt, Ordonnanz!! Carte Blanche? Was?! Pommery!! Zwei Flaschen! Das heißt, meine Herrn, nicht wahr? Die Sache ist heute noch geheim – wir sind ja
              unter uns. Aber!  Morgen Vormittag  bereits werde ich den Herrn
              Regimentskommandeur um die Erlaubnis bitten, meine Verlobung
                 veröffentlichen  zu dürfen, und am  Rosenmontag  werdet ihr
              alle das Vergnügen und die Ehre haben, meine Braut auf dem Kasinoball persönlich
              kennen zu lernen. Hurra! Am  Rosenmontag  ... Der Rosenmontag ... Rosenmontag, es lebe der Rosenmontag! Na nu, was ist denn das? Ach, mal auf da – die Fenster auf! Tritt gefaßt!! Hast du verstanden, Hans? » Tritt gefaßt! « Ich  hab  es verstanden, Harold – ich  hab  es verstanden. Heinrich! – Heinrich!! Herr Leutnant.  Er springt auf. Kerl! Wo steckst du denn? Habe dich schon in der Burschenstube gesucht. Was fällt dir
              denn eigentlich ein?! Mein Sofa ... Bist wohl toll geworden? Herr Leutnant ... haben um Zwölf Ronde. Weiß ich. Nu mach mal schleunigst Licht: Steck die Lampe an! Vorwärts! Mein Schwiegervater kommt gleich. Steck mal sofort das Licht wieder an und stell's aufs Klavier! Und die beiden
              Klavierleuchter auch anstecken!  Er nimmt Helm und Schärpe und trägt sie in den
                Vorraum. Er sieht die Weckuhr.  Und hier da, das Dings da, den Wecker – weg
              damit – auf die Kommode. So ... Halt! Hätt ich ja bald die Hauptsache vergessen! –  Er holt aus der
                Fensternische eine Staffelei, die er vor dem Fenster am Klavier aufstellt. 
              Das Bild! Bring mal das Bild! Welches Bild meinen Herrn Leutnant? Na, was ich vorhin rüber geschickt habe. Esel. Wo hast du's denn gelassen? Ach! Gib her!  Er nimmt ihm das Bild ab, reißt das Papier ab und gibt es
                ihm.  Weg mit dem Papier! Natürlich, ausgegangen. Schleunigst wieder anmachen! Es ist eine Bullenkälte hier. –
              Und wenn du dann geheizt hast, gehst du in die Kantine und sollte da schon geschlossen
              sein, ins Kasino und holst zwölf Flaschen Bier. Jawohl, Herr Leutnant. Halt! Gläser! Wieviel haben wir denn noch? Eins, Herr Leutnant. Eins? Dann gehst du also zum Ökonomen und sagst: ich ließe ihn um zehn Biergläser
              bitten. So. Und nun schnell, schnell: ich komme gleich wieder. Ach ja! – »Schnell, schnell!« – Na, Rudorff, wat is denn hier noch los? Es ist chut, daß du kommst, Glahn. Sag mal, habt ihr denn woll noch en bißgen Feuer
              im Ofen? Wir? Natürlich! Bei uns wird jetzt jede Nacht durchgearbeitet. Ahnst du, wie wir
              streben? Ach du, dann holst du mir woll 'ne Schippe voll rüber. Ich soll nämlich noch Bier
              holen und Gläser holen und ... unser Schwiegervater kommt noch. Ooch noch. Na weil du's bist. Aber schnell, schnell, schnell ... Nu ja doch! Ick loofe ja schon. Ach ja! Nanu? Du hast's ja recht eilig. Ich hatte so bannig fein jepennt ... Wenn du nur pennen kannst, oller Dachs ... Du, Rudorff! Wat is denn det für 'n Schwiegervater? Ich weiß nicht. Wie sie so sind.  Man hört plötzlich entfernte Musik. Er fährt
                zusammen.  Herrjeses! Da kommen sie ja schon. Frei – – weg! Blasen Sie zur Kritik! Meine Herrn!  Alles schweigt.  Meine Herrn, ich bin in der glücklichen
              Lage, Ihnen die vollste Zufriedenheit Seiner Exzellenz, meines Herrn Schwiegervaters,
              über Ihr strammes Verhalten am heutigen Übungstage aussprechen zu können! – Der
              heutige Gefechtstag hat sich dank der vorzüglichen Anlage von selten des Herrn
              Oberleutnants von Marschall zu einem überaus lehrreichen gestaltet! – Meine
              Herren! Meine Herrn! Fehler sind dazu da, daß sie gemacht werden – wir wollen an ihnen
              lernen. Die Haltung der Herrn Offiziere war trotz der Strapazen des Tages eine
              musterhafte! – Der Geist, der in der Truppe herrscht, hat auf meinen Herrn
              Schwiegervater den wohltuendsten Eindruck gemacht – die Verpflegung wurde allen
              Ansprüchen gerecht. – Ich danke Ihnen, meine Herrn – ich habe mich gefreut, Sie
              wiederzusehn. Benno bitte! Bring uns doch mal Bier! Herr Kommerzienrat! Erlauben Sie, daß ich noch einmal mit Ihnen anstoße! Wie ein
              guter Freund von mir schon auf Kriegsschule zu sagen pflegte: die einzigen
              Zivilpersonen, mit denen der Offizier verkehren sollte, sind die Schwiegerväter und
              die Mädels – Pardon! Pardon! Die  Damen ! Ja ja, lieber Herr von Klewitz, man merkt es: der Karneval liegt uns schon allen im
              Blute, was? Liegt in der Luft, jawoll, Herr Kommerzienrat! Aber willst du dich nicht setzen, lieber Papa ... Ach nein, ich möchte doch erst auch noch ein paar Worte ... Aha!  Zu dem Hornisten.  Achtung! Blasen Sie: »Achtung«! Seine Exzellenz bittet die Herren noch einmal ... Meine lieben, verehrten Herrn Leutnants! Ich bin zwar nie Soldat gewesen ... Und ich
              habe während meines ziemlich bewegten Lebens eigentlich nur recht wenig mit dem
              Militär zu tun gehabt.  Er räuspert sich.  Aber ich kann Ihnen nur sagen,
              daß mich die nette, liebenswürdige Art, mit der sie mir heute entgegengekommen sind,
              einfach ... einfach ... wie soll ich sagen? – entzückt hat. Ich danke Ihnen von Herzen
              dafür! Ich kann Ihnen wirklich nur sagen, daß ich stolz darauf bin, daß mein
              Schwiegersohn, mein lieber Hans, einem wirklich so reizenden Kreise angehört. Sein Sie
              versichert, daß ich diesen köstlichen, gemütlichen Nachmittag in Ihrem Kasino niemals
              vergessen werde, und wenn Sie mal nach Köln kommen, so hoffe ich, werden Sie sich
              meiner erinnern und nicht an meiner Tür vorübergehn.  Beifälliges Gemurmel. Mit
                etwas erhobener Stimme fortfahrend.  Wahrhaftig, meine Herrn! So lange unsre
              Armee solche frische, lebensfrohe und ritterliche Offiziere hat, in denen ein so guter
              deutscher Geist lebt – so lange wird unser teures deutsches Vaterland blühen, wachsen
              und gedeihn und stark sein gegen äußere und innere Feinde!  Allgemeines
                lebhaftes Bravo. Gesteigert.  Und darum, meine Herren, gestatten Sie mir, als
              schlichtem Kaufmann, in dieser Stunde ein Hoch auszubringen ... ein Hoch auf das
              starke Band, das unser gesamtes wirtschaftliches und nationales Leben kraftvoll
              zusammenhält – das starke Band, unsere herrliche deutsche Armee – sie lebe hoch! hoch!
              hoch! Lieber Papa, du beschämst uns – verzeih nur den Unsinn, den wir treiben! Aber ich bitte dich, lieber Hans! Das gehört doch dazu ...  Er sieht nach der
                Uhr.  So. Na und ... Wie spät ist es denn jetzt eigentlich? Oh, du hast noch Zeit, Papa ... Na? – Ich muß noch ins Hotel ... Wenn wir noch ein paar Worte zusammen reden wollen
              ... Und du hast um Zwölf Ronde, hab ich gehört? Wollen Herr Kommerzienrat wirklich diese Nacht noch zurückfahren? Ja, ja, mein lieber Herr von Marschall. Leider. Auch unsereins hat seinen Dienst. Ja
              ... Na dann gestatten Sie wohl, Herr Kommerzienrat, daß wir uns von Ihnen
              verabschieden. Adieu, lieber Herr von Marschall – auf Wiedersehn. Nun, wir haben ja recht bald das Vergnügen, Herrn Kommerzienrat wiederzusehen.
              Rosenmontag! Ja, ja, am  Rosenmontag ! Ja, meine Käthe und die Mama kommen ganz
              bestimmt, ob ich schon wieder abkommen kann ... Aber gewiß, lieber Papa – du  mußt ! Bedenke doch,  welch ein
                Fest ! Da sollst du uns erst mal kennen lernen! Na, will mal sehn.  Sie schütteln sich nochmals die Hand.  Adieu. – Adieu. Musik, antreten! Benno! An die Tete! Marsch! Harold, Moritz! Ihr kommt doch noch wieder? Ihr wißt doch, ich habe Ronde. Jawohl, jawohl. Nun, Herr Kommerzienrat, nun haben Sie ja unser bescheidenes Dasein hier mit all
              seinen Reizen kennen gelernt. Sie sehen, wir lassen uns die Laune nicht verderben und
              leben stillvergnügt drauf los! Na,  still vergnügt ...? Nu ja, manchmal auch ein bißchen lustig, ausgelassen, zumal jetzt. Aber was sagen Sie
              zu Hans: wie der aufgetaut ist, was? Gar nicht wieder zu erkennen! Sie haben sich
              gewiß ebenso wie unsere ganze Familie von Herzen gefreut, daß er sich so famos wieder
              in die Sache hineingefunden hat! Ja, wirklich, das muß ich sagen! Und ich glaube, ich täusche mich nicht, mein lieber
              Herr von Ramberg, wenn ich ein Hauptverdienst daran Ihnen zuschreibe. Sie haben sich
              seiner gewiß recht angenommen. Das hat nichts zu sagen. Hans  ist  eben von Grund aus Soldat und zwar ein
              vorzüglicher Soldat. Er ist jetzt einfach wieder in seinem Element.  Zu
                Hans.  Nicht wahr, Hans? Was? – Pardon. Na, dein Schwiegervater meint, du fühltest dich hier wie der Fisch im Wasser. Gewiß, Heber Papa. – Wie der Fisch im Wasser. Nur ...  Mit einer Handbewegung
                auf die Räumlichkeit hinweisend.  – Das Bassin könnte größer sein. Na, die kurze Zeit als Bräutigam wirst du hier wohl noch aushalten. Später sollst du
              dich darüber nicht zu beklagen haben. Ach, das ist ja nur Scherz, Papa ... Ja ... Herr Kommerzienrat: Sie haben gewiß mit Hans noch das ein oder andere zu
              besprechen, gestatten Sie also, daß auch wir uns empfehlen. Adieu! Also auf Wiedersehn
              – am Rosenmontag. Leben Sie recht wohl, Herr von Ramberg. Und ich danke Ihnen noch einmal herzlich:
                 Sie wissen.  – Bitte sehr! Viele herzliche Grüße an Ihre werte Familie. – Und wenn Sie Großmama sehn
              – Danke schön. Bitte gleichfalls. Adieu ... Adieu ... Na, wir sehen uns noch nachher. Aber bestimmt. So. Na nu gestatte mal ... nu will ich mich mal auf dein Ledersofa setzen.  Er
                setzt sich in die Sofaecke rechts. Er will sich so recht hineinwerfen, fühlt aber,
                daß es hart ist.  Oho! Ja, ja! Nicht wahr: was so'n echtes Königlich Preußisches Kasernensofa ist ... »Je
              mehr anderwärts Luxus und Wohlleben um sich greifen, um so ernster tritt an den
              Offizierstand die Pflicht heran, nie zu vergessen, daß es nicht
                 materielle  Güter sind, welche ihm die hochgeehrte Stellung im Staat und
              in der Gesellschaft verschafft haben.« Du redst wie 'n Buch. Das hab ich noch so von Kriegsschule her behalten. – Aber wollen wir nicht lieber ins
              Hotel gehn? Da ist es denn doch ... Weshalb? Ich find es hier sehr nett. Hotels kann ich alle Tage haben, aber in so 'ner
              Leutnantsstube in der Kaserne bin ich noch nie gewesen.  Er sieht sich
                um.  Riesig interessant. Nicht wahr ... Aber komm, setz dich doch auch, Hans! Komm, steck dir noch eine von den Echten an, die dir vorhin so gut schmeckten. Die vorletzte? Oh, ich hab im Koffer noch. Nimm dir nur! Von Köln werd ich dir ein Kistchen zukommen
              lassen.  Sie zünden sich die Zigarren an.  Nun sag mal: wo schläfst du
              denn hier eigentlich? Ja, sieh mal, das ist ja nun eigentlich ziemlich mangelhaft.  Indem er aufsteht
                und die Tür rechts hinten öffnet.  Das ist  hier . Ein kleiner
              Raum. Ganz dunkel. Wie eine Gruft – wie ein Familienbegräbnis.  Er schließt die
                Tür wieder.  Licht und Luft kommen einzig und allein hier oben durch dies
              Fenster. Das ist verstellbar. Natürlich läßt man's den ganzen Tag offen.
                 Lächelnd.  Nu, aber, wie du so freundlich warst anzudeuten – man wird
              ja hier sein Leben nicht beschließen. Ja! Es ist doch ein merkwürdiges Leben ... Sag mal: deine Vettern, die Rambergs: das
              sind doch so eigentlich die ... die Richtigen? Die Richtigen? Nun ja ... ich meine ... für das Offiziersleben. Erlaube mal! Ich wohl nicht? Dich könnt ich mir auch anspruchsvoller denken. Aber die ... Ein paar prächtige
              Menschen übrigens! Ja, ja ... Deine Großmama kann sie gar nicht genug rühmen. Das glaub ich! Sie waren schon in Lichterfelde Musterknaben. Aber, verzeih mal,
              lieber Papa: das ist mir vorhin aufgefallen: weshalb ... wofür  danktest 
              du ihnen eigentlich? Ich? Ach so ... na, sie haben sich doch wohl deiner immer sehr angenommen. Angenommen? Sie stehn dir ja doch schließlich auch am nächsten. Nun ja, aber: »angenommen –« Na, wenn du willst ... – – Das Bild von der Käthe macht sich da übrigens sehr schön. Prachtvoll, jawohl. Eigentlich viel zu schade für so 'ne Kasernenbude. Schade? Wieso? Ich meine nur: es  paßt  doch nicht so recht ... in die Umgebung. Hm. Ja. Na ...  Pause.  Hans, hör mal zu! Es ist mir peinlich, aber –
              ich hab's nun mal deiner Großmutter versprechen müssen – sie hat mir da so was
              angedeutet – so was erzählt – von einem Mädel – Gott: jeder hat ja mal in seiner
              Jugend ... mehr oder weniger ... seine Streiche gemacht ... sich die Hörner abgelaufen
              ... Also – versteh mich nicht falsch, Hans ... ich will dir nicht etwa deine Sünden
              vorhalten und Tugend predigen – keineswegs. Ich will nur – oder eigentlich soll nur –
              dich noch einmal –  fragen  – du sollst mir – sagen: daß jetzt – verstehst
              du wohl:  jetzt  alles vorbei ist. Aber auch alles! –  Kannst 
              du mir  das  versichern? Ja, Papa: das kann ich dir mit gutem Gewissen versichern. Es ist wirklich alles – vorbei. Na, Gott sei Dank! Nun bin ich die Sache los. Ich meine: diesen peinlichen Auftrag.
              Ich weiß wirklich nicht, weshalb deine Großmama mit solcher Energie darauf bestand,
              daß ich diese feierliche Frage an dich richten sollte. Nun ja, die lieben Damen nehmen
              solche ... hm ... Geschichten natürlich   immer viel zu tragisch. Ich
              sagte mir ja gleich: was kann da sein! Pa! Ein junger hübscher Offizier, wie du – mein
              Gott: wozu sind denn die Mädels da? Nein! –  So  war's nun doch nicht! – Etwas anderes war's nun doch! –
              Pardon! Wie? – Lieber Papa. Es ist das erste – und soll das letztemal sein, daß wir über diese Sache
              – miteinander sprechen. Aber da – will ich dir auch reinen Wein einschenken. Ich – ich
              will keine  Geheimnisse  vor dir haben – du sollst die volle Wahrheit
              wissen. – Es ... es handelte sich  nicht  um das landesübliche
              Techtelmechtel, sondern um eine Sache, die mir beinah ans Leben gegangen wäre. – Aber, Hans, du bist ja ganz ... Laß mich bitte, Papa. Es muß einmal heraus. Also ... Vorigen Sommer vor einem Jahre
              hab ich das Mädchen zuerst gesehn. In der Kirche war's ... eines Sonntags, als ich
              meine Leute zum Gottesdienst führte. Gertrude hieß sie, Gertrude Reimann, aus einer
              Handwerkerfamilie. Es lebte nur die Mutter noch. Bei der wohnte sie. – – Ich will nicht leugnen, daß ich das Verhältnis anfänglich ebenso leichtfertig
              auffaßte und hinnahm, wie das im allgemeinen üblich ist ... aber das war nur im Anfang
              ... nach und nach gab es zwischen uns eine Vertrautheit und eine so wunderbare
              Innigkeit, wie sie in solchen Fällen wohl ganz selten ist. Das kam mir vor wie das
              schönste Glück. Ja! Ich vergaß ganz und gar, daß an dieser ...  Liebe 
              etwas Unrechtes und Unreines sein könnte. Wir beide lebten wie in einer anderen Welt,
              und wenn ich an die Zukunft dachte, dann kam mir wohl das eine oder andere in den Sinn
              – alles mögliche ging mir durch den Kopf – aber niemals, niemals der Gedanke, daß wir
              uns trennen könnten. – – Ja, Hans – aber ... Ja! Du schüttelst den Kopf ... verrückt,   verrückt! Ich weiß ja. Aber
              was willst du! Ich war's eben mal ...  Nervös auflachend.  Ehre, wem Ehre
              gebührt. Ich will mich nicht besser machen, als ich bin. –  Er geht aufgeregt
                durchs Zimmer und bleibt dann wieder vor dem unruhig gewordenen Schmitz
                stehen.  Siehst du: so Standen die Dinge, als ich vorigen Juni zur
              Gewehrfabrik kommandiert wurde. Ein Jahr lang, grade ein Jahr lang hatten wir so
              einander angehört, die Traute und ich – und vier Wochen, lumpige vier Wochen sollt ich
              fortbleiben. Aber das war schon zu lang! Ach so? – Hm. Nun ja, natürlich ... Die ersten vierzehn Tage schrieb sie mir noch die zärtlichsten Briefe ... dann hörte
              das auf einmal auf – gar nichts mehr ließ sie von sich hören, und als ich zurückkam,
              erfuhr ich sofort, daß sie mich in der schamlosesten Weise betrogen hatte. Und zwar
              mit einem Menschen – aber das gehört nicht hierher. Genug: alle Welt wußte davon. Alle
              Welt! Sogar der Oberst hatte merkwürdigerweise davon erfahren und hielt es für
              notwendig, mir nachträglich die wohlwollendsten Ermahnungen zukommen zu lassen. Na –
              lieber Papa: ihm hab ich  damals  schon mein Ehrenwort gegeben, daß die
              Sache tot und begraben sei! Tot und begraben! So. – Hm. Und sag mal, Hans ... hast du sie denn seitdem – niemals –
              wiedergesehn? Niemals! Gott sei Dank. Ja: Gott sei Dank! O, was glaubst du wohl: was ich damals für
              eine Wut, für eine wahnsinnige Wut am Leibe hatte! – Bei Gott, Papa, es saß verdammt
              tief! Ich würgte und würgte daran ... Folge war, daß ich ganz toll drauf los lebte ...
              sinnlos. Aha! Und da machte man dann Dummheiten. Ja. Offen gestanden, lieber Papa, es ist mir ganz recht, daß wir auch darauf kommen,
              damit du mich richtig beurteilst. Siehst du: das ist die einzige   Zeit
              meines Lebens, in der ich gespielt und Schulden gemacht habe: mir war einfach alles
              Wurscht. Ich war vollkommen außer Rand und Band und bummelte ganz kolossal. Die Folge
              waren dienstliche Unannehmlichkeiten, verzweifelte Stimmungen ... da wurd ich
                 krank  – zu meinem  Glück  vielleicht. Na ... und das Übrige
              – weißt du. Hm. Bist du also nun zu Ende? Ja. Nun dann ... lieber Junge: gib mir mal zunächst deine Hand! Ich bin nun selber froh,
              daß die Sache zwischen uns zur Sprache gekommen ist. –  So  hatt ich sie
              mir freilich nicht vorgestellt, ich wußte nur so ungefähr, was die Rambergs damals an
              die Großmama geschrieben: Gott sei Dank, er ist sie los ... oder so was, aber ... Die Rambergs – an die Großmama? Ja. –  Jetzt  sehe ich, daß es doch viel ernster war. Ich danke dir für
              deine offene, ehrliche Beichte – sie hat dir in meinen Augen gewiß nicht geschadet –
              im Gegenteil.  Er atmet erleichtert auf und setzt sich wieder.  Na! –
              Alles in allem kann man dir schließlich nur gratulieren, daß du die gefährliche Person
              so glatt losgeworden bist. Gefährliche Person? Wenn du sie  gesehn  hättest ... Ja, ja, ja ... laß man gut sein: soviel hab ich nun doch gemerkt: gefährlich, reell
              gefährlich hätte dir das Mädchen werden können. Sieh mal, so 'n Mädel, das sich mit
              einem Offizier einläßt, von dem sie doch von vornherein  weiß , daß er sie
              nicht heiraten wird – wie  kann  denn die was taugen? Sie mag ja manchmal
              ganz nette und liebenswürdige Eigenschaften haben – aber im Grunde ist es doch immer
              wieder dasselbe. Du hast es ja erlebt. Wehe dem Manne, der sein Herz an ein solches
              Geschöpf hängt! Du hast recht. Ich hab's erlebt. – Na!? Nu wollen wir mal von was Erfreulicherem reden. Herrgott, war euer Fest heute
              nett! Hab ich mich amüsiert! Weißt du, unter uns gesagt – ich hab mir das so fidel
              nicht vorgestellt. In einer Kaserne! Ja, ja ... das ist ja auch ... Wie? Ja, ja! Es war wirklich sehr nett ...  Es klopft.  Herein! O Pardon! Ich bitte tausendmal um Entschuldigung, Herr Kommerzienrat, wenn ich
              störe. O, bitte sehr. Keineswegs, Herr Leutnant, Sie wollen Hans gewiß bis zu seinem
              Rondengange noch etwas Gesellschaft leisten, und für mich –  Er sieht nach der
                Uhr.  Ja für mich ist es überhaupt schon die höchste Zeit, wenn ich noch ein
              paar Stunden schlafen will. Um drei Uhr geht mein Zug. – Also, lieber Hans, gib mir
              einen Kuß – Aber, lieber Papa, wo denkst du hin, ich begleite dich doch natürlich ins Hotel ...
              schlimm genug, daß ich dich nicht auf die Bahn bringen kann. Laß doch, ich weiß ja Bescheid. Es ist ja hier ganz nah ... Du wirst doch deinen
              Kameraden nicht allein lassen. Bitte sehr, meinetwegen ... ich setze mich ein bißchen ans Klavier, wenn du
              gestattest ... die anderen müssen ja auch gleich kommen. Ach, natürlich geh ich mit. Selbstverständlich. Moritz, unser preisgekrönter
              Armeetenor, setzt sich ein bißchen ans Klavier und übt. Übe dich, Moritz, vorwärts:
              übe dich. »Phantasiere!« Na also dann: Adieu, Herr Leutnant. Vermelden Sie nochmals allen Ihren Herrn
              Kameraden meinen herzlichsten Dank für den schönen Abend! Ganz auf unsrer Seite, Herr Kommerzienrat. Du hast deine Sachen noch im Kasino, Papa, da kommen wir vorbei. Adieu, Moritz, komme
              gleich wieder. Schwer vergoldet. –  Er geht zum Klavier, öffnet es, wischt die Tasten ab und
                spielt ein paar Passagen. Dann spielt und singt er. »Stell auf den Tisch die duftenden Reseden, Die letzten roten Astern trag herbei Und laß uns wieder von der Liebe reden, Wie einst im Mai ...« Gott, nun stört ihr mich schon wieder! Ihr konntet nun auch 'ne Viertelstunde später
              kommen ... Ich bin heute grade wunderbar bei Stimme. Na schön. Denn sing uns mal: »Nach Frankreich zogen zwei Grenadier« – dideldum
              ... »Die waren in Rußland gefangen.« Bum, bum ... Ach! Ihr Barbaren. – Ihr habt ja keine blasse Ahnung. Was ist das Leben ohne ... Gänseleberpastete! Materialisten! Gar keinen Schwung habt ihr, gar keinen Sinn für das, was einen so
              über das elende Kommißdasein hinweghebt. Hans und ich sind noch die einzigen ... Alter Salontiroler! – Ihr müßt mal zusammen was dichten, verstehste. – Jawoll: so 'n
              trauriges Singspiel! Er macht det Jefühl – und du   die Musike. – Wenn das
              nich zieht, zieht jarnischt mehr. Guten Abend. – Ist Hans noch nicht zurück? Nein, er ist eben erst gegangen. Na? Wie gefällt er euch – der neue Schwiegervater? Ganz gut. Solid. Nicht zu protzig. Fideler alter Herr. Ich glaube sagen zu dürfen: eine nette, eine wertvolle
              Akquisition fürs Regiment! – Nun und die Braut – kennt ihr natürlich? Wie? Ich habe
              gehört, sie soll eine außerordentlich musikalische Dame sein. Man ißt sehr gut bei ihm. Ich kann dir sagen: die tadellosesten Diners. – Natürlich kennen wir Fräulein Käthe.
              Reizender Balg – mir etwas zu oberflächlich. Ach, sie war ja schon als Kind der
              Liebling unserer Großmama. Tadellos erzogen! Ich nähme sie sofort. Aber ach! Schon als süßer kleiner Backfisch
              war sie ja so verliebt in Hans ... Und weiß sich tadellos anzuziehn. Ich finde, das ist kein Grund, daß wir hier dursten müssen. Aber Kinder, was wollt ihr denn. Hier ist ja die schwere Menge. – Gestatten die
              Herren, daß ich sie bediene ...  Er nimmt vier Flaschen und stellt sie auf den
                Sofatisch. Er schenkt ein.  Ich weiß nicht, findet ihr das nun stilvoll von
              Hans, daß er einen bei so 'ner Gelegenheit mit Lagerbier traktiert? Aber das soll so
              dem Schwiegervater gegenüber nach was aussehen – als ob er Wunder wie solide wäre ...
              Prosit, die Herren! Ja, wenn man sich das so überlegt ... was doch manch einer zeit seines Lebens für 'n
              unverdientes Glück hat. Er kann's anstellen, wie er will. Der Hans ist ein echtes
              Sonntagskind! Na ... Erlaube mal! Er hatte sich doch – unter uns gesagt – schon böse hineingeritten.
              Keinen Pfennig Geld mehr, Schulden bis über die Ohren ... Und jetzt? Na prost, Brüderchen:  Er stößt mit Peter an.  Wir sollen leben! Wir
              haben es ehrlich verdient. Bei Gott! Ja! Wenn ich bedenke, was wir doch eigentlich für gute Kerle sind ... Wir
              haben's  wirklich  ehrlich verdient. Verdient?  Was  habt ihr  verdient ? Ach ja! Weißt du: es war nämlich immer schon der Lieblingswunsch unserer Großmutter,
              daß gerade die Beiden mal ein Paar würden, der Hans und die Käthe Schmitz. Donnerwetter! Eure Großmutter – alle Achtung. Die scheint bei euch so die
              stellvertretende Vorsehung zu spielen. Bitte, lieber Harold, keine Ironie! Die alte Frau Generalin ist tatsächlich eine ganz
              hervorragende Dame! Die  weiß , was sie will! Jawohl. Und das kann nicht jeder von sich sagen. Es gibt eben Menschen, die immer
              erst mit der Nase drauf gestoßen werden müssen. Die arme Nase. Ja, ja ... Ihr kennt ihn eben nicht. Hans ist ohne Eltern aufgewachsen. Das darf man
              nicht vergessen! Wir kennen ihn schließlich doch am besten. Von klein auf. Und wie! Für ihn wär's auch viel besser gewesen, wenn sie ihn in die Kadettenanstalt
              gegeben hätten. Nicht jeder ist seines Glückes Schmied. Man glaubt zu schmieden und man wird geschmiedet. Na, was denn! Das sind ja sehr schöne, weise Worte, aber ich versteh das nicht. Was
              soll denn das alles heißen? Ich kenne doch auch   meinen Hans – und wer
              weiß: vielleicht versteh ich ihn besser, als ihr alle zusammen. Oho! Na nu, man nicht so hitzig! – Sieh mal, lieber Harold, die Sache ist doch ganz klar.
              Hans ist nun mal von Natur so 'n bißchen Schwärmer, so 'n bißchen Phantast ...
                 er war  es wenigstens ... immer. Nu ja! Wenn er zum Beispiel jetzt das Mädel da, die Traute, noch am Bein hätte – so
              war er heute nicht der Schwiegersohn des Kommerzienrats »August Schmitz und
              Kompagnie«. Selbstverständlich. Daran zweifelt kein Mensch. Aber bitte: was hat das mit eurer
              Großmutter zu tun? Ich versteh den ganzen Zusammenhang nicht. He? Ich will euch mal
              was sagen! Mir paßt die ganze Art und Weise, wie ihr von Hans sprecht, schon lange
              nicht! Ich habe bei Gott während meiner ganzen Dienstzeit keinen Menschen kennen
              gelernt, der so fein, so vornehm, so nobel denkt und –  fühlt , wie
              Hans! Bravo! Daran zweifelt ja auch kein Mensch. Er hat  Unglück  gehabt. Nu ja! Er ist in seiner Liebe – in seinem
              Vertraun von dem Mädel schmählich getäuscht worden. – Das hat ihm eben weh getan –
              verdammt weh – ich weiß das wie kein andrer. Es war eben eine Kanaille. Und es ist ja
              auch vielleicht ganz gut, daß es so gekommen ist – aber Himmelkreuzmillionenelement!
                 Was hat das mit euch und eurer Großmutter zu tun?! Na bitte, nu mal vor allen Dingen nicht so  grob . Das hat allerdings sehr  viel  mit uns zu tun! Bitte! Wieso?! Weil wir doch ... Ach, lassen wir doch die Sache ruhn ... Nein, nein! Weshalb denn auch? Jetzt, wo alles glücklich abgelaufen ist, können wir's doch ruhig
              sagen: er verdankt es doch bloß uns, daß es so gekommen ist. Euch! Ja, bitte, wollt ihr mir das nun nicht endlich erklären? Nichts einfacher ... Paul! Laß lieber! Nein, nein,  laß mich jetzt . – Nichts einfacher als das. Wie Hans damals
              nach Erfurt ging – nicht wahr – da hatte das Verhältnis mit der Traute doch derartige
              Dimensionen angenommen, daß wir beide ganz klar vor Augen sahn: wenn das so weiter
              ging – dann ging es schief! Und wir sagten uns: im Interesse der  Familie 
              und im Interesse seiner  Karriere : hier muß etwas geschehn – wir müssen
              ihn von dem Mädel loseisen. Aha! Ihr  – müßt ...? Wir! Jawohl! Als Vettern und Kameraden! Wir mußten ihn  loseisen ! Na ja! Und wir wußten  ganz genau : solange die Traute ihm
                 treu  blieb – solange war nichts zu machen. Es war also gradezu eine
              Pflicht gegen die Familie ... Pflicht gegen die Familie. Jawohl! Ihn aus den Banden dieses Geschöpfes zu befreien! »Banden dieses Geschöpfes«? Die Traute ... Na, aber weiter! Was weiter? Da haben wir eben den ... » Treubruch « – gedeichselt – was
              denn weiter? Verstehst du denn das nicht? Nein. Aber ich! Hört, hört! Herrgott! Bist du schwerfällig. Oder soll das heißen, daß ihr sie – zu dem Zwecke mit – mit Grobitzsch zusammen –
              geführt habt? Nun ja, natürlich.  Lachend.  Auf Grobitzsch konnte man sich doch
              verlassen! Es genügte ja schon sein Renommee. Na? – Uns hatte Hans sie beim Abschied
              feierlichst anvertraut – einen besseren Freundschaftsdienst konnten wir ihm gar nicht
              leisten.  Heute siehst du's ja! Alle Achtung! – – Alle Achtung!! – Das ist ja eine lustige Geschichte ... Ihr seid
              mir ein paar wackere Kameraden! Ja, was  willst  du denn? Na – und Grobitzsch? Der machte das mit? Grobitzsch – Grobitzsch? Was habt ihr denn mit dem? O nichts ... Na? – Was ist denn mit euch? Ihr sitzt ja da wie die Ölgötzen. Ach, ihr seid wohl
              »böse«, daß ich euch warten ließ? Entschuldigt nur. Aber erst kommt doch wohl der
              Schwiegervater ...  Er legt ab.  Übrigens: Grobitzsch – ich muß sagen: er
              benimmt sich wider Erwarten anständig gegen mich – wirklich, ich kann nicht klagen.
              Sehr fremd, aber ...  Er setzt sich aufs Sofa. Schweigen.  Aber mein
              Gott! So seid doch nicht so entsetzlich stumpfsinnig! Ist wohl kein Bier mehr da? Bitte schön. Danke sehr, lieber Vetter, du bist ein Engel.  Prosit!  Er
                trinkt.  Ich soll euch übrigens noch grüßen – ganz speziell euch beide. Ihr
              habt natürlich einen vorzüglichen Eindruck auf ihn gemacht. Er ist ganz weg in euch,
              den ganzen Abend hat er von euch geredet. Rambergs hier und Rambergs da ...  Er
                lacht.  Na, ihr benehmt euch ja auch danach. Ha, ha! Nehmt's mir nicht übel,
              aber ihr tut doch grade so, als ob ihr an meinem Glücke schuld wäret – als ob ihr mich
              verlobt hättet. Haben sie auch! Bedank dich nur! Harold? Ach was! Laßt mich zufrieden. Ich mache das  nicht  mit! Ich finde die
              Sache haarsträubend und ...! Kann mir nicht helfen! Harold! Was denn – was ist denn los? Harold, überlege dir, was du tust! Ein Schuft, der in gewissen Dingen zu überlegen braucht. Was los ist? Hier! Die
              Rambergs, deine lieben Vettern und Vormünder, haben die Traute an Grobitzsch
              verkuppelt. Harold! Das ist nicht wahr! Einfach verkuppelt – nach allen Regeln der Kunst – jawohl! – damit du frei wurdest
              und dich verloben konntest. Das ist los! Und dessen rühmen sie sich noch! Da mit
              brüsten sie sich! Wie ... ist das? Was willst du? Herr Leutnant, es ist höchste Zeit zur Ronde. Ja ... Mach schnell! Lieber Hans, laß dir sagen –: was wir getan haben – haben wir lediglich in deinem
              Interesse getan. Laß, laß ...  Zu dem Burschen.  Geh zu Bett! Nun?  Aufbrausend.  Was habt ihr getan? Ihr habt die Traute ...? Wir müssen uns die beleidigenden Ausdrücke von Harold auf das Entschiedenste
              verbitten. Sind wir etwa für Grobitzsch verantwortlich? Ihr erinnert euch, daß ich euch beiden die Traute damals auf die Seele band – Bei
              Gott! –  Wenn ihr da  – Wir haben einfach – Eine kleine Notlüge ... Halt! –  Sich beherrschend, mit erzwungener Ruhe. 
               Jetzt hab ich Dienst. Dienst.  – Morgen – – Es wird sich ja alles
              aufklären. – Jedenfalls. – – Also – auf Wiedersehn. Ich werde dich begleiten. Auf Wiedersehn. Heinrich! Die Litewka. Mach Licht! War jemand da? Nein, Herr Leutnant.  Er nimmt einen Brief vom Schreibtisch.  Aber ein
              Brief ist gekommen. Brief? Woher? Aus Köln, Herr Leutnant. Na laß man. Ich komme. Na, was grinst du denn, du alter Esel? Auch zwei Rechnungen, Herr Leutnant. Eine grüne und eine blaue. Weg damit. Du weißt ja, wo die Rechnungen hinkommen. Ist das Parolebuch schon dagewesen? Nein, Herr Leutnant. Weißt du schon, was morgen los ist? Jawohl, Marschübung im Bataillon mit eingetretenen Rekruten. Lieblich. Sehr lieblich! Also vorwärts! Kaffee! Ä! – gib mir erst mal 'n Schnaps! Schenk mal ein! Was kann das schlechte Leben nützen! Die Tugend siegt ja schließlich
              doch. Gehen Herr Leutnant heute noch aus? Wart's nur ab, mein Sohn. Es wird sich schon alles historisch entwickeln. –  Es
                klopft.  Herein! Na, zeig mal her die Bescherung. – Also, Heinrich: morgen früh sechs Uhr dreißig
              antreten. Jawohl, Herr Leutnant. Ja – also nun hör mal zu, mein Sohn! Wie heißen die drei Haupttugenden eines
              brauchbaren Burschen? Sauberkeit ... Sauberkeit, Pünktlichkeit und – Na? Und Verschwiegenheit, Herr Leutnant. Verschwiegenheit. Jawohl. Was hier in   meinen vier Pfählen vorgeht –
              geht niemanden was an. Verstanden! Hier bin ich mein eigener Herr. Jawohl, Herr Leutnant. Also – sperre deine Ohren auf.  Er sieht nach der Uhr.  Jetzt ist es
              Sechs durch. Punkt halb Sieben erwart ich den – Besuch einer jungen Dame. Jawohl, Herr Leutnant. Sie weiß nicht, wo mein Zimmer ist, und weiß überhaupt nicht in der Kaserne Bescheid.
              Du wirst dich deshalb ein paar Minuten vor halb Sieben am Kasernentor aufpflanzen.
              Setzst die Burschenmütze auf, verstehste? Jawohl, Herr Leutnant. Und wenn du die junge Dame kommen siehst, gehst du auf sie zu, nimmst deinen Deckel
              ab und fragst sie höflich, ob sie vielleicht zu Herrn Leutnant Rudorff wolle. Wenn sie
              dann ja sagt, führst du sie schleunigst, auf dem schnellsten Wege hierher. Du brauchst
              sie nicht erst zu melden, machst ihr einfach die Tür auf und läßt sie eintreten. Ganz
              glatt. Verstanden? Jawohl, Herr Leutnant. Na:  was  denn? Ich soll um halb Sieben – Ein paar Minuten vor halb Sieben, und wartest eventuell bis Sieben. Soll ich das Fräulein von Herrn Leutnant – Das ist nicht mein Fräulein, Schaf, dummes! Ich habe gesagt: eine junge Dame. Soll ich eine junge Dame abwarten und zu Herrn Leutnant bringen ... ohne
              anzuklopfen. Richtig. Und die Burschenmütze aufsetzen, daß sie dich erkennt. So, nun schwirr
              ab! Guten Abend. Guten Abend, Harold.  Händedruck.  Bitte, leg ab! Danke. Bleibe nicht lange.  Sie setzen sich.  – Nun? Rauchst du? Danke. Von deiner Braut? Hm – – Ihr schreibt euch wohl oft? Hm ...  Er liest.  »Und dann möcht ich Dich noch fragen, ob ich zum
              Photographieren das meergrüne Kostüm mitbringen soll, in welchem ich Dir so gefallen
              habe. Papa hat übrigens  Kabinett-Muschel-Format  erlaubt, was jetzt so
              modern ist, verzeih, wenn ich jetzt schließe, aber ich bin zu Meyers zum
                 Tennis  geladen und muß mich noch umziehn.«  Er sieht Harold
                an.  Hm? Mein Gott, was willst du! Es ist eben ein junges Mädchen. Ja, ja ... Ja Hör mal, Hans ... ich habe dich ... um Entschuldigung zu bitten ... wegen
              gestern. Du! Ja. Es war unrecht von mir, dir jetzt nachträglich die ... Schliche deiner Herren
              Vettern zu verraten. Geschehn ist geschehn ... Oho! Ja, Hans. Ich bereue es jetzt sehr, daß ich mich durch meine momentane Empörung
              hinreißen ließ ... Momentane Empörung? Bist du etwa jetzt nicht mehr empört? Willst du sie etwa jetzt
                in  Schutz nehmen? – Harold! Mach mich nicht irre an dir! Ach Gott, Hans! Ich bin ja leider eben so 'n dummer Kerl, wie du. Immer wieder
              verfällt man in dieselben Torheiten. Ein anderer wie unsereins würde heilsfroh sein,
              wenn nur alles fein säuberlich verborgen bliebe. Erlaube mir, dir zu bemerken, daß dieser andere eine ziemlich gemeine Seele sein
              müßte! Ich  lasse  mir meinen Willen nicht heimtückisch stehlen! Wenn sich
              in mir der Verdacht regt, daß ich vielleicht ohne Wissen ein großes Unrecht begangen
              habe ... wenn ich mir vorstellen soll, daß das –  Schicksal , unter dem ich
              fast zusammengebrochen wäre, vielleicht nur ein wohlberechneter
                 Bubenstreich  war – dann empört sich in mir alles! Alles! Dann muß ich
              die  Wahrheit  erfahren – um jeden Preis – und ich  werde  sie
              erfahren! –  Er geht durchs Zimmer.  Ich war bereits bei Grobitzsch. Hans! Lieber Mensch! Was tust du? Was willst du! Die  Wahrheit  will ich! Ich bin  auch  ein Mensch und keine
              Drahtpuppe, die andere im Verborgenen nach  ihrem  Willen leiten und
              bewegen dürfen. Ich will mein Leben selber führen, selber leben! – – Was sagte Grobitzsch? Ich traf ihn nicht zu Hause – Ach dann – Aber ich hinterließ ihm, daß ich ihn in dringender, privater Angelegenheit sprechen
              müsse. Nun wird er ja wohl zu mir kommen: was meinst du? Zweifellos. Er wird kommen. – Herrgott! Also wirklich! Du willst also wirklich –
              wenige Tage nach deiner Verlobung – diese alte Geschichte – wieder aufrühren? Jawohl! Das will ich! Ich kann nicht anders! Ich will Ruhe haben vor mir selber und
              als   reinlicher Mensch weiter leben: ich will am Rosenmontag meiner Braut
              als anständiger Kerl frei in die Augen sehn können! Ja: das will ich! Herrgott, was hab ich da angerichtet! – Weißt du, was jetzt bloß noch fehlte? Na? Daß du sie wiedersähest – die Traute ... Weshalb lachst du? Ich  habe  sie wiedergesehn, mein Lieber ... ich  habe  sie
              wiedergesehn! Grad vorhin, als ich vom Scheibenstande kam, ist sie mir begegnet. –
              Wenn du wüßtest, wie mir zumute wurde ... Hans!! Ja, ja ... laß nur gut sein! Ich  danke  dem Zufall. – Starr mich nicht so
              an! Du – hast mit ihr gesprochen? Allerdings. Das heißt: ich  werde  erst mit ihr sprechen.  Er sieht
                nach der Uhr.  Sie wird wohl bald kommen. Sie kommt? Hierher? In die Kaserne? Ich hoffe. Auf der Straße konnten wir uns natürlich nicht aussprechen: ich habe nur
              in aller Hast auf sie eingeredet,  sie  hat, glaub ich, überhaupt kein Wort
              gesagt, ich weiß nicht, ich war sehr erregt. Sie sah mich an, so ... Weshalb sollte
              sie nicht in die Kaserne kommen? Zu mir? – Ich bitte dich! Hier bin ich mein eigner
              Herr –  sie kennt  doch keiner und der Heinrich ist treu wie Gold ... Hans: das darfst du nicht tun! Was? Du  darfst  sie nicht wiedersehn. Ich muß! Ich kann nicht anders. Sie wird es längst verwunden haben. Das hat sie  nicht ! Ich habe sie ja  gesehn ! Nein, nein! Ich
              muß sie fragen. Ich hätt es  gleich  tun sollen. Und jetzt  sollst  du es  nicht  mehr! – Laß die Rambergs noch
              so elende Intriganten sein – laß den wüsten Kerl, den Grobitzsch, meinetwegen ihr
              Komplize sein – deshalb bleibt  sie  doch immer die  Schuldige .
              Sie! Vergiß das nicht – du weißt, man hat sie eines schönen Morgens bei Grobitzsch
              gefunden. Hör auf! Was willst du, was soll das alles! Ich fühle in mir das  Rechte ,
              was ich tun muß. Ich weiß nur  eins : der  Gedanke , daß sie –
              sie, die ich über alles geliebt habe, das Opfer eines – wie sagte das Paulchen? –
              einer kleinen Notlüge geworden ist – der Gedanke läßt mich nicht ruhn und nicht rasten
              – ich werde ihn nicht los, weder bei Tag noch bei Nacht. – Und  wer sagt  mir denn die Wahrheit?  Wem  soll ich
                 glauben ? Ich weiß ja alles nur durch die Rambergs –  sie 
              aber, meine Traute, hat mich früher nie belegen – sie wird es auch  jetzt 
              nicht tun. –  Geh  jetzt. Nein. Ich gehe  nicht . – Hans! Denkst du daran, was du dem Oberst in die
              Hand versprochen hast? Gewiß denk ich daran! Ich habe ihm mein Wort gegeben, daß zwischen der Traute und mir
              alles aus sei – tot und begraben. Tot und begraben? Und das ist es auch. Und das  muß  es jetzt bleiben – darin hast du recht
              – und wenn sie unschuldig wäre wie der weiße Schnee ...  Wieder lebhaft. 
              Aber kein Oberst und kein Mensch unter der Sonne kann mir verbieten ... mein
                 Gewissen  – Nun? Was denn? Was denn? – Alles kann dir der Oberst verbieten!  Alles! 
              Und vor allem dies –: daß du wieder mit der Traute anknüpfst – Wer spricht von Anknüpfen ... Hans! Menschenskind, komm doch nur zur Besinnung! Siehst du denn die Gefahr nicht?
              Merkst du denn gar nicht, daß du dir das alles nur vormachst ... das mit dem Gewissen,
              und daß du durchaus die Wahrheit an den Tag bringen müßtest? Merkst du denn gar nicht,
              daß  es  im letzten Grunde nur die alte Liebe ist, die dir immer noch im
              Blute festsitzt?  Ja, ja, Hans: Du liebst sie noch , liebst sie noch immer!
              Sei auf deiner Hut, Heber Junge: ich bitte dich: sei auf deiner Hut! Du ... Sie kennen doch Harold noch? Fürchten Sie nichts: er ist wirklich – mein
                 Freund . Bitte: treten Sie ein! Fräulein Reimann, ich bin ... ich hoffe, Sie glauben ihm, daß ich wirklich sein
              Freund bin. Und deshalb –  Er geht auf sie zu.  Geben Sie mir bitte Ihre
              Hand!  Er faßt fest ihre Hand.  Sein Sie nicht sein  Feind ! –
              Verstehn Sie mich? Ich  bitte  Sie: sein Sie nicht sein Feind! – Adieu. –
              Adieu, Hans. Wollen Sie nicht ... ablegen? Danke, nein: ich muß gleich wieder fort. Aber bitte, wenigstens setzen ... einen Augenblick? Ich wollte ... ich wollte gar nicht kommen. Ich schäme mich auch ... aber ...
                 Sie sieht ihn groß an.  Sie waren so ernst ... machten es so dringend
              ... Ja ... Es ist ja nicht recht wohnlich hier ... Ist das ... verzeihen Sie ... ist das – Ihr Fräulein Braut? – Ja. Also so – sieht sie aus. Bitte, Fräulein Reimann. Wir wollten ja nicht von meiner ...  Er unterbricht
                sich – erstaunt.  Woher wissen Sie übrigens, daß ich verlobt bin? Woher ich das weiß? Ja. Ist das schon Stadtgespräch? Wie? Stadtgespräch? Aber ich komme ja kaum aus dem Hause. Von wem wissen Sie's denn? Nun, von Ihren Vettern doch ... von den Herren von Ramberg. Von ... ja, wie denn? Seit wann denn? Oh ... schon lange! Schon lange? Das ist ja gar nicht möglich. Ich bin ja kaum vierzehn Tage hier. Haben
              Sie ... meine Vettern in der Zeit gesprochen? O nein! Wie sollt ich wohl? Aber wie können Sie's denn da von ihnen wissen? Haben sie's Ihnen geschrieben? O nein. Sie sagten es mir schon damals. – Wann? Nun, im vorigen Sommer ... als Sie in Erfurt waren. An Ihrem Geburtstag war es. Als ich ... in Erfurt ... Aber mein Gott, da war ich ja noch gar nicht verlobt. Da
              dacht ich ja gar nicht im Entferntesten daran. Im Gegenteil, da ... Wie? Ach – wozu? Wozu wollen Sie es  jetzt  noch leugnen? Es war ja   schlimm genug, damals ... daß Sie es  mir verheimlicht  hatten. Ich? Verheimlicht! Aber das ist ja ... Traute! Um Gotteswillen, Traute, sagen Sie mir
              die Wahrheit: haben die Rambergs Ihnen wirklich da mals gesagt, ich sei verlobt? Ja. An Ihrem Geburtstage, den wir bei Herrn von Grobitzsch feierten. Ach! Sie  sollten  es wohl nicht? Ich kann's mir denken! – Aber ...
                 Bitter, erregt. 
               Eins  möcht ich Sie fragen – und nur  deshalb  bin ich hierher
              – noch einmal zu Ihnen gekommen – ich möchte Sie fragen: war das wohl
                 recht  von Ihnen? Hatte ich das von Ihnen verdient? Traute? So wie  ich  Ihnen ergeben war, so wie  ich  an Ihnen hing ...
              Nein! Es war nicht recht von Ihnen. Ich hatte es  nicht  von Ihnen
              verdient. Wie ich Ihnen vertraute –! Sie hätten es mir wenigstens  selber 
              sagen sollen, daß es nun – aus sein müsse ... daß ich nun – gehen müsse. Ach, Hans, laß nur ... laß nur jetzt. Es ist ja nun vorbei – aber damals – da tat es
              sehr weh. Nein! Nein! Es ist  nicht  vor bei. – – O diese Hunde! Diese infamen
              Hunde!  Er ist erregt durchs Zimmer gegangen. Dann faßt er sich und bleibt vor
                Traute stehen.  Traute! Du! Sieh mich an! – Gib mir deine Hand! Höre mich an!
              Meine Vettern haben dich damals belegen. Ich war nicht verlobt – und ich dachte auch
              gar nicht daran. – Glaubst du mir, Traute? Nein. Verzeih mir, Hans, aber – so schlecht   können sie doch nicht gewesen
              sein. Bedenke doch, Hans: dann – wäre ja alles, alles anders geworden ... dann – Ja! Und sie sind  doch  so schlecht gewesen. – Du  mußt  es mir
              glauben, Traute, Kind ... ich schwör es dir, bei allem, was mir heilig ist: sie
                 haben  dich damals belegen – erst jetzt, in Köln, vor kaum drei Wochen
              hab ich mich verlobt – Was ist dir, Traute ... was hast du? Erlaubst du ... darf ich ... mich setzen ... Danke – Ist dir nicht wohl? Soll ich dir ein Glas Wasser holen? Sofort. So. Komm. Ich danke dir. – Laß mich nun noch einen Augenblick – und dann ... will ich gehn. Nein, bleib noch –  bleib  noch, Traute. Sieh: es war recht gut, daß du
              kamst. Nun wissen wir doch, daß wir beide nur zwei arme betrogene Menschenkinder sind.
              Denn auch mich haben sie belogen: mir haben sie gesagt –  Auf einen angstvollen
                Blick Trautes.  Aber erhol dich erst. Was haben sie dir gesagt? Na? Herr Leutnant von Grobitzsch ist da. O Gott! Ich bin nicht zu Hause! Halt! Das geht ja nicht. Er weiß ja, daß ich zu Hause bin. Laß mich hinaus! Du läufst ihm ja in die Finger. Laß mich hinaus! Hier! Bitte! Geh bitte dahinein. Nein, nein, nein! Wenn ich dich bitte, Kind! Es dauert zwei Minuten! Er  darf  dich nicht
              sehn! Und ich kann ihn nicht abweisen. Nein, ich will nicht! Laß mich hinaus! Traute! Bitte. –  Mir zuliebe! Ich lasse den Herrn Leutnant bitten. Guten Abend, Rudorff. Guten Abend. Sie ... waren bei mir, wie ich höre. Ich habe sehr bedauert. Darf ich bitten. Danke sehr.  Er setzt sich links, Hans vor den Tisch, ihm gegenüber. 
              Sie haben's hier ein bißchen kahl, aber na, das dauert ja nicht lange mehr, ist ja nur
              ein Provisorium. Ich höre, Ihr Herr Schwiegervater steht wegen Ankaufs der Gräflich
              Baudenschen Villa in Verhandlung? Ja, ich glaube ... Ich hab es auch nur so gehört. Aha! Soll 'ne liebe Überraschung werden. Jedenfalls kein übler Kontrast. – Hm. –   Aber, Pardon ... Sie – wollten mich in einer ernsten privaten
              Angelegenheit sprechen? Jawohl. Sie sind sehr liebenswürdig, daß Sie gleich zu mir gekommen sind. – Nämlich,
              Herr von Grobitzsch, es handelt sich um eine Sache, die ... für mich allerdings –
              tatsächlich sehr ernst geworden ist. Bitte sehr. Sie erinnern sich vielleicht ... daß ich im vorigen Sommer kurz nach meinem Kommando
              in Erfurt ... schon einmal bei Ihnen war, und Sie ... ja ... und Sie um eine gewisse
              Auskunft bat ...  Er senkt die Stimme.  in betreff eines jungen Mädchens
              ... eines Fräulein Reimann. Allerdings. Sie ... lehnten es damals ab, mir ... eine Auskunft zu geben ... Ich glaube. Ja. Ja ... Nun – und? Ich habe damals den Grund, weshalb Sie zu schweigen wünschten – geachtet. Ich habe
              wohl gemerkt, daß Sie sich unter keinen Umständen einer ... Indiskretion schuldig
              machen wollten ... Indiskretion? Wieso? –  Ach so! 
               Behaglich lächelnd.  Ne, wissen Sie, lieber Rudorff: für so zartfühlend
              müssen Sie mich nun nicht halten! Alles an seinem Platze! Es handelte sich doch
              schließlich nicht um 'ne Dame, sondern um en Mädel! – Ne, ich will Ihnen was sagen: es
                 paßte  mir einfach nicht! Nehmen Sie's mir nicht übel; aber wie
                 kam  ich denn dazu, Ihnen quasi Rechenschaft abzulegen? Das ist nicht
              mein Fall. Ja – so ... Nun, Herr von Grobitzsch – trotzdem, ich möchte heute trotzdem meine
              Bitte von damals wiederholen.  Auf eine Kopfbewegung von Grobitzsch. 
              Bitte! – Es liegt mir fern, Rechenschaft von Ihnen zu fordern,   aber ...
              ich bin ... ich glaube, die Verhältnisse heute besser zu übersehen als damals. – Um es
              kurz zu sagen! Ich  weiß  heute, daß meine Vettern Rambergs, wie sie mir
              selber gestanden haben, damals den  Plan  hatten – die bewußte
                 Absicht , es zwischen mir und ... dem jungen Mädchen zum
                 Bruch  zu bringen. So? Ja! Der Plan ist ihnen auch gelungen, Herr von Grobitzsch –  mit Ihrer
                Hilfe . Und jetzt möchte ich Sie nur fragen: war Ihnen dieser Plan
              bekannt? Herr Rudorff! Wie nennen Sie das? Nennen Sie das anders, als von jemandem
              Rechenschaft fordern? Hab ich Ihnen nicht gesagt, daß es nicht mein Geschmack ist, auf
              solche Fragen zu antworten? Herr von Grobitzsch, Sie  wußten , daß ich mit dem Mädchen, um das es sich
              handelt, ein Liebesverhältnis unterhielt? Herr Leutnant Rudorff! Ich bin nicht hierher gekommen, um mich von Ihnen zur Rede
              stellen zu lassen! Aber ich bitte Sie, Herr von Grobitzsch: wir stehen uns doch in diesem Moment
              lediglich als Kameraden gegenüber. Sie können doch in dieser Sache unmöglich einen
              dienstlichen Ton anschlagen? Ob dienstlich oder kameradschaftlich – jedenfalls lasse ich mir von
                 Ihnen  nicht den  Ton  vorschreiben, in dem ich mit Ihnen zu
              verhandeln wünsche. Es gibt, bei Gott! Dinge, die ausschließlich eine menschliche Behandlung
              vertragen! Das sind Phantastereien! Das sind Ihre Sentiments! Sparen Sie sich die für Ihre
              Gedichte oder für Ihr Harmoniumspiel. – Entweder man  ist  Offizier oder
              man ist es  nicht . Ich bin zu allererst ein Mensch mit menschlichem Gefühl – Hören Sie mal, Rudorff! Lassen wir mal jetzt die Redensarten – in der famosen
                 Sache selbst  scheinen Sie mir denn doch  bedenklich  aus der
              Rolle zu fallen. Was  soll  denn diese Fragerei? Den Teufel auch: ich hatte
              nicht die geringste Veranlassung, mir die Mühe zu geben, etwaige  Pläne 
              Ihrer Herren Vettern zu durchschaun, ich ... Also wußten Sie  nichts ? Was ich wußte oder nicht wußte, ist meine Sache! Hier handelt es sich um den
              merkwürdigen Standpunkt, den  Sie  dieser Lumperei gegenüber ... Lumperei?! Es handelt sich – Lassen Sie mich ausreden! Um ein Mädel handelt es sich. Ich will Ihnen mal was sagen,
              Rudorff – und zwar sage ich Ihnen das als älterer Kamerad und als Ihr momentaner
              Vorgesetzter. – Ich denke, Sie sind  verlobt ? Nicht wahr? – Da macht es
              denn doch einen sehr absonderlichen Eindruck, mit welchem Interesse Sie diese
              zweifelhafte Weibergeschichte hier wieder auskramen! Wirklich: höchst merkwürdig! Für  Sie  wohl! Was  kümmert  Sie denn überhaupt noch dieses Frauenzimmer? He? Überlassen
              Sie die Person doch Ihrem Schicksal! Was liegt denn an einem solchen Geschöpf? Die ist
              bei mir gewesen, wie wahrscheinlich bei einem Dutzend anderer. – Was weiß
                 ich !  Dirne bleibt Dirne! Hm? Was war denn  das ? Sie sind ... schlimmer ... als ein Mörder. Ah ... So ... Sie  wissen , daß ich mir nichts vorzuwerfen habe. Ha, ha, ha! Also doch!  Sie hier!  Dacht es mir beinah ... Herr von Grobitzsch – Ha, ha, ha! Ich gratuliere Ihnen! Sind ein Mordskerl! Herr von Grobitzsch! – Wir haben uns nichts mehr zu sagen. – Verlassen Sie mein
              Zimmer! Herr Leutnant Rudorff –  Beide sehen sich einen Moment in die Augen. 
              Sie hören noch von mir. Traute – komm – fasse dich! Er ist ja nun fort. – Verzeih, daß du das hören mußtest
              ... daß ich so ohnmächtig war – so ohnmächtig  bin  – also nicht einmal
                 hier  bin ich mein eigner Herr – nicht im kleinsten Winkel bin ich mein
              eigner Herr! Hans! Was habe ich getan! Er durfte mich nicht sehen – du wirst Verdruß haben – oder
              Schlimmeres! Ach Gott, verzeih – aber es war zu furchtbar. Ich konnte es nicht
              ertragen. Ha, ha, sehr gut – mußt dich womöglich noch entschuldigen, daß du überhaupt geboren
              bist. Eine tolle Welt! Herrgott! Soll ich nun nicht lieber ...? Nein.  Er geht auf sie zu und nimmt ihre Hand.  Komm, Traute – sein wir
              ruhig! Wir haben uns nun ... noch etwas zu sagen. Das wollen   wir tun und
                 dann ...  Er führt sie zu einem Stuhl.  Sieh mich an,
              Traute. – Ja –  du bist es .  Er hält ihre Hand.  Siehst du:
              die andern alle –  wollten  lügen und  haben  gelogen. Ich
              glaube nur noch dir. Ich danke dir, Hans. Nicht mehr zittern, Kind – sei ganz ruhig! Komm. Wird es dir nicht zu warm? Willst du
              nicht doch einen Augenblick ablegen? Jetzt seh ich erst – du bist in tiefer Trauer. Was ist denn ...? Weihnachten ... starb meine Mutter. Deine Mutter ... dann bist du also jetzt – ganz allein? In dem alten Häuschen? Ja. Sie hatte einen leichten, sanften Tod. –  Sie entzieht ihm ihre Hand.
                Energisch.  Hör mich jetzt an, Hans! Ich will dir jetzt in kurzen Worten
              sagen, was du nun noch hören mußt, eh wir auseinandergehn. Damals hatt ich mir
              vorgenommen, zu schweigen, denn ich sagte mir, du wolltest mich los sein und seist nur
              zu feige ... und da wollte ich stolz sein. Aber heute sehe ich, daß das alles Lug und
              Trug war, und habe gehört, wie sie nachträglich von mir reden – und nun muß ich dir
              alles sagen. – Wie du damals fort warst, waren deine Vettern sehr nett und freundlich zu mir – wie
              sie's dir versprochen hatten. Ein paarmal trafen wir uns draußen in Paulis Garten, wo
              wir beide so glückliche Stunden verlebt haben – wie froh war ich, die paar Menschen zu
              haben, mit denen ich über dich sprechen konnte. – Da kam – dein Geburtstag. Wir hatten uns wieder verabredet, ihn zusammen draußen zu
              feiern, aber wie wir uns trafen, war es schlechtes Wetter und wir konnten nicht im
              Freien sitzen. Da machten die Rambergs den Vorschlag, zu einem Freunde von dir   und ihnen, zu Herrn von Grobitzsch, zu gehn. Das sei ein reicher Mann,
              hätte eine große Wohnung und würde sich gewiß sehr freuen. Ich wollte erst durchaus nicht, aber die beiden redeten mir so lange zu – und dann
              hatt ich mich so auf den Abend gefreut – ich bin schließlich mitgegangen.  Auf
                einen Blick von Hans, sich unterbrechend.  Es war unrecht, wie?  Hans
                schüttelt den Kopf.  Wir kamen also zu Grobitzsch. Es fiel mir ja zwar
              anfangs auf, daß alles schon so von vornherein zu einem Feste hergerichtet war – ein
              Abendessen war serviert – der Sekt war in großen Kübeln kaltgestellt – aber da lachten
              mich die Rambergs aus – so ginge das bei Grobitzsch alle Tage zu. Ja ... und dann ... kam alles bald in lustige Stimmung, von Anfang an wurde Sekt
              getrunken – auf dein Wohl und immer wieder auf dein Wohl. Dann fingen sie an mich zu
              necken: du wärst mir in der Fremde ja doch nicht treu – na, da lacht ich sie ja
              einfach aus. Und dann: du würdest doch nun auch gewiß bald  heiraten  und
              ob ich denn daran schon gedacht hätte? Gewiß, sagte ich, daran hätt ich wohl schon
              gedacht. Aber ich könne mich nicht daran kehren, denn das Leben sei so kurz.
                 Sie läßt die Stimme fallen.  Ich hätte dich so lieb und so bald würde
              es ja wohl nicht sein – oder was ich sonst für Unsinn daher schwätzte, denn ich wurde
              selber nur immer lustiger und toller. Aber da auf einmal stand dein Vetter Peter auf und mit einem ganz ernsten Gesicht.
              Sie hätten mich darauf  vorbereiten  wollen ... ich hätte ja also doch
              gewußt, daß es einmal so kommen müßte – nun solle ich aber auch ein
                 verständiges  Mädel sein und es mir und dir nicht unnütz schwer machen
              ... Herrgott! Und was er sonst noch redete – mir ging alles wirr und blöd im Kopf herum, und wie er
              zu Ende war, lachte ich wie verrückt, denn ich wollt es   immer noch gern
              für einen Scherz halten. Aber als ich dann ihre Gesichter sah – auf einmal – da war es
              aus. Erst kriegt ich einen Weinkrampf und dann fiel ich in Ohnmacht. Meine Traute ... Weiter ... Und bin wohl eingeschlafen – fest, tief – wie ich dalag. Ich weiß nicht. Und dann? Ein paar Stunden später wacht ich plötzlich auf – von einem Lachen, glaub ich. Es war
              lichter, früher Morgen. Man hatte mir mit zarter Fürsorge ein Kissen unter den Kopf
              geschoben. Am Spieltisch saßen die Rambergs, Herr von Grobitzsch und noch ein – Herr,
              den ich nicht kannte. – Als ich sie ansah, hörten sie auf zu lachen. – Ich konnte kein
              Wort sprechen – und ging hinaus. Draußen sangen alle Vögel. Ich war wie tot.
                 Lange Pause. Sie steht auf, fest.  Ja, Hans – so ist es gewesen. Ich
              verschweige dir nichts – nichts. So wahr ich dich liebgehabt habe und immer noch
              liebhaben  muß , Hans – das ist die reine Wahrheit. – – Am Abend des Tages bin ich in die Kirche gegangen und habe lange, sehr lange gebetet.
              Ich hatte Gottes Gebot übertreten, denn unsere Liebe war Sünde gewesen, und ich
              glaubte nun, dies sei die Strafe. Nicht lachen, Hans – es wird wohl doch so sein – trotz alledem. Traute, du weißt: ich habe nie versucht, dich in deinem Glauben zu stören – aber:
                 kannst  du  glauben , daß Gott sich, um zu strafen, einer
              gemeinen menschlichen Büberei bedienen würde? – Oh, warum hast du mir damals nicht
              geschrieben? Nein. Wenn ich  demütig  war, kam ich zu dem, was dein Freund mir vorhin
              gesagt hat und was ich wohl verstanden habe: sei   nicht sein Feind –
                 er hat es so gewollt . Denke doch: ich mußte ja glauben, daß es
                 dein  Wille gewesen war, daß du mich so ... und wenn dann der Haß mich
              packte und Wut und Schmerz, daß du mir das nicht selber gesagt, daß du es mir durch
              deine Vettern und Freunde hattest antun lassen – dann siegte doch immer wieder mein
                 Stolz  und machte mich starr und kalt. Und so – hab ich geschwiegen. Wie gut sie gerechnet haben! Auch mit mir! Mit meinem Stolz – meiner kläglichen,
              verletzten Eitelkeit. Und so ist es ihnen gelungen, so haben sie mich richtig hier in
              diesen Käfig eingesperrt. – O Gott ...  Er schaut wild um sich.  Jetzt
              ... Ja, nun ist mir alles klar. Hab Dank! Ich danke dir, Hans, daß du mir glaubst. – – Und nun: leb wohl. Du  willst  nun ... Ja. Ich  muß  nun  gehn .  Sie zieht ihre Hand
                zurück.  Leb wohl, Hans ... Traute ... Traute! – Nein, nein ... laß mich, laß mich ... Ich bin nicht dein  Feind ,
              Hans! Nein! Nein! Du bist  meine Traute  ... Das ... das  sollen sie mir büßen ! Hans! Kerl! Du verkriechst dich ja im eigenen Gehäuse. Ich habe dich bei Gott im
              ersten Augenblick gar nicht bemerkt.  Er klopft ihm auf die Schulter. 
              Na, was machst du denn? Sag mir mal wenigstens guten Tag! Guten Tag, Harold. Klapp dein Klavier zu und komm an die Sonne! Was  ist  denn das! An einem
                 solchen  Tage! Ich bitte dich! Karnevalsonntag und noch dazu ein so
                 herrlicher  Tag. Vorwärts! Komm ans Licht!  Er nötigt ihn ans
                Fenster.  Schau mal her! Sollte man das für möglich halten? – Fenster auf!
                 Er öffnet das Fenster.  Eine Luft – der reine Frühling – Ende Februar
              – unerhört! Ja ... schön ... sehr schön. – Der Exerzierplatz. Ach was, Exerzierplatz! Alter Kommißhengst! Sieh mal da hinten ... über der Mauer ...
              die drei Linden ... wie fein und scharf jeder kleinste Zweig auf dem klaren Himmel –
              famos! Bei Gott: wie das schönste Filigran.  Nach einem forschenden Blick auf
                Hans.  Na? – Du gefällst mir nicht, Hans. Was hast du denn?  Er führt
                ihn zum Sofatisch.  Dich quält   natürlich immer noch die alte
              Geschichte? Kannst noch nicht drüber wegkommen, was? Na sprich dich lieber aus ... es
              ist besser, als so ... Seit drei, vier Tagen bist du nicht mehr ins Kasino gekommen
              ... meinst du, das fällt nicht auf? Sobald du hier bist, hört man dich spielen – Können sie mir  das auch  verbieten? Wer denkt denn daran. Aber du mußt doch vernünftig sein und dich deinen Stimmungen
              nicht so hingeben. Reiß dich doch mal zusammen! Ich will dir mal was sagen, lieber
              Freund – irgend so was macht schließlich jeder von uns mal durch – irgendein Opfer,
              das recht schmerzlich sein kann, muß schließlich jeder mal den Unerbittlichkeiten
              seines Standes bringen – vorausgesetzt, daß er überhaupt was zum opfern in sich hatte.
              Glaubst du, mir wäre das erspart geblieben? Dir? Jawohl, mir. Oder meinst du, ich wäre damals aus reiner Streberei nach Afrika
              gegangen? Hm? Das sind alte Geschichten, die schon bald nicht mehr wahr sind. Ich erzähl sie dir
              ein andermal. Weshalb ein andermal? Wer weiß, ob wir ... so bald wieder daraufkommen. Ach, es ist im Grunde nicht der Rede wert. Eine ganz gewöhnliche Geldgeschichte. – –
              Solange du mich kennst,  hab  ich Geld, wie du weißt. Ja – leider – ich bin ja ... Pardon! Nichts hat mir ferner gelegen, als dich zu erinnern ... Unsinn! Ich mußte das
              nur erwähnen, weil es – weil es nicht  immer  so war. Vor zehn Jahren hatt
              ich  nichts  – außer einer lebenden Tante, der Witwe eines
              Essigfabrikanten. Und als ich mich mit meiner Jugendliebe verloben wollte, da sagte
              diese Tante: »Nein, eine arme Professorentochter heiratest   du nicht.«
              Das hätte mir in tausend andern Fällen gleichgültig sein können, aber ich war
                 Offizier , und zwar mit Leib und Seele, wie du – und man verlangte von
              mir den Nachweis des bewußten Kommißvermögens – zum Heiraten. – Ach, und so ... bist du damals zur Schutztruppe ...? Ja. Als ich aber zwei Jahre in Afrika gewesen war, starb meine liebe Tante und ich
              kam in die Heimat zurück. Da erfuhr ich denn, daß sich meine gute Elisabeth inzwischen
              mit einem Tierarzt verheiratet hatte. – Sehr banal, nicht wahr? Na – und das ist
              alles. Aber mir schien's damals grade genug. – – Siehst du: da heißt es denn – bißchen
              die Zähne zusammenbeißen – bis man's verwunden hat. Aber verwunden wird's! Verlaß dich
              drauf! Hol die Pest alle feigen Memmen! Was lachst du denn? Das ist doch schließlich zum Donnerwetter nichts zum Lachen. Doch! Verzeih, lieber Harold – aber das ist  doch  was zum Lachen! Sei
              doch froh, Mensch! Freuen solltest du dich und deinem Gott danken, daß du auf die Art
              um deine gute Elisabeth rumgekommen bist. Der Himmel hat es gut mit dir gemeint. Na, hör mal! Das könnt ich dir denn doch wohl mit  größerem  Rechte
              zurufen! Wieso?  Wieder apathisch.  Ja, so ... du weißt ja nicht ... du weißt ja
              nicht ... Was denn? Aha! Sie ist wohl  unschuldig  – ganz unschuldig? Wie der
              frischgefallene Schnee? Hm? Sie hat es dir wohl selber gesagt? Ja. Sie hat es gesagt. Und es ist so. – Aber lassen wir das doch ... laß das doch ...
              das ist ja so gleichgültig. – Sage mir, Harold: was machst du mit einem Menschen, mit einem Kameraden, der dich bis
              ins Innerste,   bis ins Mark der Knochen verletzt und beleidigt hat? Ich schieße mich mit ihm. Nicht wahr! Das  dacht  ich doch! Es liegt ja nah genug. – – Nu, also
                 bitte , du bist ja mein Freund ... nimm dir noch einen, meinetwegen ...
              Moritz oder Benno, wen du willst ... und geh zu meinen Vettern, zu Grobitzsch und
              ... Ach Hans – du weißt ja, daß das nicht geht. Ha, ha, ha, ha!!  – Jawohl! Ich  weiß  es! Das – geht nicht.
              Das geht nicht. – Was hat mir der Hauptmann Melchior gesagt? Was würde mir der
              Ehrenrat sagen? »Wegen so 'n Mädel schießt man sich nicht!« – »Wegen so 'n Mädel
              schießt man sich nicht.« Oh! Wenn das Töchterchen eines Stabsoffiziers nur mal schief
              angesehen wird – es kann die blechernste Gans oder die raffinierteste Canaille sein –
              da schießen sie sich wie die Wilden. Aber so 'n Mädel, so 'n Mädel – ein Menschenkind
              wie meine Traute, das so hoch steht über all dem Weiberplunder – das darf ich nicht
              verteidigen – das ist  wehrlos  gegen diese Buben – – wegen so 'n Mädel
              schießt man sich nicht. O diese Jammerseelen! Diese Jammerseelen! Hans! Hans! Besinn dich doch! Was ist denn in dich gefahren? – – »Das ist deine Welt. Das heißt eine Welt.« Was sagst du? Nichts. –  Er wendet sich zu ihm um. In verändertem Ton.  Nichts,
              Harold! Reden wir von was anderm! Trinkst du ein Glas Sekt mit mir? Wenn es dazu dient, deine Laune zu bessern – meinetwegen. Heinrich! Heinrich! Herr Leutnant befehlen? Geh ins Kasino und laß dir 'ne Flasche Pommery geben! Vorwärts! Halt! Was hab ich
              gesagt? 'ne Flasche Pommery ... Zwei Flaschen! Und Gläser. Drei Gläser! Marsch! Drei? »Meine Laune zu bessern?« Gott, weißt du: im Grunde ist sie gar nicht so schlecht
              heute, meine Laune ... Nur höllisch wankelmütig, noch nicht so recht
                 sicher  – wir wollen sie mal ein bißchen befestigen. Also, mein lieber
              Harold: du hast dich wirklich gewundert, daß ich nicht ins Kasino gekommen bin? Du
              hast  wirklich  erwartet, daß ich mich meinen lieben Vettern
              gegenübersetzen würde, daß ich mit ihnen auf das Wohl unserer lieben Großmama trinken
              würde – ja? Wirklich? Mein Gott, du kannst sie ja schneiden bis auf weiteres. Aber so geht das doch nicht
              weiter – das mußt du doch einsehn. Nein: so geht es nicht weiter – da hast du recht. Bedenke doch! Morgen ist Rosenmontag! Unser Fest! Deine Leute kommen aus Köln ... das
              ist doch eine verdammte Situation. Allerdings. Etwas peinlich. Nun ja! Sei ein Mann und sieh den Dingen ins Gesicht! Das  tu  ich, Harold. Nein, das tust du nicht, Hans. Du hingst deiner dumpfen Leidenschaft nach, du wühlst
              dich in deine Wut ein, statt kalt und klar zu überlegen, was der nächste Morgen von
              dir verlangt. Meinst du? – Nun, in einem Sinne hast du wohl recht.  Manchmal  nämlich,
              zuzeiten – wenn ich allein bin und am Klavier sitze – kommt ein merkwürdiger
                 Friede , eine wundervolle, ganz grundlose Versunkenheit über mich – so
              etwas wie gesund und leicht werden – als Rekonvaleszent hab   ich es auch
              ein paarmal gefühlt. Wenn du musikalisch wärst, könnt ich es dir vielleicht klarer
              machen ... Das ist dann aber weder Wut noch Leidenschaft, sondern etwas Großes,
              Schönes, was alles versöhnt ... Na, Kerl? Was bringst du denn?  Er nimmt ihm die Flaschen ab.  Stimmt.
              Bravo, mein Sohn. – Hier hast du einen Daler. Da! Du darfst dich heute Abend
              besaufen. Danke schön, Herr Leutnant. Da. – Siehst du: wieder ein glücklicher Mensch mehr. Was ist denn das?  Er will die Dominos abnehmen und wirft dabei das Bild
                herunter.  O Pardon! Entschuldige vielmals ... Laß liegen! – Komm! Das sind ja zwei Dominos. Ist das so was Wunderbares – am Karnevalsonntag? Ja, du willst doch nicht ...? Nanu? Das werd ich doch wohl noch können? Natürlich! Ich gehe heut Abend auf den
              Funkenball im Römischen Kaiser. Da ist ja alle Welt. – »Und in dem Strudel will auch
              ich genesen!« Meine lieben Vettern sind doch sicher auch da ... ich hoffe auf eine
              zwanglose ... ä ... Aussprache mit ihnen. Hm. Und dazu brauchst du  zwei  Dominos? Ei freilich: So allein macht es doch keinen Spaß. – Aber nu komm mal her! Du bist
              hier nicht als Untersuchungsrichter, die Rolle liegt dir nicht! Erhebe dein Glas und
              stoß mit mir an! – –   Worauf wollen wir trinken? – Halt! Ich hab es.
                 Auf unserer Herzen Ehre! Was ist das? Das weißt du nicht? Wirklich? Weißt du das nicht? ... Fühlst du denn gar nicht, daß
              ein Herz seine wahre Ehre nur darin finden kann, zu lieben, wo es geliebt wird? ... –
              Siehst du:  das  ist des Herzens Ehre, und die wollen wir uns rein halten
              und unbefleckt bis in den Tod! – Darauf trinke ich. Prost! Hans!  –  Er umarmt ihn. Pause.  Sieh mich an, Hans! Willst
              du auf mich hören? Wenn ich kann ... Du mußt dich fassen! Du mußt dich halten! Dein Zustand ist ja furchtbar. Es ist ja
              ganz wie damals, eh du krank wurdest. Höre mich!  Höre mich!  – In diesem
              Zustand kannst du morgen unmöglich deinen Leuten entgegentreten. Du mußt abschreiben,
              mußt dich krank melden. Meitzen muß kommen, muß dir ein Attest schreiben ... Ruhe,
              Ruhe brauchst du ... Hörst du mich, Hans? Ja, ja ... Willst du das tun? Ja, ja ... meinetwegen ... was liegt daran – Gut. Und nun hör weiter! Wenn der Karneval vorüber ist ... »Wenn der Karneval vorüber ist ...« Dann gibt es nur  eins , Hans. Dann gehst du zum Oberst – erzählst ihm
              deine ganze Geschichte – alles –  alles  – du weißt, wie er im Grunde ist
              –: nobel – durch und durch nobel – und bittest ihn – um deine
               Versetzung . Versetzung?! Jawohl: Versetzung. Das ist das Einzige, was dir noch helfen kann. Schwer genug wird
              es mir, dir das zu raten, das kannst du mir glauben. Aber du  
               mußt  hier heraus – es ist das Einzige.  Da Hans schweigt,
                freundlich.  Lieber Freund: es ist sogar das einzig Mögliche! Denke dir: dann
              wirst du die ganze Sache nach und nach – mit der Zeit los. Du hast keine Rambergs
              mehr, du hast keinen Grobitzsch mehr und – Und das Mädchen, die Traute ... Hm? Ist  auch  nicht da. – Verzeih – aber besser ist besser. Man soll der
              Verführung, der Versuchung aus dem Wege gehn. Ich werde nicht zum Oberst gehn.  Er zieht einen Brief aus der Tasche. 
              Hier, Herr von Grobitzsch teilt mir mit, daß er es unter obwaltenden Umständen zu
              seinem Bedauern für seine Pflicht gehalten habe, den Herrn Oberst von dem Besuche
              jenes Mädchens bei mir in Kenntnis zu setzen. Er hoffe indes ... und so weiter. Hier.
                 Er gibt ihm den Brief. Donnerwetter! – Seine Pflicht? Pflicht. Ja. Ein ganz bekanntes Wort. Du siehst also ... Donnerwetter! – Aber das ist ja ganz einerlei. Im Gegenteil! Jetzt mußt du  erst
                recht  – gleich  morgen  mußt du zum Oberst gehen – mit vollem
              Vertraun – und ihm alles  erklären . Aber gewiß! – Bei Gott! Da gibt's ja nichts andres mehr. Mensch – Hans! Es ist zu spät. Was?!  Nichts  ist zu spät. Du sagst dem Oberst, wie du dazu gekommen, wie
              du dazu getrieben worden bist – daß du endlich reinen Wein haben wolltest – und daß du
              deshalb die Traute zu dir kommen ließest. Das kann dir kein Mensch verdenken, und er
              wird es, wenn er erst alles weiß, am wenigsten tun. – Wie? – Du hast dir doch nichts
                  vorzuwerfen!  Oder – könntest du dem Oberst nicht
              mehr...? Weshalb schweigst du? Es ist – zu spät. Wie? – – Hans!! Hm. Um Gottes willen: ich habe nichts gehört ...  Leise. 
               Weiß  jemand was? Was?  Dann, den Kopf aufrichtend, ruhig, aber fest.  Ich heiße Hans
              Rudorff. Das Bild meines Großvaters hängt in Eurem Kasino. – Was kümmert es mich, ob
              es jemand weiß oder nicht. –  Stark.  Aber selbst wenn es keinen Oberst
              und keinen Ehrenrat und kein Wort mehr auf der Welt gäbe – ich würde es
                 dennoch  niemals leugnen! – – Ja! Ich habe Tage hinter mir, Harold,
              voller Gewissensangst – Kampf und Qualen – aber auch ganz voll von tiefster,
              weltvergessener  Wonne . Teufel auch! So geh denn nach Amerika und werde Kellner! Nein, Harold –  das  werde ich  nicht  tun. – – Schade, daß ich
              das nicht kann. So tu, was du Lust hast – wir sind geschiedene Leute! – Ich weiß es. – Deshalb wollt ich vorher noch ein letztes Glas mit dir trinken – und
              wollte dir noch einmal danken für – deine Freundschaft – bis zu dieser Stunde. – –
              – Ich wußte wohl, daß du mich jetzt fallen lassen mußt – so wie alle andern – wie alle
              Welt mich – fallen  lassen  muß. Ich gehöre nun meinem Schicksal – und will auch kein Mitleid. – Aber es würde mir
              leichter geworden sein, dem Unvermeidlichen entgegenzugehen, wenn du, Harold – wenn du
              – nicht  so  – nicht  so  von   mir gingest. – Denn
              alles, was ich. verschuldet habe – – alles hab ich doch nur tun können, weil ich
              betrogen und in meinem Heiligsten verraten war. Und du, Harold – von dir hatt ich
              gehofft, – daß du das wenigstens mit mir fühlen würdest – wenn auch nicht
              verzeihn. Komm ... komm mit mir! Zieh dich an! Mit dir? Was soll ich denn? Wohin denn? In meine Wohnung. – Ich will dir – was geben. Du mußt fort. Je schneller, desto
              besser. Diese Nacht – statt in den Trubel zu gehn – und Unglück zu stiften, solltest
              du ... Ach so ... Ja, und ... also komm! Du willst mir – »was geben«? Du weißt ja, wie ich lebe ... ich brauche ja nichts. Früher mal ... aber jetzt? Von
              mir kannst du's ruhig nehmen. – Komm! Zieh dich an! Nein. – Ich danke dir, Harold – ich  danke  dir aus tiefstem Herzen, aber
              ... es ist nicht mehr nötig. Darüber reden wir noch ... komm nur! Ich bitte dich! Besinn dich nicht! Ich kann auch sonst nicht. Ich muß hierbleiben. Mußt! – Du erwartest sie? Ja. Hier? Ja. Und willst dich  mit ihr – zeigen  – diese Nacht? Ja Leb wohl. Morgen! Morgen! Na, ihr ... Morgen! Seid wohl grade aufgestanden? Wer weise wählt Wolle. Wir haben natürlich 'n bißchen Vorrat geschlafen, denn dieser nächsten Nächte Qual
              wird groß. Heute abend Römischer Kaiser. Du kommst doch auch? Natürlich. Und dann denk dir diesen Marschall an, der muß rein toll geworden sein! Setzt der
              Kerl auf  morgen früh vier Uhr die Generalprobe  zum  Handschuh 
              von  Schiller  an! So was ist noch nicht dagewesen! Die Herren bummeln ja
              doch die Nacht durch – dann werden sie um vier Uhr in der richtigen Stimmung sein –
              oder sie schlafen, dann können sie auch zwei Stunden früher aufstehn – das ist seine
              Logik. Alle Frösche hüpfen und die Erhabenen freuen sich. Was ist das? Benno hat heute seinen Tiefsinnigen. – Und denk dir noch Folgendes! Dieser
              unglaubliche Marschall! Läßt mir sagen, ich müßte eventuell den Leuen spielen. Ich –
              den Leuen! Der Kerl ist verrückt! Von heute auf morgen – auf morgen früh vier Uhr soll
              ich den Leuen lernen, diesen König der Tiere. Unglaubliche Sache! Karnevale! Karnevale! – Du Glückspilz!  Feierlich.  Gratuliere! – Dem
              Gerechten schenkt's der Herr im Schlafe. Benno, mein Sohn! Ich danke dir, aber ... weswegen und wozu? Sehr schön. Aber ... Die Baudensche Villa! He? Weißt wohl noch gar nicht? Oder tust nur so? Hm?
              Glückspilz! Unverschämter! Tatsache, Hans! Dein Schwiegervater hat heute früh telephonisch
                 abgeschlossen . Benno sollte natürlich den Mund halten – kann er aber
              nicht. Also! – Gratuliere ebenfalls. Ach hört doch mit dem dummen Pfeifen auf! – Woher wißt ihr denn das? Von den Rambergs, natürlich. Von wem wohl sonst? So? Die meinen's doch herzlich gut mit mir. Sie waren vergnügt wie die Nachtigallen. Ja, du: alles was recht ist! Die meinen es  wirklich  von Herzen gut mit
              dir. Ist denn euer ... ä ... kleines Zerwürfnis von neulich wieder beigelegt?
              Hoffentlich doch! Nu selbstverständlich. Die Bagatelle! Ja? Aber weshalb kommst du denn da nicht ins Kasino? Er hat sich dem heimlichen Suff ergeben. Ja, sag mal: was hast du denn da eigentlich für 'n Getränke? Vorhin gössest du dir
              doch grade ein Glas hinter die Binde. Moritz, du wirst schwach. Det is doch Sekt. Ha! Siehe, der Sekt lacht in den Saal! Nun, wenn du gestattest, sind wir so
              freundlich und treten einen Augenblick näher? Ne, ne, ne! Danke sehr, aber bemüht euch nicht. Nanu? Im Ernst. Ich habe noch ein paar Briefe zu schreiben. – Diese Nacht werden wir des
              Guten noch genug tun – im Römischen Kaiser. Der Teufel soll mich frikassieren, wenn
              ich mich da lumpen lasse! Da stoßen wir dann auch auf die Graf Baudensche Villa an! –
              Feines Grundstück, was? Protz! Also! Adieu! Auf Wiedersehen. Na, wehe dir, wenn du dich die Nacht nicht nobler zeigst! Wehe dir! Unsern Fluch! Deuwel auch.  Er lehnt sich zum Fenster hinaus und ruft ihnen nach. 
              Hört mal! Noch eins! Wißt ihr vielleicht, ob die Rambergs da sein werden – diese
              Nacht? Ich denke doch. Weshalb? Und Grobitzsch? Weiß nicht. Danke. Du bist ja wie ein Kätzchen eingeschlichen. Ich zittre auf euren scheußlichen Gängen und bin froh, wenn ich hindurch bin. Dein
              Bursche war nicht da. Dem hab ich heute Urlaub gegeben. Damit er auch was hat vom Karneval. Komm. Bist du zufrieden mit ihm? Ach du, aber so nett wie der Wilhelm ist er doch nicht!
              Unser Wilhelm ... die gute Seele. Wo steckt der denn jetzt? Wilhelm ... ja. Also dessen erinnerst du dich noch? Aber wie ... ich bitte dich. Wenn er mir immer deine Briefe brachte ... mit so
              bitterernster Miene ... das war so komisch. Und du – er liebte mich. Ach ... Ja, ja ... unglücklich. Ich hab ja so gelacht – es war eigentlich unrecht von mir.
              Weißt du, er hatte mir schon öfter von seinem väterlichen Gut erzählt, das er
              übernehmen würde, wenn er freikäme ... ich wußte immer nicht,  weshalb  er
              soviel davon sprach – schließlich, wie du weg warst, plumpste er damit heraus: ob ich
              nicht seine Frau werden wolle, ich sei doch zu schade, um ...  Sie
                lacht.  Aber du, einen Augenblick hab ich mich vor ihm gefürchtet. Ganz
              blaurot war der Kopf und dabei die gelben struppigen Haare ... Aber wie er dann so
              hinausging, ohne überhaupt noch was zu sagen – da tat er mir wieder leid. Er hatte so
              gute Augen. – Na, nun sitzt er wohl längst auf seinem Bauernhof – oder ist er noch
              beim Regiment? Nein. Und hat ein liebes, braves Weib aus seinem Dorfe ... – Er ist – Ich weiß nicht. Ich habe nichts mehr von ihm gehört. Ha, ha! Mein Hans ist nachträglich eifersüchtig auf den guten Kerl. Dummchen! Ich geb ihm ja nur recht. Du warst ja wirklich zu schade. Für dich? Nie! – Mein Hans! Mein liebes Weib. – – Schau, hier steht Sekt! – Oho! Heut soll's noch mal hoch
              hergehen! Heut ist alles erlaubt. – Komm! Was sagte der Benno vorhin? Alle Frösche
              hüpfen und die Erhabenen freuen sich. Komm! Lassen wir sie hüpfen! Und freuen wir
              uns! Was hast du? O nichts ... nichts ... Doch. Du zucktest ja zusammen. Hörst du? Ja – was ist das? Kennst du das nicht? Das ist unser Wecksignal ... morgens ... damit fängt bei uns der
              Tag an ... in der Kaserne. Ha, ha ...  Das Signal wird wiederholt. Er singt
                mit.  »Ihr – habt genug – lang genug – lang genug geschlafen!« – Weißt du, Hans –: die Augen zumachen und nie ... nie wieder erwachen ... Das ist irgend so 'n dummer Kerl, der da am Sonntagnachmittag Signale übt ...
                 Nervös.  Wirklich: ein dummer Kerl.  Traute ist zu ihm getreten,
                er legt den linken Arm auf ihre Schulter. Sie sehen hinaus. Die Sonne ist im
                Untergehen.  Sei nicht bös, mein Liebling. Aber diese letzten Tage – –
              frühmorgens,  das Signal ... es traf mich jedesmal wie ein – wie ein
              Dolchstoß. Weißt du? Es war   immer schon früh, wenn ich von dir kam, Süße
              ... dann ein paar kurze Stunden schweren Schlaf und dann – dies Signal – wieder der
              Tag – wieder dies Leben – o ... Verstehst du mich, meine Traute? Aber komm – es wird dunkel und kalt draußen. Wir wollen das Fenster schließen. –
                 Schaut sinnend hinaus.  Harold hat recht. Was war das für ein Tag. Was
              war das für ein wundervoller, närrisch verfrühter Tag im Jahr – man ahnte – ahnte
              schon alles – und nun ist er aus. Ha ...! Dummheit! Hans ... Daß ich dich so – festhalten könnte! Das kannst du! Komm – nun wollen wir Licht machen. Ja, Hans ... und wieder tapfer sein und heiter. Was hast du mir versprochen, Hans?
              Dieser letzte Abend sollte noch mir gehören – wir beide wollten noch einmal glücklich
              und selig beisammen sein und an keine Traurigkeiten denken – nicht an das, was –
              morgen sein wird. Ja! Und so wollen wir es auch halten. Komm, hilf mir! – Auch die Leuchter stecken wir
              an – und dort die Lampe ... O, was ist das für ein großer Brief! – Mit zwei Siegeln ... Laß ihn nur liegen ... »Frau Generalin« ... Ah, an deine Großmutter? Was hast du denn an die so viel zu
              schreiben? Ach es ... ist eine  Art Abrechnung  – Geschäfte. Leg ihn hin! So rüstig ist sie noch, daß sie ihre Geschäfte selber führt. O ja. – Sie führt ihre Geschäfte. Und wie alt, sagtest du? Achtundachtzig – aber sie wird uns alle überleben. Obwohl sie nicht mehr hören und
              kaum noch sehen kann, geschieht doch nichts in der ganzen Familie, was sie nicht
              gewollt hat. Eine eiserne Frau, sag ich dir! – Alles ist vor ihr gestorben. Der
              Großvater fiel bei Mars-la-Tour – meine Mutter mußte ihr Leben lassen bei meiner
              Geburt – und mein Vater fiel im Duell – – aber sie  lebt  – lebt und
              herrscht – soweit sie's kann –  soweit sie's kann . Was ist denn das? – O! Nichts – laß das! Ein Gedicht! Ein Gedicht! Hurra! Mein Liebster hat mal wieder ein Gedicht gemacht
              ... Ich bitte dich – gib das her ... Nein, nein.  Sie flieht damit und liest schnell. »Am Rosenmontag liegen zwei, Die kalten Hände noch verschlungen ... Laß! Laß den Unsinn! »Am Rosenmontag liegen zwei, Die kalten Hände noch verschlungen ... Ich bin eben ein Esel. Sag es selber. So dummes Zeug.  Er versucht zu
                lachen.  Nenne mich Esel! – Nein? Ach, dann hast du mich gar nicht mehr so
              lieb wie früher – wie oft hast du mich damals so genannt! – Ha! Weißt du noch, wann du
              zum erstenmal Esel zu mir gesagt hast? – Aber ich! Ganz genau! Draußen in Paulis
              Garten war's – noch ganz im Anfang. Ja, ja! Ich hatte mir ein Herz gefaßt und dir so recht ... recht spießerhaft
              auseinandergesetzt, daß  ich ... na? ... daß ich kein ... Vermögen hätte.
                 Er lacht und seufzt dann laut auf.  Ha ... ja, ja ... das waren noch
              Zeiten ...  Er trinkt aus und schenkt ein.  Trink! Hans – was – hast du denn vor? Hm? – Was? Was ich vorhabe? Wieso? Was – willst du tun? Aber Traute! Du weißt doch ... Was? Wir haben doch alles miteinander besprochen. – Dies soll  unsre  letzte
              Festnacht werden –  unser  Karneval – und dann morgen früh, wenn der Tag
              graut ... der Rosenmontag, dann wollen wir stumm auseinandergehen – wie's sein muß –
              du nach Hause – ich in die Kaserne ... Und dann? Ohne Abschied – das vergaß ich – ohne Abschied. Wir sagen uns nicht Lebewohl ...
                 Das können  wir nicht ... wir trennen uns. Du gehst nach Hause – ich in
              die Kaserne. Hier! In diese Kaserne ... Und dann? Ha, ha ... dann? Kleine Neugier ... Nun – das Leben geht eben weiter. Seinen
              Lauf. Nein, nein ... Doch. Auf das Fest von gestern folgt das Fest von heute. Du weißt doch: großer
              Fastnachtsball des Regiments. Meine Braut kommt mit ihren Eltern.  Traute zuckt
                heftig zusammen.  Die Herrn Leutnants spielen den Handschuh von Schiller als
              Bühnenweihfestspiel. Herr von Grobitzsch spielt das Tigertier, meine beiden Vettern
              die Leoparden ... das wird sehr lustig werden ... Ha, ha, ha ... Hans, und das willst du, das kannst du ... Da wirst du so ... dazwischen sein? Muß ich nicht? Das kann ich mir nicht denken ... Wie kann das nur sein? Ä ... sorge dich nicht um morgen ... ich tu's auch nicht. Trink.  Sie stoßen
                an.  Die Tage, die wir zusammen verlebt haben – diese seligen, letzten Tage –
              und Nächte – nicht wahr, meine Traute: die raubt uns niemand – niemand mehr! Nein! – Niemand mehr ...  Sie trinkt und sieht ihn an. Eindringlich,
                leise.  Nicht wahr! Nicht wahr, Hans: das – das würdest du doch nicht – ohne
              mich tun? Das? ... Ich weiß nicht, was du ... ich verstehe dich nicht. O ja! Hans!  Leidenschaftlich.  Nicht ohne mich! Hörst du? – Wenn du mir
              heute ... zu jeder Stunde ... wenn du mir jetzt tagtest: komm – ich folgte dir. Es
              wäre nur eine dunkle Pforte ... durch die müßten wir hindurch ... und dann ewig, ewig
              vereint ...? Hans! Was denn: was denn, Traute? Torheiten! Einbildungen! Nicht wahr: du gehst nicht allein? Das wäre  Sünde  von dir, Hans. Aber wer spricht denn da von? Wer denkt denn daran! – – Mein armes Kind! – – Beruhige
              dich doch! Mein armes Kind – Was ist das? Nanu? Was wird denn das? Nu macht's kurz – was wollt ihr? Pst! – Es war ein Leutenant, der nahm ein junges Weib, doch hat er eine Liebste noch für 'n Unterleib. Der Leutenant, der wollt' zur Kirche gehn, das wollt' die alte Leibste ihm nicht zugestehn, der Leutenant, der wollt' zur Kirche gehn, das wollt' die alte Liebste ihm nicht zugestehn. Haltet eure ungewaschnen Schnauzen! Macht, daß ihr herauskommt! Hier gehört ihr nicht her ... Es hat euch keiner
              gerufen. Auf die Straße mit euch! Vorwärts! Diese Nacht im Römischen Kaiser – da will ich euch
              Rede stehn. Und wenn ihr meine sauberen Vettern seht – die tüchtigen Herren von
              Ramberg – so sagt ihnen, daß sie sich  hüten  sollen und mir nicht unter
              die Augen treten! Ja, sagt ihnen, daß sie den Schatten meiner Hände meiden sollen –
              die Helden. –  Er lacht laut.  Und nun hinaus mit euch – Gespenster –
              Spuk! Na und du? – was willst du hier noch? Vorwärts! Trolle dich nur auch! Hans – Harold. Was ... Hans, du mußt weg ... du mußt fort ... noch vor morgen ... das weißt du doch,
              Hans? Pst – Nimm die Traute und geh in die weite Welt. – Da! Hier. –  Er will ihm eine
                Brieftasche geben.  Nimm das! – Du weißt: ich brauch's nicht. – Nimm es,
              Hans! Eine Brieftasche? – Wie ein Leutnant aus Tausend und einer Nacht.  Auf einen
                Blick Harolds ernst.  Verzeih ... Hans! Ich danke dir, Harold, aber ... Fahnenflucht ... nein. Nun,   Liebste ...? Sie sind fort, die Gespenster ... der böse Spuk ...
              ja! Die dummen Fratzen! Ach Gott, Hans – ich –  ich  habe dich unglücklich gemacht! Nein, mein Kind – das hast du nicht getan. Du – du hast mir die wenigen Stunden Glück
              gegeben, die mir je beschieden worden sind – und die Ahnung einer reineren, zarteren
              Welt – die meine Füße ... Sieh: das wußt ich schon, wie ich noch als Kind unter fremden Leuten herumgestoßen
              wurde – daß mir kein besonderes Glückslos gefallen war ... auf dieser Erde. Und so
              ausgehungert und fast verdurstet nach einem bißchen – einem bißchen Liebe – ist wohl
              noch nie ein junger Mensch gewesen, wie ich – damals, als ich dich fand ... Glück ... Man muß nicht unbescheiden sein. Dies ist Glück, daß ich dich habe und
              halte – dich, meine Traute, in dieser Stunde, in dieser Minute.  Heiter, indem
                er sie aufrichtet.  Komm! So wollen wir denken, so wollen wir es halten, wir
              beiden ... Ha, ja: wie du aussiehst? Ist das ein Büßerhemd? Pfui! –  Er führt
                sie nach vorn.  Aber hier!  Er wirft einen Domino um ihre Schultern. Er
                setzt sich in den Stuhl vor dem Tisch.  Wie herrlich du bist, meine Traute!
              Da: hier steht noch eine volle Flasche? Und jetzt – jetzt wollen wir uns vorbereiten –
              zu unserem Fest, zu  unserem  Karneval. Carne vale! Du bist so schön und so
              gut – alle Menschen müßten dir dienen! »Und er wirft ihr den Handschuh ins Gesicht –« »Den Dank, Dame, begehr ich nicht!« »Und verläßt sie zur selben Stunde.« Kolossal! So, meine Herren, ich denke, das genügt! Gott Sei Dank! Lieber Marschall, ich muß doch sehr bitten ... ich kann Ihnen nur noch einmal
              versichern:  der Leu liegt mir nicht . Er liegt mir absolut nicht! Und wenn
              der Herr Hauptmann von Itzenplitz sich jetzt noch in letzter Stunde darum drücken
              will, so find ich das unerhört – unerhört. Diesterbeg, sein Sie doch friedlich! Sie wissen doch: die Damen des Herrn Hauptmanns!
              Sie haben schließlich die Befürchtung ausgesprochen, daß eine solche Rolle die
              natürliche Wildheit des Herrn Hauptmanns wecken und – Ich bin kein Schmierenschauspieler! Ich kann eine solche wichtige Rolle nicht von
              heute auf morgen übernehmen. Ich muß Zeit haben, mich hineinzuleben – Oller Salonlöwe ... Ach Moritz, laß doch die Witze ... es am frühen Morgen. Und die Lampen gehen aus. Also Schluß. Halt, meine Herren – bitte noch eia paar Worte! Wenn ich auch von einer nochmaligen
              Wiederholung absehe, möcht ich mir doch noch kurz einige nötige Bemerkungen erlauben.
                 Er sieht auf einen Zettel.  Also. – Der Ritter war korrekt.
                 Glahn verneigt sich.  Das Fräulein Kunigund wußte die herzlose
              Koketterie der gefeierten Hofdame elegant zum Ausdruck zu bringen. – Benno, hast du gehört? Laßt ihn doch schlafen ... Kolossal ... Der Leu – Wie gesagt ... – War ausgezeichnet! Gerade die Tenorlage, lieber Diesterbeg, macht ihr wertes Brüllen
              eindrucksvoll und majestätisch! Glauben Sie mir das! Sie schmeicheln. Aber wenn Ihnen mein bescheidenes Können genügt ... Ebenso war das Tigertier des Herrn von Grobitzsch von größter Wirkung! Schon die
              ganze Art des Auftretens und die originelle Auffassung, wie Sie mit dem Schweif einen
              furchtbaren Reif zu schlagen wissen – wirklich tadellos: mein Kompliment.  Von
                Grobitzsch verneigt sich.  Dahingegen ließen die beiden Leoparden – so
              vortrefflich sie sonst herauskamen – doch einiges an Kampfbegier vermissen. Es wollte
              mir scheinen, als ob das Tigertier kaum seiner grimmigen Tatzen benötigt hätte, um sie
              zu beruhigen. Wenn ich also bitten darf: heute abend etwas – ä – raubtiermäßiger,
              nicht wahr? Wilder! Zu Befehl. So, meine Herren, das wär wohl alles. Was die Damen im schönen Kranz betrifft, die
              jetzt noch fehlen – so werden dieselben heute abend jedenfalls durch Toiletten und
              stummes Spiel leisten, was zu leisten ist. Ich glaube, wir dürfen uns auf sie
              verlassen. Da geht schon wieder eine Lampe aus. Beleuchtung wird hoffentlich heute abend
              glänzender sein. Ja, ich konnte die Ordonnanzen für diesen »Nachtdienst« nicht mobilisieren. Und nun,
              meine Herren, wolln wir zu Bette gehen, was?  Allgemeines Gelächter. 
              Hohngelächter der Hölle...  Er sieht nach der Uhr.  Allerdings schon
              gleich halb Sechs. Na, immer noch 'ne halbe Stunde. Gute Nacht, meine Herren. Guten Morgen ... Morgen ... Zum Umziehen ist immer noch Zeit – trinken wir in Ruhe unsere Reste aus ...
                 Man setzt sich zusammen.  Ach ja! Benno hat das bessere Teil
              erwählt. Moritz, brülle mal! Werde mich hüten! Damit ich heute Abend heiser bin. Es macht mir, bei Gott, den Eindruck, als ob der Rosenmontag, der Schwerenöter,
              bereits zu dämmern begönne, he? Morjen!  Er lacht.  Komm ich hier recht in die Instruktionsstunde? Junge, was willst du denn hier noch? Du tatst auch besser, im Bettchen zu liegen, so
              'n junger Dachs wie du sollte überhaupt noch nichts vom Karneval wissen. Ho, ho! Grade! Pardon! Wo kommst du denn her? Wo ich herkomme? Ha! Aus dem Römischen Kaiser komm ich her! Jawohl. – Es war sehr
              feudal im Römischen Kaiser, sehr feudal. Die beste Gesellschaft. Habe euch auch was
              Feines zu erzählen. Habt ihr noch was zu trinken? Pardon! Ne. Du hast auch genug, mein Sohn ... Gieß dir 'n Eimer Wasser übern Kopf. Hihi! Ratet mal, wen ich gesehen habe im Römischen Kaiser? Könnt ihr doch nie raten!
              Rudorff   hab ich gesehen! Jawohl! Euren Heben Vetter Hans! Na, du kennst
              ja meine Auffassung. Er tanzte wie ein Amalekiter! Erlauben Sie mal, Verehrtester, Benno und ich waren auch im Römischen Kaiser, haben
              aber Rudorff  nicht  gesehen. Ist er wohl später gekommen – er war verdammt fidel! Ich meinerseits fand das höchst
              ... ä ... So. Mein Lieber, hältst du es für nötig oder geboten, uns das zu erzählen? Es ist
              freilich wenig taktvoll von Hans, wo heute seine Braut kommt, die Nacht so
              durchzutoben, aber schließlich, es ist Karneval ... Maskenfreiheit ... Nix Maske, lieber Ramberg ... garnix Maske. Weder er noch sie. Denn er hat immer nur
              mit der einen getanzt, der einen ... ihr wißt doch ... der von früher ... Was?! Mit ... Wie sah sie aus? Sehr gut! Alles was recht ist! Feudal! Zum Anbeißen, wie man so sagt. Fritz! Mensch! Doch nicht die ... Ja, ja, natürlich. Ach, ihr wißt ja ganz genau! Ich habe bloß den Namen
              vergessen. Die Traute? – Die Traute, nu ja, natürlich. Ihr kennt ja meine Anschauung, wie gesagt ... Donnerwetter! Grobitzsch! Um Gottes willen, lieber Grobitzsch ... Was ist da zu machen? Wie? – Was? Was beliebt den Herren? Aber, lieber Grobitzsch, ich ... Herr von Ramberg, ich ersuche Sie, sich mir gegenüber eines möglichst kühlen Tones zu
              befleißigen. Ich werde desgleichen tun.  Die Rambergs sehen ihn erstaunt und
                erschrocken an.  Ja, ja, meine Herren! Einmal und nicht wieder. Einmal hab
              ich allerdings die ... Ehre gehabt, mit den Herren unversehens in eine Art ... in eine
              Art Bündnis geraten zu sein. Es wird mir Zeit meines Lebens eine peinliche, eine sehr
              peinliche Erinnerung bleiben. Denn: um Ihnen das denn doch einmal zu sagen – auch hier
              vor den andern Herrn – Sie waren es, Sie ganz allein, die damals die famose Geschichte
              eingefädelt haben, und ich – ich war dabei ebenso der Eingefädelte wie der gute arme
              Hans. Jawohl! Ich, Ferdinand Grobitzsch, habe mich von diesen Herren düpieren,
              benutzen lassen: das werde ich mir nie verzeihen. Und das ist mir Ochsen erst klar
              geworden, als das betreffende Schätzchen am frühen Morgen mein Zimmer verließ und mich
              dabei anguckte. – Wie ich lebe und wie ich es mit den Weibern halte, geht keinen was
              an, ist meine Sache. Ich fasse das Leben, so wie ich bin – ohne viel Skrupel, mit
              gutem Appetit und gesunden Kinnladen – und mich haben Sie dazu ausersehen, Ihnen
              dienlich zu sein bei einem raffinierten Streich zur höheren Ehre der Moral und der
              guten Familie! Pfui Deuwel! Nein, meine Herren: es trennt uns doch wohl eine ganz
              gefährliche Kluft. – Und wenn Ihr Herr Vetter jetzt ein toter Mann ist, und das wußte ich bereits – bevor
              dieser ... Jüngling uns seine wichtige Meldung machte. Ich selber hatte die
              unangenehme Pflicht, dem Herrn Oberst davon Meldung zu machen, daß er sein Ehrenwort
              gebrochen und seine intimen Beziehungen zu jenem Mädchen wieder aufgenommen hatte – –
              Wenn Ihr Herr Vetter jetzt als Offizier ein toter Mann ist, so hat er das Ihnen zu
              verdanken und nicht mir! So! Das wollt ich konstatiert haben, – Im übrigen seh ich keine Ursache, den Fall gar
              so tragisch zu nehmen – mein Gott, es brauchen doch nicht alle Menschen Offiziere zu
              sein – es muß auch Versicherungsagenten geben. Guten Morgen, meine Herrn! Kolossal! Na, Sie ... »Jüngling« ...  adieu ! Hm ... scheußlich ... Hm ... ja ... sehr bedauerlich ... Deuwel auch! Was wird nun wohl aus dem Gräflich
              Baudenschen Grundstück werden? Käthe Schmitz – armes Mädchen ... Besonders hart find ich es für den Schwiegervater. Ein Mann, der so 'ranging ... Komm Paul – wir wollen gehn. Ja. – Hurra! Da hätt ich euch ja endlich – endlich! Ihr habt's mir, weiß Gott, nicht leicht
              gemacht, die ganze Nacht such ich euch schon.  Zu Moritz und Benno.  Na
              und ihr beiden munteren Seifensieder? Alleweil fidel – was? Aber nein! Ihr   schneidet ja ganz possierliche Gesichter: das soll wohl Ernst sein? – Und der Herr
              Glahn? Also, adieu – auf Wiedersehn. Aha ... also soweit sind wir schon ...  Zu den Rambergs. Laut.  So! Und
              nun zu euch! Endlich bin ich so weit, mit euch noch ein letztes Wort im Vertrauen zu
              wechseln. Wißt ihr, was ihr seid? Ihr – Hans! Halt! Nicht so. Bedenke, was du tun willst. Bedenke. Du trittst jetzt aus
              unseren Kreisen heraus. Du hast es nicht anders gewollt. Damit aber bist du für uns
              nicht mehr ... nicht mehr ... Satisfaktionsfähig ... ich verstehe. Hans – laß lieber mich noch ein Wort sagen – ohne Haß. Du siehst in uns beiden jetzt
              Feinde – Leute, die dich um dein Glück, um deine Existenz gebracht haben ... und wir,
              wir haben uns seit unserer gemeinsamen Kindheit immer bemüht, deine besten Freunde zu
              sein. So gut wie wir's eben verstanden haben ... Wie ihr's verstanden habt? Ja! Und wie auch ich's verstanden habe, solang ich dumpf und blind in eurer Luft
              dahingelebt habe. Irgend etwas in mir wollte ja immer heraus aus eurer Welt ...
              heimlich hab ich ja immer gelitten, gelitten unter all dem kleinen Zwang und dem
              dummen Drangsalieren, doch – ich fand mich ab, recht und schlecht fand ich mich ab.
              Aber dann kam ein Tag und eine Stunde ... ja, da ... das ...
                 Verächtlich.  verstandet ihr dann nicht mehr. Wir haben's vielleicht schlecht verstanden. Und dennoch tust du unrecht, wenn du die
              Schuld an deinem Schicksal auf uns abwälzen willst ... Du sollst nicht falsch Zeugnis reden wider deinen Nächsten, mein Junge ... Du hast dich von deiner Leidenschaft beherrschen lassen ... Und ihr habt gelogen.  Gelogen , und daraus ist alles entstanden und
              geworden ... Aber ihr habt recht – ihr mit eurem armseligen  guten Willen 
              ... Ihr habt es ja mit mir nur gut gemeint. Wie sollt ich euch da zum Dank in dieser
              letzten Stunde eure Vorderzähne ... Nein, nein! Ihr habt recht.  Telegraphiert
                eurer Großmutter, daß ihr recht habt!  Ihr habt mich entwaffnet. – Ich kann
              euch nicht mehr beleidigen. Und ihr – mich auch nicht.  Er sieht sie kalt und
                fremd an.  Ja. So – wollen wir scheiden. Ja, wir ... wollten ja sowieso schon ... Nein, nein ... du: habe keine Angst. – – Was getan werden kann – das – das werde ich
              tun. Also doch – – du –  Er fährt sie hart an.  Was willst du? Was willst du
              hier? – Wie kommst du hierher? Ich suchte dich! Ich fand dich! Ich sah dich  da  – mit der Lampe in der
              Hand ... Hab ich dir nicht gesagt – – Weshalb folgst du mir? Wie? Weshalb läufst du mir
              nach? Hans! Ja, ja! ... Du verfolgst mich! Was hab ich dir gesagt? Immer wieder gesagt? Du sollst
              gehn ... gehn sollst du,  gehn ! Vergiß nicht, mit wem du sprichst! Mit dir! Jawohl, mit dir! Ich weiß, wer du bist. Ich habe dir das Leben zerstört, ich
              habe dich zur Dirne gemacht und jetzt – jetzt stoß ich dich von mir – jawohl! Wundert
              dich das? Was willst du? Wird's denn nicht so gemacht? Ich handle nur konsequent. –
              Also geh! Lauf! Und hasse mich – ja: hasse mich: du hast das vollste Recht dazu! Du kannst mich nicht irre machen, Hans – Irre machen? Was heißt das? War es nicht unsre feste, heilige Abrede, daß wir
              stillschweigend – ohne Abschied auseinandergehn wollten in dieser Nacht – da dorthin
              und ich – hierher? War das nicht dein eigener tapferer Entschluß? Und nun – brichst du
              dein Wort und heftest dich an mich, verfolgst mich wider meinen Willen, trotz meiner
              Bitten, trotz meines Befehls?! Was soll das? Was heißt das? Schämst du dich nicht? Nein, Hans. Ich – Heute ist  Rosenmontag ! Heut Abend ist der langersehnte Kasinoball!
              Willst du mir vielleicht auch dahin nachlaufen? Willst du es darauf ankommen lassen,
              daß dich die Ordonnanzen schließlich mit Gewalt vor die Tür setzen? Rufe nur gleich deine Ordonnanzen und laß mich auf die Straße stoßen – denn heute
              Abend, Hans – auf den Ball heut Abend wirst du nicht mehr gehn. – Wie? Was ... heißt das? Du weißt doch, um was es sich handelt, was los ist – daß
              meine Braut kommt, mein Schwiegervater ... Deine Braut und dein Schwiegervater werden kommen – vielleicht. Aber du wirst nicht
              kommen. Hans. – Ich weiß, was du vorhast ... Was ich ... vorhabe ... Ja. Was du tun willst, jetzt, in dieser Stunde. – – Und deshalb verlaß ich dich
              nicht. – Du willst eine große Sünde tun. Sünde. Was ist Sünde? Ich weiß von keiner Sünde. Ich tue, was ich tun
                 muß . Tu's nicht, Hans ... tu's  nicht ! Ich weiß nicht, wovon du sprichst. Und wenn du's dennoch ... tun  mußt  –  Leise.  So nimm mich
              mit. Nein? –  Ohne  mich?  In sich gekehrt.  Ob es mit mir ...
              auch Sünde wäre? – Gott ist so groß! ... Aber ohne mich – ja: da ist es eine
                 Todsünde !  Wild aufbrechend.  Da ist es gemeiner Verrat!
              Was hab ich dir getan, du! Ich habe dir mein Leben: meinen Leib und meine Seele
              hingegeben, hingeworfen, damit du sie nimmst – zu dir – für dich – sie zerstörst, wenn
              du mußt – aber nicht, daß du sie von dir schiebst, kalt und mitleidig – du bist feig,
              Hans, feig bist du! – – – Ja, Hans! Es ist Feigheit, daß du dich vor mir versteckst, daß du dich wegstehlen
              möchtest von mir. Nimm mich, nimm mich – was starrst du mich so an? Ich gehöre dir –
              willst du es leugnen – willst du es  noch  leugnen vor mir, daß du dich
              töten willst – heute – noch in dieser Stunde? Traute – höre mich an! – Ich habe schwere unsühnbare Schuld auf mich, geladen. Ich
              habe meine Braut – ich habe ihren Vater,   eine ehrenwerte Familie
              betrogen – ich habe meinem Oberst das Wort gebrochen. Doch auch ohne das – es ist
              nicht mehr das ein oder andere – es ist nicht mehr dies und jenes – es ist alles – ich
              kann nicht mehr leben in dieser Welt und – eine andre hab ich nicht. Da soll denn
              wenigstens der Name Rudorff –  Nach einem flüchtigen Blick zu dem Bilde seines
                Großvaters, schwer.  Glaube mir, du Liebe! Ich  weiß schon, warum 
              – nun ja: warum ich in den Tod gehe. Aber du – du – Aber  ich  bin zehnmal schuldiger als du!  Ich  habe dich, den
              besten Menschen, von seinen Wegen abgebracht. Ich habe in meiner sündhaften Liebe
              alles, alles vergessen und nur an das eine gedacht, wie  ich dein  sein
              könnte, wie  du mir  gehören könntest. Was bin ich noch wert?  Sie
                wirft sich vor ihm in die Knie.  Laß mich nicht allein, Hans! Laß mich nicht
              allein! Mein Leben hat keinen Sinn mehr ohne dich! Traute ... Traute Ich lasse dich nicht ...  Sie ringt mit ihm.  Ich lasse dich nicht
              ... Traute! So höre doch! Nichts mehr, nichts mehr! Du selbst hast es ja vorausgefühlt, hast es ja
                voraus gewußt . Gestern Abend: die Verse, die ich auf deinem Schreibtisch
              fand: »Am Rosenmontag liegen  zwei ...« Nur gespielt, nur gespielt hab ich mit dem Gedanken. Versündige dich nicht – nicht gespielt – dein Innerstes, dein tiefstes Gewissen hat
              dir gesagt, daß es so recht sei – daß du mich nicht verlassen dürftest.
                 Zitternd.  Sage mir: was soll aus mir werden, wenn du mich
              zurücklassest und ich den Mut nicht mehr finde, dir zu folgen? Du willst  – mir folgen! Ja. Ich muß. – Ich will. – Gott wird uns verzeihen – – – Gott ist ja so groß. Wie
              sollte er das nicht verstehn! Sage mir, Hans, wie hieß das Gedicht weiter, das du gemacht hast? Es waren nur noch
              ein paar Zeilen, ich hab es gesehen. »Am Rosenmontag liegen zwei – die kalten Hände
              noch verschlungen« – wie hieß es weiter? Bitte, sag es mir! »Das Leben ... strömte rauh vorbei – die beiden ... haben's nicht bezwungen.« Weiter! Weiter! »Als überwunden ... grüßen sie – den Sieger, dem das Glück begegnet – – – im Tod
              verbunden, segnen sie all jene, die das Leben segnet.« Ja ... so. Selig, selig ... Mein Hans. Horch! Hörst du? Das ist es! – Das Leben.  Das Leben.  Komm! Ach Gott! ach Gott ... hier waren doch noch ... Da brennt ja noch 'ne Lampe. Mir haben sie gesagt: hier muß er sein. Aber wo denn?  Er geht zu der einen Tür links und öffnet sie.
                Hineinleuchtend.  Herr Leutnant? Nichts? Kein Mensch. Vielleicht  da ? Herr Leutnant! Weshalb soll er sich denn einschließen? Unsinn! Herr Leutnant! – Herr Leutnant, es ist Zeit! Was soll ich machen! Es ist ja die
              höchste Zeit! –  Er rattert an der Tür.  Herr Leutnant, es ist die
              allerhöchste Zeit ... Was ist? Zu? –  Zu Joseph.  Drück dich –  Joseph eilends rechts
                ab. Zu Heinrich.  Vorwärts, Kerl! Anfassen!  Er stemmt sich mit
                Heinrich gegen die Tür.  Eins, Zwei ... Hilf –