Bitte! Ich werde den Herrn Inschinnär glei ruffen. Wolln Sie nich Platz nehmen?! Ihr Madel!! ... Richtig! ... Doas Loster vu Froovulk! ... Naus! mir gahn nischt! ...
               Halb zu Miele, halb zu Loth.  A koan orbeita, a hoot Oarme. Naus! hier
            gibbt’s nischt! Aber Frau ... Sie werden doch ... ich ... ich heiße Loth, bin ... wünsche zu ... habe
            auch nicht die Ab.... A wull ock a Herr Inschinnär sprechen. Beim Schwiegersuhne batteln: doas kenn’ mer schunn. – A hoot au nischt, a hoot’s au ock
            vu ins, nischt iis seine!  Die Thür rechts wird aufgemacht. Hoffmann steckt den
              Kopf heraus. Schwiegermama! – Ich muß doch bitten ...  Er tritt heraus, wendet sich an
              Loth.  Was steht zu ... Alfred! Kerl! Wahrhaftig ’n Gott, Du!? Das ist aber mal
            ... nein  das  is doch mal ’n Gedanke! Ich bin nämlich ganz zufällig .... Etwas Lieberes ... nun aber zunächst leg ab!  Er versucht ihm das
              Umhängetäschchen abzunehmen.  – Etwas Lieberes und so Unerwartetes hätte mir
            jetzt –  er hat ihm Hut und Stock abgenommen und legt beides auf einen Stuhl neben
              der Thür  – hätte mir jetzt entschieden nicht passiren können, –  indem
              er zurückkommt  –  entschieden  nicht. Ich bin nämlich – nur so per Zufall auf Dich –  er legt das Täschchen auf den
              Tisch im Vordergrund. Setz’ Dich! Du mußt müde sein, setz’ Dich – bitte. Weißt De noch? wenn Du mich
            besuchtest, da hatt’st Du so ’ne Manier, Dich lang auf das Sopha hinfallen zu lassen,
            daß die Federn krachten; mitunter sprangen sie nämlich auch. Also Du, höre! mach’s wie
            damals. Trinkst Du was? Sag’! – Bier? Wein? Cognac? Kaffee? Thee? Es ist alles im Hause. Schwager, Du könntest ...  Sie entdeckt Loth und zieht sich schnell
              zurück.  Ach! ich bitte um Verzeihung.  Ab. Bleib doch, bleib! Deine Frau? Nein, ihre Schwester. Hörtest Du nicht, wie sie mich betitelte? Nein. Hübsch! Wie? – Nu aber erklär’ Dich! Kaffee? Thee? Grog? Danke, danke für alles. Aber  das  ist was für Dich – nicht?! ... Auch nicht?! Nein, danke. Beneidenswerthe Bedürfnißlosigkeit!  Er raucht sich selbst eine Cigarre an und
              spricht dabei.  Die A.. Asche, wollte sagen der ... der Tabak ... ä! Rauch
            natürlich ... der Rauch belästigt Dich doch wohl nicht? Nein. Wenn ich  das  nicht noch hätte ... ach Gott ja, das bischen Leben! – Nu
            aber thu mir den Gefallen, erzähle was. – Zehn Jahre – bist übrigens kaum sehr verändert
            – zehn Jahre, ’n ekliger Fetzen Zeit – was macht Schn... Schnurz nannten wir ihn ja
            wohl? Fips, – die ganze heitere Blase von damals? Hast du den einen oder anderen im Auge
            behalten? Sach mal, solltest Du das nicht wissen? Was? Daß er sich erschossen hat. Wer? – hat sich wieder mal erschossen. Fips! Friedrich Hildebrandt. I warum nich gar! Ja! er hat sich erschossen – im Grunewald, an einer sehr schönen Stelle der
            Havelseeufer. Ich war dort, man hat den Blick auf Spandau. Hm! – Hätt ihm das nicht zugetraut, war doch sonst keine Heldennatur. Deswegen hat er sich eben erschossen. –  Gewissenhaft  war er, sehr
            gewissenhaft. Gewissenhaft? Woso? Nun, darum eben ... sonst hätte er sich wohl nicht erschossen. Versteh nicht recht. Na, die Farbe seiner politischen Anschauungen kennst Du doch? Ja, grün. Du kannst sie gern so nennen. Er war, dies wirst Du ihm wohl lassen müssen, ein
            talentvoller Jung. – Fünf Jahre hat er als Stuccateur arbeiten müssen, andere fünf Jahre
            dann, so zu sagen, auf eigene Faust durchgehungert und dazu kleine Statuetten
            modellirt. Abstoßendes Zeug. Ich will von der Kunst erheitert sein .... Nee! diese Sorte Kunst war
            durchaus nicht mein Geschmack. Meiner war es auch nicht, aber er hatte sich nun doch einmal drauf versteift. Voriges
            Frühjahr schrieben sie da ein Denkmal aus; irgend ein Duodezfürstchen, glaub ich, sollte
            verewigt werden. Fips hatte sich betheiligt und gewonnen; kurz darauf schoß er sich
            todt. Wo da die Gewissenhaftigkeit stecken soll, ist mir völlig schleierhaft. – Für so was
            habe ich nur eine Benennung: Spahn – auch Wurm – Spleen – so was. Das ist ja das allgemeine Urtheil. Thut mir leid, kann aber nicht umhin mich ihm anzuschließen. Es ist ja für ihn auch ganz gleichgültig, was ... Ach überhaupt, lassen wir das. Ich bedauere ihn im Grunde ganz ebenso sehr wie Du, aber
            – nun ist er doch einmal todt, der gute Kerl; – erzähle mir lieber etwas von
               Dir , was Du getrieben hast, wie’s Dir ergangen ist. Es ist mir so ergangen, wie ich’s erwarten mußte. – Hast Du gar nichts von mir gehört?
            – durch die Zeitungen mein ich. Wüßte nicht. Nichts von der Leipziger Geschichte? Ach so,  das ! – Ja! – Ich glaube .... nichts Genaues. Also, die Sache war folgende: Ehe Du anfängst: willst Du denn  gar  nichts zu Dir nehmen? Später vielleicht. Auch nicht ein Gläschen Cognac? Nein. Das am allerwenigsten. Nun, dann werde ich ein Gläschen .... Nichts besser für den Magen.  Holt Flasche
              und zwei Gläschen vom Buffet, setzt alles auf den Tisch vor Loth. 
             Grand Champagne , feinste Nummer; ich kann ihn empfehlen. – Möchtest Du
            nicht ....? Danke. Oah! – na, nu bin ich ganz Ohr. Kurz und gut: da bin ich eben sehr stark hineingefallen. Mit zwei Jahren, glaub ich?! Ganz recht! Du scheinst es ja doch also zu wissen. Zwei Jahre Gefängniß bekam ich, und
            nach dem haben sie mich noch von der Universität relegirt. Damals war ich –
            einundzwanzig. Nun! in diesen zwei Gefängnißjahren habe ich mein erstes
            volkswirthschaftliches Buch geschrieben. Daß es gerade ein Vergnügen gewesen, zu
            brummen, müßte ich allerdings lügen. Wie man doch einmal so sein konnte! Merkwürdig! So was hat man sich nun allen Ernstes
            in den Kopf gesetzt. Baare Kindereien sind es gewesen, kann mir nicht helfen, Du! – nach
            Amerika auswandern ’n Dutzend Gelbschnäbel wie wir! –  wir  und Musterstaat
            gründen! Köstliche Vorstellung! Kindereien?! – tjaa! In gewisser Beziehung sind es auch wirklich Kindereien gewesen!
            Wir   unterschätzten die Schwierigkeiten eines solchen Unternehmens. Und daß Du nun  wirk–lich hinaus  gingst – nach Amerika – all–len Ernstes
            mit leeren Händen .... Denk’ doch mal an, was es heißt, Grund und Boden für einen
            Musterstaat mit leeren Händen erwerben zu wollen: das ist ja beinahe ver.... jedenfalls
            ist es einzig naiv. Ach, gerade mit dem Ergebniß meiner Amerikafahrt bin ich ganz zufrieden. Kaltwasserkur, vorzügliche Resultate, wenn Du es so meinst ... Kann sein, ich bin etwas abgekühlt worden; damit ist mir aber gar nichts
               Besonderes  geschehen. Jeder Mensch macht seinen Abkühlungsprozeß durch.
            Ich bin jedoch weit davon entfernt, den Werth der .... nun, sagen wir hitzigen Zeit zu
            verkennen. Sie war auch gar nicht so furchtbar naiv, wie Du sie hinstellst. Na, ich weiß nicht?! Du brauchst nur an die Durchschnittskindereien unserer Tage denken: das Couleurwesen
            auf den Universitäten, das Saufen, das Pauken. Warum all der Lärm? Wie Fips zu sagen
            pflegte: um Hekuba! Um Hekuba drehte es sich bei uns doch wohl nicht; wir hatten die allerhöchsten
            menschheitlichen Ziele im Auge. Und abgesehen davon, diese naive Zeit hat bei mir
            gründlich mit Vorurtheilen aufgeräumt. Ich bin mit der Scheinreligion und Scheinmoral
            und mit noch manchem Anderen .... Das kann ich Dir ja auch ohne Weiteres zugeben. Wenn ich jetzt doch immerhin ein
            vorurtheilsloser, aufgeklärter Mensch bin, dann verdanke ich das, wie ich  gar
              nicht  leugne, den Tagen unseres Umgangs. – Natürlicherweise! – Ich bin der
            letzte, das zu leugnen. – Ich bin überhaupt in  keiner  Beziehung Unmensch.
            Nur muß man nicht mit dem Kopfe durch die Wand rennen wollen. – Man muß nicht die Uebel,
            an denen die gegenwärtige Generation, leider Gottes, krankt, durch noch größere
            verdrängen wollen; man muß – alles ruhig seinen natürlichen Gang gehen lassen. Was
            kommen soll, kommt!  Praktisch , praktisch muß man verfahren! Erinnere Dich!
            Ich habe das früher  gerade  so betont, und dieser Grundsatz hat sich bezahlt
            gemacht. – Das  ist  es ja eben. Ihr alle – Du mit eingerechnet – Ihr
            verfahrt höchst  un praktisch. Erklär’ mir eben mal, wie Du das meinst. Ein fach! Ihr nützt Eure Fähigkeiten nicht aus. Zum Beispiel Du: ’n Kerl
            wie Du, mit Kenntnissen, Energie etc., was hätte Dir nicht offen gestanden! Statt
            dessen, was machst Du?  Com–pro–mit–tirst Dich  von vornherein
               der –art ... na, Hand auf’s Herz! hast Du das nicht manchmal bereut? Ich konnte nicht gut bereuen, weil ich ohne Schuld verurtheilt worden bin. Kann ich ja nicht beurtheilen, weißt Du. Du wirst das gleich können, wenn ich Dir sage: die Anklageschrift führte aus, ich hätte
            unseren Verein   Vancouver-Island nur zum Zwecke parteilicher Agitation ins
            Leben gerufen; dann sollte ich auch Geld zu Parteizwecken gesammelt haben. Du weißt ja
            nun, daß es uns mit unseren colonialen Bestrebungen Ernst war, und was das Geldsammeln
            anlangt, so hast Du ja selbst gesagt, daß wir alle miteinander leere Hände hatten. Die
            Anklage enthält also kein wahres Wort, und als Mitglied solltest Du das doch ... Na – Mitglied war ich doch wohl eigentlich nicht so recht. – Uebrigens glaube ich Dir
            selbstredend. – Die Richter sind halt immer nur Menschen, muß man nehmen. – Jedenfalls
            hättest Du, um praktisch zu handeln, auch den  Schein  meiden müssen.
            Ueberhaupt: ich habe mich in der Folge manchmal baß gewundert über Dich: Redacteur der
            Arbeiterkanzel, des obscursten aller Käseblättchen – Reichstagscandidat des süßen
            Pöbels! Und was hast Du nu davon? – versteh mich nicht falsch! Ich bin der letzte, der
            es an Mitleid mit dem armen Volke fehlen läßt, aber  wenn  etwas geschieht,
            dann mag es von oben her ab  geschehen! Es muß sogar von oben herab
            geschehen, das Volk weiß nun mal nicht, was ihm noth thut – das
              „Von-unten- herauf ,“ siehst Du,  das  eben nenne ich das
            „Mit-dem-Kopf-durch-die-Wand-rennen.“ Ich bin aus dem, was Du eben gesagt hast, nicht klug geworden. Na, ich meine eben, sieh  mich  an! Ich habe die Hände frei: ich könnte nu
            schon anfangen was für die Ideale zu thun. – Ich kann wohl sagen, mein  
             praktisches  Programm ist nahezu durchgeführt. Aber Ihr ... immer mit leeren
            Händen, was wollt denn  Ihr machen ? Ja, wie man so hört: Du segelst stark auf Bleichröder zu. Zu viel Ehre – vorläufig noch. Wer sagt das? – Man arbeitet eben seinen soliden Stiefel
            fort. Das belohnt sich naturgemäß – wer sagt das übrigens? Ich hörte darüber in Jauer zwei Herren am Nebentisch reden. Ä! Du! – Ich habe Feinde! – Was sagten die denn übrigens? Nichts Besonderes. Durch sie erfuhr ich, daß Du Dich zur Zeit eben hier auf das Gut
            Deiner Schwiegereltern zurückgezogen hast. Was die Menschen nicht alles ausschnüffeln! Lieber Freund! Du glaubst nicht, wie ein
            Mann in meiner Stellung auf Schritt und Tritt beobachtet wird. Das ist auch so ’n
            Uebelstand des Reich.... – Die Sache ist nämlich die: ich erwarte der größeren Ruhe und
            gesünderen Luft wegen die Niederkunft meiner Frau  hier . Wie paßt denn das aber mit dem Arzt? Ein guter Arzt ist doch in solchen Fällen von
            allergrößter Wichtigkeit. Und hier auf dem Dorfe .... Das ist es eben: der Arzt hier ist ganz besonders tüchtig; und, weißt Du, so viel habe
            ich bereits weg: Gewissenhaftigkeit geht beim Arzt über Genie. Vielleicht ist sie eine Begleiterscheinung des Genies im Arzt. Mein’twegen, jedenfalls  hat  unser Arzt Gewissen. Er ist nämlich auch so’n
            Stück Ideologe, halb und halb unser Schlag – reussirt schauderhaft unter Bergleuten und
            auch unter dem Bauernvolk. Man vergöttert ihn geradezu. Zu Zeiten übrigens ’n recht
            unverdaulicher Patron, ’n Mischmasch von Härte und Sentimentalität. Aber, wie gesagt,
            Gewissenhaftigkeit weiß ich zu schätzen! – Unbedingt! – Eh ich’s vergesse .... es ist
            mir nämlich darum zu thun .... man muß immer wissen, wessen man sich zu versehen hat
            .... Höre! .... sage mir doch .... ich seh Dir’s an, die Herren am Nebentische haben
            nichts Gutes über mich gesprochen. – Sag’ mir doch, bitte, was sie gesprochen haben. Das sollte ich wohl nicht thun, denn ich will Dich nachher um zweihundert Mark bitten,
            geradezu  bitten , denn ich werde sie Dir wohl kaum je wiedergeben
            können. Bei irgend einer Reichsbankfiliale .... Es ist mir ’n Vergnügen .... Deine Fixigkeit übertrifft alle meine Erwartungen. – Na! – ich nehm es dankbar an und
            Du weißt ja: übel angewandt ist es auch nicht. Ein Arbeiter ist seines Lohnes werth! – Doch jetzt, Loth, sei so gut, sag’ mir, was die
            Herren am Nebentisch .... Sie haben wohl Unsinn gesprochen. Sag’ mir’s trotzdem, bitte! – Es ist mir lediglich interessant,  ledig–lich 
            interessant – Es war davon die Rede, daß Du hier einen anderen aus der Position verdrängt hättest, –
            einen Bauunternehmer Müller. Na–tür–lich!  diese  Geschichte! Ich glaube, der Mann sollte mit Deiner jetzigen Frau verlobt gewesen sein. War er auch. – Und was weiter? Ich erzähle Dir alles, wie ich es hörte, weil ich annehme: es kommt Dir darauf an, die
            Verleumdung möglichst getreu kennen zu lernen. Ganz recht! Also? So viel ich heraus hörte, soll dieser Müller den Bau einer Strecke der hiesigen
            Gebirgsbahn übernommen haben. Ja! Mit lumpigen zehntausend Thalern Vermögen. Als er einsah, daß dieses Geld nicht
            zureichte, wollte er schnell eine Witzdorfer Bauerntochter fischen; meine jetzige Frau
            sollte  diejenige  sein,  welche . Er hätte es, sagten sie, mit der Tochter, Du mit dem Alten gemacht. – Dann hat er sich
            ja wohl erschossen?! – Auch seine Strecke hättest Du zu Ende gebaut und noch sehr viel
            Geld dabei verdient. Darin ist einiges Wahre enthalten, doch – ich könnte Dir eine Verknüpfung der
            Thatsachen geben ... Wußten sie am Ende noch mehr dergleichen erbauliche Dinge? Ganz besonders – muß ich Dir sagen –   regten sie sich über
               etwas  auf: sie rechneten sich vor, welch ein enormes Geschäft in Kohlen
            Du jetzt machtest und nannten Dich einen .... na, schmeichelhaft war es eben nicht für
            Dich. Kurz gesagt, sie erzählten, Du hättest die hiesigen dummen Bauern beim Champagner
            überredet, einen Vertrag zu unterzeichnen, in welchem Dir der alleinige Verschleiß aller
            in ihren Gruben geförderten Kohle übertragen worden ist gegen eine Pachtsumme, die
            fabelhaft gering sein sollte. Ich will Dir was sagen, Loth .... Ach, warum auch noch darin rühren? Ich schlage vor,
            wir denken an’s Abendbrod, mein Hunger ist mörderisch. Mörderischen Hunger habe ich.
               Er drückt auf den Knopf einer elektrischen Leitung, deren Draht in Form einer
              grünen Schnur auf das Sopha herunter hängt; man hört das Läuten einer elektrischen
              Klingel. Nun, wenn Du mich hier behalten willst – dann sei so gut .... ich möchte mich eben ’n
            bischen säubern. Gleich sollst Du alles Nöthige ....  Eduard tritt ein, Diener in Livree. 
            Eduard! führen Sie den Herrn in’s Gastzimmer. Sehr wohl, gnädiger Herr. In spätestens fünfzehn Minuten möchte ich Dich bitten, zum Essen herunter zu
            kommen. Uebrig Zeit. Also Wiedersehen! Wiedersehen! Schwager! Wer war das? Das war einer von meinen Gymnasialfreunden, der älteste sogar, Alfred Loth. Ist er schon wieder fort? Nein! Er wird mit uns zu Abend essen. – Womöglich .... ja, womöglich auch hier
            übernachten. Oh Jeses! Da komme ich nicht zum Abendessen. Aber Helene! Was brauche ich auch unter gebildete Menschen zu kommen! Ich will nur ruhig weiter
            verbauern. Ach, immer diese Schrullen! Du wirst mir sogar den großen Dienst erweisen und die
            Anordnungen für den Abendtisch treffen. Sei so gut! – Wir machen’s ’n bischen feierlich.
            Ich vermuthe nämlich, er führt irgend was im Schilde. Was meinst Du, im Schilde führen? Maulwurfsarbeit – wühlen, wühlen. – Davon verstehst Du nun freilich nichts. – Kann mich
            übrigens täuschen, denn ich habe bis jetzt vermieden auf diesen Gegenstand zu kommen.
            Jedenfalls mach alles recht einladend. Auf diese Weise ist den Leuten noch am
            leichtesten ... Champagner natürlich! Die Hummern von Hamburg sind angekommen? Ich glaube, sie sind heut früh angekommen. Also, Hummern!  Es klopft sehr stark.  Herein! Eine  Kis–te . Von wo? Ber–lin. Richtig. Es werden die Kindersachen von Hertzog sein.  Er besieht das Packet und
              nimmt den Abschnitt.  Ja, ja, es sind die Sachen von Hertzog. Die–se  Kiste voll? Du übertreibst. Schö’n gn’n A–bend.  Ab. Wieso übertreiben? Nun, hiermit kann man doch wenigstens drei Kinder ausstatten. Bist Du mit meiner Frau spazieren gegangen? Was soll ich machen, wenn sie immer gleich müde wird? Ach was, immer gleich müde – sie macht mich unglücklich! Ein und eine halbe Stunde ...
            sie soll doch um Gottes Willen thun, was der Arzt sagt. Zu was hat man denn den Arzt,
            wenn ... Dann greife Du ein, schaff’ die Spillern fort! Was soll ich gegen so ’n altes Weib
            machen, die ihr immer nach dem Munde geht! Was denn? ... ich als Mann ... was soll ich als Mann? ... und außerdem, Du kennst doch
            die Schwiegermama. Allerdings. Wo ist sie denn jetzt? Die Spillern stutzt sie heraus, seit Herr Loth hier ist; sie wird wahrscheinlich zum
            Abendbrod wieder ihr Rad schlagen. Es ist das letzte Mal, auf Ehre!, daß ich so etwas hier in diesem Hause abwarte. Auf
            Ehre! Ja, Du hast es eben gut, Du kannst gehen, wohin Du willst. Bei mir zu Hause wäre der unglückliche Rückfall in dies schauderhafte Laster auch
               sicher nicht  vorgekommen. Mich  mache dafür nicht verantwortlich! Von  mir  hat sie den
            Branntwein nicht bekommen. Schaff’ Du nur die Spillern fort. Ich sollte bloß ’n Mann
            sein. Ach, wenn es nur erst wieder vorüber wär’! –  In der Thür rechts.  Also
            Schwägerin, Du thust mir den Gefallen: einen recht appetitlichen Abendtisch! Ich
            erledige schnell noch eine Kleinigkeit. Miele, decken Sie den Tisch! Eduard soll Sekt kalt stellen und vier Dutzend Austern
            öffnen. Sie kinn’n ’s ’m salber sagen, a nimmt nischt oa vu mir, a meent immer: a wär ok beim
            Inschinnär gemit’t. Dann schick ihn wenigstens rein. Eduard, stellen Sie Sekt kalt und öffnen Sie Austern! Herr Hoffmann hat es
            befohlen. Sehr wohl, Fräulein.  Eduard ab. Gleich darauf klopft es an die
              Mittelthür. Großer Gott! –  Zaghaft.  Herein! –  lauter und fester  –
            herein! Ach, um Verzeihung! – ich wollte nicht stören, – mein Name ist Loth. Kinder! keine Umstände! – Ich komme gleich heraus. Loth! es ist meine Schwägerin Helene
            Krause! Und Schwägerin! es ist mein Freund Alfred Loth! Betrachtet Euch als
            vorgestellt. Nein, über Dich aber auch! Ich nehme es ihm nicht übel, Fräulein! Bin selbst, wie man mir sehr oft gesagt hat, in
            Sachen des guten Tons ein halber Barbar. – Aber wenn ich Sie gestört habe, so ... Bitte, – Sie haben mich gar nicht gestört, – durchaus nicht.  Befangenheitspause,
              hierauf:  Es ist ... es ist schön von Ihnen, daß – Sie meinen Schwager
            aufgesucht haben. Er beklagt sich immer von ... er bedauert immer, von seinen
            Jugendfreunden so ganz vergessen zu sein. Ja, es hat sich zufällig so getroffen. – Ich war immer in Berlin und daherum – wußte
            eigentlich   nicht, wo Hoffmann steckte. Seit meiner Breslauer Studienzeit
            war ich nicht mehr in Schlesien. Also nur so zufällig sind Sie auf ihn gestoßen? Nur ganz zufällig – und zwar gerade an dem Ort, wo ich meine Studien zu machen
            habe. Ach, Spaß! – Witzdorf und Studien machen, nicht möglich! in diesem armseligen
            Neste?! Armselig nennen Sie es? – Aber es liegt doch hier ein ganz außergewöhnlicher
            Reichthum. Ja doch! in der Hinsicht ... Ich habe nur immer gestaunt. Ich kann Sie versichern, solche Bauernhöfe giebt es
            nirgendwo anders; da guckt ja der Ueberfluß wirklich aus Thüren und Fenstern. Da haben Sie recht. In mehr als einem Stalle hier fressen Kühe und Pferde aus marmornen
            Krippen und neusilbernen Raufen! Das hat die Kohle gemacht, die unter unseren Feldern
            gemuthet worden ist, die hat die armen Bauern im Handumdrehen steinreich gemacht.
               Sie weist auf das Bild an der Hinterwand.  Sehen Sie da – mein Großvater
            war Frachtfuhrmann. Das Gütchen gehörte ihm, aber der geringe Boden ernährte ihn nicht,
            da mußte er Fuhren machen. – Das dort ist er selbst in der blauen Blouse – man trug
            damals noch solche blaue Blousen. – Auch mein Vater als junger Mensch ist darin
            gegangen. – Nein! – so meinte ich es nicht – mit dem „armselig“; nur ist es so öde hier.
            So ... gar nichts für den Geist giebt es. Zum Sterben langweilig ist es. Giebt es denn nicht zuweilen Bälle oder Kränzchen? Nicht mal das giebt es. Die Bauern  spielen ,  jagen ,
               trinken  ... was sieht man den ganzen Tag?  Sie ist vor das Fenster
              getreten und weist mit der Hand hinaus.  Hauptsächlich solche Gestalten. Hm! Bergleute. Welche  gehen zur Grube,  welche  kommen von der Grube: das hört
            nicht auf. – Wenigstens ich sehe  immer  Bergleute. Denken Sie, daß ich
            alleine auf die Straße mag? Höchstens auf die Felder, durch das Hinterthor. Es ist ein
               zu  rohes Pack! – Und wie sie einen immer anglotzen, so schrecklich
            finster – als ob man geradezu was verbrochen hätte. Im Winter, wenn wir so manchmal Schlitten gefahren sind und sie kommen dann in der
            Dunkelei in großen Trupps über die Berge, im Schneegestöber und sie sollen ausweichen,
            da gehen sie vor den Pferden her und weichen nicht aus. Da nehmen die Bauern manchmal
            den Peitschenstiel, anders kommen sie nicht durch. Ach, und dann schimpfen sie
            hinterher. Hu! ich habe mich manchmal so entsetzlich geängstigt. Und nun denken Sie an: gerade um dieser Menschen willen – vor denen Sie sich so sehr
            fürchten, bin ich hierher gekommen. Nein aber ... Ganz im Ernst, sie interessiren mich hier mehr als alles Andere. Niemand ausgenommen? Nein. Auch mein Schwager nicht ausgenommen? Nein! – Das Interesse für diese Menschen ist ein ganz anderes, – höheres ... verzeihen
            Sie, Fräulein! Sie können das am Ende doch wohl nicht verstehen. Wieso nicht? Ich verstehe Sie sehr gut, Sie ...  Sie läßt einen Brief aus der
              Tasche gleiten, Loth bückt sich darnach.  Ach, lassen Sie ... es ist nicht
            wichtig, nur eine gleichgültige Pensionskorrespondenz. Sie sind in Pension gewesen? Ja, in Herrnhut. Sie müssen nicht denken, daß ich ... nein, nein, ich verstehe Sie
            schon. Ich meine, die Arbeiter interessieren mich um ihrer selbst willen. Ja, freilich, – es ist ja sehr interessant ... so ein Bergmann ... wenn man’s so nehmen
            will ... Es giebt ja Gegenden, wo man gar keine findet, aber wenn man sie so täglich
            ... Auch wenn man sie täglich sieht, Fräulein ... Man muß sie sogar täglich sehen, um das
            Interessante an ihnen herauszufinden. Nun, wenn es  so schwer  herauszufinden ... was ist es denn dann? das
            Interessante mein ich. Es ist zum Beispiel interessant, daß diese Menschen, wie Sie sagen, immer so gehässig
            oder finster blicken. Wieso meinen Sie, daß das besonders interessant ist? Weil es nicht das Gewöhnliche ist. Wir anderen pflegen doch nur zeitweilig und
            keineswegs immer so zu blicken. Ja, weshalb  blicken  sie denn nur immer so ... so gehässig, so mürrisch? Es
            muß doch einen Grund haben. Ganz recht! und  den  möchte ich gern herausfinden. Ach  Sie  sind! Sie lügen mir was vor. Was hätten Sie denn davon, wenn Sie
            das auch wüßten? Man könnte vielleicht Mittel finden, den Grund, warum diese Leute immer so freudlos und
            gehässig sein müssen, wegzuräumen; – man könnte sie vielleicht glücklicher machen. Ich muß Ihnen ehrlich sagen, daß ... aber gerade jetzt verstehe ich Sie doch vielleicht
            ein ganz klein wenig. – Es ist mir nur ... nur so ganz  neu ,  so –
              ganz  – neu! So! da bin ich wieder. – Eduard! daß die Briefe noch vor 8 auf der Post sind.  Er
              händigt dem Diener die Briefe ein, der Diener ab. So, Kinder! jetzt können wir speisen. – Unerlaubte Hitze hier! September und solche
            Hitze!  Er hebt den Champagner aus dem Eiskübel.  Veuve Cliquot: Eduard
            kennt meine stille Liebe.  Zu Loth gewendet.  Habt ja furchtbar eifrig
            disputirt.  Tritt an den fertig gedeckten, mit Delicatessen überladenen
              Abendtisch, reibt sich die Hände.  Na! das sieht ja recht gut aus!  Mit
              einem verschmitzten Blick zu Loth hinüber.  Meinst Du nicht auch?  
            – Uebrigens, Schwägerin! wir bekommen Besuch: Kahl-Wilhelm. Er war auf dem Hof. Aber Beste! Du thust fast, als ob ich ihn ... was kann denn ich dafür? Hab ich ihn etwa
               gerufen ?  Man hört schwere Schritte draußen im Hausflur. 
            Ach! das Unheil schreitet schnelle. Gun’n Abend mi’nander!  Er erblickt Loth, wird sehr verlegen und macht
              stillstehend eine ziemlich klägliche Figur. Guten Abend, Herr Kahl! Guten Abend. ’n Abend och, Lene. Ich stelle Dir hiermit Herrn Kahl vor, unseren Nachbarssohn. Zu Tisch Kinder! Fehlt noch Jemand? Ach, die Schwiegermama. Miele! bitten Sie Frau
            Krause zu Tische. Frau!! – Frau!! Assa kumma! Sie sill’n assa kumma! Ländlich, sittlich! Ah! da ist Mama! – Du gestattest, daß ich Dir meinen Freund  Dr.  Loth
            vorstelle. Ich bin so frei!  Nach einer kleinen Pause.  Nein, aber auch, Herr Doktor,
            nahmen Sie mir’s ock bei Leibe nicht ibel! Ich muß mich zuerscht muß ich mich vor Ihn’n
            vertefentiren, –  sie spricht je länger, um so schneller  – vertefentiren
            wegen meiner vorhinigten Benehmigung. Wissen Se, verstihn Se, es komm’ ein der Drehe bei
            uns eine so ane grußmächtige Menge Stremer .... Se kinn’s ni gleba, ma hoot mit dan
            Battelvulke seine liebe Noth. A su enner, dar maust akrat wie a Ilster. Uf da Pfennig
            kimmt’s ins ne ernt oa, ne ock ne, ma braucht a ni dreimol rimzudrehn, an ken’n Thoaler
            nich, ebb ma’n ausgibbt. De Krausa-Ludwig’n,  die  iis geizig, schlimmer wie
            a Homster egelganz, di ginnt ke’m Luder nischt. Ihrer is gesturba aus Arjer, weil a
            lumpigte zwetausend ei Brassel verloern hoot. Ne, ne! a su sein mir dorchaus nicht. Sahn
            Se, doas Buffett kust’t mich zwehundert Thoaler, a Transpurt ni gerechnet; na, d’r Beron
            Klinkow keans au ne andersch honn. Der Baron Klinkow haben genau dasselbe Buffet–m–. Mama! wollen wir uns nicht erst setzen, dann ..... Schickt sich doas? 
             Frau Krause, im Begriff sich zu setzen, erinnert sich, daß das Tischgebet noch
              nicht gesprochen ist und faltet mechanisch, doch ohne ihrer Bosheit im Uebrigen Herr
              zu sein, die Hände. Komm, Herr Jesu, sei unser Gast. Segne, was du uns bescheeret hast. Amen. Lieber Freund, Du bedienst Dich wohl?! Austern? Nun, will probiren. Es sind die ersten Austern, die ich esse. In dar Seisong, mein’n Se woll? Ich meine  überhaupt . Zwei Tage nicht gesehen, Herr Kahl! Tüchtig Mäuse gejagt in der Zeit? N... n.. ne! Herr Kahl ist nämlich ein leidenschaftlicher Jäger. D.. d. die M.. mm.. maus, das ist ’n in... in.. infamtes Am.. am.. amf ff.. fibium. Zu lächerlich ist das, alles schießt er todt, Zahmes und Wildes. N.. nächten hab ich d.. d.. die alte Szss.. sau vu ins t.. todt g.. g.. geschossen. Da ist wohl schießen Ihre Hauptbeschäftigung? Herr Kahl thut’s ock bloßig zum Prifatvergnigen. Wald, Wild, Weib pflegten Seine Exellenz der Herr Minister von Schadendorf oftmals zu
            sagen. I.. i.. iberm.. m.. murne hab’n mer T.. t.. tau.. t.. taubenschießen. Was ist denn das: Taubenschießen? Ach, ich kann so was nicht leiden; es ist doch nichts als eine recht unbarmherzige
            Spielerei. Ungezogene Jungens, die mit Steinen nach Fensterscheiben zielen, thun etwas
            Besseres. Du gehst zu weit, Helene. Ich weiß nicht –, meinem Gefühl nach hat es weit mehr Sinn, Fenster einzuschmeißen, als
            Tauben an einem Pfahl festzubinden und dann mit Kugeln nach ihnen zu schießen. Na, Helene, – man muß doch aber bedenken .... Es ist ein schandhafter Unfug. Um die p. poar Tauba ....! Der Herr Kahl – m –, müssen Sie wissen, haben zweihundert Stück im Schlage. Die ganze Jagd ist ein Unfug. Aber ein unausrottbarer. Da werden zum Beispiel eben jetzt wieder fünfhundert lebende
            Füchse gesucht; alle Förster hier herum und auch sonst in Deutschland verlegen sich aufs
            Fuchsgraben. Was macht man denn mit den vielen Füchsen? Sie kommen nach England, wo sie die Ehre haben, von Lord und Ladys gleich vom Käfig weg
            zu Tode gehetzt zu werden. Muhamedaner oder Christ, Bestie bleibt Bestie. Darf ich Dir Hummer reichen, Mama? Meinswegen, ei dieser Seisong sind se sehr gutt! Gnädige Frau haben eine so feine Zunge – m –! Hummer ha’n Sie woll auch noch nich gegassen. Herr Dukter? Ja, Hummer habe ich schon hin und wieder gegessen –, an der See oben, in Warnemünde, wo
            ich geboren bin. Gell, Wilhelm, ma weeß wirklich’n Gott manchmal nich mee, was ma assen sull? J.. j.. ja, w.. w.. weeß ... weeß G.. Gott, Muhme. Champagner. Nein! ... danke! – Mach’ keinen Unsinn. Wie, Sie trinken nicht? Nein, Fräulein. Na,  hör’  mal an: das ist aber doch ... das ist
             lang weilig. Wenn ich tränke, würde ich noch langweiliger werden. Das ist interessant, Herr Doktor. Daß ich langweiliger werde, wenn ich Wein trinke? Nein, ach nein, daß .... daß Sie nicht trinken ...., daß Sie überhaupt nicht trinken,
            meine ich. Warum soll das interessant sein? Es ist .... ist nicht das Gewöhnliche.  Wird noch röther und sehr
              verlegen. Da haben Sie recht, leider. De Flasche kust uns fufza Mark, Sie kinn’ a dreiste trink’n. Direct vu Rheims iis   a, mir satz’n Ihn gewiß nischt Schlechtes vier, mir mieja salber nischt
            Schlechtes. Ach, glauben Sie mich, – m –, Herr Doktor, wenn Seine Exellenz der Herr Minister von
            Schadendorf – m – so eine Tafel geführt hätten .... Ohne men’n Wein kennt ich nich laben. Sagen Sie uns doch, warum Sie nicht trinken! Das kann gerne geschehen, ich .... Ae, was! alter Freund!  Er nimmt dem Diener die Flasche ab, um nun seinerseits
              Loth zu bedrängen.  Denk’ dran, wie manche hochfidele Stunde wir früher mit
            einander ... Nein, bitte bemühe Dich nicht, es ... Trink  heut  mal! Es ist alles vergebens. Mir  zu Liebe! Nein! ... nein, wie gesagt ... nein! ... nein, danke. Aber  nimm  mir’s nicht übel ... das ist eine Marotte. Wer nich will, dar hat schunn. Uebrigens, des Menschen Wille ... und so weiter. So viel sage ich nur: ohne ein Glas
            Wein bei Tisch ... Ein Glas Bier zum Frühstück ... Nun ja, warum nicht? Ein Glas Bier ist was sehr gesundes. Ein Cognac hie und da ... Na, wenn man das nicht mal haben sollte ... zum Asceten machst Du mich nun und nimmer.
            Das heißt ja dem Leben allen Reiz nehmen. Das kann ich nicht sagen. Ich bin mit den  normalen  Reizen, die mein
            Nervensystem treffen, durchaus zufrieden. Eine Gesellschaft, die trockenen Gaumens beisammen hockt, ist und bleibt eine
            verzweifelt öde und langweilige –, für die ich mich im Allgemeinen bedanke. Bei a Adlijen wird doch auch a so viel getrunk’n. Es ist Schentelmen leicht viel Wein zu trinken. Mir geht es umgekehrt; mich  langweilt  im Allgemeinen eine Tafel, an der
               viel  getrunken wird. Es muß natürlich mäßig geschehen. Was nennst Du mäßig? Nun, ... daß man noch immer bei Besinnung bleibt. Aaah! ... also Du giebst zu: die Besinnung ist im Allgemeinen durch den Alkohol-Genuß
            sehr gefährdet. – Siehst Du! deshalb sind mir Kneiptafeln – langweilig. Fürchtest Du denn, so leicht Deine Besinnung zu verlieren? Iiii..... i.. ich habe n. n. neulich ene   Flasche Rrr... r... rü.. rüd..
            desheimer, ene Flasche Sssssekt get.. t.. trunken. Oben drauf d.. d.. d.. dann nnoch
            eine Flasche B.. b... bordeaux, aber besuffen woar ich no n.. nich. Ach nein, Du weißt ja wohl, daß ich es war, der Euch nach Hause brachte, wenn Ihr Euch
            übernommen hattet. Ich hab immer noch die alte Bärennatur: nein,  deshalb 
            bin ich nicht so ängstlich. Weshalb denn sonst? Ja, warum trinken Sie denn eigentlich nicht? Bitte, sagen Sie es doch. Damit Du doch beruhigt bist: ich trinke heut schon deshalb nicht, weil ich mich
            ehrenwörtlich verpflichtet habe, geistige Getränke zu meiden. Mit anderen Worten, Du bist glücklich bis zum Mäßigkeitsvereinshelden
            herabgesunken. Ich bin völliger Abstinent. Und auf wie lange, wenn man fragen darf, machst Du diese .... Auf Lebenszeit. Pf! gerechter Strohsack!!  Er setzt sich wieder.  Offen gesagt, für so
            kindisch ... verzeih das harte Wort. Du kannst es gerne so benennen. Wie in aller Welt bist Du nur  darauf gekommen ? Für so etwas müssen Sie einen sehr gewichtigen Grund haben – denke ich mir
            wenigstens. Der existirt allerdings. Sie, Fräulein!   – und Du, Hoffmann! weißt
            wahrscheinlich nicht, welche furchtbare Rolle der Alkohol in unserem modernen Leben
            spielt ... Lies  Bunge , wenn Du Dir einen Begriff davon machen willst. – Mir
            ist noch gerade in Erinnerung, was ein gewisser Everett über die Bedeutung des Alkohols
            für die Vereinigten Staaten gesagt hat. – Notabene, es bezieht sich auf einen Zeitraum
            von zehn Jahren. Er meint also: der Alkohol hat direct eine Summe von 3 Milliarden und
            indirect von 600 Millionen Dollars verschlungen. Er hat 300000 Menschen getödtet, 100000
            Kinder in die Armenhäuser geschickt, weitere Tausende in die Gefängnisse und
            Arbeitshäuser getrieben, er hat mindestens 2000 Selbstmorde verursacht. Er hat den
            Verlust von mindestens 10 Millionen Dollars durch Brand und gewaltsame Zerstörung
            verursacht, er hat 20000 Wittwen und schließlich nicht weniger als 1 Million Waisen
            geschaffen. Die Wirkung des Alkohols, das ist das Schlimmste, äußert sich so zu sagen
            bis in’s dritte und vierte Glied. – Hätte ich nun das ehrenwörtliche Versprechen
            abgelegt, nicht zu heirathen, dann könnte ich schon eher trinken, so aber ... meine
            Vorfahren sind alle gesunde, kernige und wie ich weiß, äußerst mäßige Menschen gewesen.
            Jede Bewegung, die ich mache, jede Strapaze, die ich überstehe, jeder Athemzug gleichsam
            führt mir zu Gemüth, was ich ihnen verdanke. Und dies, siehst Du, ist der Punkt:
               ich bin absolut fest entschlossen die Erbschaft, die ich gemacht habe, ganz
              ungeschmälert auf meine Nachkommen zu bringen . Du! – Schwiegersuhn! – inse Bargleute saufen woarhaftig zu viel: doas muuß woar
            sein. Die saufen wie d’ Schweine. Ach, so was vererbt sich? Es giebt Familien, die daran zu Grunde gehen, Trinkerfamilien. Euer Aaler, dar treibt’s au a wing zu tull. Ach, schwatzen Sie keinen Unsinn! Ne, doch hier enner a su ein patziges Froovulk oa; a su ne Prinzessen. Hängst de wieder
            a mol die Gnädige raus, wie? – A su fährt se a Zukinftigen oa.  Zu Loth, auf Kahl
              deutend.  ’s is nämlich d’r Zukinftige, missen Sie nahmen, Herr Dukter, ’s is
            alles eim Renen. Hör auf! oder ...  hör auf , Mutter! oder ... Do hiert doch aber werklich ... na, do sprecha Se, Herr Dukter, iis das wull Bildung,
            hä? Weeß Gott, ich hal’ se wie mei egnes Kind, aber die treib’s reen zu tull. Ach, Mama! thu mir doch den Gefallen .... Neee!  groade  – iich sah doas nich ein – a su ane Goans wie die iis ... do
            hiert olle Gerechtigkeit uff ... su ane Titte! Mama, ich muß Dich aber wirklich doch jetzt bitten, Dich ... Stats doaß doas Froovulk ei der Wertschoft woas oagreft ... bewoare ne! Doa zeucht se
            an Flunsch biis hinger beede Leffel. – Oaber da Schillerich, oaber a Gethemoan, a sune
            tummn Scheißkarle, die de nischt kinn’n als lieja: vu dan’e läßt sie sich a Kupp
            verdrehn. Urnar zum Kränke krieja iis doas.  Schweigt bebend vor Wuth. Nun – sie wird ja nun wieder .... es war ja vielleicht – nicht ganz recht ... es ...
               Giebt Helenen, die in Erregung abseits getreten ist, einen Wink, auf den hin
              sich das Mädchen, die Thränen gewaltsam zurückhaltend, wieder auf seinen Platz
              begiebt. Ja .. von was sprachen wir doch? ... Richtig! – vom biederen Alkohol.  Er hebt
              sein Glas.  Nun, Mama: Frieden! – Komm, stoßen wir an, – seien wir friedlich, –
            machen wir dem Alkohol Ehre, indem wir friedlich sind.  Frau Krause, wenn auch
              etwas widerwillig, stößt doch mit ihm an. Hoffmann, zu Helene gewendet.  Was,
            Helene?! – Dein Glas ist leer? ... Ei der Tausend, Loth! Du hast Schule gemacht. Ach ... nein ... ich ... Mein gnädiges Fräulein, so etwas läßt tief .... Aber Du warst doch sonst keine von den Zimperlichen. Ich hab eben heut keine Neigung zum Trinken,  einfach ! Bitte, bitte, bitte  seeehr  um Verzeihung ... Ja, von was sprachen wir
            doch? Wir sprachen davon, daß es Trinkerfamilien gäbe. Schon recht, schon recht, aber ... Ihr scheint übrigens hier ziemlich damit gesegnet zu sein. Wieso ... mit ... mit was gesegnet? Mit Trinkern natürlicherweise. Hm! ... meinst Du? ... ach ... jaja ..., allerdings, die Bergleute ..... Nicht nur die Bergleute. Zum Beispiel hier in dem Wirthshaus, wo ich abstieg, bevor ich
            zu Dir kam, da saß ein Kerl so:  Er stützt beide Ellenbogen auf den Tisch, nimmt
              den Kopf in die Hände und stiert auf die Tischplatte. Wirklich?  Seine Verlegenheit hat den höchsten Grad erreicht; Frau Krause hustet,
              Helene starrt noch immer auf Kahl, welcher jetzt am ganzen Körper vor innerlichem
              Lachen bebt, sich aber doch noch so weit bändigt, nicht laut
            herauszuplatzen. Es wundert mich, daß Du dieses – Original – könnte man beinahe sagen, noch nicht
            kennst.   Das Wirthshaus ist ja gleich hier nebenan das. Mir wurde gesagt, es
            sei ein hiesiger steinreicher Bauer, der seine Tage und Jahre buchstäblich in diesem
            selben Gastzimmer mit Schnapstrinken zubrächte. Das reine Thier ist er natürlich. Diese
            furchtbar öden, versoffenen Augen, mit denen er mich anstierte. Woahrhaftig! das is ja ... das is ja woahrhaftig der ... der Alte gewesen. Sie sind ... –  macht die Bewegung des Ausspeiens  –  pfui !
               Sie geht schnell ab. Ach woas! ... Unsinn! ’s iis ju zu tumm! – Iich gieh menner Wege.  Er setzt
              seinen Hut auf und sagt, indem er abgeht, ohne sich noch einmal umzuwenden:  ’n
            Obend! Koan Der’sch nich verdenken, Willem!  Sie legt die Serviette zusammen und ruft
              dabei.  Miele!  Miele kommt.  Räum ab!  Für sich, aber doch
              laut.  Su ane Gans. Ich muß aber doch ehrlich sagen, Mama! .. Mahr Dich aus.  Steht auf, schnell ab. Die gnädige Frau – m – haben heut manches häusliche Aergerniß gehabt – m –. Ich   empfehle mich ganz ergebenst.  Sie steht auf und betet still, unter
              Augenaufschlag, dann ab. Ja, siehst Du, so sind die Weiber! Ich begreife gar nichts von alledem. Ist auch nicht der Rede werth. – So etwas kommt wie bekannt in den allerfeinsten
            Familien vor. Das darf Dich nicht abhalten ein paar Tage bei uns ... Hätte gern Deine Frau kennen gelernt, warum läßt sie sich denn nicht blicken? Du begreifst, in ihrem Zustand ... die Frauen lassen nun mal nicht von der Eitelkeit.
            Komm! wollen uns draußen im Garten bischen ergehen. – Eduard! den Kaffee in die
            Laube. Sehr wohl. Oh! nicht fort!  Da sie hier nichts vernimmt, fliegt sie zur Thür des
              Wintergartens hinüber, wo sie ebenfalls mit gespanntem Ausdruck einige Secunden
              lauscht. Bittend und mit gefalteten Händen inbrünstig.  Oh! nicht fort, geh
            nicht fort! ’s Gaartla iis  mei –ne! ... d’r Kratsch’m iis  mei –ne ... du
            Gostwerthlops! Dohie hä!  Er macht sich, nachdem er noch einiges Unverständliche
              gemurmelt und geknurrt hat, vom Zaune los und stürzt in den Hof, wo er glücklich den
              Sterzen eines Pfluges zu fassen bekommt.  ’s ’Gittla iis  mei –ne.
               Er quasselt halb singend.  Trink ... ei ... Briderla, trink ... ei ...
            ’iderla, Branntw... wwein ... ’acht Kurasche. Dohie hä –  laut brüllend  –
            bien iich nee a hibscher Moan? .... Hoa iich nee a hibsch Weibla dohie hä? ... Hoa iich
            nee a poar hibsche Madel? Papa! ... lieber Papa!! so komm doch schon.  Sie faßt ihn unterm Arm, versucht
              ihn zu stützen und ins Haus zu ziehen.  K–omm doch ... nur ... schn–ell in’s
            Haus, komm doch n–ur schn–ell! Ach! Dohie hä! ’s Gald iis  mei –neee! hä? Mech’st a poar Thoalerla? Ach, gr–oßer Gott!  Sie versucht mehrmals vergebens, ihn mitzuziehen. Bei einem
              dieser Versuche umarmt er sie mit der Plumpheit eines Gorillas und macht einige
              unzüchtige Griffe. Helene stößt unterdrückte Hilfeschreie aus.  Gl–eich läßt Du
            l–os! Laß l–os! bitte, Papa, ach!  Sie weint, schreit dann, plötzlich in äußerster
              Angst, Abscheu und Wuth:  Thier, Schwein! Tr–ink mei Bri’erla, tr– ... Do hot ’r an Thoaler .... oaber halt’t Eure Gusche!  Er geht eiligst über den Hof
              und steigt über den Staketenzaun rechts. Ab. H! .. h! .. Morgenluft!  Er geht langsam nach dem Hintergrunde zu bis unter den
              Thorweg. Zu Beibst.  Guten Morgen! Schon so früh wach? ’Murja!  Kleine Pause, hierauf Beibst, ohne Loth’s Anwesenheit weiter zu
              beachten, gleichsam im Zwiegespräch mit seiner Sense, die er mehrmals aufgebracht hin
              und herreißt.  Krummes Oos! na, werd’s glei?! Ekch! Himmeldunnerschlag ja!
               Er dengelt weiter. Es giebt wohl Heuernte heut? De Äsel gihn ei’s Hä itzunder. Nun, Ihr dengelt doch aber die Sense ...? Ekch! tumme Dare. Wollt Ihr mir nicht sagen, wozu Ihr die Sense scharf macht, wenn doch nicht Heuernte
            ist? Na, – braucht ma ernt keene Sahnse zum Futter macha? Ach so! Futter soll also geschnitten werden. Woas d’n suste? Wird das alle Morgen geschnitten? Na! – sool’s Viech derhingern? Ihr müßt schon ’n bischen Nachsicht mit mir haben! Ich bin eben ein Städter; da kann
            man nicht alles so genau wissen von der Landwirthschaft. Die Staadter glee – ekch! – de Staadter, die wissa doo glee oals besser wie de Mensche
            vum Lande, hä? Das trifft bei mir nicht zu. – Könnt Ihr mir vielleicht nicht erklären, was das für ein
            Instrument ist? Ich hab’s wohl schon mal wo gesehen, aber der Name ... Doasjenigte, uf dan Se sitza?! Woas ma su soat Extrabater nennt ma doas. Richtig, ein Exstirpator; wird der hier auch gebraucht? Leeder Goott’s, nee. – A läßt a verludern ... a ganza Acker, reen verludern läßt a’n,
            d’r Pauer. A Oarmes mecht a Flecka hoa’nn – ei insa Bärta   wächst kee
            Getreide – oaber nee, lieberscht läßt a’n verludern! – Nischt thit wachsa, ok blußig
            Seide und Quecka. Ja, die kriegt man schon damit heraus. Ich weiß, bei den Ikariern hatte man auch solche
            Exstirpatoren, um das urbar gemachte Land vollends zu reinigen. Wu sein denn die I..., wie Se glei soa’n, I... Die Ikarier? In Amerika. Doo gibbts an schunn a sune Dinger? Ja freilich. Woas iis denn doas fer a Vulk: die I... I... Die Ikarier? – Es ist gar kein besonderes Volk; es sind Leute aus allen Nationen, die
            sich zusammen gethan haben; sie besitzen in Amerika ein hübsches Stück Land, das sie
            gemeinsam bewirthschaften; alle Arbeit und allen Verdienst theilen sie gleichmäßig.
            Keiner ist arm, es giebt keine Armen unter ihnen. Oost vu enner Sahnse! Man muß spazieren geh’n, der Morgen ist zu prächtig.  Er geht durch den Thorweg
              hinaus. – Man hört das Klappen von Holzpantinen. Jemand kommt sehr schnell über die
              Bodentreppe des Stallgebäudes herunter: es ist Guste. Guda Murja, Voater Beibst. Woas iis denn doas fer enner? Dar koan Battelleute zum Noarr’n hoa’nn ... dar leugt egelganz wie a Forr... vu dan
            luuß der de Hucke vuul liega.  Beibst steht auf.  Macht enk de Roawer
            zerecht, Madel. Glei, glei! Voater Beibst. Da ist ’ne Kleinigkeit. Geld kann man immer brauchen. Ju, ju! do ha’n Se au recht ... na da dank ich au vielmools. – Se sein wull d’r Besuch
            zum Schwiegersuhne?  Auf einmal sehr gesprächig.  Wissa Se: wenn Se, und Se
            wull’n da naus gihn auf a Barch zu, wissa Se, do haal’n Se siich links, wissa Se, zängst
            ’nunder links, rechts gibt’s Risse. Mei Suhn meente, ’s käm do dervoone, meent’ a, weil
            se zu schlecht verzimmern thäten, meent’ a, de Barchmoanne, ’s soatzt zu wing Luhn,   meent’ a, und do giht’s ok a su: woas hust’de, woas koanst’de, ei a Gruba,
            verstiehn Se. – Sahn Se! – doo! – immer links, rechts gibt’s Lecher. Vurigtes Johr
            erscht iis a Putterweib, wie se ging und stoand iis se ei’s Ardreich versunka, iich wiß
            nee amool,  wie  viel Kloaftern tief. Kee Mensch wußte wuhie – wie gesoa’t,
            links, immer links, doo gihn Se sicher.  Ein Schuß fällt, Beibst, wie electrisirt,
              hinkt einige Schritt in’s Freie. Wer schießt denn da schon so frühe? Na, war denn suste? – d’r Junge, dar meschante Junge. Welcher Junge denn? Na, Kahl-Willem – d’r Nupperschsuhn ... Na woart ok blußig due! Ich hoa’s gesahn, a
            schißt meiner Gitte de Lärcha. Ihr hinkt ja. Doaß ’s Goot erbarm’, ja.  Droht mit der Faust nach dem Felde.  Na woart’
            Du! woart’ Du! ... Was habt Ihr denn mit dem Bein gemacht? Iich? Ja. ’s iis a su ’nei kumma. Habt Ihr Schmerzen? ’S zerrt a su, ’s zerrt infamt. Habt Ihr keinen Arzt? Wissa Se, – de Dukter, doas sein Oaffa, enner wie d’r andere! – Blußig inse Dukter,
            doas iis a ticht’er Moan. Hat er Ihnen was genützt? Na – verlecht a klee wing wull au oam Ende. A hoot mer’sch Been geknet’t: sahn Se, a su
            geknutscht und gehackt un ... oaber nee!! derwegen nich! – A iis ... na kurz un gutt, a
            hoot mit’n aarma Mensche a Mitleed. – A keeft’n de Med’zin und a verlangt nischt. A
            kimmt zu jeder Zeet ... Sie müssen sich das doch aber irgendwo zugezogen haben?! Haben Sie immer so
            gehinkt? Nich die Oahnung! Dann verstehe ich nicht recht, es muß doch eine Ursache ... Weeß iich’s?  Er droht wieder mit der Faust.  Woart ok Due! woart ok mit
            dem Geknackse. Guten Morjen ooch, Herr Dukter! Guten Morgen! Wull’n ’S amol was hibsches sah’n?  Er streckt den Arm mit der geschlossenen Hand
              über den Zaun. Was haben Sie denn da? Rootha See!  Er öffnet gleich darauf seine Hand. Waas?! – es ist also wirklich wahr: Sie   schießen Lerchen! Nun für diesen
            Unfug, Sie nichtsnutziger Bursche, verdienten Sie geohrfeigt zu werden, verstehen Sie
            mich!  Er kehrt ihm den Rücken zu und geht quer durch den Hof zurück, Beibst und
              den Mädchen nach. Ab. Dukterluder!  wendet sich und verschwindet rechts. – Während einiger Augenblicke
              bleibt der Hof leer. Guten Morgen, Fräulein! Guten Morgen! – Der Wind hat die Schnur hinaufgejagt. Erlauben Sie!  Geht ebenfalls durch das Pförtchen, bringt die Schnur herunter und
              zieht den Schlag auf. Die Tauben fliegen aus. Ich danke sehr. Pflegen Sie immer so früh auf zu sein, Fräulein? Das  eben – wollte ich Sie auch fragen. Ich –? nein! Die erste Nacht in einem fremden Hause passirt es mir jedoch
            gewöhnlich. Wie ... kommt das? Ich habe darüber noch nicht nachgedacht, es hat keinen Zweck. Ach, wieso denn nicht? Wenigstens keinen ersichtlichen, praktischen Zweck. Also wenn Sie irgend etwas thun oder denken, muß es einem praktischen Zweck dienen? Ganz recht? Uebrigens ... Das hätte ich von Ihnen nicht gedacht. Was, Fräulein? Genau das meinte die Stiefmutter, als sie mir vorgestern den Werther aus der Hand
            riß. Das ist ein dummes Buch. Sagen Sie das nicht. Das sage ich nochmal, Fräulein. Es ist ein Buch für Schwächlinge. Das  – kann wohl möglich sein. Wie kommen Sie gerade auf  dieses  Buch? Ist es Ihnen denn verständlich? Ich hoffe, ich ... zum Theil ganz gewiß. Es beruhigt so, darin zu lesen.  Nach
              einer Pause.  Wenn’s   ein dummes Buch ist, wie Sie sagen, könnten
            Sie mir etwas Besseres empfehlen? Le... lesen Sie ... noa! ... kennen Sie den Kampf um Rom von Dahn? Nein! Das Buch werde ich mir aber nun kaufen. Dient es einem praktischen Zweck? Einem vernünftigen Zweck überhaupt. Es malt die Menschen nicht wie sie sind, sondern
            wie sie einmal werden sollen. Es wirkt vorbildlich. Das ist schön. 
             Kleine Pause, dann.  Vielleicht geben Sie mir Auskunft, man redet so viel
            von Zola und Ibsen in den Zeitungen: sind das große Dichter? Es sind gar keine Dichter, sondern nothwendige Uebel, Fräulein. Ich bin ehrlich durstig
            und verlange von der Dichtkunst einen klaren, erfrischenden Trunk. – Ich bin nicht
            krank. Was Zola und Ibsen bieten, ist Medizin. Ach, dann wäre es doch vielleicht für mich etwas. Es ist prächtig hier. Sehen Sie, wie die Sonne über der Bergkuppe herauskommt. – Viel
            Aepfel giebt es in Ihrem Garten: eine schöne Ernte. Drei Viertel davon wird auch dies Jahr wieder gestohlen werden. Die Armuth hier herum
            ist zu groß. Sie glauben gar nicht, wie sehr ich das Land   liebe! Leider wächst mein
            Weizen zum größten Theile in der Stadt. Aber nun will ich’s mal durchgenießen, das
            Landleben. Unsereiner hat so ’n bischen Sonne und Frische mehr nöthig als sonst
            Jemand. Mehr nöthig, als .... inwiefern? Weil man in einem harten Kampfe steht, dessen Ende man nicht erleben kann. Stehen wir anderen  nicht  in einem solchen Kampfe? Nein. Aber – in einem Kampfe – stehen wir doch auch?! Natürlicherweise! aber der kann enden. Kann  – da haben Sie recht! – und wieso kann der nicht endigen – der, den
            Sie kämpfen, Herr Loth? Ihr Kampf, das kann nur ein Kampf sein um persönliches Wohlergehen. Der Einzelne kann
            dies, so weit menschenmöglich, erreichen. Mein Kampf ist ein Kampf um das Glück aller;
            sollte ich glücklich sein, so müßten es erst alle anderen Menschen um mich herum sein;
            ich müßte um mich herum weder Krankheit noch Armuth, weder Knechtschaft noch Gemeinheit
            sehen. Ich könnte mich so zu sagen nur als letzter an die Tafel setzen. Dann sind Sie ja ein sehr, sehr guter Mensch! Verdienst ist weiter nicht dabei, Fräulein, ich bin so veranlagt. Ich muß übrigens   sagen, daß mir der Kampf im Interesse des Fortschritts doch große
            Befriedigung gewährt. Eine Art Glück, die ich weit höher anschlage, als die, mit der
            sich der gemeine Egoist zufrieden giebt. Es giebt wohl nur sehr wenige Menschen, die so veranlagt sind. – Es muß ein Glück sein,
            mit solcher Veranlagung geboren zu sein. Geboren wird man wohl auch nicht damit. Man kommt dazu durch die Verkehrtheit unserer
            Verhältnisse, scheint mir; – nur muß man für das Verkehrte einen Sinn haben:
               das  ist es! Hat man den und leidet man so bewußt unter den verkehrten
            Verhältnissen, dann wird man mit Nothwendigkeit zu dem, was ich bin. Wenn ich Sie nur besser .... welche Verhältnisse nennen Sie zum Beispiel verkehrt? Es ist zum Beispiel verkehrt, wenn der im Schweiße seines Angesichts Arbeitende hungert
            und der Faule im Ueberflusse leben darf. – Es ist verkehrt, den Mord im Frieden zu
            bestrafen und den Mord im Krieg zu belohnen. Es ist verkehrt, den Henker zu verachten
            und selbst, wie es die Soldaten thun, mit einem Menschenabschlachtungs-Instrument, wie
            es der Degen oder der Säbel ist, an der Seite stolz herumzulaufen. Den Henker, der das
            mit dem Beile thäte, würde man zweifelsohne steinigen. Verkehrt ist es dann, die
            Religion Christi, diese Religion der Duldung, Vergebung und Liebe, als Staatsreligion zu
            haben und dabei ganze Völker zu vollendeten Menschenschlächtern  
            heranzubilden. Dies sind einige unter Millionen, müssen Sie bedenken. Es kostet Mühe,
            sich durch alle diese Verkehrtheiten hindurchzuringen; man muß früh anfangen. Wie sind Sie denn nur so auf alles dies gekommen? Es ist so einfach und doch kommt man
            nicht darauf. Ich mag wohl durch meinen Entwickelungsgang darauf gekommen sein, durch Gespräche mit
            Freunden, durch Lecture, durch eigenes Denken. Hinter die erste Verkehrtheit kam ich als
            kleiner Junge. Ich log mal sehr stark und bekam dafür die schrecklichsten Prügel von
            meinem Vater. Kurz darauf fuhr ich mit ihm auf der Eisenbahn, und da merkte ich, daß
            mein Vater auch log und es für ganz selbstverständlich hielt, zu lügen; ich war damals
            fünf Jahre und mein Vater sagte dem Schaffner, ich sei noch nicht vier, der freien Fahrt
            halber, welche Kinder unter vier Jahren genießen. Dann sagte der Lehrer auch mal: sei
            fleißig, halt Dich brav, dann wird es Dir auch unfehlbar gut gehen im Leben. Der Mann
            lehrte uns eine Verkehrtheit, dahinter kam ich sehr bald. Mein Vater war brav, ehrlich,
            durch und durch bieder, und ein Schuft, der noch jetzt als reicher Mann lebt, betrog ihn
            um seine paar Tausend Thaler. Bei eben diesem Schuft, der eine große Seifenfabrik besaß,
            mußte mein Vater sogar, durch die Noth getrieben, in Stellung treten. Unsereins wagt es gar nicht – wagt es gar nicht, so etwas für verkehrt anzusehen,
            höchstens   ganz im Stillen empfindet man es. Man empfindet es oft sogar, und
            dann – wird einem ganz verzweifelt zu Muth. Ich erinnere mich einer Verkehrtheit, die mir ganz besonders klar als solche vor Augen
            trat. Bis dahin glaubte ich: der Mord werde unter allen Umständen als ein Verbrechen
            bestraft; danach wurde mir jedoch klar, daß nur die milderen Formen des Mordes
            ungesetzlich sind. Wie wäre das wohl .... Mein Vater war Siedemeister, wir wohnten dicht an der Fabrik, unsere Fenster gingen auf
            den Fabrikhof. Da sah ich auch noch manches außerdem. Es war ein Arbeiter, der fünf
            Jahre in der Fabrik gearbeitet hatte. Er fing an stark zu husten und abzumagern ... ich
            weiß, wie uns mein Vater bei Tisch erzählte: Burmeister – so hieß der Arbeiter – bekommt
            die Lungenschwindsucht, wenn er noch länger bei der Seifenfabrikation bleibt. Der Doktor
            hat es ihm gesagt. – Der Mann hatte acht Kinder, und ausgemergelt wie er war, konnte er
            nirgends mehr Arbeit finden. Er  mußte  also in der Seifenfabrik bleiben, und
            der Prinzipal that sich viel darauf zu gute, daß er ihn beibehielt. Er kam sich
            unbedingt äußerst human vor. – Eines Nachmittags, im August, es war eine furchtbare
            Hitze, da quälte er sich mit einer Karre Kalk über den Fabrikhof. – Ich sah gerade aus
            dem Fenster, da merke ich, wie er still steht – wieder still steht und schließlich
            schlägt er lang auf die Steine. – Ich lief hinzu – mein Vater kam, andere Arbeiter
            kamen, aber er röchelte   nur noch, und sein ganzer Mund war voll Blut. Ich
            half ihn ins Haus tragen. Ein Haufe kalkiger, nach allerhand Chemikalien stinkender
            Lumpen war er; bevor wir ihn im Hause hatten, war er schon gestorben. Ach, schrecklich ist das. Kaum acht Tage später zogen wir seine Frau aus dem Fluß, in den die verbrauchte Lauge
            unserer Fabrik abfloß. – Ja, Fräulein! wenn man dies alles kennt, wie ich es
               jetzt  kenne – glauben Sie mir! – dann läßt es einem keine Ruhe mehr. Ein
            einfaches Stückchen Seife, bei dem sich in der Welt sonst Niemand etwas denkt, ja, ein
            paar rein gewaschene, gepflegte Hände schon können einen in die bitterste Laune
            versetzen. Ich hab auch mal so was gesehen. Hu! schrecklich war das,  schrecklich ! Was? Der Sohn von einem Arbeitsmann wurde halbtodt hier hereingetragen. Es ist nun ... drei
            Jahre vielleicht ist es her. War er verunglückt? Ja, drüben im Bärenstollen. Ein Bergmann also? Ja, die meisten jungen Leute hier herum gehen auf die Grube. – Ein zweiter Sohn
            desselben Vaters war auch Schlepper und ist auch verunglückt. Beide todt? Beide todt .... Einmal riß etwas an der Fahrkunst, das andere Mal waren es schlagende
            Wetter.   – Der alte Beibst hat aber noch einen dritten Sohn, der fährt auch
            seit Ostern ein. Was Sie sagen! – hat er nichts dawider? Gar nichts, nein! Er ist nur jetzt noch weit mürrischer als früher. Haben Sie ihn nicht
            schon gesehen? Wieso ich? Er saß ja heut früh nebenan, unter der Durchfahrt. Ach! – wie? .. Er arbeitet hier im Hofe? Schon seit Jahren. Er hinkt? Ziemlich stark sogar. Soosoo. – Was ist ihm denn da passirt, mit dem Bein? Das ist ’ne heikle Geschichte. Sie kennen doch den Herrn Kahl? ... da muß ich Ihnen
            aber ganz nahe kommen. Sein Vater, müssen Sie wissen, war genau so ein Jagdnarr wie er.
            Er schoß hinter den Handwerksburschen her, die auf den Hof kamen, wenn auch nur in die
            Luft, um ihnen Schrecken einzujagen. Er war auch sehr jähzornig, wissen Sie; wenn er
            getrunken hatte, erst recht. Nu hat wohl der Beibst mal gemuckscht – er muckscht gern,
            wissen Sie, – und da hat der Bauer die Flinte zu packen gekriegt und ihm eine Ladung
            gegeben. Beibst, wissen Sie, war nämlich früher beim Nachbar Kahl für Kutscher. Frevel über Frevel, wohin man hört. Ich hab auch schon   manchmal so bei mir gedacht .... sie haben mir alle
            mitunter schon so furchtbar leid gethan –: der alte Beibst und ..... Wenn die Bauern so
            roh und dumm sind wie der – wie der Streckmann, der – läßt seine Knechte hungern und
            füttert die Hunde mit Conditorzeug. Hier bin ich wie dumm, seit ich aus der Pension
            zurück bin ... Ich hab auch mein Päckchen! – aber ich rede ja wohl Unsinn, – es
            interessirt Sie ja gar nicht – Sie lachen mich im Stillen bloß aus. Aber Fräulein, wie können Sie nur .... weshalb sollte ich Sie denn .... Nun, etwa nicht? Sie denken doch: die ist auch nicht besser wie die Anderen hier. Ich denke von Niemand schlecht, Fräulein! Das machen Sie mir nicht weis .... nein, nein! Aber Fräulein! wann hatte ich Ihnen Veranlassung ... Ach, reden Sie doch nicht! Sie verachten uns, verlassen Sie sich d’rauf – Sie müssen
            uns ja doch verachten, –  weinerlich  – den Schwager mit,  mich 
            mit.  Mich  vor allen Dingen und dazu, da – zu haben Sie wahr... wahrhaftig
            auch Grund.  Sie wendet Loth schnell den Rücken und geht, ihrer Bewegung nicht
              mehr Herr, durch den Obstgarten nach dem Hintergrunde zu ab. Loth tritt durch das
              Pförtchen und folgt ihr langsam. Doas Loaster vu Froovulk! Marie! Ma–rie!! unter men’n Dache? Weg muß   doas
            Froovulk!  Sie rennt über den Hof und verschwindet in der Stallthür. Frau Spiller,
              mit Häkelarbeit, erscheint in der Hausthür. Im Stalle hört man Schimpfen und
              Heulen. Du Hurenfroovulk Du! –  Die Magd heult stärker  – uuf der Stelle ’naus!
            Sich Deine sieba Sacha z’samma und dann ’naus!  Helene, mit rothen Augen kommt
              durch den Thorweg, bemerkt die Scene und steht abwartend still. Doas biin iich Ihn’n schuldig! Doas war iich Ihn’n eitränka!!  Sie rennt
              schluchzend davon, die Bodentreppe hinauf. Ab. Was hat sie denn gemacht? Gieht’s Diich oan, Goans? Ja, mich geht’s an. Mein gnädiges Fräulein, so etwas ist nicht für das Ohr eines jungen Mädchens wie
            ... Worum ok ne goar, Spillern! die iis au ne vu Marzepane. Mit’n Grußknecht zusoamma
            gelah’n hot se ei en Bette. Do wißt de’s. Die Magd wird aber  doch  bleiben. Weibsstück! Gut! dann will ich dem Vater erzählen, daß Du mit Kahl Wilhelm die Nächte ebenso
            verbringst. Du hust’ an’ Denkzettel! Die Magd bleibt aber  doch , sonst ... sonst bring ich’s herum! Mit Kahl
            Wilhelm, Du! Dein Vetter ... mein Bräut’jam ... Ich bring’s herum. Wer koan doas soa’n? Ich! Denn ich hab ihn heut Morgen aus Deinem Schlafzimmer .....  Schnell ab ins
              Haus. Gnädige Frau, gnädige Frau! Sp...illern, die Moa’d sss... sool dooblei’n. Herr Doktor, sind Sie mit dem Aussehen meiner Frau zufrieden? Sie sieht ja ganz gut aus, warum nicht. Denken Sie, daß alles gut vorüber gehen wird? Ich hoffe. Herr Doktor, ich habe mir vorgenommen – schon seit Wochen – Sie, sobald ich hierher
            käme, in einer ganz bestimmten Sache um Ihren Rath zu bitten. So! ... das lassen Sie wohl bald machen; –  indem er Hut, Handschuhe und Stock
              nimmt  – über Kopfschmerz klagt Ihre Frau, –  in seinen Hut blickend,
              geschäftsmäßig  – ehe ich es vergesse: suchen Sie doch Ihrer Frau begreiflich
            zu machen, daß sie für das kommende Lebewesen einigermaßen verantwortlich ist. Ich habe
            ihr bereits selbst einiges gesagt – über die Folgen des Schnürens. Ganz gewiß, Herr Doktor ... ich will ganz gewiß mein Möglichstes thun, ihr ... Empfehle mich.  Geht, bleibt wieder stehen.  Ach so! ... Sie wollten ja
            meinen Rath hören.  Er blickt Hoffmann kalt an. Ja, wenn Sie noch einen Augenblick Zeit hätten ...  Nicht ohne
              Affectirtheit.  Sie kennen das entsetzliche Ende meines ersten Jungen. Sie
            haben es ja ganz aus der Nähe gesehen. Wie weit  ich  damals war, wissen Sie
            ja wohl auch. – Man glaubt es nicht, dennoch: die Zeit mildert! ... Schließlich habe ich
            sogar noch Grund zur Dankbarkeit, mein sehnlichster Wunsch soll, wie es scheint, erfüllt
            werden. Sie werden begreifen, daß ich alles thun muß ... Es hat mich schlaflose Nächte
            genug gekostet und doch weiß ich   noch nicht, noch  immer  nicht,
            wie ich es anstellen soll, um das jetzt noch ungeborene Geschöpf vor dem furchtbaren
            Schicksale seines Brüderchens zu bewahren. Und das ist es, weshalb ich Sie ... Von seiner Mutter trennen: Grundbedingung einer gedeihlichen Entwickelung. Also doch?! – Meinen Sie, völlig trennen? ... Soll es auch nicht in demselben Hause mit
            ihr ...? Nein, wenn es Ihnen ernst ist um die Erhaltung Ihres Kindes, dann nicht. Ihr Vermögen
            gestattet Ihnen ja in dieser Beziehung die freieste Bewegung. Gott sei Dank, ja! Ich habe auch schon in der Nähe von Hirschberg eine Villa mit sehr
            großem Park angekauft. Nur wollte ich auch meine Frau ... Kaufen Sie doch Ihrer Frau irgend wo anders eine Villa ... Können Sie nicht – Ihre Schwägerin – für die Aufgabe, dieses Kind zu erziehen,
            interessiren? Wenn Sie wüßten, Herr Doktor, was für Hindernisse ... außerdem: ein unerfahrenes,
            junges Ding ... Mutter ist doch Mutter. Sie wissen meine Meinung. Empfehle mich. Empfehle mich ebenfalls! Ich bin Ihnen äußerst dankbar ... Was ist denn  das  –? Sag’ mal, Schwägerin! soll denn das noch lange so fort
            gehen? – Seit ich hier bin, vergeht nicht ein Tag, an dem ich Dich nicht weinen
            sehe. Ach! – was weißt Du!? – Wenn Du überhaupt Sinn für so was hätt’st, dann würd’st Du Dich
            vielmehr wundern, wenn ich mal nicht weinte. – Das leuchtet mir nicht ein, Schwägerin! Mir um so mehr! ... Es muß doch wieder was passirt sein, hör’ mal! Pfui! Pfui! ... und ich mag’s nicht mehr leiden ... Das hört auf! Ich lasse mir das
            nicht mehr bieten! Ich sehe nicht ein warum ... ich ...  im Weinen
              erstickend. Willst Du mir denn nicht wenigstens sagen, worum sich’s handelt, damit ... Alles ist mir egal! Schlimmer kann’s nicht kommen: – einen Trunkenbold von Vater hat
            man, ein Thier – vor dem   die .... die eigene Tochter nicht sicher ist. –
            Eine ehebrecherische Stiefmutter, die mich an ihren Galan verkuppeln möchte .. Dieses
            ganze Dasein überhaupt. – Nein –! ich sehe nicht ein, wer mich zwingen kann, durchaus
            schlecht zu werden. Ich gehe fort! Ich renne fort – und wenn Ihr mich nicht loslaßt,
            dann .... Strick, Messer, Revolver! .... mir egal! – ich will nicht auch zum Branntwein
            greifen wie meine Schwester. Lene! .... Ich sag’ Dir, still! ... davon still! Mir egal! .... mir ganz egal! – Man ist ... man muß sich schämen bis in die Seele
            ’nein. – Man möchte was wissen, was sein, was sein können – und was ist man nu? Lenchen  –! Ich weiß ja recht gut, daß Du hier manches auszustehen hast.
            Sei nur ruhig ...! Brauchst es mir gar nicht zu sagen.  Er legt die Rechte
              liebkosend auf ihre Schulter, bringt sein Gesicht nahe dem ihren.  Ich kann
            Dich gar nicht weinen sehen. Wahrhaftig! – ’s thut mir weh. Sieh doch nur aber die
            Verhältnisse nicht schwärzer, als sie sind –; und dann: – hast Du vergessen, daß wir
            beide – Du und ich – so zu sagen in der gleichen Lage sind? – Ich bin in diese
            Bauernatmosphäre hinein gekommen .... passe ich hinein? Genau so wenig wie Du
            hoffentlich. Hätte mein – gutes – M – Muttelchen das geahnt – als sie .... als sie bestimmte – daß
            ich in Herrnhut – erzogen .... erzogen werden sollte. Hätte sie – mich lieber ... mich
            lieber zu Hause gelassen, dann hätte ich ... hätte ich wenigstens – nichts Anderes
            kennen gelernt, wäre in dem Sumpf hier auf.... aufgewachsen –. Aber so ... Lenchen –! Sieh mich an, laß das gut sein, tröste Dich mit mir. – Ich brauch’ Dir von
            Deiner Schwester nicht zu sprechen.  Heiß und mit Innigkeit, indem er sie enger
              umschlingt.  Ja, wäre sie wie  Du  bist! ... So aber ... sag’
            selbst: was kann  sie  mir sein? – Wo lebt ein Mann, Lenchen, ein gebildeter
            Mann, –  leiser  – dessen Frau von einer so unglückseligen Leidenschaft
            befallen ist? – Man darf es gar nicht laut sagen: eine Frau – und – Branntwein ... Nun,
            sprich, bin ich glücklicher? .... Denk an mein Fritzchen! – Nun? ... bin ich am Ende
            besser dran, wie? ...  Immer leidenschaftlicher.  Siehst Du: so hat’s das
            Schicksal schließlich noch gut gemeint. Es hat uns zu einander gebracht. – Wir gehören
            für einander! Wir sind zu Freunden voraus bestimmt, mit unsren gleichen Leiden. Nicht,
            Lenchen?  Er umschlingt sie ganz. Sie läßt es geschehen, aber mit einem Ausdruck,
              der besagt, daß sie sich zum Dulden zwingt. Sie ist still geworden und scheint mit
              zitternder Spannung etwas zu erwarten, irgend eine Gewißheit, eine Erfüllung, die
              unfehlbar herankommt. Du solltest meinem Vorschlag folgen, solltest dies Haus verlassen, bei uns wohnen. –
            Das Kindchen, das kommt, braucht eine Mutter. – Komm! sei Du ihm das; –
               leidenschaftlich gerührt, sentimental  – sonst hat es eben keine Mutter.
            Und dann: – bring ein wenig, nur ein ganz, ganz klein wenig Licht in mein Leben.
               Thuu’s! – thu – ’s! 
             Er will seinen Kopf an ihre Brust lehnen. Sie springt auf, empört. In ihren
              Mienen verräth sich Verachtung, Ueberraschung, Ekel, Haß. Schwager! Du bist, Du bist ... Jetzt kenn ich Dich durch und durch. Bisher hab ich’s
            nur so dunkel gefühlt. Jetzt weiß ich’s ganz gewiß. Was ...? Helene ... – einzig, wirklich. Jetzt weiß ich ganz gewiß, daß Du nicht um ein Haar besser bist .... was denn!
            schlechter bist Du, der schlecht’ste von allen hier! Dein Betragen heut ist sehr eigenthümlich, weißt Du! Du gehst doch nur auf das eine Ziel los.  Halblaut in sein Ohr.  Aber Du
            hast ganz andere Waffen als Vater und Stiefmutter oder der ehrenfeste Herr Bräutigam,
            ganz andere. Gegen Dich gehalten sind sie Lämmer, alle mit ’nander. Jetzt, jetzt auf
            einmal, jetzt eben ist mir das sonnenklar geworden. Lene! Du bist .... Du bist nicht bei Trost, das ist ja heller Wahn....  Er
              unterbricht sich, schlägt sich vor den Kopf.  Gott, wie wird mir denn auf
            einmal, natürlich! ... Du hast ....   es ist freilich noch sehr früh am Tage,
            aber ich wette, Du hast .... Helene, Du hast heut früh schon mit Alfred Loth
            geredet. Weshalb sollte ich denn nicht mit ihm geredet haben? Es ist ein Mann, vor dem wir uns
            alle verstecken müßten vor Scham, wenn es mit rechten Dingen zuginge. Also wirklich! ... Ach sooo! .... na jaaa! .. allerdings ... da darf ich mich weiter
            nicht wundern – So, so, so, hat also die Gelegenheit benützt, über seinen Wohlthäter ’n
            bischen herzuziehen. Man sollte immer auf dergleichen gefaßt sein, freilich! Schwager! das ist nun geradezu  gemein . Finde ich beinah auch! Kein Sterbenswort, nicht ein Sterbenswort hat er gesagt über Dich. Wenn die Sachen  so  liegen, dann ist es geradezu meine Pflicht, ich sage,
            meine Pflicht, als Verwandter, einem so unerfahrenen Mädchen gegenüber wie Du bist
            ..... Unerfahrenes Mädchen –? Wie Du mir vorkommst! Auf meine Verantwortung ist Loth hier in’s Haus gekommen. Nun mußt Du wissen: – er ist
            – gelinde gesprochen – ein höchst ge–fähr–licher Schwärmer, dieser Herr Loth. Daß Du das von Herrn Loth sagst, hat für mich so etwas – Verkehrtes – etwas lächerlich
            Verkehrtes. Ein Schwärmer, der die Gabe hat, nicht nur Weibern, sondern auch
               vernünftigen  Leuten die Köpfe zu verwirren. Siehst Du:  wieder  so eine Verkehrtheit! Mir ist es nach den wenigen
            Worten, die ich mit Herrn Loth geredet habe, so wohlthuend klar im Kopfe .... Was ich Dir sage, ist durchaus nichts Verkehrtes. Man muß für das Verkehrte einen Sinn haben, und den hast Du eben nicht. Davon ist jetzt nicht die Rede. Ich erkläre Dir nochmals, daß ich Dir nichts Verkehrtes
            sage, sondern etwas, was ich Dich bitten muß, als thatsächlich wahr hinzunehmen .... Ich
            habe es an mir erfahren: er benebelt einem den Kopf, und dann schwärmt man von
            Völkerverbrüderung, von Freiheit und Gleichheit, setzt sich über Sitte und Moral hinweg
            .... Wir wären damals um dieser Hirngespinste willen – weiß der Himmel – über die
            Leichen unserer Eltern hinweggeschritten, um zum Ziele zu gelangen. Und er, sage ich
            Dir, würde erforderlichen Falls noch heute dasselbe thun. Wie viele Eltern mögen wohl alljährlich über die Leichen ihrer Kinder schreiten, ohne
            daß Jemand .... Das ist Unsinn! Da hört  alles  auf! ... Ich sage Dir, nimm Dich vor ihm in
            Acht, in jeder .... ich sage ganz ausdrücklich, in  jeder  Beziehung. – Von
            moralischen Skrupeln ist da keine Spur. Ne, wie verkehrt dies nun wieder ist. Glaub’ mir, Schwager, fängt man erst mal an
            d’rauf zu achten .... es ist so schrecklich interessant ..... Sag’ doch, was Du willst, gewarnt bist Du nun. Ich will Dir nur noch ganz im Vertrauen
            mittheilen: ein Haar, und ich wäre damals durch ihn und mit ihm greulich in die Tinte
            gerathen. Wenn dieser Mensch so gefährlich ist, warum freutest Du Dich denn gestern so
            aufrichtig, als .... Gott ja, er ist eben ein Jugendbekannter! Weißt Du denn, ob nicht ganz bestimmte Gründe
            vorlagen .... Gründe? Wie denn? Nur so. – Käme er allerdings heut und wüßte ich, was ich jetzt weiß – Was weißt Du denn nur? Ich sagte Dir doch bereits, er hat kein Sterbenswort über Dich
            verlauten lassen. – Verlaß Dich d’rauf! Ich hätte mir’s zweimal überlegt und mich wahrscheinlich sehr in
            Acht genommen, ihn hier zu behalten. Loth ist und bleibt ’n Mensch, dessen Umgang
            compromittirt. Die Behörden haben ihn im Auge. Ja, hat er denn ein Verbrechen begangen? Sprechen wir lieber darüber nicht. Laß es Dir genug sein, Schwägerin, wenn ich Dir die
            Versicherung gebe: mit Ansichten, wie er sie hat, in der   Welt
            umherzulaufen, ist heutzutage weit schlimmer und vor allem gefährlicher als stehlen. Ich will’s mir merken. – Nun aber – Schwager! hörst Du? Frag’ mich nicht – wie ich nach
            Deinen Reden über Herrn Loth noch von  Dir  denke. – Hörst Du? Denkst Du denn wirklich, daß mir so ganz besonders viel daran liegt das zu wissen?
               Er drückt den Klingelknopf.  Uebrigens höre ich ihn da eben
            hereinkommen. Nun –? gut geschlafen, alter Freund? Gut, aber nicht lange. Sag’ doch mal: ich sah da vorhin Jemand aus dem Haus kommen,
            einen Herrn. Vermuthlich der Doktor, der soeben hier war. Ich erzählte Dir ja ... dieser
            eigenthümliche Mischmasch von Härte und Sentimentalität. Dieser Mischmasch, wie Du Dich ausdrückst, sah nämlich einem alten Universitätsfreunde
            von mir furchtbar ähnlich – ich hätte schwören können, daß er es sei – einem gewissen
            Schimmelpfennig. Nu ja, ganz recht: Schimmelpfennig! Ganz recht? Was? Er heißt in der That Schimmelpfennig. Wer? Der Doktor hier? Du sagtest es doch eben. Ja, der Doktor. Dann .... das ist aber auch wirklich wunderlich! Unbedingt ist er’s dann. Siehst Du wohl, schöne Seelen finden sich zu Wasser und zu Lande. Du nimmst mir’s nicht
            übel, wenn ich anfange; wir wollten uns nämlich gerade zum Frühstück setzen. Bitte, nimm
            Platz! Du hast doch wohl nicht schon irgendwo gefrühstückt? Nein! Nun dann, also.  Er rückt, selbst sitzend, Loth einen Stuhl zurecht. Hierauf zu
              Eduard, der mit Thee und Kaffee kommt.  Ae! wird .. e .. meine Frau
            Schwiegermama nicht kommen? Die gnädige Frau und Frau Spiller werden auf ihrem Zimmer frühstücken. Das ist aber doch noch nie .... Laß nur! Es hat seinen Grund. Ach so .. Loth! lang’ zu .... ein Ei? Thee? Könnte ich vielleicht lieber ein Glas Milch bekommen? Mit dem größten Vergnügen. Eduard! Miele soll frisch einmelken. Milch – brrr! mich schüttelt’s.  Salz und Pfeffer nehmend.  Sag’ mal,
            Loth, was führt Dich eigentlich in unsre Gegend? Ich hab’ bisher ganz vergessen, Dich
            danach zu fragen. Ich möchte die hiesigen Verhältnisse studiren. Bitte ...? ... was für Verhältnisse? Präcise gesprochen: ich will die Lage der hiesigen Bergleute studiren. Ach, die ist im Allgemeinen doch eine sehr gute. Glaubst Du? – Das wäre ja übrigens recht schön .... Doch eh ich’s vergesse: Du mußt mir
            dabei einen Dienst leisten. Du kannst Dich um die Volkswirthschaft sehr verdient machen,
            wenn .... Ich? I! wieso ich? Nun, Du hast doch den Verschleiß der hiesigen Gruben? Ja! und was dann? Dann wird es Dir auch ein Leichtes sein, mir die Erlaubniß zur Besichtigung der Gruben
            auszuwirken. Das heißt: ich will mindestens vier Wochen lang täglich einfahren, damit
            ich den Betrieb einigermaßen kennen lerne. Was Du da unten zu sehen bekommst, willst Du dann wohl schildern? Ja. Meine Arbeit soll vorzugsweise eine descriptive werden. Das thut mir nun wirklich leid, mit der Sache habe ich gar nichts zu thun. – Du willst
            bloß über die Bergleute schreiben, wie? Aus dieser Frage hört man, daß Du kein Volkswirthschaftler bist. Bitte  sehr  um Entschuldigung! Du wirst mir wohl zutrauen ..... Warum? Ich
            sehe nicht ein, wieso man diese Frage nicht thun kann? – und schließlich: es wäre kein
            Wunder .... Alles kann man nicht wissen. Na, beruhige Dich nur, die Sache ist einfach die: wenn ich die Lage der hiesigen
            Bergarbeiter studiren will, so ist es unumgänglich, auch alle die Verhältnisse, welche
            diese Lage bedingen, zu berühren. In solchen Schriften wird mitunter schauderhaft übertrieben. Von diesem Fehler gedenke ich mich frei zu halten. Das wird sehr löblich sein.  Er hat bereits mehrmals und jetzt wiederum mit einem
              kurzen und prüfenden Blick Helenen gestreift, die mit naiver Andacht an Loth’s Lippen
              hängt, und fährt nun fort.  Doch .... es ist urkomisch, wie einem so was ganz
            urplötzlich in den Sinn kommt. Wie so was im Gehirn nur vor sich gehen mag? Was ist Dir denn auf einmal in den Sinn gekommen? Es betrifft Dich. – Ich dachte an Deine Ver..... nein, es ist am Ende tactlos, in
            Gegenwart von einer jungen Dame von Deinen Herzensgeheimnissen zu reden. Ja, dann will ich doch lieber .... Bitte sehr, Fräulein! ..  bleiben  Sie ruhig, meinetwegen wenigstens – ich
            merke längst, worauf er hinaus will. Ist auch durchaus nichts Gefährliches.  Zu
              Hoffmann.  Meine Verlobung, nicht wahr? Wenn Du selbst darauf kommst, ja! – Ich dachte in der That an Deine Verlobung mit Anna
            Faber. Die ging auseinander – naturgemäß – als ich damals in’s Gefängniß mußte. Das war aber nicht hübsch von Deiner ..... Es war jedenfalls ehrlich von ihr! Ihr Absagebrief enthielt ihr wahres Gesicht; hätte
            sie mir dies Gesicht früher gezeigt, dann hätte sie sich selbst und auch mir manches
            ersparen können. Und seither hat Dein Herz nicht irgendwo festgehakt? Nein. Natürlich! Nun: Büchse in’s Korn geworfen – heirathen verschworen! verschworen wie den
            Alkohol! Was? Uebrigens  chacun à son goût . Mein Geschmack ist es eben nicht, aber vielleicht mein Schicksal. Auch habe ich Dir,
            soviel ich weiß, bereits einmal gesagt, daß ich in Bezug auf das Heirathen nichts
            verschworen habe; was ich fürchte, ist: daß es keine Frau geben wird, die sich für mich
            eignet. Ein großes Wort, Lothchen! Im Ernst! – Mag sein, daß man mit den Jahren zu kritisch wird und zu wenig gesunden
            Instinkt besitzt. Ich halte den Instinkt für die beste Garantie einer geeigneten
            Wahl. Der wird sich schon noch mal wiederfinden –  lachend  – der Instinkt
            nämlich. – Schließlich, was kann ich einer Frau bieten? Ich werde immer mehr zweifelhaft, ob ich
            einer Frau zumuthen darf, mit dem kleinen Theile meiner Persönlichkeit vorlieb zu
            nehmen, der nicht meiner Lebensarbeit gehört – dann fürchte ich mich auch vor der Sorge
            um die Familie. Wa... was? – vor der Sorge um die Familie? Kerl! hast Du denn nicht Kopf, Arme, he? Wie Du siehst. Aber ich sagte Dir ja schon, meine Arbeitskraft gehört zum größten Theil
            meiner Lebensaufgabe und wird ihr immer zum größten Theil gehören: sie ist also nicht
            mehr mein. Ich hätte außerdem mit ganz besonderen Schwierigkeiten .... Pst! klingelt da nicht Jemand? Du hältst das für Phrasengebimmel? Ehrlich gesprochen, es klingt etwas hohl! Unser einer ist schließlich auch kein
            Buschmann, trotzdem man verheirathet ist. Gewisse Menschen geberden sich immer, als ob
            sie ein Privilegium auf alle in der Welt zu vollbringenden guten Thaten hätten. Gar nicht! – denk ich gar nicht d’ran! – Wenn Du von Deiner Lebensaufgabe nicht
            abgekommen wärst, so würde das an Deiner glücklichen materiellen Lebenslage
            mitliegen. Dann wäre das wohl auch eine Deiner Forderungen. Wie? Forderungen? was? Ich meine: Du würdest bei einer Heirath auf Geld sehen. Unbedingt. Und dann giebt es – wie ich Dich kenne – noch eine lange Zaspel anderer
            Forderungen. Sind vorhanden! Leibliche und geistige Gesundheit der Braut zum Beispiel ist
             conditio sine qua non . Vorzüglich! Dann wird ja wohl vorher eine ärztliche Untersuchung der Braut nothwendig
            werden. – Göttlicher Hecht! Ich stelle aber auch an mich Forderungen, mußt Du nehmen. Ich weiß, weiß! ... wie Du mal die Literatur über Liebe durchgingst, um auf das
            Gewissenhafteste festzustellen ob das, was Du damals für irgend eine Dame empfandest,
            auch wirklich Liebe sei. Also sag’ doch mal noch einige Deiner Forderungen. Meine Frau müßte zum Beispiel entsagen können. – Wenn ... wenn .... Ach! ich will lieber nicht reden ... ich wollte nur sagen: die
            Frau ist doch im Allgemeinen an’s Entsagen gewöhnt. Um’s Himmels willen! Sie verstehen mich durchaus falsch. So ist das Entsagen nicht
            gemeint. Nur in sofern verlange ich Entsagung, oder besser, nur auf den Theil meines
            Wesens, der meiner Lebensaufgabe gehört, müßte sie freiwillig und mit Freuden
            verzichten. Nein, nein! im Übrigen soll meine Frau fordern und immer fordern – alles was
            ihr Geschlecht im Laufe der Jahrtausende eingebüßt hat. Au! au! au! ... Frauenemancipation! – wirklich Deine Schwenkung war bewunderungswürdig
            – nun bist Du im rechten Fahrwasser. Fritz Loth, oder der Agitator in der Westentasche!
            ... Wie würdest Du denn hierin Deine Forderungen formuliren, oder besser: wie weit müßte
            Deine Frau emancipirt sein? – Es amüsirt mich wirklich Dich anzuhören – Cigarren
            rauchen? Hosen tragen? Das nun weniger – aber – sie müßte allerdings über gewisse gesellschaftliche
            Vorurtheile hinaus sein. Sie müßte zum Beispiel nicht davor zurückschrecken zuerst –
            falls sie nämlich wirklich Liebe zu mir empfände – das bewußte Bekenntniß abzulegen. Weißt Du? das ... das ist ... eine geradezu  unverschämte  Forderung! mit
            der Du allerdings auch – wie ich Dir hiermit prophezeihe – wenn Du nicht etwa vorziehst
            sie fallen zu lassen, bis an Dein Lebensende herumlaufen wirst. Ich bitte die Herren mich jetzt zu entschuldigen – die Wirthschaft ... Du weißt,
            Schwager: Mama ist in der Stube und da ... Laß Dich nicht abhalten. Das muß wahr sein ... Du bringst einen in Hitze, ... ordentlich unheimlich.
               Nimmt eine Cigarre aus der Kiste und läßt sich dann auf das Sopha links   vorn nieder. Er schneidet die Spitze der Cigarre ab und hält während des
              Folgenden die Cigarre in der linken, das abgetrennte Spitzchen zwischen den Fingern
              der rechten Hand.  Bei alledem ... es amüsirt doch. Und dann: Du glaubst nicht,
            wie wohl es thut, so’n paar Tage auf dem Lande, abseit von den Geschäften, zuzubringen.
            Wenn nur nicht heute dies verwünschte ... wie spät ist es denn eigentlich? Ich muß
            nämlich leider Gottes heute zu einem Essen nach der Stadt. – Es war unumgänglich: dies
            Diner mußte ich geben. Was soll man machen als Geschäftsmann? – Eine Hand wäscht die
            andere. Die Bergbeamten sind nun mal d’ran gewöhnt. – Na! eine Cigarre kann man noch
            rauchen – in aller Gemüthsruhe.  Er trägt das Spitzchen nach dem Spucknapf, läßt
              sich dann abermals auf das Sopha nieder und setzt seine Cigarre in Brand. Die Abenteuer des Grafen Sandor. Diesen Unsinn findest Du hier bei den meisten Bauern aufliegen. Wie alt ist eigentlich Deine Schwägerin? Im August einundzwanzig gewesen. Ist sie leidend? Weiß nicht. - Glaube übrigens nicht – macht sie Dir den Eindruck? – Sie sieht allerdings mehr verhärmt als krank aus. Na ja! die Scheerereien mit der Stiefmutter ... Auch ziemlich reizbar scheint sie zu sein!? Unter solchen Verhältnissen ...... Ich möchte den sehen, der unter solchen
            Verhältnissen nicht reizbar werden würde ... Viel Energie scheint sie zu besitzen. Eigensinn! Auch Gemüth, nicht? Zu viel mitunter ....... Wenn die Verhältnisse hier so mißlich für sie sind – warum lebt Deine Schwägerin dann
            nicht in  Deiner  Familie? Frag’ sie, warum! – Oft genug hab ich ihr’s angeboten. Frauenzimmer haben eben ihre
            Schrullen.  Die Cigarre im Munde, zieht Hoffmann ein Notizbuch und summirt einige
              Posten.  Du nimmst es mir doch wohl nicht übel, wenn ich ... wenn ich Dich dann
            allein lassen muß? Nein, gar nicht. Wie lange gedenkst Du denn noch ...? Ich werde mir bald nachher eine Wohnung suchen. Wo wohnt denn eigentlich
            Schimmelpfennig? Am besten, ich gehe zu ihm. Der wird mir gewiß etwas vermitteln können.
            Hoffentlich findet sich bald etwas Geeignetes, sonst würde ich die nächste Nacht im
            Gasthaus nebenan zubringen. Wieso denn? Natürlich bleibst Du dann bis morgen bei uns. Freilich, ich bin selbst nur
            Gast in diesem Hause – sonst würde ich Dich natürlich auffordern ... Du begreifst
            ...! Vollkommen! ... Aber sag’ doch mal – sollte das wirklich Dein Ernst gewesen sein ....? Daß ich die nächste Nacht im Gast....? Unsinn! ... Bewahre! Was Du vorhin sagtest, meine ich. Die Geschichte da – mit Deiner
            vertrackten descriptiven Arbeit? Weshalb nicht? Ich muß Dir gestehen, ich hielt es für Scherz.  Er erhebt sich, vertraulich, halb
              und halb im Scherz.  Wie? Du solltest wirklich fähig sein, hier ... gerade
            hier, wo ein Freund von Dir glücklich festen Fuß gefaßt hat, den Boden zu
            unterwühlen? Mein Ehrenwort, Hoffmann! Ich hatte keine Ahnung davon, daß Du Dich hier befändest.
            Hätte ich das gewußt .... Schon gut! schon gut! Wenn die Sachen  so  liegen .... siehst Du, das freut
            mich  aufrichtig , daß ich mich nicht in Dir getäuscht habe. Also, Du weißt
            es nun, und selbstredend erhältst Du die Kosten der Reise und alles, was drum und dran
            baumelt, von mir vergütet. Ziere Dich nicht! Es ist einfach meine Freundespflicht ....
            Daran erkenne ich meinen alten, biederen Loth! Denke mal an: ich hatte Dich wirklich
            eine Zeit lang ernstlich im Verdacht .... Aber nun muß ich Dir auch ehrlich sagen, so
            schlecht, wie ich mich zuweilen hinstelle, bin ich keineswegs. Ich habe Dich immer
            hochgeschätzt, Dich und Dein ehrliches, consequentes Streben. Ich bin der letzte,   der gewisse, – leider, leider mehr als berechtigte Ansprüche der
            ausgebeuteten, unterdrückten Massen nicht gelten läßt. – Ja, lächle nur, ich gehe sogar
            so weit zu bekennen, daß es im Reichstag nur  eine  Partei giebt, die Ideale
            hat: und das ist dieselbe, der Du angehörst! .... Nur – wie gesagt – langsam! langsam! –
            nichts überstürzen. Es kommt alles, kommt alles, wie es kommen soll. Nur Geduld! Geduld
            .... Geduld muß man allerdings haben. Deshalb ist man aber noch nicht berechtigt, die Hände
            in den Schooß zu legen! Ganz meine Ansicht! – Ich hab’ Dir überhaupt in Gedanken weit öfter zugestimmt als mit
            Worten. Es ist ’ne Unsitte, ich geb’s zu. Ich hab’ mir’s angewöhnt, im Verkehr mit
            Leuten, die ich nicht gern in meine Karten sehen lasse .... Auch in der Frauenfrage ....
            Du hast manches sehr treffend geäußert.  Er ist inzwischen an’s Telephon getreten,
              weckt und spricht theils in’s Telephon, theils zu Loth.  Die kleine Schwägerin
            war übrigens ganz Ohr ...  In’s Telephon.  Franz! In zehn Minuten muß
            angespannt sein ...  Zu Loth.  Es hat ihr Eindruck gemacht ...  In’s
              Telephon.  Was? – ach was, Unsinn! – Na, da hört doch aber ..... Dann schirren
            Sie schleunigst die Rappen an .....  Zu Loth.  Warum sollte es ihr keinen
            Eindruck machen? ...  In’s Telephon.  Gerechter Strohsack, zur Putzmacherin
            sagen Sie? Die gnädige Frau .... die gnä... Ja – na ja! aber sofort – na ja! – ja! –
            schön! Schluß!  Nachdem er darauf den Knopf der Hausklingel   gedrückt,
              zu Loth.  Wart’ nur ab, Du! Laß mich nur erst den entsprechenden Monetenberg
            aufgeschichtet haben, vielleicht geschieht dann etwas ...  Eduard ist
              eingetreten.  Eduard! Meine Gamaschen, meinen Gehrock!  Eduard
              ab.  Vielleicht geschieht dann etwas, was Ihr mir alle jetzt nicht zutraut ....
            Wenn Du in zwei oder drei Tagen – bis dahin wohnst Du unbedingt bei uns – ich müßte es
            sonst als eine grobe Beleidigung ansehen –  er legt den Schlafrock ab  – in
            zwei bis drei Tagen also, wenn Du abzureisen gedenkst, bringe ich Dich mit meiner
            Kutsche zur Bahn. So!  Auf einen Stuhl niedersitzend.  Nun die Stiefel!  Nachdem er
              einen derselben angezogen.  Das wäre einer! Du hast mich doch wohl nicht ganz verstanden. Ach ja! das ist leicht möglich. Man ist so raus aus all den Sachen. Nur immer lederne
            Geschäftsangelegenheiten. Eduard! ist denn noch keine Post gekommen? Warten Sie mal! –
            Gehen Sie doch mal in mein Zimmer! Auf dem Pult links liegt ein Schriftstück mit blauem
            Deckel, bringen Sie’s raus in die Wagentasche.  Eduard ab in die Thür rechts, dann
              zurück und ab durch die Mittelthür. Ich meine ja nur: Du hast mich in  einer Beziehung  nicht verstanden. Upsa! .... So!  Er steht auf und tritt die Schuhe ein.  Da wären   wir. Nichts ist unangenehmer als enge Schuhe ..... Was meintest Du eben? Du sprachst von meiner Abreise ..... Nun? Ich habe Dir doch bereits gesagt, daß ich um eines ganz bestimmten Zweckes willen hier
            am Ort bleiben muß. Hör’ mal ....! Das ist aber beinahe  nichts würdig! – Weißt Du denn nicht,
            was Du mir als Freund schuldest? Doch wohl nicht den Verrath meiner Sache!? Nun, dann ... dann habe ich auch nicht die kleinste Veranlassung, Dir gegenüber als
            Freund zu verfahren. Ich sage Dir also: daß ich Dein Auftreten hier – gelinde gesprochen
            – für  fabelhaft  dreist halte. Vielleicht erklärst Du mir, was Dich berechtigt, mich mit dergleichen Epitheta
            ..... Das soll ich Dir auch noch erklären? Da hört eben  verschiedenes  auf! Um so
            was nicht zu fühlen, muß man Rhinoceroshaut auf dem Leibe haben! Du kommst hierher,
            genieß’st meine Gastfreundschaft, drisch’st mir ein paar Schock Deiner abgegriffnen
            Phrasen vor, verdrehst meiner Schwägerin den Kopf, schwatzest von alter Freundschaft und
            so was gut’s und dann erzählst Du ganz naiv: Du wolltest eine descriptive Arbeit über
            hiesige Verhältnisse verfertigen. Ja, für was  hältst  Du mich denn
            eigentlich? Meinst Du vielleicht, ich wüßte nicht, daß solche sogenannte Arbeiten   nichts als schamlose Pamphlete sind? ... Solch eine Schmähschrift willst Du
            schreiben und zwar über unseren Kohlendistrict. Solltest Du denn wirklich nicht
            begreifen, wen diese Schmähschrift am allerschärfsten schädigen müßte? Doch nur
               mich ! – Ich sage: man sollte Euch das Handwerk noch gründlicher legen,
            als es bisher geschehen ist, Volksverführer! die Ihr seid! Was thut Ihr? Ihr macht den
            Bergmann unzufrieden, anspruchsvoll, reizt ihn auf, erbittert ihn, macht ihn aufsässig,
            ungehorsam, unglücklich, spiegelt ihm goldene Berge vor und grapscht ihm unter der Hand
            seine  paar  Hungerpfennige aus der Tasche. Erachtest Du Dich nun als demaskirt? Ach was! Du lächerlicher, gespreizter Tugendmeier! Was mir das wohl ausmacht, vor Dir
            demaskirt zu sein! – Arbeite lieber! Laß Deine albernen Faseleien! – Thu was! Komm zu
            was! Ich brauche Niemand um zweihundert Mark anzupumpen.  Schnell ab durch die
              Mittelthür. Herr Loth! Ah! Sie sind es. – Nun – dann – kann ich  Ihnen  doch wenigstens ein
            Lebewohl sagen. War Ihnen das Bedürfniß? Ja! – es war mir Bedürfniß –! Vermuthlich – wenn Sie da drin gewesen sind – haben Sie
            den Auftritt hier mit angehört – und dann ..... Ich habe alles mit angehört. Nun – dann – wird es Sie nicht in Erstaunen setzen, wenn ich dieses Haus so ohne Sang
            und Klang verlasse. N – nein! – ich begreife –! ..... Vielleicht kann’s Sie milder gegen ihn stimmen ...
            mein Schwager bereut immer sehr schnell. Ich hab’s oft ... Ganz möglich –! Vielleicht gerade deshalb aber ist das, was er über mich sagte, seine
            wahre Meinung von mir. – Es ist sogar unbedingt seine wahre Meinung. Glauben Sie das im Ernst? Ja! – im Ernst! Also ....  Er geht auf sie zu und giebt ihr die Hand. 
            Leben Sie recht glücklich!  Er wendet sich und steht sogleich wieder
              still.  Ich weiß nicht ....! oder besser: –  Helenen klar und ruhig ins
              Gesicht blickend  – ich weiß, weiß erst seit ... seit diesem Augenblick, daß es
            mir nicht ganz leicht ist, von hier fortzugehen .... und .... ja ... und ... na ja! Wenn ich Sie aber – recht schön bäte .... recht sehr ... noch weiter hier zu bleiben
            –? Sie theilen also nicht die Meinung Ihres Schwagers? Nein! – und das – wollte ich Ihnen   unbedingt ... unbedingt noch sagen,
            bevor ... bevor – Sie – gingen. Das thut mir  wirklich  wohl. Auch noch mehr w–ollte ich Ihnen ... Ihnen sagen, nämlich ... näm–lich, daß – ich Sie
            sehr hoch–achte und – verehre – wie ich bis jetzt .... bis jetzt noch – keinen Mann
            ...., daß ich Ihnen – vertraue, – daß ich be–reit bin, das ..... das zu beweisen – daß
            ich – etwas für – Dich, Sie fühle ...  Sinkt ohnmächtig in seine Arme. Helene! Sei mir nicht böse.  Er verstellt Loth den Weg und faßt seine beiden
              Hände.  Ich nehme hiermit alles zurück! ... Nenne mir eine Genugthuung! ... Ich
            bin zu jeder Genugthuung bereit! .... Ich bereue, bereue alles aufrichtig. Das hilft Dir und mir wenig. Ach! – wenn Du doch ... sieh mal ....! Mehr kann man doch eigentlich nicht thun. Ich
            sage Dir: mein Gewissen hat mir keine Ruhe gelassen! Dicht vor Jauer bin ich umgekehrt,
            .... daran solltest Du doch schon erkennen, daß es mir Ernst ist. – Wo wolltest Du hin
            ....? In’s Wirthshaus – einstweilen. Ach, das darfst Du mir nicht anthun ...! Das thu mir nur nicht an! Ich glaube ja, daß
            es Dich tief kränken mußte. ’S ist ja auch vielleicht nicht   so – mit ein
            paar Worten wieder gut zu machen. Nur nimm mir nicht jede Gelegenheit .... jede
            Möglichkeit, Dir zu beweisen .... hörst Du? Kehr um! .... Bleib wenigstens bis ... bis
            morgen. Oder bis ... bis ich zurückkomme. Ich muß mich noch einmal in Muße mit Dir
            aussprechen darüber; – das kannst Du mir nicht abschlagen. Wenn Dir daran besonders viel gelegen ist .... Alles! ... auf Ehre! – ist mir daran gelegen, alles! .... Also komm! ... komm!! Kneif
            ja nicht aus! – komm!  Er führt Loth, der sich nun nicht mehr sträubt, in das Haus
              zurück. Beide ab. Doo! Gooschla! hust a woas! Behaal’ Den’n Biema! Ae! tumme Dare! Na, wegen menner.  Er nimmt das Geld und thut es in seinen ledernen
              Geldbeutel. Marie! Woas wullt Er noo? Die gnädige Frau will Dich behalten, wenn Du versprichst .... Dreck! war ich er versprecha! – Foahr zu, Goosch! Die gnädige Frau will Dir auch etwas am Lohn zulegen, wenn Du .....  Plötzlich
              flüsternd.  Mach Der nischt draus, Moad! se werd ok manchmal so’n bisken
            kullerig. Se maag siich ihre poar Greschla fer sich behahl’n! –  Weinerlich.  Ehnder
            derhingern!  Sie folgt Gosch, der mit dem Schubkarren vorangefahren ist. 
            Nee, a su woas oaber oo! – Do sool eens do glei’ ...  Ab. Frau Spiller ihr nach.
              Ab. Saaa–a–and! Saa–and! Unterhalt ihn bissel! verstehst Du? – Laß ihn nicht fort – es liegt mir sehr viel
            daran. – So’n beleidigter Ehrgeiz .... Adieu! – Ach! Soll ich am Ende nicht fahren? –
            Wie geht’s mit Martha? – Ich hab so’n eigenthümliches Gefühl, als ob’s bald .....
            Unsinn! – Adieu! ... höchste Eile!  
             Ruft.  Franz! Was die Pferde laufen können!  Schnell ab durch den
              Haupteingang. Ach ja – m – gnädiger Herr Kahl! Ich hab – m – manchmal so an Sie – m – gedacht – m –
            wenn ... wenn das gnädige Freilein ... Sie ist doch nun mal – m – so zu sagen – m – mit
            Sie verlobt, und da .... ach! – m – zu meiner Zeit ...! W – wenn werd denn d.. dd.. doas D... d... d... dukterluder amol sssenner W... wwwege
            gihn? hä? Ach, Herr Kahl! ich glaube – m – nicht so bald. – A.. ach, Herr – m – Kahl, ich bin
            zwar so zu sagen – m – etwas – m – herabjekommen, aber ich weiß so zu sagen – m –, was
            Bildung ist. In dieser Hinsicht, Herr Kahl ...., das Freilein – m – das gnädige Freilein
            ...., das handeln nicht gut gegen Ihnen – nein! – m – darin, so zu sagen – m –   habe ich mir nie etwas zu Schulden kommen lassen – m – mein Gewissen – m –
            gnädiger Herr Kahl, ist darin so rein ... so zu sagen, wie reiner Schnee. Hopslabaer, hops amool! Hopslabaer, hops amool! Nun da – m – ja, Herr Kahl! ...... ich meine es nur gut mit Sie. Sie müssen Obacht
            geben – m – gnädiger Herr! Es – m – es ist was im Gange mit dem gnädigen Fräulein und –
            m – m – D.. doas Dukterluder ... ok bbbblußig emool vor a Hunden – blußig e.. e.. e..
            emool! Und was das nun noch – m – für ein Indifidium ist. Ach – m – das gnädige Freilein thut
            mir auch  soo  leid. Die Frau – m – vom Polizeidiener, die hat’s vom Amte,
            glaub ich. Es soll ein ganz – m – gefährlicher Mensch sein. Ihr Mann – m – soll ihn so
            zu sagen – m – denken Sie nur, soll ihn – m – geradezu im Auge behalten. Seh’n Sie, nun jeht er dem gnädigen Freilein nach – m –. Aa... ach,  zuu 
            leid thut es einem. Na wart’!  Ab. Du, Guste! de Marie iis furt. Joa wull doch?! Gih nei! freu’ die Kutscha-Franzen, se milkt er an Truppen Milch ei. Na! doa lußt ok de Spillern nee ernt derzune kumma. Oh jechtich! nee ok nee! bei Leibe nich! A su a oarm Weib miit achta. Acht kleene Bälge! – die wull’n laba. Ne amool an Truppen Milch thun s’ er ginn’n ... meschant iis doas. Wu milkt sie denn? Ganz derhinga, de neumalke Fenus! De Marie wär’ weg? Ju, ju, ’s iis fer gewiß! – der Pfaarknecht hot gle bein er geschloofa. Amool wiil jedes! – au’ de Frau.  Er zündet sich die Pfeife an, darauf durch den
              Haupteingang ab. Im Abgehen.  Ich gih a wing frihsticka! Sitt ma Jemanda? Koanst kumma, Kutschen, ma sitt ken’n. Kumm! kumm schnell! Ok fersch Pappekindla! Schnell! S’ kimmt Jemand.  Kutschenfrau zwischen Wohnhaus und Stallung
              ab. Blußig ok inse Frele. Widerlicher Mensch! dieser Kahl, – frecher Spion! In der Laube vorn, glaub ich ...  Sie gehen durch das Pförtchen in das
              Gartenstückchen links vorn und in die Laube daselbst.  Es ist mein
            Lieblingsplatz. – Hier bin ich noch am ungestörtesten, wenn ich mal was lesen will. Ein hübscher Platz hier. – Wirklich!  Beide setzen sich, ein wenig von einander
              getrennt, in der Laube nieder. Schweigen. Darauf Loth.  Sie haben so sehr
            schönes und reiches Haar, Fräulein! Ach ja, mein Schwager sagt das auch.   Er meinte, er hätte es kaum so
            gesehen – auch in der Stadt nicht ... Der Zopf ist oben so dick wie mein Handgelenk ...
            Wenn ich es losmache, dann reicht es mir bis zu den Knien. Fühlen Sie mal –! Es fühlt
            sich wie Seide an, gelt? Ganz wie Seide.  Ein Zittern durchläuft ihn, er beugt sich und küßt das
              Haar. Ach nicht doch! Wenn ... Helene –! War das vorhin nicht Dein Ernst? Ach! – ich schäme mich so schrecklich. Was habe ich nur gemacht? – Dir ... Ihnen an den
            Hals geworfen habe ich mich. – Für was müssen Sie mich halten ...! Wenn Sie sich doch  da rüber beruhigen wollten! Ach, das müßte Schwester Schmittgen wissen .... ich sehe gar nicht hin! Wer ist Schwester Schmittgen? Eine Lehrerin aus der Pension. Wie können Sie sich nur über Schwester Schmittgen Gedanken machen! Sie war sehr gut ....!  Sie lacht plötzlich heftig in sich hinein. Warum lachst Du denn so auf einmal? Ach! .. Wenn sie auf dem Chor stand und sang ... Sie hatte nur noch einen einzigen,
            langen Zahn .... da sollte es immer heißen: Tröste, tröste mein Volk! und es kam immer
            heraus: ’Röste, ’röste mein Volk! Das war zu drollig .... da   mußten wir
            immer so lachen .... wenn sie so durch den Saal .... ’röste! ’röste!  Sie kann
              sich vor Lachen nicht lassen, Loth ist von ihrer Heiterkeit angesteckt. Sie kommt ihm
              dabei so lieblich vor, daß er den Augenblick benutzen will, den Arm um sie zu legen.
              Helene wehrt es ab.  Ach nein doch ....! Ich habe mich Dir .... Ihnen an den
            Hals geworfen. Ach! sagen Sie doch nicht so etwas. Aber ich bin nicht schuld, Sie haben sich’s selbst zuzuschreiben. Warum verlangen Sie
            ..... Lene, nicht? Lene heißt Du hier so? ... Nenne mich anders ... Nenne mich, wie Du gern möcht’st. Liebste! ............ Ach! – wie schön! Wie schön –! So mit Dir sterben! Leben! ...  Sie löst sich aus seinen Armen.  Warum denn jetzt sterben?
            .... jetzt ... Das mußt Du nicht falsch auffassen. Von jeher berausche ich mich ... besonders in
            glücklichen Momenten berausche ich mich in dem Bewußtsein, es in der Hand zu haben,
            weißt Du! Den Tod in der Hand zu haben? Ja! und so hat er gar nichts Grausiges, im Gegentheil, so etwas Freundschaftliches hat
            er für mich. Man ruft und weiß bestimmt, daß er kommt. Man kann sich dadurch über alles
            Mögliche hinwegheben, Vergangenes – und Zukünftiges ....  Helenen’s Hand
              betrachtend.  Du hast eine so wunderhübsche Hand.  Er streichelt
              sie. Ach ja! – so .....  Sie drückt sich auf’s Neue in seine Arme. Nein, weißt Du! ich hab’ nicht gelebt! ... bisher nicht! Denkst Du ich? ... Mir ist fast taumelig ..... taumelig bin ich vor Glück. Gott! wie
            ist das – nur so auf einmal ..... Ja, so auf  ein–mal  ... Hör’ mal! so ist mir: die ganze Zeit meines Lebens – ein Tag! – gestern und heut – ein
            Jahr! gelt? Erst gestern bin ich gekommen? Ganz gewiß! – eben! – natürlich! .... Ach, ach! Du weißt es nicht mal! Es kommt mir wahrhaftig auch vor ....... Nicht –? Wie ’n ganzes, geschlagnes Jahr! – Nicht –?  Halb aufspringend. 
            Wart’ ....! –   Kommt – da nicht ....  Sie rücken aus
              einander.  .... Ach! es ist mir auch – egal. Ich bin jetzt – so muthig.
               Sie bleibt sitzen und muntert Loth mit einem Blick auf näher zu rücken, was
              dieser sogleich thut. ... Du! – Was thun wir denn nu zuerst? Deine Stiefmutter würde mich wohl – abweisen. Ach, meine Stiefmutter .... das wird wohl gar nicht .... gar nichts geht’s die an! Ich
            mache, was ich will ..... Ich hab mein mütterliches Erbtheil, mußt Du wissen. Deshalb meinst Du ..... Ich bin majorenn. Vater muß mir’s auszahlen. Du stehst wohl nicht gut – mit allen hier? – Wohin ist denn Dein Vater verreist? Verr... Du hast ...? Ach, Du hast Vater noch nicht gesehen? Nein! Hoffmann sagte mir .... Doch! ... hast Du ihn schon einmal gesehen. Ich wüßte nicht! ... Wo denn, Liebste? Ich ...  Sie bricht in Thränen aus.  Nein, ich kann – kann Dir’s noch
            nicht sagen .... zu furchtbar schrecklich ist das. Furchtbar schrecklich? Aber Helene! ist denn Deinem Vater etwas ... Ach! – frag’ mich nicht! Jetzt nicht! Später! Was Du mir nicht freiwillig sagen willst, danach werde ich Dich auch gewiß nicht mehr
            fragen ... Sieh mal, was das Geld anlangt ... im schlimmsten Falle .... ich verdiene ja
            mit dem Artikelschreiben nicht gerade überflüssig viel, aber ich denke, es müßte am Ende
            für uns beide ganz leidlich hinreichen. Und ich würde doch auch nicht müßig sein. Aber besser ist besser. Das Erbtheil ist
            vollauf genug – Und Du sollst Deine Aufgabe .... nein, die sollst Du unter keiner
            Bedingung aufgeben, jetzt erst recht ....! jetzt sollst Du erst recht die Hände frei
            bekommen. Liebes, edles Geschöpf! ...... Hast Du mich wirklich lieb ...? ... Wirklich? ... wirklich? Wirklich. Sag hundert Mal wirklich? Wirklich, wirklich und wahrhaftig. Ach, weißt Du! Du schummelst! Das wahrhaftig gilt hundert wirklich. So!? wohl in Berlin? Nein, eben in Witzdorf. Ach, Du! ... Sieh meinen kleinen Finger und lache nicht. Gern. Hast Du au–ßer Dei–ner er–sten Braut noch andere ge....? Du! Du lachst. Ich will Dir was im Ernst sagen, Liebste, ich halte es für meine Pflicht .... Ich habe
            mit einer großen Anzahl Frauen ... Um Gott ...! sag’ mir das einmal – später – wenn wir alt sind .... nach Jahren – wenn
            ich Dir sagen werde: jetzt – hörst Du! nicht eher. Gut! wie Du willst. Lieber was Schönes jetzt! ... Paß auf: sprich mir mal das nach: Was? „Ich hab’ Dich – „Ich hab’ Dich – „und nur immer Dich – „und nur immer Dich – „geliebt – geliebt Zeit meines Lebens – „geliebt – geliebt Zeit meines Lebens – „und werde nur Dich allein Zeit meines Lebens lieben.“ „und werde nur Dich allein Zeit meines Lebens lieben,“ und das ist wahr, so wahr ich
            ein ehrlicher Mann bin. Das hab ich nicht gesagt. Aber ich.  Küsse.  ... Du, Du liegst mir im Her–zen .... Jetzt sollst Du auch beichten. Alles, was Du willst. Beichte! Bin ich der erste? Nein. Wer? Koahl-Willem. Wer noch? Ach nein! weiter ist es wirklich Keiner. Du mußt mir glauben ... Wirklich nicht. Warum
            sollte ich denn lügen ...? Also doch noch Jemand? Bitte, bitte, bitte, bitte, frag’ mich jetzt nicht darum.  Versteckt das Gesicht
              in den Händen, weint scheinbar ganz unvermittelt. Aber ..... aber Lenchen! ich dringe ja durchaus nicht in Dich. Später! alles, alles später. Wie gesagt, Liebste .... S’ war Jemand – mußt Du wissen – den ich, ... weil ... weil er unter schlechten mir
            weniger schlecht vorkam. Jetzt ist das ganz anders.  Weinend an Loth’s Halse,
              stürmisch.  Ach, wenn ich doch gar nicht mehr von Dir fort müßte! Am liebsten
            ginge ich gleich auf der Stelle mit Dir. Du hast es wohl sehr schlimm hier im Hause? Ach, Du! – Es ist ganz entsetzlich, wie es hier zugeht; ein Leben wie – das ..... wie
            das liebe Vieh, – ich wäre darin umgekommen ohne Dich – mich schaudert’s! Ich glaube, es würde dich beruhigen, wenn Du mir alles offen sagtest, Liebste! Ja freilich! aber – ich bring’s nicht über mich. Jetzt nicht ..... jetzt noch nicht! –
            Ich fürcht’ mich förmlich. Du warst in der Pension? Die Mutter hat es bestimmt – auf dem Sterbebett noch. Auch Deine Schwester war ....? Nein! – die war immer zu Hause ... Und als ich dann nun vor vier Jahren wiederkam, da
            fand ich – einen Vater – der .... eine Stiefmutter – die .... eine Schwester ... rath
            mal, was ich meine! Deine Stiefmutter ist zänkisch. – Nicht? – Vielleicht eifersüchtig? – lieblos? Der Vater ....? Nun! – der wird aller Wahrscheinlichkeit nach in ihr Horn blasen. – Tyrannisirt sie ihn
            vielleicht? Wenn’s  weiter  nichts wär ... Nein! ... es ist zu entsetzlich! – Du kannst
            nicht darauf kommen – daß .... daß  der  – mein Vater .... daß es mein Vater
            war – den – Du .... Weine nur nicht, Lenchen! .... siehst Du – nun möcht ich beinah ernstlich darauf
            dringen, daß Du mir ... Nein! es geht nicht! Ich habe noch nicht die Kraft – es – Dir .... Du reibst Dich auf, so. Ich schäme mich zu bodenlos! – Du ... Du wirst mich fortstoßen, fortjagen ....! Es ist
            über alle Begriffe .... Ekelhaft ist es! Lenchen, Du kennst mich nicht – sonst würd’st Du mir so etwas nicht zutrauen. –
            Fortstoßen! fortjagen! Komme ich Dir denn wirklich so brutal vor? Schwager Hoffmann sagte: Du würdest –   kaltblütig .... Ach nein! nein!
            nein! das thust Du doch nicht! gelt? – Du schreitest nicht über mich weg? thu es nicht!!
            – Ich weiß nicht – was – dann noch aus – mir werden sollte. Ja, aber das ist ja Unsinn! Ich hätte ja gar keinen Grund dazu. Also Du hältst es doch für möglich?! Nein! – eben  nicht . Aber wenn Du Dir einen Grund ausdenken kannst. Es gäbe allerdings Gründe, aber – die stehen nicht in Frage. Und solche Gründe? Nur, wer mich zum Verräther meiner selbst machen wollte, über den müßte ich
            hinweggehen. Das will ich gewiß nicht – aber ich werde halt das Gefühl nicht los. Was für ein Gefühl, Liebste? Es kommt vielleicht daher: ich bin so dumm! – Ich hab’ gar nichts in mir. Ich weiß
            nicht mal, was das ist, Grundsätze. – Gelt? das ist doch schrecklich. Ich lieb’ Dich nur
            so einfach! – aber Du bist so gut, so groß – und hast so viel in Dir. Ich habe solche
            Angst, Du könntest doch noch mal merken – wenn ich was Dummes sage – oder mache – daß es
            doch nicht geht, .... daß ich doch viel zu einfältig für Dich bin .... Ich bin wirklich
            schlecht und dumm wie Bohnenstroh. Was soll ich dazu sagen?! Du bist mir   alles in allem! Alles in allem bist
            Du mir! Mehr weiß ich nicht. Und gesund bin ich ja auch ..... Sag’ mal! sind Deine Eltern gesund? Ja, das wohl! das heißt: die Mutter ist am Kindbettfieber gestorben. Vater ist noch
            gesund; er muß sogar eine sehr starke Natur haben. Aber .... Na! – siehst Du; also ... Und wenn die Eltern nun nicht gesund wären –? Sie sind’s ja doch, Lenchen. Aber wenn sie es nicht wären –? Ihr Madel! Ihr Maa..del!! Frau Krausen!? Renn’ zur Müllern! S’ giht luus! Wa–a, zur Hebomme Millern, meen’ Se? Na? lei’st uff a Uhr’n?  Sie schlägt das Fenster zu. Fräulein Helene! ... Gnädiges Fräulein Helene! Was nur da los sein mag? Fräulein Helene. Ach! das wird’s sein! – die Schwester. Geh fort! da herum.  Loth schnell links
              vorn ab. Helene tritt aus der Laube. Fräulein .....! Ach da sind Sie endlich. Was is denn? Aach – m – bei Frau Schwester  flüstert ihr etwas in’s Ohr  – m – m – Mein Schwager hat anbefohlen, für den Fall sofort nach dem Arzt zu schicken. Gnädiges Fräulein – m – sie will doch aber – m – will doch aber keinen Arzt – m – Die
            Aerzte, aach die – m – Aerzte! – m – mit Gottes Beistand ... Miele! gehen Sie augenblicklich zum  Dr.  Schimmelpfennig. Aber Fräulein ... Miele! Du kimmst ruff! Sie gehen zum Arzt, Miele.  Miele zieht sich in’s Haus zurück.  Nun, dann
            will ich selbst ....  Sie geht in’s Haus und kommt, den Strohhut am Arm, sogleich
              zurück. Dann – m – wird es schlimm. Wenn Sie den Arzt holen – m – gnädiges Fräulein, dann – m –
            wird es gewiß schlimm. Woas iis denn bei Eich luus? Ihr ha’t wull Schweinschlachta? Ja ja! – bei  die  Zucht ... ’t muß reen unmenschen meglich sint, een Oge
            zuzuthun. Ich wollte nicht mal schlafen. Ich habe geschrieben. Ach wat!  Er steckt an.  So! – na jewiß! – et mag ja woll schwer jenug sin
            .... Wünschen der Herr Doktor vielleicht Dinte und Feder? Am Ende ... wenn Sie so freundlich sein wollen, Herr Eduard. Ick menn all immer, was ’n ehrlicher Mann is, der muß Haut und Knochen dransetzen um
            jeden lumpichten Jroschen. Nich mal det bisken Nachtruhe hat man. –  Immer
              vertraulicher.  Aber  die  Nation hier, die duht reen jar nischt;
                so’n faules, nichtsnutziges Pack, so’n ... Der Herr Doktor mussen jewiß
            ooch all dichtig in’t Zeuch jehn, um det bisken Lebens unterhalt  wie alle
            ehrlichen Leute. Wünschte, ich brauchte es nicht! Na, wat meen’ Se woll! ick ooch! Fräulein Helene ist wohl bei ihrer Schwester? Allet wat wahr is: d’ is ’n jutes Mä’chen! jeht ihr nich von der Seite. Um 11 Uhr früh begannen die Wehen. Sie dauern also ... fünfzehn Stunden dauern sie
            jetzt bereits. – Fünfzehn lange Stunden –! Weeß Jott! – und det benimen se nu ’t schwache Jeschlecht – sie jappt aber ooch man nur
            noch so. Herr Hoffmann ist auch oben!? Und ick sag Ihnen, ’t reene Weib. Das mit anzusehen ist wohl auch keine Kleinigkeit. I! nu! det will ick meenen! Na! eben is Doktor Schimmelpfennig zujekommen. Det is ’n
            Mann, sag ick Ihnen: jrob wie ’ne Sackstrippe, aber – Zucker is ’n dummer Junge dajejen.
            Sagen Sie man bloß, wat it aus det olle Berlin ....  Er unterbricht sich mit
              einem  Jott Strambach!  da Hoffmann und der Doktor die Treppe herunter
              kommen. Jetzt – bleiben Sie doch wohl bei uns. Ja! jetzt werde ich hier bleiben. Das ist mir eine große, große Beruhigung. – Ein Glas Wein ...? Sie trinken doch ein
            Glas Wein, Herr Doktor!? Wenn Sie etwas thun wollen, dann lassen Sie mir schon lieber eine Tasse Kaffee
            brauen. Mit Vergnügen. – Eduard! Kaffee für Herrn Doktor!  Eduard ab.  Sie sind
            .....? Sind Sie zufrieden mit dem Verlauf? So lange Ihre Frau Kraft behält, ist jedenfalls directe Gefahr nicht vorhanden. Warum
            haben Sie übrigens die junge Hebamme nicht zugezogen? Ich hatte Ihnen doch eine
            empfohlen, so viel ich weiß. Meine Schwiegermama ... was soll man machen? Wenn ich ehrlich sein soll: auch meine
            Frau hatte kein Vertrauen zu der jungen Person. Und zu diesem fossilen Gespenst haben Ihre Damen Vertrauen?! Wohl bekomms! – Sie
            möchten gern wieder hinauf? Ehrlich gesagt: ich habe nicht viel Ruhe hier unten. Besser wär’s freilich, Sie gingen irgend wohin, aus dem Hause. Beim besten Willen das .... ach, Loth! da bist Du ja auch noch.  Loth erhebt sich
              von dem Sopha im dunklen Vordergrunde und geht auf die beiden zu. Donnerwetter! Ich hörte schon, daß Du hier seist. Morgen hätte ich Dich unbedingt aufgesucht.
               Beide schütteln sich tüchtig die Hände. Hoffmann benutzt den Augenblick, am
              Buffet schnell ein Glas Cognac hinunterzuspülen, darauf dann sich auf den Zehen hinaus
              und die Holztreppe hinauf zu schleichen. Du hast also wohl ... hahaha die alte, dumme Geschichte vergessen?  Er legt Hut
              und Stock bei Seite. Längst vergessen, Schimmel! Na, ich auch! das kannst Du Dir denken. –  Sie schütteln sich nochmals die
              Hände.  Ich habe in dem Nest hier so wenig freudige Ueberraschungen gehabt, daß
            mir die Sache ganz curios vorkommt. Merkwürdig! Gerade hier treffen wir uns. –
            Merkwürdig! Rein verschollen bist Du ja, Schimmel! Hätte Dich sonst längst mal umgestoßen. Unter Wasser gegangen wie ein Seehund. Tiefseeforschungen gemacht. In anderthalb Jahren
            etwa hoffe ich wieder aufzutauchen. Man muß materiell unabhängig sein, wissen Sie ...
            weißt Du! wenn man etwas Brauchbares leisten will. Also Du machst  auch  Geld hier? Natürlicherweise und zwar so viel als möglich. Was sollte man hier auch anderes
            thun? Du hätt’st doch mal was von Dir hören lassen sollen. Erlauben Sie ... erlaube,   hätte ich von mir was hören lassen, dann hätte
            ich von Euch was wieder gehört, und ich wollte durchaus nichts hören. Nichts, – gar
            nichts, das hätte mich höchstens von meiner Goldwäscherei abhalten können. Na ja – Du kannst Dich dann aber auch nicht wundern, daß sie ... nämlich ich muß Dir
            sagen, sie haben Dich eigentlich alle, durch die Bank, aufgegeben. Sieht ihnen ähnlich. – Bande! – sollen schon was merken. Schimmel, genannt: das Rauhbein! Du solltest nur sechs Jahre unter diesen Bauern gelebt haben. Himmelhunde alle
            miteinander. Das kann ich mir denken. – Wie bist Du denn gerade nach Witzdorf gekommen? Wie’s so geht. Damals mußte ich doch auskneifen, von Jena weg. War das vor meinem Reinfall? Ja wohl. Kurze Zeit nachdem wir unser Zusammenleben aufgesteckt hatten. In Zürich legte
            ich mich dann auf die Medicinerei, zunächst um etwas für den Nothfall zu haben; dann
            fing aber die Sache an mich zu interessiren, und jetzt bin ich mit Leib und Seele
            Medicus. Und hierher ...? Wie kamst Du hier her? Ach so! – einfach! Als ich fertig war, da sagte ich mir: nun vor allen Dingen einen
            hinreichenden Haufen Kies. Ich dachte an Amerika,   Süd- und Nord-Amerika,
            an Afrika, Australien, die Sundainseln .... am Ende fiel mir ein, daß mein Knabenstreich
            ja mittlerweile verjährt war; da habe ich mich denn entschlossen in die Mausefalle
            zurückzukriechen. Und Dein Schweizer-Examen? Ich mußte eben die Geschichte hier noch mal über mich ergehen lassen. Du hast also das Staatsexamen zwei Mal gemacht, Kerl!? Ja! – Schließlich habe ich dann glücklicherweise diese fette Weide hier ausfindig
            gemacht. Du bist zähe, zum Beneiden. Wenn man nur nicht plötzlich mal zusammenklappt. – Na! schließlich ist’s auch kein
            Unglück. Hast Du denn ’ne große Praxis? Ja! Mitunter komme ich erst um fünf Uhr früh zu Bett. Um sieben Uhr fängt dann bereits
            wieder meine Sprechstunde an. Danke Eduard! –  Zu Loth.  Kaffee saufe ich ... unheimlich. Du solltest das lieber lassen mit dem Kaffee. Was soll man machen?!  Er nimmt kleine Schlucke.  Wie gesagt – ein Jahr
            noch, dann – hört’s auf ... hoffentlich wenigstens. Willst Du dann gar nicht mehr practiciren? Glaube nicht. Nein ... nicht mehr.  Er schiebt das Tablette mit dem
              Kaffeegeschirr zurück, wischt sich den Mund.  Uebrigens – zeig’ mal Deine Hand.
               Loth hält ihm beide Hände hin.  Nein? – keine Dalekarlierin heimgeführt?
            – Keine gefunden, wie? .... Wolltest doch immer so ’n Ur- und Kernweib von wegen des
            gesunden Blutes. Hast übrigens recht: wenn schon, denn schon ... oder nimmst Du’s in
            dieser Beziehung etwa nicht mehr so genau? Na ob ...! und wie! Ach, wenn die Bauern hier doch auch solche Ideen hätten. Damit sieht’s aber jämmerlich
            aus, sage ich Dir, Degeneration auf der ganzen ...  Er hat seine Cigarrentasche
              halb aus der Brusttasche gezogen, läßt sie aber wieder zurückgleiten und steht auf,
              als irgend ein Laut durch die nur angelehnte Hausflurthür hereindringt.  Wart’
            mal!  Er geht auf den Zehen bis zur Hausflurthür und horcht. Eine Thür geht
              draußen, man hört einige Augenblicke deutlich das Wimmern der Wöchnerin. Der Doktor
              sagt, zu Loth gewandt, leise:  Entschuldige!  und geht
            hinaus. Lenchen!!  Er zieht sie zu sich herunter und trotz gelinden Sträubens auf sein
              Knie. Helene weint unter den Küssen, die er ihr giebt.  Ach, weine doch nicht,
            Lenchen! Warum weinst Du denn so sehr? Warum? weiß ich’s?! .... Ich denk   immer, ich treff’ Dich nicht mehr.
            Vorhin habe ich mich so erschrocken .... Weshalb denn? Weil ich Dich aus Deinem Zimmer treten hörte – Ach! ... und die Schwester – wir armen,
            armen Weiber! – die muß zu sehr ausstehen. Der Schmerz vergißt sich schnell und auf den Tod geht’s ja nicht. Ach, Du! sie wünscht sich ihn ja ... sie jammert nur immer so: laß mich doch sterben
            ... Der Doktor!  Sie springt auf und huscht in den Wintergarten. Nun wünschte ich wirklich, daß sich das Frauchen da oben ’n bissel beeilte!  Er
              läßt sich am Tisch nieder, zieht neuerdings die Cigarrentasche, entnimmt ihr eine
              Cigarre und legt diese neben sich.  Du kommst mit zu mir dann, wie? – hab’
            draußen so ’n nothwendiges Uebel mit zwei Gäulen davor, da können wir drin zu mir
            fahren.  Seine Cigarre an der Tischkante klopfend.  Der süße Ehestand! ja,
            ja!  Ein Zündholz anstreichend.  Also noch frisch, frei, fromm, froh? Hättest noch gut ein Paar Tage warten können mit Deiner Frage. Wie? ... ach ... ach so! –  lachend  – also endlich doch auf meine Sprünge
            gekommen. Bist Du wirklich noch so entsetzlich pessimistisch in Bezug auf Weiber? Ent–setzlich!!  Dem Rauch   seiner Cigarre nachblickend. 
            Früher war ich Pessimist – so zu sagen ahnungsweise ... Hast Du denn inzwischen so besondere Erfahrungen gemacht? Ja, allerdings! – Auf meinem Schilde steht nämlich: Specialist für Frauenkrankheiten. –
            Die medicinische Praxis macht nämlich furchtbar klug ... furchtbar – gesund, ... ist
            Specificum gegen ... allerlei Staupen! Na, da könnten wir ja gleich wieder in der alten Tonart anfangen. Ich hab’ nämlich ...
            ich bin nämlich keineswegs auf Deine Sprünge gekommen. Jetzt weniger als je! ... Auf
            diese Weise hast Du wohl auch Dein Steckenpferd vertauscht? Steckenpferd? Die Frauenfrage war doch zu damaliger Zeit gewissermaßen Dein Steckenpferd! Ach so! – Warum sollte ich es vertauscht haben? Wenn Du über die Weiber noch schlechter denkst, als ... Ich – denke nicht schlecht von den Weibern. – Kein Bein! – Nur über das Heirathen denke
            ich schlecht ... über die Ehe ... über die Ehe, und dann höchstens noch über die Männer
            denke ich schlecht ... Die Frauenfrage soll mich nicht mehr interessiren? Ja, weshalb
            hätte ich denn sonst sechs lange Jahre hier wie ’n Lastpferd gearbeitet? Doch   nur um alle meine verfügbaren Kräfte endlich mal ganz der Lösung dieser
            Frage zu widmen. Wußtest Du denn das nicht von Anfang an? Wo hätte ich’s denn  her  wissen sollen? Na, wie gesagt ... ich hab auch schon ein ziemlich ausgiebiges Material gesammelt, das
            mir gute Dienste leisten ... bsst! ich hab’ mir das Schreien so angewöhnt.  Er
              schweigt, horcht, geht zur Thür und kommt zurück.  Was hat  Dich 
            denn eigentlich unter die Goldbauern geführt? Ich möchte die hiesigen Verhältnisse studiren. Idee!  Noch leiser.  Da kannst Du bei mir auch Material bekommen. Freilich, Du mußt ja sehr unterrichtet sein über die Zustände hier. Wie sieht es denn
            so in den Familien aus? E–lend! ..... durchgängig ... Suff! Völlerei, Inzucht und in Folge davon –
            Degenerationen auf der ganzen Linie. Mit Ausnahmen doch!? Kaum! Bist Du denn nicht zuweilen in ... in Versuchung gerathen eine ... eine Witzdorfer
            Goldtochter zu heirathen? Pfui Teufel! Kerl, für was hältst Du mich? – Ebenso könntest Du mich fragen, ob ich
            ... Wie... wieso? Weil ... Ist Dir was?  Er fixirt ihn einige Augenblicke. Gar nichts! Was soll mir denn sein? Schlimm! Du bist ja so sonderbar plötzlich. Still!  Er horcht auf und verläßt dann schnell das Zimmer durch die
              Mittelthür. Alfred! – Alfred! ... Ach da bist Du – Gott sei Dank! Nun, ich sollte wohl am Ende gar fortgelaufen sein?  Umarmung. Alfred! Was denn, Liebste? Nichts, nichts! Aber Du mußt doch was haben? Du kamst mir so ... so kalt ... Ach, ich hab’ solche schrecklich dumme
            Einbildungen. Wie stehts’s denn oben? Der Doktor zankt mit der Hebamme. Wird’s nicht bald zu Ende gehen? Weiß ich’s? – Aber wenn’s ... wenn’s zu Ende ist, meine ich, dann ... Was dann? .... Sag’ doch, bitte! was wolltest Du sagen? Dann sollten wir bald von hier fortgehen. Gleich! Auf der Stelle! Wenn Du das wirklich für das Beste hältst, Lenchen – Ja, ja! wir dürfen nicht warten! Es ist das Beste – für Dich und mich. Wenn Du mich
            nicht jetzt bald nimmst, dann läßt Du mich heilig noch sitzen, und dann ... dann ... muß
            ich doch noch zu Grunde gehen. Wie Du doch mißtrauisch bist, Lenchen! Sag’ das nicht, Liebster! Dir traut man, Dir muß man trauen! .... Wenn ich erst Dein
            bin, dann ... Du verläßt mich dann ganz gewiß nicht mehr.  Wie außer sich. 
            Ich beschwöre Dich! geh nicht fort! Verlaß mich doch nur nicht. Geh – nicht fort,
            Alfred! Alles ist aus, alles, wenn Du einmal ohne mich von hier fortgehst. Merkwürdig bist Du doch! .... Und da willst Du nicht mißtrauisch sein? ... Oder sie
            plagen Dich, martern Dich hier ganz entsetzlich, mehr als ich mir je .... Jedenfalls
            gehen wir aber noch diese Nacht. Ich bin bereit. Sobald Du willst, gehen wir also. Geliebter!  Sie küßt ihn wie rasend und eilt schnell davon. Wer war das? – Ach so!  In sich hinein.  Armes Ding!  Er läßt sich
              mit einem Seufzer am Tisch nieder, findet die alte Cigarre, wirft sie bei Seite,
              entnimmt dem Etui eine frische Cigarre und fängt an, sie an der Tischkante zu klopfen,
              wobei er nachdenklich darüber hinausstarrt. Genau so pflegtest Du vor   acht Jahren jede Cigarre abzuklopfen, eh’ Du zu
            rauchen anfingst. Möglich –!  Als er mit Anrauchen fertig ist.  Hör’ mal, Du! Ja, was denn? Du wirst doch – so bald die Geschichte oben vorüber ist, mit zu mir kommen? Das geht wirklich nicht! Leider. Man hat so das Bedürfniß, sich mal wieder gründlich von der Leber weg zu äußern. Das hab ich so genau wie Du. Aber gerade daraus kannst Du sehen, daß es heut absolut
            nicht in meiner Macht steht, mit Dir .... Wenn ich Dir nun aber ausdrücklich und – gewissermaßen feierlich erkläre: es ist eine
            bestimmte, äußerst wichtige Angelegenheit, die ich mit Dir noch diese Nacht besprechen
            möchte .... besprechen muß sogar, Loth! Curios! Für blutigen Ernst soll ich doch das nicht etwa hinnehmen?! Doch wohl nicht? –
            So viel Jahre hätt’st Du damit gewartet und nun hätte es nicht einen Tag mehr Zeit
            damit? – Du kannst Dir doch wohl denken, daß ich Dir keine Flausen vormache. Also hat’s doch seine Richtigkeit!  Er steht auf und geht umher. Was hat seine Richtigkeit? Es ist also wirklich etwas im Gange zwischen Dir und Helene Krause? Ich? – Wer hat Dir denn ...? Wie bist Du nur in diese Familie ....? Woher – weißt Du denn das, Mensch? Das war ja doch nicht schwer zu errathen. Na, dann halt um Gottes Willen den Mund, daß nicht .... Ihr seid also richtig verlobt?! Wie man’s nimmt. Jedenfalls sind wir beide einig. Hm –! wie bist Du denn hier herein gerathen, gerade in  diese  Familie? Hoffmann ist ja doch mein Schulfreund. Er war auch Mitglied – auswärtiges allerdings –
            Mitglied meines Colonial-Vereins. Von der Sache hörte ich in Zürich. – Also mit Dir ist er umgegangen! Auf diese Weise
            wird mir der traurige Zwitter erklärlich. Ein Zwitter ist er allerdings. Eigentlich nicht mal  das . – Ehrlich, Du! – Ist das wirklich Dein Ernst? –
            die Geschichte mit der Krause? Na, selbstverständlich! – Zweifelst Du daran? Du wirst mich doch nicht etwa für einen
            Schuft ... Schon gut! Ereifere Dich   nur nicht. Hättst Dich ja verändert haben können
            während der langen Zeit. Warum nicht? Wär auch gar kein Nachtheil! N’ bissel Humor
            könnte Dir gar nicht schaden! Ich seh’ nicht ein, warum man alles so verflucht ernsthaft
            nehmen sollte. Ernst ist es mir mehr als je.  Er erhebt sich und geht, immer ein wenig zurück,
              neben Schimmelpfennig her.  Du kannst es ja nicht wissen, auch sagen kann ich
            Dir’s nicht mal, was dieses Verhältniß für mich bedeutet. Hm! Kerl, Du hast keine Idee, was das für ein Zustand ist. Man kennt ihn nicht, wenn man
            sich danach sehnt. Kennte man ihn, dann, dann müßte man geradezu unsinnig werden vor
            Sehnsucht. Das begreife der Teufel, wie Ihr zu dieser unsinnigen Sehnsucht kommt. Du bist auch noch nicht sicher davor. Das möcht ich mal sehen. Du redst wie der Blinde von der Farbe. Was ich mir für das bischen Rausch koofe! Lächerlich. Daraus eine lebenslängliche Ehe
            zu bauen .... da baut man noch nicht mal so sicher als auf’n Sandhaufen. Rausch – Rausch – wer von einem Rausch redet, – na! der kennt die Sache eben nicht. ’N
            Rausch ist flüchtig. Solche Räusche hab ich schon gehabt, ich geb’s zu. Aber
               das  ist was ganz Anderes. Hm! Ich bin dabei vollständig nüchtern. Denkst   Du, daß ich meine Liebste so –
            na, wie soll ich sagen?! – so mit ’ner – na, wie soll ich sagen?! mit ner großen Glorie
            sehe? Gar nicht! – Sie hat Fehler, ist auch nicht besonders schön, wenigstens – na,
            häßlich ist sie auch gerade nicht. Ganz objectiv geurtheilt, ich – das ist ja
            schließlich Geschmackssache – ich hab’ so’n hübsches Mädel noch nicht gesehen. Also,
            Rausch – Unsinn! Ich bin ja so nüchtern wie nur möglich. Aber, siehst Du!
               das  ist eben das Merkwürdige: ich kann mich gar nicht mehr ohne sie
            denken – das kommt mir so vor wie ’ne Legirung, weißt Du, wie wenn zwei Metalle so recht
            innig legirt sind, daß man gar nicht mehr sagen kann, das ist  das , das ist
               das . Und alles so furchtbar selbstverständlich – kurzum, ich quatsche
            vielleicht Unsinn – oder was ich sage, ist vielleicht in Deinen Augen Unsinn, aber so
            viel steht fest: wer das nicht kennt, ist ’n erbärmlicher Frosch. Und so’n Frosch war
            ich bisher – und so’n Jammerfrosch bist Du noch. Das ist ja richtig der ganze Symptomen-Complex. – Daß Ihr Kerls doch immer bis über die
            Ohren in Dinge hineingerathet, die Ihr theoretisch längst verworfen habt, wie zum
            Beispiel Du die Ehe. So lange ich Dich kenne, laborirst Du an dieser unglückseligen
            Ehemanie. Es ist Trieb bei mir, geradezu Trieb. Weiß Gott! mag ich mich wenden, wie ich will. Man kann schließlich auch einen Trieb niederkämpfen. Ja, wenn’s ’n Zweck hat, warum nicht? Hat’s Heirathen etwa Zweck? Das will ich meinen. Das hat Zweck! Bei mir hat es Zweck. Du weißt nicht, wie ich mich
            durchgefressen hab’ bis hierher. Ich mag nicht sentimental werden. Ich hab’s auch
            vielleicht nicht so gefühlt, es ist mir vielleicht nicht ganz so klar bewußt geworden
            wie jetzt, daß ich in meinem Streben etwas entsetzlich Ödes, gleichsam Maschinenmäßiges
            angenommen hatte. Kein Geist, kein Temperament, kein Leben, ja wer weiß, war noch
            Glauben in mir? Das alles kommt seit ... seit heut wieder in mich gezogen. So merkwürdig
            voll, so ursprünglich, so fröhlich ... Unsinn, Du capirst’s ja doch nicht. Was Ihr da alles nöthig habt, um flott zu bleiben, Glaube, Liebe, Hoffnung. Für mich
            ist das Kram. Es ist eine ganz simple Sache: die Menschheit liegt in der Agonie, und
            unser einer macht ihr mit Narkoticis die Sache so erträglich als möglich. Dein neuester Standpunkt? Schon fünf bis sechs Jahre alt und immer derselbe. Gratulire! Danke! Die Geschichte ist leider die: ich halte mich für verpflichtet ... ich schulde Dir
            unbedingt eine Aufklärung. Du wirst Helene Krause, glaub ich, nicht heirathen
            können. So, glaubst Du? Ja, ich bin der Meinung. Es sind da Hindernisse vorhanden, die gerade Dir ... Hör’ mal Du: mach’ Dir darüber um Gottes Willen keine Scrupel. Die Verhältnisse liegen
            auch gar nicht mal so complicirt, sind im Grunde sogar furchtbar einfach. Einfach  furchtbar  solltest Du eher sagen. Ich meine, was die Hindernisse anbetrifft. Ich auch zum Theil. Aber auch überhaupt: ich kann mir nicht denken, daß Du diese
            Verhältnisse hier kennen solltest. Ich kenne sie aber doch ziemlich genau. Dann mußt Du nothwendigerweise Deine Grundsätze geändert haben. Bitte, Schimmel, drück’ Dich etwas deutlicher aus. Du mußt unbedingt Deine Hauptforderung in Bezug auf die Ehe fallen gelassen haben,
            obgleich Du vorhin durchblicken ließt, es käme Dir nach wie vor darauf an, ein an Leib
            und Seele gesundes Geschlecht in die Welt zu setzen. Fallen gelassen? ... fallen gelassen? Wie soll ich denn das ... Dann bleibt nichts übrig ... dann kennst Du eben doch die Verhältnisse nicht. Dann
            weißt Du zum Beispiel nicht, daß Hoffmann einen Sohn hatte, der mit drei Jahren bereits
            am Alkoholismus zu Grunde ging. Wa... was – sagst Du? S’ thut mir leid, Loth, aber sagen muß ich Dir’s doch. Du kannst ja dann noch machen,
            was Du willst. Die Sache war kein Spaß. Sie waren gerade wie jetzt zum Besuch hier. Sie
            ließen mich holen, eine halbe Stunde zu spät. Der kleine Kerl hatte längst
            verblutet. Nach der Essigflasche hatte das dumme Kerlchen gelangt in der Meinung, sein geliebter
            Fusel sei darin. Die Flasche war herunter- und das Kind in die Scherben gefallen. Hier
            unten, siehst Du, die  vena saphena , die hatte es sich vollständig
            durchschnitten. W... w...essen Kind sagst Du ...? Hoffmann’s und eben derselben Frau Kind, die da oben wieder ... Und auch die trinkt,
            trinkt bis zur Besinnungslosigkeit, trinkt, soviel sie bekommen kann. Also von Hoffmann ... Hoffmann geht es nicht aus?! Bewahre! Das ist tragisch an dem Menschen; er leidet darunter, so viel er überhaupt
            leiden kann. Im Übrigen hat er’s gewußt, daß er in eine Potatorenfamilie hinein kam. Der
            Bauer nämlich kommt überhaupt gar nicht mehr aus dem Wirthshaus. Dann freilich – begreife ich manches – nein! Alles begreife ich – alles.  Nach
              einem dumpfen Schweigen.  Dann ist ihr Leben hier ... Helenens Leben   – ein ... ein – wie soll ich sagen?! mir fehlt der Ausdruck dafür – ...
            nicht? Horrend geradezu! Das kann ich beurtheilen. Daß Du bei ihr hängen bliebst, war mir auch
            von Anfang an sehr begreiflich. Aber wie ges... Schon gut! – verstehe ... Thut denn ...? Könnte man nicht vielleicht ... vielleicht
            könnte man Hoffmann bewegen etwas ... etwas zu thun? Könntest Du nicht vielleicht – ihn
            zu etwas bewegen? Man müßte sie fortbringen aus dieser Sumpfluft. Hoffmann? Ja, Hoffmann. Du kennst ihn schlecht ... Ich glaube zwar nicht, daß er sie schon verdorben hat. Aber
            ihren Ruf hat er sicherlich  jetzt  schon verdorben. Wenn das ist: ich schlag ihn ... Glaubst Du wirklich ...? hältst Du Hoffmann wirklich
            für fähig ...? Zu allem, zu allem halte ich ihn fähig, wenn für ihn ein Vergnügen dabei heraus
            springt. Dann ist sie – das keuscheste Geschöpf, was es giebt ... Was gedenkst Du zu thun, Loth? ... Nicht begegnen ...! Du bist also entschlossen? Wozu entschlossen? Euer Verhältniß aufzulösen. Wie sollt ich wohl dazu nicht entschlossen sein? Ich kann Dir als Arzt noch sagen, daß Fälle bekannt sind, wo solche vererbte Uebel
            unterdrückt worden sind, und Du würdest ja gewiß Deinen Kindern eine rationelle
            Erziehung geben. Es mögen solche Fälle vorkommen. Und die Wahrscheinlichkeit ist vielleicht nicht so gering, daß ... Das kann uns nichts helfen, Schimmel. So steht es: es giebt drei Möglichkeiten!
            Entweder ich heirathe sie, und dann ... nein, dieser Ausweg existirt überhaupt nicht.
            Oder – die bewußte Kugel. Na ja, dann hätte man wenigstens Ruhe. Aber nein! So weit sind
            wir noch nicht, so was kann man sich einstweilen noch nicht leisten – also: leben!
            kämpfen! – Weiter, immer weiter.  Sein Blick fällt auf den Tisch, er bemerkt das
              von Eduard zurecht gestellte Schreibzeug, setzt sich, ergreift die Feder, zaudert, und
              sagt:  Oder am Ende ...? Ich verspreche Dir, ihr die Lage so deutlich als möglich vorzustellen. Ja, ja! – nur eben ... ich kann nicht anders.  Er schreibt, adressirt und
              couvertirt. Er steht auf und reicht Schimmelpfennig die Hand.  Im Übrigen
            verlasse ich mich – auf Dich. Du gehst zu mir, wie? Mein Kutscher soll Dich zu mir fahren. Sag’ mal, sollte man denn nicht wenigstens versuchen – sie aus den Händen dieses ...
            dieses   Menschen zu ziehen? ... Auf diese Weise wird sie doch unfehlbar
            noch seine Beute. Guter, bedauernswürdiger Kerl! Soll ich Dir was rathen? Nimm ihr nicht das ... Wenige,
            was Du ihr noch übrig läßt. Qual über ... hast vielleicht – recht – ja wohl, unbedingt sogar. Herr Doktor, ich bitte Sie um Gottes Willen ... sie ist ohnmächtig ... die Wehen setzen
            aus ... wollen Sie nicht endlich ... Ich komme hinauf.  Zu Loth bedeutungsvoll.  Auf Wiedersehen!  Zu
              Hoffmann, der ihm nachfolgen will.  Herr Hoffmann, ich muß Sie bitten ... eine
            Ablenkung oder Störung könnte verhängnißvoll ... am liebsten wäre es mir, Sie blieben
            hier unten. Sie verlangen sehr viel, aber ... na! Nicht mehr als billig.  Ab. Ich zittere, die Aufregung steckt mir in allen Gliedern. Sag’ mal, Du willst fort? Ja. Jetzt mitten in der Nacht? Nur bis zu Schimmelpfennig. Ach so! Nun ... wie die Verhältnisse sich gestaltet haben, ist es am Ende kein
            Vergnügen mehr bei uns ... Also leb’ recht ... Ich danke für die Gastfreundschaft. Und mit Deinem Plan, wie steht es da? Plan? Deine Arbeit, Deine volkswirthschaftliche Arbeit über unseren District, meine ich. Ich
            muß Dir sagen ... ich möchte Dich sogar als Freund inständig und herzlich bitten ... Beunruhige Dich weiter nicht. Morgen schon bin ich über alle Berge. Das ist wirklich –  unterbricht sich.  – Schön von Dir, wollt’st Du wohl sagen? Das heißt – ja – in gewisser Hinsicht; übrigens Du entschuldigst mich, ich bin so
            entsetzlich aufgeregt. Zähle auf mich! Die alten Freunde sind immer noch die besten.
            Adieu, Adieu. Da könnt ich ja nun wohl – gehen.  Nach einem letzten Blick ab. Schwager!  In der Thür.  Schwager! Was ist denn – los? Mach Dich gefaßt: todtgeboren! Jesus Christus!  Er stürzt davon. Sie sieht sich um und ruft leise: 
             Alfred! Alfred! 
             und dann, als sie keine Antwort erhält, in schneller Folge: 
             Alfred! Alfred! 
             Dabei ist sie bis zur Thür des Wintergartens geeilt, durch die sie spähend
              blickt. Dann ab in den Wintergarten. Nach einer Weile erscheint sie wieder. 
             Alfred! 
             Immer unruhiger werdend, am Fenster, durch das sie hinausblickt: 
             Alfred! 
             Sie öffnet das Fenster und steigt auf einen davor stehenden Stuhl. In diesem
              Augenblick klingt deutlich vom Hofe herein das Geschrei des betrunkenen, aus dem
              Wirtshaus heimkehrenden Bauern, ihres Vaters. Dohie hä! biin iich nee a hibscher Moan? Hoa’ iich nee a hibsch Weib? Hoa’ iich
              nee a poar hibsche Tächter dohie hä? Helene stößt einen kurzen Schrei aus und rennt wie gejagt nach der Mittelthür.
              Von dort aus entdeckt sie den Brief, welchen Loth auf dem Tisch zurückgelassen. Sie
              stürzt sich darauf, reißt ihn auf und durchfliegt ihn, einzelne Worte aus seinem
              Inhalt laut hervorstoßend:  „ Unübersteiglich! “ ... „ Niemals
              wieder! “  Sie läßt den Brief fallen, wankt.  Zu Ende!  Rafft
              sich auf, hält sich den Kopf mit beiden Händen, kurz und scharf schreiend. 
             Zu En–de! 
             Stürzt ab durch die Mitte. Der Bauer draußen, schon aus geringerer Entfernung: 
             Dohie hä? iis ernt’s Gittla ne mei–ne? Hoa’ iich ne a hibsch Weib? Bin iich nee a
              hibscher Moan? Helene, immer noch suchend, wie eine halb Irrsinnige aus dem Wintergarten
              hereinkommend, trifft auf Eduard, der etwas aus Hoffmann’s Zimmer zu holen geht. Sie
              redet ihn an. 
             Eduard! Er antwortet. 
             Gnädiges Fräulein? Darauf sie: 
             Ich möchte ... möchte den Herrn Dr. Loth ... Eduard antwortet: 
             Herr  Dr.  Loth sind in des Herrn  Dr.  Schimmelpfennig’s
              Wagen fortgefahren! 
             
             Damit verschwindet er im Zimmer Hoffmann’s. Wahr! 
             stößt Helene hervor und hat einen Augenblick Mühe aufrecht zu stehen. Im nächsten
              durchfährt sie eine verzweifelte Energie. Sie rennt nach dem Vordergrunde und ergreift
              den Hirschfänger sammt Gehänge, der an dem Hirschgeweih über dem Sopha befestigt ist.
              Sie verbirgt ihn und hält sich still im dunklen Vordergrund, bis Eduard, aus Hoffmanns
              Zimmer kommend, zur Mittelthür hinaus ist. Die Stimme des Bauern, immer deutlicher: 
             Dohie hä, biin iich nee a hibscher Moan? 
             Auf diese Laute, wie auf ein Signal hin, springt Helene auf und verschwindet
              ihrerseits in Hoffmanns Zimmer. Das Hauptzimmer ist leer, und man hört fortgesetzt die
              Stimme des Bauern:  Dohie hä, hoa’ iich nee die schinsten Zähne, hä? Hoa’ iich
            ne a hibsch Gittla? Miele kommt durch die Mittelthür. Sie blickt suchend umher und ruft: 
             Freilein Helene! 
             und wieder 
             Freilein Helene! Dazwischen die Stimme des Bauern: 
             ’s Gald iis mei–ne! 
             Jetzt ist Miele ohne weiteres Zögern in Hoffmanns Zimmer verschwunden, dessen
              Thüre sie offen läßt. Im nächsten Augenblick stürzt sie heraus mit den Zeichen eines
              wahnsinnigen Schrecks; schreiend dreht sie sich zwei – dreimal um sich selber,
              schreiend jagt sie durch die Mittelthür. Ihr ununterbrochenes Schreien, mit der
              Entfernung immer schwächer werdend, ist noch einige weitere Sekunden vernehmlich. Man
              hört nun die schwere Hausthüre aufgehen und dröhnend in’s Schloß fallen, das
              Schrittegeräusch des im Hausflur herumtaumelnden Bauern, schließlich eine rohe,
              näselnde, lallende Trinkerstimme ganz aus der Nähe durch den Raum gellen: 
            Dohie hä! Hoa’ iich nee a poar hibsche Tächter?