Nein, sie ist noch nicht zurück. Frau Bielew ist noch nicht zurück. Ich bin nämlich die Mutter von Frau Bielew. Wollen Sie nicht ganz hereintreten und einen   Augenblick hier Platz
            nehmen, gnädige Frau? Oh, die Mutter! Frau Generalin Lermontoff. Wollen Sie nicht Platz nehmen, gnädigste Frau Generalin? Gütiger Himmel! Einen Augenblick lassen Sie mir noch Zeit. Ich muss mich erst eine
            Weile wieder zur Besinnung bringen ... Hier hat sie also gelebt? Hier hat also Nadja den
            Zusammenbruch erlebt? ... nach den fürchterlichen Ängsten, die wir haben durchmachen
            müssen um ihr Leben ... Ich bin ganz erschüttert ... Nun also ... vor eine neue Nadja
            hintreten oder vor die alte Nadja! ... Die qualvolle Unsicherheit der Erwartung bricht
            mir fast das Herz. Sagen Sie mir doch, liebe Schwester! Sie haben Nadja gepflegt? ...
            von dem ersten Tage an? Sehr wohl, Frau Generalin! Gleich von dem   Tage an, als Frau Bielew hier
            im Hotel erkrankt war ... Wohl gleich, als sie von Russland hier angekommen war! ... Ja ja ... als Nadja aus Russland fliehen gemusst ... um jeden Preis fliehen gemusst,
            und sie um jeden Preis nach Paris drängte, um dort ihrem leidenschaftlichen Hasse
            womöglich nur noch leidenschaftlicher weiter zu dienen ... der unabsehbaren Fata Morgana
            der Volksfreiheit weiter zu dienen, ihr junges Leben den grausamen Schicksalsforderungen
            des revolutionären Komitees noch vollends als Opfer hinzuwerfen ... Ach, du himmlischer
            Gott! wenn Sie wüssten! In solchen Zeiten, wie sie über unser Volk hereingebrochen sind,
            da werden Kindergemüter zu Feuerflammen ... Wir hätten sie schützen können ... jawohl
            ... wenn wir sie ganz und gar gefangen gehalten. Aber der Tag war gekommen, wo es mit
            dieser Einsicht zu spät war ... wo Nadja mit der roten Fahne des Aufruhrs den Haufen
            rachsüchtigen Volkes führte, und das Bild des Zaren vor aller Augen   mit
            Verwünschungen unter ihre zarten Füsse trat. Da sprühten ihre sanften Augen nur Hass.
            Sie zischte auf wie eine böse Schlange. Und nicht Vater noch Mutter, noch ihr Mann
            konnten irgend Gehör finden in ihrem gejagten Herzen. Gnädigste Frau Generalin, Sie sprechen doch nicht ... Von Frau Bielew ... von Nadja Bielew, gebornen Lermontoff, meiner neunzehnjährigen,
            bleichen, engelsanften, geliebten Tochter. Von Frau Nadja Bielew! Man kann sich so etwas wirklich gar nicht denken. Nein nein, ganz und gar nicht! Hier hat also Nadja schon wieder alles Mögliche durcheinander getan ... gelesen und
            geschrieben? Ein volkswirtschaftliches Buch? Ja ja ... sie hat nun Sinn und Seele gefunden, wie sie oft sagt ... Ist es nicht das
            grosse Werk ... ja freilich, es ist das grosse Werk von Doktor Lenoir ... Oh Gott, tätig
            ist sie immer. Sagen Sie nur ruhig, immer gewesen, schon mit zehn Jahren. Schon mit zehn Jahren hat
            dieser brennende Eifer angefangen, hat Nadja zu grübeln und zu arbeiten angefangen ...
            Und man hat ihr keine Hindernisse bereitet. Man hat sich einfach nicht um sie gekümmert.
            Das war der ganze Fehler ... Liebe Schwester, sprechen Sie doch! Wie ist sie jetzt? Ist
            sie sanft geworden, wie sie war? Ja ja ja, sie lebt jetzt ganz auf. Oh mein Gott, was für ein rätselhaftes Wesen   sie immer war! Schon als
            Kind konnte sie mit Leben und Tod spielen wie mit zwei goldenen Kugeln, konnte es ganz
            arglos und mit Lachen ... Aber sie konnte sich auch plötzlich zu etwas überwinden und
            sich ehern entscheiden ... Dann hatte sie eine heisse Flamme in der Seele brennen, die
            alles Ding und Wesen und Menschen und sich selber vor sich zu Schatten machte. Und wenn
            es in solchen Augenblicken um Mutter und Vater geschehen gewesen, hätte sie kaum mit den
            Brauen gezuckt. Wenn es um ihren Mann und ihre Kinder geschehen gewesen, würden nur ihre
            Augen flüchtig gesprochen haben –: »Was habe ich mit Euch zu schaffen?« und nichts
            weiter. Solche heissen Herzen haben eine Glut wie geweihte Fackelträger. Aber, gnädigste Frau Generalin! Frau Nadja Bielew ist so unglaublich zärtlich und
            kindlich jetzt. Sehen Sie! ... da ... nun glaube ich doch, dass sie es ist, die um die blühende Weide
            biegt und herkommt. So? ... Gott ... das ist sie? Sie kommt mit Doktor Lenoir vom See. So? ... mit ... Doktor ...? Das ist Doktor Lenoir. Ist das der Arzt? I ... nein ... ein Herr in mittleren Jahren schon ... ein sehr kluger ... ein sehr
            unzugänglicher Mensch, der auch das Buch da geschrieben hat ... oh ... ein berühmter
            Gelehrter ... er hat nämlich bei uns auch krank darnieder gelegen ... aber er ist völlig
            in Genesung begriffen, wie Frau Nadja ... ein ganz abweisender Mensch ... ein bissel
            unausstehlich manchmal ... ich begreife Frau Nadja nicht, dass sie an ihm so hinaufsieht
            ... ein  alles verachtender ... alles bemäkelnder Herr ... ich als Schwester
            kann es ja ruhig sagen ... dem auch seine Pflegerin nichts rechttun kann ... Gott ... er
            mag wohl viele Enttäuschungen im Leben erfahren haben ... und er, hat auch gelebt ...
            sicherlich ... Frau Nadja Bielew! Es erwartet Sie jemand. Gott! Gott! Gott! Sehen Sie, wie sie ganz erschrocken ist! Um Gotteswillen ... nein nein nein ... wo ich endlich einmal zum wirklichen Leben
            aufwache. Was ruft Frau Bielew? Frau Nadja denkt, es wollte sie jemand aus ihren Himmeln reissen. Sagen Sie mir nur ... wer ist der dunkle, schlanke Herr, der mit ihr kommt, und von dem
            sie sich jetzt so hastig und zutraulich verabschiedet? Sie ruft in den Garten.  Nein nein, Frau Nadja! Niemand will sie stören.
            Machen Sie nur ja keine Umstände erst und kommen Sie .... rasch! ... rasch! ... ganz
            rasch! Meine ... liebe ... Nadja! Liebe ... Schwester ... meine Mutter? ... Wie denn? Wartet Vater auch draussen? ...
            Wartet mein Mann auch draussen? ... Kommen sie alle wieder, um mich neu zur Gefangenen
            zu machen? ... Wollen mich die Augen meiner Mutter wieder mit Zorn anblitzen ... bis ich
            ganz demütig bin? ... Will Vater mich neu niederschreien mit seiner harten Stimme? ...
            Und der reiche, duldsame Mann mich anflehen, dass ich das Glanzstück seines Lebens
            bleiben soll!? ... Werden Sie mich wieder klein und erbärmlich machen vor mir selber?
            ... Schwester ... ich muss mich retten, Schwester! Aber, geliebte Frau Nadja! Sehen Sie nicht, dass Ihre Mutter grosse Tränen weint nach
            Ihnen. Oh ... Ihr himmlischen Mächte! Mutter! Du sollst nicht weinen, Mutter! Ich will auch geduldig sein! Ich werde mir alles
            anhören! Ich werde kein Wort erwidern ... und alles, was ihr verlangen werdet ... Nein nein ... gar nichts, Kind! Ich  komme  nicht, gleich etwas zu
            verlangen. Ich will dir nur erst wieder in die Augen sehen. Ich will nur erst deiner
            Seele wieder nahe kommen. Ich will erst wieder zu meiner kindlichen, heiteren Nadja
            kommen. Ich verlange einstweilen gar nichts von dir. Lass mich nur eine Weile stumm
            neben dir sitzen, wie früher ... und fühlen ... einmal endlich wieder ... dass du mein
            Kind bist, und ich deine Mutter bin. Schwester! Lassen Sie meine Mutter ganz allein mit mir! Vielleicht ... ja ... ich habe
            doch viele unaussprechliche Qualen durchgemacht ... und aus all der Jagd und dem Fieber
            ist doch eine andere Nadja auferstanden. Wenn   wir jetzt ein paar
            Augenblicke ohne Worte allein wären, sodass wir unsern Atem und unsre Herzschläge
            heimlich hörten ... vielleicht, dass dann doch ein Frieden zwischen uns auftauchte. ...Ich hatte es Ihnen ja nie gesagt, Schwester, dass ich meine Mutter hasste, seitdem
            sie mich vorzeitig um Reichtum verkuppelte, und meinen Vater hasste, weil er mein Volk
            um seines Amtes willen verleugnete ... trotz der elenden Knechtschaft, in der es seufzt
            und die er so gut erkannte, wie ich und Millionen. Geliebte Frau Nadja! Tuen Sie mir die Liebe! Was reden Sie da? Ach Gott! Das  war ... das  war  ich alles früher einmal. Das ist
            längst untergegangen. Das soll nie wieder kommen. Ich bin aus den Fieberschrecken der
            Seele neu und klar aufgewacht. Ich habe ein Chaos durchlaufen ... dort in der Heimat ...
            hier in der Krankheit   ... darin es noch ungebundener nachtobte, wie
            Irrsinn ... Aber das ist alles wie ein Lärmschrecken verweht, dass die Seele sich
            plötzlich selber hörte ... Nun bin ich ein glücklicher Mensch geworden, Mutter! ... Nun
            will ich auch weinen ... an deinem Herzen, Mutter! ... Ich will den finsteren Rest
            Erinnerung, der noch ferne auftaucht, wegweinen ... an deinem Herzen! ... Oh, Mutter ...
            sieh mich ... jetzt bin ich endlich ganz genesen zu mir selber. Du kommst zu einem
            keuschen Menschen, zu einem einsamen ganz in der Stille ... der sich um nichts mehr auf
            die Gosse wirft! ... Du hast wieder nur eine Zärtliche vor dir ... All das Vergangene
            waren Alpträume ... Schauer, die allen Hass vollends in mir zerbrachen ...
            Fürchterliches! ... fort ist es! Ich habe mich heute draussen am See bekränzt, Mutter.
            Es ist Frühling draussen ... Nadja! Frau Generalin. Geliebte, einzige Tochter ... Ach Gott nein! ... Da habe ich mir in Gedanken ganz diese Blumen zerdrückt, die mir
            teuer sind. Lege doch deinen Mantel ab, Mama! Nein, Nadja? ... Dass du dich jetzt um Blumen so herzlich kümmerst! Ich hatte immer nur den Kopf voll flammender Ideen ... nicht? Und den Mund voll
            flammender Worte. Ich wusste gar nichts anderes, als das gehetzte Volk weiter zu jagen
            ... und wähnte immer irgendwo etwas vor mir, wie ein   Reich voll Licht und
            Reinheit ... ein Dunstbild in der Ferne ... dorthin! ... dorthin! ... sollten sie alle
            getrieben werden! ... Den Widerstrebenden alle Verachtung ... Für die Schönheit der
            wirklichen Frühlinge und der stillen Sommernächte hatte ich ja nur die ewige Blindheit!
            ... Oh ... eine Jagd, die mir das Herz zerriss ... Ein Wahnbild aus Rauch, wofür der
            einzelne weggeworfen ist auf dem Wege ohne Erfüllung ... Nun beginne ich einen andern
            Traum zu ahnen. Nun beginne ich an die Fülle Leben zu glauben, die in mir ist ... Nun
            fühle ich mich emporgetragen, ich selber aus der eigenen Tiefe des Daseins ... voll
            Liebe ... auch zu dir, Mutter! ... Was willst du sagen, Mutter? Wenn ich auch deine Worte nicht ganz verstehe, liebes Kind, so scheint mir doch das
            eine daraus klar, dass du endlich die furchtbare Krankheit deines politischen Fanatismus
            deutlich erkannt hast ... Dass du endlich deine   ideale Verstiegenheit von
            dir getan hast ... Dass du zum ersten Male mit dir selber beginnen willst ... Und das
            wäre doch eine Basis, auf der sich eine Zukunft errichten liesse! ... Wo hätte ich denn
            auf der Herfahrt an eine solche Fügung je zu denken gewagt! ... Ich bin ja doch in
            zitternder Sorge gleich vom Coupé aus hierher gehastet ... ich hatte wohl noch manch'
            andre Worte von früher gellend im Ohr, dass du eine geborene Revolutionärin wärst, und
            dass du keine tiefere Leidenschaft besässest, als deinen Kopf abzugeben, wenn dein Volk
            es verlangte. Robespierre spukte ja damals in deinem Kopfe. Erst nach einer Pause sagt sie.  Wovon redetest du eben, Mutter? Du musst aber jetzt auch hören, liebes Kind! Du kannst dir denken, wie mich die weite
            Reise tief ermüdet hat ... Und ich bin noch genug erschüttert, dass auch ich alle meine
            Kräfte zusammenraffe ... für dich ... Sei nicht böse, Mama! Ich bin ja doch hierher gefahren mit der verzehrendsten Unruhe, endlich einen Weg für
            dich deutlich zu erkennen ... auch nur eine kleine Hoffnung für dich und uns ...
            deutlich zu erkennen! ... Du weisst ja doch sicher, wie es in den Deinen aussieht ...
            wie es um uns steht ... wie wir heimlich zittern und beben, dich um Gotteswillen nicht
            ganz von uns zu lassen, dich in unser schlichtes, friedliches Menschendasein neu zurück
            zu gewinnen ... Wo sollte das sein? ... Wo denkst du dir das, Mutter? Wo hätte ich denn jemals an eine solche Wandlung denken können, an eine solche Milde
            und stillen, sanften Sinn. Es ist ja wie ein reiner Gottesfriede über dich gekommen,
            mein geliebtes Kind ... Du stehst ja da, wie ein   schüchternes Mädchen ...
            wirklich ... und ich beginne in meiner geängstigten Seele ... wirklich ... ach Gott ...
            noch in Petersburg damals ... Mutter, nenne mir diesen Namen nicht! Nein nein, ich will von alledem nicht mehr reden. Ich will gar keine Erinnerungen
            weiter heraufbeschwören. Die Zerwürfnisse mit deinen Eltern und mit deinem Manne sollen
            jetzt nicht mehr zwischen uns stehen. Das Vergangene ... Gott! Gott! Ich habe wirklich alles Vergangene rein vergessen in mir. Ja, du  sollst  es vergessen und begraben in dir! Deine Eltern haben dir
            voll verziehen. Deine Kinderchen rufen nach dir ... Dein sanfter Mann hatte ja doch
            immer nur Liebe und Güte, um nicht zu sagen Anbetung für dich. Er würde dich aus einem
            brennenden Hause herausgeholt haben ... Du kennst ihn ja ...   und wenn er
            dabei zehnmal selber zu Staub und Asche geworden wäre. Er hat dir deine verstiegenen
            Launen nie angerechnet ... Haben sie dich allein hierher gesandt? ... Mutter ... Bist du allein gekommen? Nein ... Wer ist mitgekommen? Ist Vater mitgekommen? Nadja ... ahnst du denn gar nicht ...? Ach Gott ja ... ich ahne es wohl ... Dein guter Mann läuft die ganze Zeit unten   ruhelos auf dem Kiesplatz hin
            und her ... und wartet nur deines Winkes ... Nach einer Weile bittend.  Gehe ... einstweilen ... Mutter ... Gut ... ich gehe, liebes Kind. Es ist durchaus besser, wenn wir dir jetzt Zeit lassen
            ... und du uns Zeit lässt. Ein jeder mag sich jetzt erst eine Weile hinstrecken, um sich
            von der ersten, furchtbaren Angst zu erholen. Wo wohnt ihr denn, Mutter? Dein Mann und ich, wir sind unten in dem Hotel am Kurpark sehr gut untergekommen ...
            Nadja ... wenn ich deine sanfte Stimme höre ... wenn ich dich ansehe ... Gehe, Mutter ... Du siehst wirklich totenblass aus, Mutter! Wie soll ich nur anders aussehen, Kind? Wie sehe  ich  jetzt aus, Mutter? Nun, blass genug bist du auch noch immer! Nein nein, das meine ich nicht ... Habe ich noch den harten Blick und die scharfen Linien auf der Stirn und um die
            Mundwinkel, die der Enthusiasmus der Aufreizung in ein junges Gesicht bringt? Fange ich
            nicht wieder an, aufzublühen? Du sagtest doch selbst, ich erschiene dir, wie ein
            schüchternes Mädchen? Ach, du ewig eitle Nadja! Nadja Lermontoff hat jetzt eine Frühlingsblüte auf den Lippen und ein Lied in der
            Seele, ein Schwärmerlied ... zum ersten Male ... Ja nun ... Nadja? ... Adieu, Mama! Willst du denn nicht deinem Manne wenigstens einen Blick gönnen und ihm einmal die Hand
            reichen? Warum denn nicht? ... Nur bin ich doch augenblicklich sehr ermüdet ... Mutter ... Nur einen Augenblick ... einen ganz flüchtigen   Augenblick, ehe wir beide
            gleich wieder gehen! Dann sagt sie, ohne sich umzuwenden.  Geht jetzt! Und wann willst du, Kind, dass wir wiederkommen, um uns endlich von einer besseren
            Zukunft zu unterhalten? Kommen? ... wer? ... ach, nein nein ... für diese Nacht wäre es doch am Ende ganz
            zwecklos ... oder ... Gott ja, Mama ... komme nur du gegen die Dämmerung ... Nicht vor
            acht, Mama! ... Und wenn Herr Bielew wirklich auch noch daran dächte ... später   liegt der Garten in tiefem Frieden ... und das Herz wird gewappnet sein ...
            mit Güte, Mama ... mit eherner, klarer Güte! ... Adieu, Mama! Küsse mir nicht die Hände so inbrünstig, Nadja! Ach, Mama, weisst du es nicht, dass ich das schon tat, als ich ein zehnjähriges Mädchen
            war! Es tat mir oft fast weh ... aber ich liebte diesen Schmerz. Aber du sollst es  jetzt  nicht tun ... um alles in der Welt nicht ... denn
            ich will mich nicht neu zu fürchten beginnen ... ich will mit ruhiger Hoffnung von dir
            gehen. Adieu ... adieu, Mama! »Ich will mit ruhiger Hoffnung von dir gehen!« Oh, ihr gütigen Geister! ... Diese
            Stunde muss über viel entscheiden ... muss über sehr viel entscheiden! Da ... was ist? Nun, verehrte Frau Nadja ... Was wollen Sie? Ich muss wohl doch jetzt ein bissel für Ruhe sorgen ... Gott ... liebe Frau Nadja ...
            nur nicht so hastig ... nur nicht immer gleich ruhelos werden! Hat es so den Anschein? ... Oh ... ich bin   es gar nicht ... ich bin
            durchaus nicht hastig ... ich bin sehr ruhig jetzt. Aber entsetzlich übertrieben sind Sie manchmal. Oh ja ... das kann wohl sein. Ihre Frau Mutter habe ich dabei gradezu bewundert ... Nein nein, da haben Sie nur zu recht. Als Kind unterlag ich immer dieser Bewunderung
            ... Oh, eine Mutter ... dachte ich. Und das war also Ihr lieber Mann ...? ... Und Ihre beiden Kinderchen sind doch gewiss
            auch mitgekommen? Lassen Sie mich in Ruhe jetzt. Ich will schlafen. Ich bin es bedürftig. Aber diese Blumen von Doktor Lenoir ... nein nein ... Sie sollen keine Blumen hier
            haben, wenn Sie schlafen. Der Duft erregt Ihre Nerven viel zu sehr. Wie ... kommen ... Sie ... mir ... vor ... dass Sie es wagen ... Nein nein, Frau Nadja, hindern Sie mich nicht ... und ergeben Sie sich in,die
            Anordnungen, die der Arzt mit aller Bestimmtheit getroffen hat. Nur reden Sie nicht immer dasselbe, wie ein   Papagei ... und gehen Sie
            endlich! ... Machen Sie nicht erst Verdriessliches weiter! ... Lassen Sie das Licht
            herein oder nicht herein ... Lassen Sie die Tür angelweit offen oder machen Sie sie
            unnütz zu, dass die weiche Luft nicht herein kann ... meinetwegen ... nur lassen Sie
            mich endlich, ohne dass Sie wie ein Wächter stehen! Ich schliesse nur die Tür. Die Vorhänge will ich offen lassen. Es ist nicht gut, am
            Tage bei geschlossenen Vorhängen zu schlafen. Der Schlaf wird zu tief. Da ... diese schnee-schneeweisse, reine Wolke ... kann so unermesslich frei hingehn in
            der blauen Luft ... ist ganz losgebunden ... Haben  Sie  einen Halt gefunden
            in diesem Leben, Schwester? Ich ...? ... Fragen Sie mich ...? ... Mein Gott! wenn man so viel zu tun hat, wie   in diesem Hause ... Einen Halt? ... Wie meinen Sie das? ... Ich, ich denke, es ist jetzt besser, dass Sie einen rechten Halt im Schlafe suchen.
            Denn wenn man richtig ausgeruht ist, dann hat man wieder frische Kräfte. Und das ist der
            beste Halt. Nein, du ... es hat doch wohl nicht recht Sinn, wenn ich dir jetzt die so notwendige
            Ruhe störe ... Ich komme  später  ... Willst du denn nicht wirklich erst ausruhen jetzt? Lass dein Fragen! ... bitte, lass dein Fragen! Nadja Bielew Küsse mir auch die Linke.. oder Geliebter. Sei nicht verrückt, du! Ich mag das jetzt nicht leiden! . .. Oh, dass du kommst! ... Setze dich dort auf den Schreibstuhl ... ich werde hier
            liegen ... so können wir reden. Aber du sollst nicht reden. Du sollst noch eine halbe Stunde mindestens ganz still
            liegen. Ach, wenn ich nur reden könnte ... wenn ich nur alles sagen könnte, was ich fühle ...
            den grossen Schmerz, den ich in mir trage! Was hast du, liebes Kind? Ach ... nichts! ... Freund ... oder Geliebter? Du siehst wirklich ganz erschrocken aus ... seit vorhin. Nein nein ... davon will ich durchaus jetzt nichts wissen, wenn du bei mir bist ... Ich
            will nur jetzt einmal endlich eine Sache ganz deutlich fühlen ... Was ... mein Kind? ... plagst du mich neu? Ich will es jetzt nur einmal ganz deutlich fühlen, das glückselige Gefühl ... das
            Einzige, was ich je besass, noch besitze ... Glaubst du es mir nicht? ... Mein Leben war
            furchtbar ... vielleicht in der Einbildung ... aber auch im Wirklichen. Jedenfalls
            kannte ich in meiner Jugend keinen hellen Tag, kein Lachen ohne Schmerzen ... Ich lernte
            an allem zweifeln und an allen ... Wenn ich oft vom Tode spreche, so ist das kein Spass.
            Liebe in Nadja Lermontoffs Herzen einmal erkannt, einmal erlebt, ist ein A und O ... und
            nichts mehr ... Wenn   ich sie verlöre ... wenn ich sie einmal aufgeben
            müsste ... Was aufgeben müsste? ... weil ich es nicht ganz so fühle, wie du es dir ausmalst ...
            weil ich ja doch ein Leben gelebt habe ... alles tausendmal erfahren habe ... und nicht
            mehr brenne und mich erhitze, liebes Kind? ... Aber warum aufgeben müsste? ... Oh ... ich mag es nicht sprechen ... ich mag es nicht laut nennen ... Die lauten Worte
            verletzen meine Seele ... Und nicht fragen, nicht prüfen! ... Ich fürchte mich doch ...
            Ja ja ... das ist nun ein Unterschied ... die einstige Revolutionärin liebte den Tod ...
            und die Liebende will leben ... Liebe Nadja, wir sollten durchaus nicht immer nur solche Gespräche führen ... ich bin
            gar nicht hier hereingekommen ... Nein ... Du hast ganz recht ... man kann   es einander doch! nicht zeigen,
            was in unserm Blute brennt an wirklichem Feuer ... Asche ... Asche.. mein Kind! Nein ... ich muss dir etwas erklären ... Es peinigt mich augenblicklich so sehr, dass
            du ewig nur von Eitelkeit redest ... Natürlich bin auch ich eitel ... eitel um mich ...
            eitel für deine Augen ... eitel für dein Herz ... aus Verlangen, zu blühen und zu leben
            ... eitel aus dem tiefsten Lebensdrange ... Ich war natürlich auch sonst eitel ... auch
            als Revolutionärin war ich eitel ... wenn du es eitel nennen willst, was mit
            Schwärmergefühl nach dem Tode buhlt ... denn der Trieb sich auf die eigenste Weise rein
            zu vollenden, vielleicht im Leben ... oder auch durch den Tod ... das ist Eitelkeit ...
            das magst du immer Eitelkeit nennen ... du ... Freund ... oder Geliebter ... sage es mir
            doch einmal, ob du mich allzu eitel findest? Du bist darin unheilbar; Nadja! Der Tod quält ja doch die Menschen nur durch seine scheinbare Unlogik und Unkonsequenz.
            Aber in der Revolution bekommt der Tod den Glanz der grossen Freude, den Glanz des
            kühnen Opfers, den Glanz der Konsequenz. Er bekommt das Verlockende ... Nie kann der Tod
            Lebensziel sein ... ganz gewiss nicht ... Aber er wird zum letzten Massstabe unsres
            Lebensgefühls ... er wird zum erlösenden Ende der Tragödie ... er beleuchtet die grossen
            Visionen, um die Millionen Seelen sich immer wieder neu freudig opfern ... Eine
            Leidenschaft danach war immer in mir ... wie ein Durst der tragischen Vollendung brannte
            mich immer ... lag mir immer im Blute ... Das kann natürlich nur bei aktiven Menschen
            sein ... und bei solchen Menschen, die ein ganz eigenes Leben in ganz reiner Bestimmung
            nur einmal leben wollen ... Ach, sei nicht böse, Geliebter, dass ich immerfort  von politischen Dingen
            spreche ... denn jetzt ist meine Seele von ganz anderem erfüllt und möchte gerne
            vergessen. Rede nur weiter. Das fesselt mich sehr, was du da vom Tode redest. Eine solche heimlich-fröhlich sich streckende Flamme nach dem letzten seligen Ende ...
            eine solche Inbrunst zum Opfertode kann natürlich in Leuten wie Bismarck oder Napoleon
            nicht leben. Napoleon und Bismarck waren gar nicht politische Kämpfer ... politische
            Götter waren sie ... standen ausserhalb von Gut und Böse ... ausserhalb aller Idee von
            der Gerechtigkeit, die ihre Bestimmung nur im einzelnen Menschen findet. Sie waren die
            Schöpfer und Baumeister der grossen, politischen ... dieser grossen, unheimlichen
            Moloche, die das einzelne Leben in ihre Feuerarme drücken ohne gross zu fragen ... sehr
            ohne Rücksicht auf die Sehnsuchten der einzelnen Seele. Famos, Nadja! ... Das ist wirklich ein tiefer Lebensunterschied, den du damit kenntlich
            machst. Und vielleicht kann man sich das Wesen der Revolution gar nicht besser klar
            machen, als wenn man eine wahre Epidemie solcher Inbrunst im Durchschnitt eines Volkes
            annimmt, wie sie in deinem Blute lodert. Huh ... ja ja ja ... so mag es wohl zu erklären sein. Aber das interessiert mich jetzt
            im Grunde gar nicht ... Du ... sieh mich an ... ich habe zwei Menschen in mir ...: einen
            ganz ganz alten ... einen immer trauernden Menschen ... einen, der in jeder Minute zehn
            Leben verlebte ... und einen lustigen Menschen, das Kind, das immer wieder neu geboren
            wird. Ja ja ja ... das ist die liebende, leidende Nadja ... wenn man dein Feuerherz brennen
                sieht ... Gott ....wirklich ... es könnte mich fast froh machen ...
            jedenfalls beneide ich dich ... Du hast noch allerhand solche Anbetung ... die dir heiss
            macht ... Du hast noch Leidenschaft ... du hast noch einen Glauben ... Nur an die Liebe! ... Ja ... hab ihn nur ... ich hab ihn nicht mehr ... ich habe gar nichts mehr derart ...
            und muss auch weiter kommen ich erkenne ....diese Welt sonst nichts ... und weiss, dass in dieser Welt jede Seligkeit in drei Tagen
            geschmacklos wird! Nein, nein, nein, nein ... nur jetzt noch nicht davon, wenn du mich nicht auf einmal
            ganz verwirren willst! Du liebende, leidende Nadja, willst immer nicht diese Wahrheit glauben ... nun gut
            ...! Liebst du mich nicht? Sage die Wahrheit! Sage, so wie du denkst und fühlst! ... Ja! ...
            Ganz bestimmt ... in diesem Augenblick musst du es ganz bestimmt sagen ... Ich habe nie
            einen Mann geliebt ... nie einem Manne wahrhaft angehört ... ausser dir ... und in
            meiner Seele kann es nie eine Enttäuschung geben für dich! Blitze nicht so mit deinen guten Augen ... Nadja ... sonst muss ich sie dir zuhalten
            ... Sonst bin ich nur eben eine ganz haltlose Seele. Ich habe mich auch; damals nur in
            Seelenangst hingeworfen, um meinem Leben einen reinen Sinn zu geben. Mein Geliebter, du
            hast über all die politischen Dinge tiefer als ich nachgedacht. Du kennst die Mächte,
            die ein Volk heissen, das Durcheinander, die Gewalten, die   nicht gut und
            nicht böse sind. Nur unbarmherzig. Nur ehern. Darin die volle Seele zerrinnen muss, wie
            ein flüchtiger Tropfen in einem Schwalle .... Jetzt bin ich heissen Lebens. Ich möchte
            nicht ziellos verlöschen. Ich möchte brennen. Ich möchte Ich sein, weil ich ganz nur du
            bin. Den Glauben an die grossen, potentatischen Worte hast du mir geraubt. Ich will
            stumm sein und Leben fühlen. Ich brauche keinen Glauben mehr ... weil ich es lebe ...
            weil es dein Leben ist ... Du, Liebchen, du solltest wirklich die Dinge vielmehr nehmen wie sie sind! Ja ... Nicht? ... Ich bin dir fast närrisch mit meinen Gefühlen. Ich weiss es ja ...
            Und ich sage dir doch ... ich will vergehen auf meinem einsamen Wege, wenn es nicht eine
            Macht gibt, die absolut ist, warm wie das Licht, klar wie der Himmel, einzig wie die
            Sonne, ein unverbrüchliches Geborgensein, wie keine Mutter ihr Kind bergen kann, weil
            sie es hinausgeben   muss, keine Blüte ihren Keim bergen kann, weil er ihr
            entwachsen muss. Nein, nicht entwachsen, nichts davon hinausgeben! Ganz es sein! Ganz es
            leben! Ein einziges Ich und Du, Du und Ich, das den Frühling weckt, und den Sommer lebt
            und den Tod ... Ein einiges Leben aus der Fülle und nichts zweites, das Du und Ich ist.
            Es muss da sein ... auch in dir. Es ist grenzenlos selig ... und es ist der Abgrund des
            Todes ohne das ... Sind die Rosen für mich? Aber Nadja, du rennst doch immerfort hinter Träumen her. Zu was nur immer solche
            grüblerischen, quälenden Erörterungen, die dir bloss die Ruhe rauben ... Nun ... mein
            Gott ... ich sage dir ja, du kannst doch von einem Menschen, wie mir, nicht einen
            solchen Enthusiasmus der Liebe verlangen ... Du kannst doch von einem solchen Menschen,
            wie mir, nicht glauben, dass ihm sozusagen das Leben noch den Tod lohnte .... Aber warum
            nur immer solchen Phantomen nachjagen, die man   nicht greifen kann ... und
            alles so übertreiben? Man braucht doch nicht die Dinge gleich auf die äusserste Spitze
            zu stellen! ... Liebst du mich nicht? Sage die Wahrheit ... Sage jetzt einmal ganz, wie du fühlst und
            denkst! ... Ja ... ganz bestimmt! Du weisst es ... ich ... liebe dich ... Herrgott, ich liebe dich ja auch, Nadja. Dann erhebt sie sich, blickt das Kissen an, und sagt so vor sich
              hinstarrend.  Meine Mutter ist heute gekommen. Ja ... was ist es denn zunächst nur mit deiner Mutter? Ich begreife gar nicht ... warum
                soll sie nicht kommen? Du bist doch kein kleines Kind mehr, das sich vor
            der Mutter fürchtet? Sie sind eben angekommen, und werden alles aufbieten, um mich von hier mit
            fortzunehmen. Wohin? Vermutlich nach Italien ... vielleicht nach Rom, vielleicht nach Florenz ... was weiss
            ich? Wer sind diese »sie«? Da ... bitte! ... ich habe eben an dich geschrieben. Dort liegt der Brief. Wenn du die Seele dieses Briefes noch zusammen   bringst, vielleicht
            bringst du auch noch meine Seele zusammen. Gott, Kind, da sage mir doch ... Mein Mann ist auch dabei. Aber, liebes Kind! Ich denke, die Sache mit deinem Mann war doch schon in Petersburg
            ganz klar. Sage nichts weiter! ... ja ja! ... Nadja ... wir verpassen das Abendbrot ... komm, Nadja. Natürlich muss das alles ordentlich überlegt werden. Gehe nur im voraus in den Saal hinunter. Ich muss erst meine dumme Aufregung ganz in
            Ruhe bringen; ... Was soll da gross überlegt werden? ... Ich brauch dich nichts mehr zu fragen. Ich weiss schon alles ... Adieu ... mein ...
            einziger ... Geliebter! Aber komme bald nach, Nadja ... hörst du? Wann wollen denn deine Leute kommen? Ich bin sicher, dass wenigstens mein Mann   schon jetzt um den Zaun des
            Sanatoriums herumschleicht. So so ...! Nadja! ... Nimm es harmlos! Das Leben ist eine Harmlosigkeit. Es ist gar nichts
            dahinter. Man muss es leben, wie es kommt. Und nur ein wenig vernünftig sich halten. Tue
            mir den Gefallen, Nadja! Dann erhebt sie sich, sieht sich um, und geht auf die Terrasse, um den
              Blumenstrauss herein zu tragen. Sie steht einen Augenblick unentschlossen damit an der
              Tür. Dann sagt sie vor sich hin.  Nein ... hier auf der Chaiselongue nicht ...
            ich will mich lieber aufs Bett legen. Es ist nichts anderes notwendig. Ich werde wie   ein liebendes Mädchen
            daliegen. Es entstellt gar nicht. Nein nein ... auch das ist unnütz ... Worte können es nicht mehr tun ... Schmerzen will
            ich ihm nicht machen ... Adieu ... mein ... einziger Geliebter! So etwas hatte auch immer Napoleon bei sich ... für den Fall, dass er zu sehr in die
            Enge käme ... Und ich habe ja Lenoir zum Abschied das Wort deutlich gesagt. Es wird ihm
            lange im Ohre klingen. Adieu ... mein ... einziger Geliebter! So zerflattert es. Oh, Sie haben uns einen herrlichen Weg hier heran geführt, Schwester. Kommen Sie nur hier herein, gnädige Frau Generalin. Sehen Sie, die Terrassentür ist
            nicht verschlossen. Und Sie warten gütigst eine Weile, wenn Frau Nadja noch beim Souper
            ist. Ja ... ich dachte es mir schon ... dass sie noch beim Souper wäre ... Bitte, nehmen Sie
            doch Platz auf diesem Stuhl ... und Herr Bielew, wollen Sie nicht hier ... Hier hat sie eben Notizen ... oder einen Brief zerrissen ... ich weiss nicht ... Gott
            ... es fällt plötzlich eine Aengstlichkeit über mich her ... obwohl ich durchaus gar
            keinen Grund wüsste ... Frau Nadja ... Frau Nadja ... Warum steht denn diese Schlafzimmertür halb offen?
            ... Nein ... sehen Sie nur ... sie schläft! ... Wie sie nur tief schläft ... und aussieht,
            wie ein liebliches Mädchen ...! Nein nein ... sie ist aber so wunderbar still ... Das ist ja gar keine Schlummerruhe
            ... Das ist ja ein ganz rätselhafter Frieden, der aus diesem Mädchengesicht redet. Gott Gott Gott ... Frau Generalin ... Frau Generalin! ... sie hat ja gar keinen Hauch
            Atem mehr ... das Herz von Frau Nadja Bielew steht ja ganz still!