Dein Hochzeits-Kleid? Ei, wie es dir steht! Es ist, als obs zu heut gemacht wäre! Ja, Kind, die Mode läuft so lange vorwärts, bis sie nicht weiter kann, und umkehren
              muß. Dies Kleid war schon zehn Mal aus der Mode, und kam immer wieder hinein. Diesmal doch nicht ganz, liebe Mutter! Die Ärmel sind zu weit. Es muß dich nicht
              verdrießen! Dann müßt ich du sein! So hast du also ausgesehen! Aber einen Kranz trugst du doch auch, nicht wahr? Wills hoffen! Wozu hätt ich sonst den Myrtenbaum jahrelang im Scherben gepflegt! Ich hab dich so oft gebeten, und du hast es nie angezogen, du sagtest immer: mein
              Brautkleid ists nicht mehr, es ist nun mein Leichenkleid, und damit soll man nicht
              spielen. Ich mogt es zuletzt gar nicht mehr sehen, weil es mich, wenn es so weiß da
              hing, immer an deinen Tod und an den Tag erinnerte, wo die alten Weiber es dir über
              den Kopf ziehen würden. – Warum denn heut? Wenn man So schwer krank liegt, wie ich, und nicht weiß, ob man wieder gesund wird,
              da geht einem gar manches im Kopf herum. Der Tod ist schrecklicher, als man glaubt, o,
              er ist bitter! Er verdüstert die Welt, er bläst all die Lichter, eins nach dem andern,
              aus, die so bunt und lustig um uns her schimmern, die freundlichen Augen des Mannes
              und der Kinder hören zu leuchten auf, und es wird finster allenthalben, aber im Herzen
              zündet er ein Licht an, da wirds hell, und man sieht viel, sehr viel, was man nicht
              sehen mag. Ich bin mir eben nichts Böses bewußt, ich bin auf Gottes Wegen gegangen,
              ich, habe im Hause geschafft, was ich konnte, ich habe dich und deinen Bruder in der
              Furcht des Herrn aufgezogen und den   sauren Schweiß eures Vaters
              zusammengehalten, ich habe aber immer auch einen Pfenning für die Armen zu erübrigen
              gewußt, und wenn ich zuweilen einen abwies, weil ich gerade verdrießlich war, oder
              weil zu viele kamen, so war es kein Unglück für ihn, denn ich rief ihn gewiß wieder um
              und gab ihm doppelt. Ach, was ist das alles! Man zittert doch vor der letzten Stunde,
              wenn sie hereindroht, man krümmt sich, wie ein Wurm, man fleht zu Gott ums Leben, wie
              ein Diener den Herrn anfleht, die schlecht gemachte Arbeit noch einmal verrichten zu
              dürfen, um am Lohntag nicht zu kurz zu kommen. Hör davon auf, liebe Mutter, dich greifts an! Nein, Kind, mir tuts wohl! Steh ich denn nicht gesund und kräftig wieder da? Hat der
              Herr mich nicht bloß gerufen, damit ich erkennen mögte, daß mein Feierkleid noch nicht
              fleckenlos und rein ist, und hat er mich nicht an der Pforte des Grabes wieder
              umkehren lassen, und mir Frist gegeben, mich zu schmücken für die himmlische Hochzeit?
              So gnadenvoll war er gegen jene sieben Jungfrauen im Evangelium, das du mir gestern
              abend vorlesen mußtest, nicht! Darum habe ich heute, da ich zum heiligen Abendmahl
              gehe, dies Gewand angelegt. Ich trug es den Tag, wo ich die frömmsten und besten
              Vorsätze meines Lebens faßte. Es soll mich an die mahnen, die ich noch nicht gehalten
              habe! Du sprichst noch immer wie in deiner Krankheit! Guten Morgen, Mutter! Nun, Klara, mögtest du mich leiden, wenn ich nicht dein Bruder
              wäre? Eine goldene Kette? Woher hast du die? Wofür schwitz ich? Warum arbeit ich abends zwei Stunden länger, als die anderen? Du
              bist impertinent! Zank am Sonntag-Morgen? Schäme dich, Karl! Mutter, hast du nicht einen Gulden für mich? Ich habe kein Geld, als was zur Haushaltung gehört. Gib nur immer davon her! Ich will nicht murren, wenn du die Eierkuchen vierzehn Tage
              lang etwas magerer bäckst. So hast dus schon oft gemacht! Ich weiß das wohl! Als für
                  Klaras weißes Kleid gespart wurde, da kam Monate lang nichts Leckeres
              auf den Tisch. Ich drückte die Augen zu, aber ich wußte recht gut, daß ein neuer
              Kopfputz, oder ein anderes Fahnenstück auf dem Wege war. Laß mich denn auch einmal
              davon profitieren! Du bist unverschämt! Ich hab nur keine Zeit, sonst –  Er will gehen. Wohin gehst du? Ich wills dir nicht sagen, dann kannst du, wenn der alte Brummbär nach mir fragt,
              ohne rot zu werden, antworten, daß dus nicht weißt. Übrigens brauch ich deinen Gulden
              gar nicht, es ist das beste, daß nicht alles Wasser aus einem Brunnen geschöpft werden
              soll.  Für sich.  Hier im Hause glauben sie von mir ja doch immer das
              Schlimmste; wie sollt es mich nicht freuen, sie in der Angst zu erhalten? Warum sollt
              ichs sagen, daß ich, da ich den Gulden nicht bekomme, nun schon in die Kirche gehen
              muß, wenn mir nicht ein Bekannter aus der Verlegenheit hilft?  Ab. Was soll das heißen? Ach, er macht mir Herzeleid! Ja, ja, der Vater hat recht, das sind die Folgen! So
              allerliebst, wie er als kleiner Lockenkopf um das Stück Zucker bat, so trotzig fordert
              er jetzt den Gulden! Ob er den Gulden wirklich nicht fordern würde, wenn ich ihm das
              Stück Zucker abgeschlagen hätte? Das peinigt mich oft! Und ich glaube, er liebt mich
              nicht einmal. Hast du ihn ein einziges Mal weinen sehen während meiner Krankheit? Ich sah ihn ja nur selten, fast nicht anders als bei Tisch. Mehr Appetit hatte er,
              als ich! Das war natürlich, er mußte die schwere Arbeit verrichten! Freilich! Und wie die Männer sind! Die schämen sich ihrer Tränen mehr, als ihrer
              Sünden! Eine geballte Faust, warum die nicht zeigen, aber ein weinendes Auge? Auch der
              Vater! Schluchzte er nicht den Nachmittag, wo dir zur Ader gelassen wurde, und kein
              Blut kommen wollte, an seiner  Hobelbank, daß mirs durch die Seele ging!
              Aber als ich nun zu ihm trat, und ihm über die Backen strich, was sagte er? Versuch
              doch, ob du mir den verfluchten Span nicht aus dem Auge herausbringen kannst, man hat
              so viel zu tun und kommt nicht vom Fleck! Ja, ja! Ich sehe den Leonhard ja gar nicht mehr. Wie kommt das? Mag er weg bleiben! Ich will nicht hoffen, daß du ihn anderswo siehst als hier im Hause! Bleib ich etwa zu lange weg, wenn ich abends zum Brunnen gehe, daß du Grund zum
              Verdacht hast? Nein, das nicht! Aber nur darum hab ich ihm Erlaubnis gegeben, daß er zu uns kommen
              darf, damit er dir nicht bei Nebel und Nacht aufpassen soll. Das hat meine Mutter auch
              nicht gelitten! Ich seh ihn nicht! Schmollt ihr miteinander? Ich mag ihn sonst wohl leiden, er ist so gesetzt! Wenn er
              nur erst etwas wäre! Zu meiner Zeit hätt er nicht lange warten dürfen, da rissen die
              Herren sich um einen geschickten Schreiber, wie die Lahmen um die Krücke, denn sie
              waren selten. Auch wir geringeren Leute konnten ihn brauchen. Heute setzte er dem Sohn
              einen Neujahrswunsch für den Vater auf, und erhielt allein für den vergoldeten
              Anfangsbuchstaben so viel, daß man einem Kinde eine Docke dafür hätte kaufen können.
              Morgen gab ihm der Vater einen Wink und ließ sich den Wunsch vorlesen, heimlich, bei
              verschlossenen Türen, um nicht überrascht zu werden und die Unwissenheit aufgedeckt zu
              sehen. Das gab doppelte Bezahlung. Da waren die Schreiber obenauf und machten das Bier
              teuer. Jetzt ists anders, jetzt müssen wir Alten, die wir uns nicht aufs Lesen und
              Schreiben verstehen, uns von neunjährigen Buben ausspotten lassen! Die Welt wird immer
              klüger, vielleicht kommt noch einmal die Zeit, wo einer sich schämen muß, wenn er
              nicht auf dem Seil tanzen kann! Es läutet! Nun, Kind, ich will für dich beten! Und was deinen Leonhard betrifft, so liebe ihn,
              wie er Gott liebt, nicht mehr,   nicht weniger. So sprach meine alte
              Mutter zu mir, als sie aus der Welt ging, und mir den Segen gab, ich habe ihn lange
              genug behalten, hier hast du ihn wieder! Da! Der kommt gewiß vom Karl! Ich wollt, es wäre so! Was ihr eine rechte Freude machen soll, das muß von ihm
              kommen! O, er ist gut und hat mich lieb!  Ab. Da geht sie! Drei Mal träumt ich, sie läge im Sarg, und nun – o die boshaften Träume,
              sie kleiden sich in unsere Furcht, um unsre Hoffnung zu erschrecken! Ich will mich
              niemals wieder an einen Traum kehren, ich will mich über einen guten nicht wieder
              freuen, damit ich mich über den bösen, der ihm folgt, nicht wieder zu ängstigen
              brauche! Wie sie fest und sicher ausschreitet! Schon ist sie dem Kirchhof nah – wer
              wohl der erste ist, der ihr begegnet? Es soll nichts bedeuten, nein, ich meine nur –
                 Erschrocken zusammenfahrend.  Der Totengräber! Er hat eben ein Grab
              gemacht und steigt daraus hervor, sie grüßt ihn und blickt lächelnd in die düstre
              Grube hinab, nun wirft sie den Blumenstrauß hinunter und tritt in die Kirche.
                 Man hört einen Choral.  Sie singen: Nun danket alle Gott!  Sie
                faltet die Hände.  Ja! Ja! Wenn meine Mutter gestorben wäre, nie wär ich
              wieder ruhig geworden, denn – –  Mit einem Blick gen Himmel.  Aber Du
              bist gnädig, Du bist barmherzig! Ich wollt, ich hätt einen Glauben, wie die
              Katholischen, daß ich Dir etwas schenken dürfte! Meine ganze Sparbüchse wollt ich
              leeren, und Dir ein schönes vergoldetes Herz kaufen, und es mit Rosen umwinden. Unser
              Pfarrer sagt, vor Dir seien die Opfer nichts, denn alles sei Dein, und man müßte Dir
              das, was Du schon hast, nicht erst geben wollen! Aber alles, was im Hause ist, gehört
              meinem Vater doch auch, und dennoch sieht ers gar gern, wenn ich ihm für sein eignes
              Geld ein Tuch kaufe, und es sauber sticke, und ihm zum Geburtstag auf den Teller lege.
              Ja, er tut mir die Ehre an und trägts nur an den höchsten Feiertagen, zu Weihnacht
              oder zu Pfingsten! Einmal sah ich ein ganz kleines katholisches Mädchen, das seine
              Kirschen zum Altar trug. Wie gefiel mir das! Es waren die ersten im Jahr, die das Kind
              bekam, ich   sah, wie es brannte, sie zu essen! Dennoch bekämpfte es seine
              unschuldige Begierde, es warf sie, um nur der Versuchung ein Ende zu machen, rasch
              hin, der Meßpfaff, der eben den Kelch erhob, schaute finster drein, und das Kind eilte
              erschreckt von dannen, aber die Maria über dem Altar lächelte so mild, als wünschte
              sie aus ihrem Rahmen herauszutreten, um dem Kind nachzueilen und es zu küssen. Ich
              tats für sie! Da kommt Leonhard! Ach! Angezogen? Warum so zart, so rücksichtsvoll? Ich bin noch immer keine Prinzessin. Ich glaubte, du wärst nicht allein! Im Vorübergehen kam es mir vor, als ob Nachbars
              Bärbchen am Fenster stände! Also darum! Du bist immer verdrießlich! Man kann vierzehn Tage weg geblieben sein, Regen und
              Sonnenschein können sich am Himmel zehn Mal abgelöst haben, in deinem Gesicht steht,
              wenn man endlich wieder kommt, immer noch die alte Wolke! Es gab andere Zeiten! Wahrhaftig! Hättest du immer ausgesehen, wie jetzt, wir wären niemals gut Freund
              geworden! Was lag daran! So frei fühlst du dich von mir? Mir kanns recht sein! Dann  Mit
                Beziehung.  hat dein Zahnweh von neulich nichts zu bedeuten gehabt! O Leonhard, es war nicht recht von dir! Nicht recht, daß ich mein höchstes Gut, denn das bist du, auch durch das letzte Band
              an mich fest zu knüpfen suchte? Und in dem Augenblick, wo ich in Gefahr stand, es zu
              verlieren? Meinst du, ich sah die stillen Blicke nicht, die du mit dem Sekretär
              wechseltest? Das war ein schöner Freudentag für mich! Ich führe dich zum Tanz, und
              – Du hörst nicht auf, mich zu kränken! Ich sah den Sekretär an, warum sollt ichs
              leugnen? Aber nur wegen des Schnurrbarts,   den er sich auf der Akademie
              hat wachsen lassen, und der ihm –  Sie hält inne. So gut steht, nicht wahr? Das wolltest du doch sagen? O ihr Weiber! Euch gefällt das
              Soldaten-Zeichen noch in der ärgsten Karikatur! Mir kam das kleine, lächerlich-runde
              Gesicht des Gecken, ich bin erbittert auf ihn, ich verhehle es nicht, er hat mir lange
              genug bei dir im Wege gestanden, mit dem Walde von Haaren, der es in der Mitte
              durchschneidet, wie ein weißes Kaninchen vor, das sich hinter den Busch
              verkriecht. Ich habe ihn noch nicht gelobt, du brauchst ihm nicht herabzusetzen. Du scheinst noch immer warmen Anteil an ihm zu nehmen! Wir haben als Kinder zusammen gespielt, und nachher – du weißt recht gut! O ja, ich weiß! Aber eben darum! Da war es wohl natürlich, daß ich, nun ich ihn seit so langer Zeit zum ersten Mal
              wieder er blickte, ihn ansah und mich verwunderte, wie groß und –  Sie
                unterbricht sich. Warum wurdest du denn rot, als er dich wieder ansah? Ich glaubte, er sähe nach dem Wärzchen auf meiner linken Backe, ob das auch größer
              geworden sei! Du weißt, daß ich mir dies alle Mal einbilde, wenn mich jemand so starr
              betrachtet, und daß ich dann immer rot werde. Ist mirs doch, als ob die Warze wächst,
              solange einer darnach guckt! Seis, wie es sei, mich überliefs, und ich dachte: noch diesen Abend stell ich sie auf
              die Probe! Will sie mein Weib werden, so weiß sie, daß sie nichts wagt. Sagt sie nein,
              so – O, du sprachst ein böses, böses Wort, als ich dich zurück stieß und von der Bank
              aufsprang. Der Mond, der bisher zu meinem Beistand so fromm in die Laube hinein
              geschienen hatte, ertrank kläglich in den nassen Wolken, ich wollte forteilen, doch
              ich fühlte mich zurückgehalten, ich glaubte erst, du wärst es, aber es war der
              Rosenbusch, der mein Kleid mit seinen Dornen, wie mit Zähnen, festhielt, du lästertest
              mein Herz und ich traute ihm selbst nicht mehr, du standst vor mir, wie einer, der
              eine Schuld einfordert, ich – ach Gott! Ich kanns noch nicht bereuen. Ich weiß, daß ich dich mir nur so erhalten konnte. Die
              alte Jugendliebe tat die Augen wieder auf, ich konnte sie nicht schnell genug
              zudrücken. Als ich zu Hause kam, fand ich meine Mutter krank, totkrank. Plötzlich dahin
              geworfen, wie von unsichtbarer Hand. Der Vater hatte nach mir schicken wollen, sie
              hatte es nicht zugegeben, um mich in meiner Freude nicht zu stören. Wie ward mir
              zumut, als ichs hörte! Ich hielt mich fern, ich wagte nicht, sie zu berühren, ich
              zitterte. Sie nahms für kindliche Besorgnis, und winkte mich zu sich heran, als ich
              mich langsam nahte, zog sie mich zu sich nieder und küßte meinen entweihten Mund. Ich
              verging, ich hätte ihr ein Geständnis tun, ich hätte ihr zuschreien mögen, was ich
              dachte und fühlte: meinetwegen liegst du so da! Ich tats, aber Tränen und Schluchzen
              erstickten die Worte, sie griff nach der Hand meines Vaters und sprach mit einem
              seligen Blick auf mich: welch ein Gemüt! Sie ist wieder gesund. Ich kam, ihr meinen Glückwunsch abzustatten, und – was meinst
              du? Und? Bei deinem Vater um dich anzuhalten! Ach! Ist dirs nicht recht? Nicht recht? Mein Tod wärs, wenn ich nicht bald dein Weib würde, aber du kennst
              meinen Vater nicht! Er weiß nicht, warum wir Eile haben, er kanns nicht wissen, und
              wir könnens ihm nicht sagen, und er hat hundert Mal erklärt, daß er seine Tochter nur
              dem gibt, der, wie er es nennt, nicht bloß Liebe im Herzen, sondern auch Brot im
              Schrank für sie hat. Er wird sprechen: wart noch ein Jahr, mein Sohn, oder zwei, und
              was willst du antworten? Närrin, der Punkt ist ja gerade beseitigt! Ich habe die Stelle, ich bin
              Kassierer! Du bist Kassierer? Und der andere Kandidat, der Neffe vom Pastor? War betrunken, als er zum Examen kam, verbeugte sich gegen den Ofen, statt gegen den
              Bürgermeister, und stieß, als er sich niedersetzte, drei Tassen vom Tisch. Du weißt,
              wie hitzig der Alte ist. Herr! fuhr er auf, doch noch bekämpfte er  sich
              und biß sich auf die Lippen, aber seine Augen blitzten durch die Brille, wie ein Paar
              Schlangen, die springen wollen, und jede seiner Mienen spannte sich. Nun gings ans
              Rechnen, und, ha! ha! mein Mitbewerber rechnete nach einem selbsterfundenen
              Einmaleins, das ganz neue Resultate lieferte; der verrechnet sich! sprach der
              Bürgermeister, und reichte mir mit einem Blick, in dem schon die Bestallung lag, die
              Hand, die ich, obgleich sie nach Tabak roch, demütig an die Lippen führte, hier ist
              sie selbst, unterschrieben und besiegelt! Das kommt – Unerwartet, nicht wahr? Nun, es kommt auch nicht so ganz von ungefähr. Warum ließ ich
              mich vierzehn Tage lang bei euch nicht sehen? Was weiß ich? Ich denke, weil wir uns den letzten Sonntag erzürnten! Den kleinen Zwist führte ich selbst listig herbei, damit ich wegbleiben könnte, ohne
              daß es zu sehr auffiele. Ich versteh dich nicht! Glaubs. Die Zeit benutzt ich dazu, der kleinen buckligten Nichte des Bürgermeisters,
              die so viel bei dem Alten gilt, die seine rechte Hand ist, wie der Gerichtsdiener die
              linke, den Hof zu machen. Versteh mich recht! Ich sagte ihr selbst nichts Angenehmes,
              ausgenommen ein Kompliment über ihre Haare, die bekanntlich rot sind, ich sagte ihr
              nur einiges, das ihr wohl gefiel, über dich! Über mich? Warum sollt ichs verschweigen? Geschah es doch in der besten Absicht! Als ob es mir
              nie im Ernst um dich zu tun gewesen wäre, als ob – Genug! Das dauerte so lange, bis
              ich dies in Händen hatte, und wie's gemeint war, wird die leichtgläubige, manntolle
              Törin erfahren, sobald sie uns in der Kirche aufbieten hört! Leonhard! Kind! Kind! Sei du ohne Falsch, wie die Taube, ich will klug, wie die Schlange sein,
              dann genügen wir, da Mann und Weib doch nur eins sind, dem Evangelienspruch
              vollkommen.  Lacht.  Es kam auch nicht ganz von selbst, daß der junge
              Herrmann in dem wichtigsten Augenblick seines Lebens   betrunken war. Du
              hast gewiß nicht gehört, daß der Mensch sich aufs Trinken verlegt! Kein Wort. Um so leichter glückte mein Plan. Mit drei Gläsern wars getan. Ein paar Kameraden von
              mir mußten ihm auf den Leib rücken. »Darf man gratulieren?« Noch nicht! »O, das ist ja
              abgemacht! Dein Onkel –« Und nun: trink, mein Brüderlein, trink! Als ich heute morgen
              zu dir ging, stand er am Fluß, und guckte, übers Brückengeländer sich lehnend,
              schwermütig hinein. Ich grüßte ihn spöttisch und fragte, ob ihm etwas ins Wasser
              gefallen sei? »Ja wohl – sagte er, ohne aufzusehen – und es ist vielleicht gut, wenn
              ich selbst nachspringe.« Unwürdiger! Mir aus den Augen! Ja?  Macht, als wollt er gehen. O mein Gott, an diesen Menschen bin ich gekettet! Sei kein Kind! Und nun noch ein Wort im Vertrauen. Hat dein Vater die tausend Taler
              noch immer in der Apotheke stehen? Ich weiß nichts davon. Nichts über einen so wichtigen Punkt? Da kommt mein Vater. Versteh mich! Der Apotheker soll nah am Konkurs sein, darum fragt ich! Ich muß in die Küche!  Ab. Nun müßte hier nichts zu holen sein! Ich kam es mir zwar nicht denken, denn der
              Meister Anton ist der Art, daß er, wenn man ihm aus Versehen auch nur einen Buchstaben
              zu viel auf den Grabstein setzte, gewiß als Geist so lange umginge, bis er wieder
              ausgekratzt wäre, denn er würde es für unredlich halten, sich mehr vom Alphabet
              anzueignen, als ihm zukäme! Guten Morgen, Herr Kassierer!  Er nimmt seinen Hut ab, und setzt eine wollene
                Mütze auf.  Ists einem alten Manne erlaubt, sein Haupt zu bedecken? Er weiß also – Schon gestern abend. Ich hörte, als ich in der   Dämmerung zum toten
              Müller ging, um dem Mann das Maß zur letzten Behausung zu nehmen, ein paar von seinen
              guten Freunden auf Ihn schimpfen. Da dachte ich gleich: der Leonhard hat gewiß den
              Hals nicht gebrochen. Im Sterbehause hörte ich das Nähere vom Küster, der eben vor mir
              gekommen war, um die Witwe zu trösten und nebenbei sich selbst zu betrinken. Und Klara mußte es erst von mir erfahren? Wenn es Ihn nicht trieb, der Dirne die Freude zu machen, wie sollt es mich treiben?
              Ich stecke in meinem Hause keine Kerzen an, als die mir selbst gehören. Dann weiß ich,
              daß niemand kommen kann, der sie wieder ausbläst, wenn wir eben unsre beste Lust daran
              haben! Er konnte doch von mir nicht denken – Denken? Über Ihn? Über irgendeinen? Ich hoble mir die Bretter wohl zurecht mit meinem
              Eisen, aber nie die Menschen mit meinen Gedanken. Über die Torheit bin ich längst
              hinaus. Wenn ich einen Baum grünen sehe, so denk ich wohl: nun wird er bald blühen!
              Und wenn er blüht: nun wird er Früchte bringen! Darin sehe ich mich auch nicht
              getäuscht, darum geb ich die alte Gewohnheit nicht auf. Aber über Menschen denke ich
              nichts, gar nichts, nichts Schlimmes, nichts Gutes, dann brauch ich nicht abwechselnd,
              wenn sie bald meine Furcht, bald meine Hoffnung täuschen, rot oder blaß zu werden. Ich
              mache bloß Erfahrungen über sie, und nehme mir ein Beispiel an meinen beiden Augen,
              die auch nicht denken, sondern nur sehen. Über Ihn glaubte ich schon eine ganze
              Erfahrung gemacht zu haben, nun finde ich Ihn hier, und muß bekennen, daß es doch nur
              eine halbe gewesen ist! Meister Anton, Er macht es ganz verkehrt. Der Baum hängt von Wind und Wetter ab, der
              Mensch hat in sich Gesetz und Regel! Meint Er? Ja, wir Alten sind dem Tod vielen Dank schuldig, daß er uns noch solange
              unter euch Jungen herumlaufen läßt, und uns Gelegenheit gibt, uns zu bilden. Früher
              glaubte die dumme Welt, der Vater sei dazu da, um den Sohn zu erziehen. Umgekehrt, der
              Sohn soll dem Vater die letzte Politur geben, damit der arme einfältige Mann sich im
              Grabe   nicht vor den Würmern zu schämen braucht. Gott Lob, ich habe in
              meinem Karl einen braven Lehrer, der rücksichtslos und, ohne das alte Kind durch
              Nachsicht zu verzärteln, gegen meine Vorurteile zu Felde zieht. So hat er mir noch
              heute morgen zwei neue Lehren gegeben, und auf die geschickteste Weise, ohne auch nur
              den Mund aufzutun, ohne sich bei mir sehen zu lassen, ja, eben dadurch. Erstich hat er
              mir gezeigt, daß man sein Wort nicht zu halten braucht, zweitens, daß es überflüssig
              ist, in die Kirche zu gehen, und Gottes Gebote in sich aufzufrischen. Gestern abend
              versprach er mir, es zu tun, und ich verließ mich darauf, daß er kommen würde, denn
              ich dachte: er wird dem gütigen Schöpfer doch für die Wiederherstellung seiner Mutter
              danken wollen. Aber er war nicht da, ich hatte es in meinem Stuhl, der freilich für
              zwei Personen ein wenig eng ist, ganz bequem. Ob es ihm wohl ganz recht wäre, wenn ich
              mir die neue Lehre gleich zu eigen machte, und ihm auch mein Wort nicht hielte? Ich
              habe ihm zu seinem Geburtstag einen neuen Anzug versprochen, und hätte also
              Gelegenheit, seine Freude über meine Gelehrigkeit zu prüfen. Aber das Vorurteil, das
              Vorurteil! Ich werde es nicht tun! Vielleicht war er unwohl – Möglich, ich brauche meine Frau nur zu fragen, dann hör ich ganz gewiß, daß er krank
              ist. Denn über alles in der Welt sagt sie mir die Wahrheit, nur nicht über den Jungen.
              Und wenn auch nicht krank – auch das hat die junge Welt vor uns Alten voraus, daß sie
              allenthalben ihre Erbauung findet, daß sie beim Vogelfangen, beim Spazierengehen, ja
              im Wirtshaus ihre Andacht halten kann. »Vater unser, der du bist im Himmel!« – Guten
              Tag, Peter, sieht man dich beim Abendtanz? – »Geheiligt werde dein Name!« – Ja, lach
              nur, Kathrine, es findet sich! – »Dein Wille geschehe!« – Hol mich der Teufel, ich bin
              noch nicht rasiert! – Und so zu Ende, und den Segen gibt man sich selbst, denn man ist
              ja ein Mensch, so gut, wie der Prediger, und die Kraft, die vom schwarzen Rock
              ausgeht, steckt gewiß auch im blauen. Ich habe auch nichts dagegen, und wollt Ihr
              sogar zwischen die sieben Bitten sieben Gläser einschalten, was tuts, ich kanns keinem
              beweisen, daß Bier und Religion sich nicht miteinander vertragen, und vielleicht   kommts noch einmal als eine neue Art, das Abendmahl zu nehmen, in die
              Liturgie. Ich alter Sünder freilich, ich bin nicht stark genug, um die Mode
              mitzumachen, ich kann die Andacht nicht, wie einen Maikäfer, auf der Straße einfangen,
              bei mir kann das Gezwitscher der Spatzen und Schwalben die Stelle der Orgel nicht
              vertreten, wenn ich mein Herz erhoben fühlen soll, so muß ich erst die schweren
              eisernen Kirchtüren hinter mir zuschlagen hören, und mir einbilden, es seien die Tore
              der Welt gewesen, die düstern hohen Mauern mit den schmalen Fenstern, die das helle
              freche Welt-Licht nur verdunkelt durchlassen, als ob sie es sichteten, müßten sich um
              mich zusammendrängen, und in der Ferne muß ich das Beinhaus mit dem eingemauerten
              Totenkopf sehen können. Nun – besser ist besser! Er nimmts auch zu genau. Gewiß! Ganz gewiß! Und heute, als ehrlicher Mann muß ichs gestehen, triffts nicht
              einmal zu, in der Kirche verlor ich die Andacht, denn der offene Platz neben mir
              verdroß mich, und draußen, unter dem Birnbaum in meinem Garten, fand ich sie wieder.
              Er wundert sich? Sieh Er, ich ging betrübt und niedergeschlagen zu Hause, wie einer,
              dem die Ernte verhagelt ist, denn Kinder sind wie Äcker, man sät sein gutes Korn
              hinein, und dann geht Unkraut auf. Unter dem Birnbaum, den die Raupen abgefressen
              haben, stand ich still. »Ja – dacht ich – der Junge ist, wie dieser da, leer und
              kahl!« Da kam es mir auf einmal vor, als ob ich sehr durstig wäre, und durchaus ins
              Wirtshaus müßte. Ich betrog mich selbst, mir war nicht um ein Glas Bier zu tun, nur
              darum, den Burschen aufzusuchen und auszuschmälen, im Wirtshaus, das wußte ich, hätte
              ich ihn ganz gewiß gefunden. Eben wollt ich gehen, da ließ der alte, vernünftige Baum
              eine saftige Birne zu meinen Füßen niederfallen, als wollt er sagen: die ist für den
              Durst, und weil du mich durch den Vergleich mit deinem Schlingel verschimpfiert hast!
              Ich besann mich, biß, hinein und ging ins Haus. Weiß Er, daß der Apotheker nah am Konkurs ist? Was kümmerts mich! So gar nichts? Doch! Ich bin ein Christ. Der Mann hat viele Kinder! Und noch mehr Gläubiger. Auch die Kinder sind eine Art von Gläubigern. Wohl dem, der keins von beiden ist! Ich glaubte, Er selbst – Das ist längst abgemacht. Er ist ein vorsichtiger Mann. Er hat sein Geld gewiß gleich eingefordert, als Er sah,
              daß es mit dem Kräuterhändler rückwärts ging! Ja, ich brauche nicht mehr zu zittern, daß ich es verliere, denn ich habe es längst
              verloren. Spaß! Ernst! Rief Er, Vater? Klingen dir schon die Ohren? Von dir war die Rede noch nicht! Das Wochenblatt!  Ab. Er ist ein Philosoph! Was heißt das? Er weiß sich zu fassen! Ich trage einen  Mühlstein  wohl zuweilen als  Halskrause ,
              statt damit ins Wasser zu gehen – das gibt einen steifen Rücken! Wers kann, machts nach! Wer einen so wackern Mitträger findet, als ich in Ihm zu finden scheine, der muß
              unter der Last sogar tanzen können. Er ist ja ordentlich blaß geworden! Das nenn ich
              Teilnahme! Er wird mich nicht verkennen! Gewiß nicht!  Er trommelt auf einer Kommode.  Daß das Holz nicht
              durchsichtig ist, wie? Ich versteh Ihn nicht! Wie einfältig war unser Großvater Adam, daß er die Eva nahm, ob sie gleich nackt und
              bloß war, und nicht einmal das Feigenblatt mitbrachte. Wir beide, Er und ich, hätten
              sie als Landstreicherin aus dem Paradies heraus gepeitscht! Was meint Er? Er ist ärgerlich auf seinen Sohn. Ich kam, Ihn um seine Tochter – Halt Er ein! Vielleicht sag ich nicht nein! Das hoff ich! Und ich will Ihm meine Meinung sagen! sogar die heiligen Erzväter
              verschmähten nicht den Mahlschatz ihrer Weiber, Jacob liebte die Rahel und warb sieben
              Jahre um sie, aber er freute sich auch über die fetten Widder und Schafe, die er in
              ihres Vaters Dienst gewann. Ich denke, es gereicht ihm nicht zur Schande, und ihn
              übertreffen, heißt, ihn rot machen. Ich hätte es gern gesehen, wenn seine Tochter mir
              ein paar hundert Taler zugebracht hätte, und das war natürlich, denn um so besser
              würde sie selbst es bei mir gehabt haben, wenn ein Mädchen das Bett im Koffer
              mitbringt, so braucht sie nicht erst Wolle zu kratzen und Garn zu spinnen. Es ist
              nicht der Fall- was tuts? Wir machen aus der Fasten-Speise unser Sonntags-Essen, und
              aus dem Sonntags-Braten unsern Weihnachts-Schmaus! So gehts auch! Er spricht brav, und unser Herr Gott nickt zu seinen Worten, nun – ich wills
              vergessen, daß meine Tochter vierzehn Tage lang des Abends vergeblich beim Teetrinken
              eine Tasse für Ihn auf den Tisch gestellt hat. Und nun Er mein Schwiegersohn wird,
              will ich Ihm auch sagen, wo die tausend Taler geblieben sind! Also doch weg! Nun, so brauch ich mir von dem alten Werwolf auch nichts gefallen zu
              lassen, wenn er mein Schwiegervater ist! Mir gings in jungen Jahren schlecht. Ich bin so wenig, wie Er, als ein borstiger Igel
              zur Welt gekommen, aber ich bin nach und nach einer geworden. Erst waren all die
              Stacheln bei mir nach innen gerichtet, da kniffen und drückten sie alle zu ihrem Spaß
              auf meiner nachgiebigen glatten Haut herum, und freuten sich, wenn ich zusammenfuhr,
              weil die Spitzen mir in Herz und Eingeweide drangen. Aber das Ding gefiel mir nicht,
              ich kehrte meine Haut um, nun fuhren ihnen die Borsten in die Finger, und ich hatte
              Frieden. Vor dem Teufel selbst, glaub ich! Mein Vater arbeitete sich, weil er sich Tag und Nacht keine Ruhe gönnte, schon in
              seinem dreißigsten Jahre   zu Tode, meine arme Mutter ernährte mich mit
              Spinnen, so gut es ging, ich wuchs auf, ohne etwas zu lernen, ich hätte mir, als ich
              größer wurde, und doch noch immer nichts verdienen konnte, wenigstens gern das Essen
              abgewöhnt, aber wenn ich mich auch des Mittags zu weilen krank stellte und den Teller
              zurückschob, was wollte es bedeuten? am Abend zwang mich der Magen, mich wieder für
              gesund zu erklären. Meine größte Pein war, daß ich so ungeschickt blieb, ich konnte
              darüber mit mir selbst hadern, als obs meine eigene Schuld wäre, als ob ich mich im
              Mutterleibe nur mit Freßzähnen versehen, und alle nützliche Eigenschaften und
              Fertigkeiten, wie absichtlich, darin zurückgelassen hätte, ich konnte rot werden, wenn
              mich die Sonne beschien. Gleich nach meiner Konfirmation trat der Mann, den sie
              gestern begraben haben, der Meister Gebhard, zu uns in die Stube. Er runzelte die
              Stirn und verzog das Gesicht, wie er immer tat, wenn er etwas Gutes beabsichtigte,
              dann sagte er zu meiner Mutter: hat Sie Ihren Jungen in die Welt gesetzt, daß er Ihr
              Nase und Ohren vom Kopf fressen soll? Ich schämte mich, und legte das Brot, von dem
              ich mir gerade ein Stück abschneiden wollte, schnell wieder in den Schrank, meine
              Mutter ärgerte sich über das wohlgemeinte Wort, sie hielt ihr Rad an und versetzte
              hitzig, ihr Sohn sei brav und gut. Nun, das wollen wir sehen, sagte der Meister, wenn
              er Lust hat, kann er gleich, wie er da steht, mit mir in die Werkstatt gehen, Lehrgeld
              verlang ich nicht, die Kost bekommt er, für Kleider will ich auch sorgen, und wenn er
              früh aufstehen und spät zu Bette gehen will, so solls ihm an Gelegenheit, hin und
              wieder ein gutes Trinkgeld für seine alte Mutter zu verdienen, nicht fehlen. Meine
              Mutter fing zu weinen an, ich zu tanzen, als wir endlich zu Worte kamen, hielt der
              Meister sich die Ohren zu, schritt hinaus und winkte mir. Den Hut braucht ich nicht
              aufzusetzen, denn ich hatte keinen, ohne der Mutter auch nur Adjes zu sagen, folgt ich
              ihm, und als ich am nächsten Sonntag zum ersten Mal auf ein Stündchen zu ihr zurück
              durfte, gab er mir einen halben Schinken für sie mit. Gottes Segen in des braven
              Mannes Gruft! Noch hör ich sein halbzorniges: Tonerl, unter die Jacke damit, daß meine
              Frau es nicht sieht! Kann Er auch weinen? Ja, daran darf ich nicht denken, so gut der Tränenbrunnen auch in mir verstopft ist,
              das gibt jedes Mal wieder einen Riß. Nun, auch gut; wenn ich einmal wassersüchtig
              werde, so brauche ich mir wenigstens diese Tropfen nicht mit abzapfen zu lassen.
                 Mit einer plötzlichen Wendung.  Was meint Er? Wenn Er den Mann, dem Er
              alles verdankte, einmal an einem Sonntag-Nachmittag auf eine Pfeife Tabak besuchen
              wollte, und Er träfe ihn verwirrt und verstört, ein Messer in der Hand, dasselbe
              Messer, womit er ihm tausend Mal sein Vesperbrot abgeschnitten, blutig am Halse, und
              das Tuch ängstlich bis ans Kinn hinausziehend – – So ging der alte Gebhard bis an sein Ende! Der Narbe wegen. Und Er käme noch eben zur rechten Zeit, Er könnte retten und helfen,
              aber nicht bloß dadurch, daß Er ihm das Messer aus der Hand risse und die Wunde
              verbände, sondern Er müßte auch lumpige tausend Taler, die Er erspart hätte, hergeben,
              und das müßte sogar, um den kranken Mann nur zur Annahme zu bewegen, ganz in der
              Stille geschehen, was würde er tun? Ledig und los, wie ich bin, ohne Weib und Kind, würde ich das Geld opfern. Und wenn Er zehn Weiber hätte, wie die Türken, und so viel Kinder, als dem Vater
              Abraham versprochen waren, und Er könnte Sich auch nur einen Augenblick bedenken, so
              wär Er – nun, Er wird mein Schwiegersohn! Jetzt weiß Er, wo das Geld geblieben ist,
              heute konnt ich es Ihm sagen, denn mein alter Meister ist begraben, vor einem Monat
              hätt ichs noch auf dem Sterbebett bei mir behalten. Die Verschreibung hab ich dem
              Toten, bevor sie den Sarg zunagelten, unter den Kopf geschoben, wenn ich schreiben
              könnte, hätt ich vorher ein: Ehrlich bezahlt! darunter gesetzt, unwissend, wie ich
              bin, blieb mir nichts übrig, als der Länge nach einen Riß ins Papier zu machen. Nun
              wird er ruhig schlafen, und ich hoffe, ich auch, wenn ich mich einst neben ihn
              hinstrecke. Kennst mich noch? Den Rahmen, ja wohl, der hat sich gehalten, das Bild nicht recht. Es scheint sich
              viel Spinnweb darauf gesetzt zu haben, nun, die Zeit war lang genug dazu! Hab ich nicht einen aufrichtigen Mann? Doch, ich brauch ihn nicht apart zu loben,
              Aufrichtigkeit ist die Tugend der Ehemänner. Tuts dir leid, daß du mit 20 Jahren besser vergoldet warst, als mit 50? Gewiß nicht! Wärs anders, so müßt ich mich ja für die und mich schämen! So gibst du mir einen Kuß! Ich bin rasiert, und besser, wie gewöhnlich! Ich sage ja, bloß um zu prüfen, ob du dich noch auf die Kunst verstehst. Das fiel dir
              lange nicht mehr ein! Gute Hausmutter! Ich will nicht verlangen, daß du mir die Augen zudrücken sollst, es
              ist ein schweres Stück, ich wills für dich übernehmen, ich will dir den letzten
              Liebesdienst erweisen, aber Zeit mußt du mir lassen, hörst du, daß ich mich stähle und
              vorbereite, und nicht als Stümper bestehe. Noch wars viel zu früh! Gott sei Dank, wir bleiben noch eine Weile beisammen. Ich hoffs auch, du hast ja ordentlich wieder rote Backen! Ein possierlicher Mensch, unser neuer Totengräber. Er machte ein Grab, als ich heute
              morgen über den Kirchhof ging, ich fragte ihn, für wen es sei. »Für wen Gott will,
              sagte er, vielleicht für mich selbst, es kann mir gehen, wie meinem Großvater, der
              auch mal eins auf den Vorrat gemacht hatte, und in der Nacht, als er aus dem Wirtshaus
              zu Hause kam, hineinfiel und sich den Hals brach.« Der Kerl ist nicht von hier, er kann uns vorlügen, was ihm gefällt! Ich fragte ihn, warum wartet Er denn nicht, bis man die Gräber bei Ihm bestellt? Ich
              bin heute auf eine Hochzeit gebeten,   sprach er, und da bin ich Prophet
              genug, um zu wissen, daß ichs morgen noch im Kopf spüren werde. Nun hat mir aber gewiß
              jemand den Tort angetan und ist gestorben. Da müßt ich morgen beizeiten heraus und
              könnte nicht ausschlafen. Hans Wurst, hätt ich gesagt, wenn das Grab nun nicht paßt? Ich sagte es auch, aber der schüttelt die spitzen Antworten aus dem Ärmel, wie der
              Teufel die Flöhe. Ich habe das Maß nach dem Weber Veit genommen, sagte er, der ragt,
              wie König Saul, um einen Kopf über uns alle hinaus, nun mag kommen, wer will, er wird
              sein Haus nicht zu klein finden, und wenns zu groß ist, so schadets keinem, als mir,
              denn als ehrlicher Mann laß ich mir keinen Fuß über die Sarglänge bezahlen. Ich warf
              meine Blumen hinein und sprach: nun ists besetzt! Ich denke, der Kerl hat bloß gespaßt, und das ist schon sündlich genug. Gräber im
              voraus machen, hieße vorwitzig die Falle des Todes aufstellen; den Halunken, der es
              täte, sollte man vom Dienst jagen.  Zu dem lesenden Leonhard.  Was Neues?
              Sucht ein Menschenfreund eine arme Witwe, die ein paar hundert Taler brauchen kann?
              Oder umgekehrt die arme Witwe den Menschenfreund, der sie gehen will? Die Polizei macht einen Juwelen-Diebstahl bekannt. Wunderbar genug. Man sieht daraus,
              daß trotz der schlechten Zeiten noch immer Leute unter uns leben, die Juwelen
              besitzen. Ein Juwelen-Diebstahl? Bei wem? Beim Kaufmann Wolfram! Bei – Unmöglich! Da hat mein Karl vor ein paar Tagen einen Sekretär poliert! Aus dem Sekretär verschwunden, richtig! Vergebe dir Gott dies Wort! Du hast recht, es war ein nichtswürdiger Gedanke! Gegen deinen Sohn, das muß ich dir sagen, bist du nur ein halber Vater. Frau, wir wollen heute nicht darüber sprechen! Er ist anders, als du, muß er darum gleich schlecht sein? Wo bleibt er denn jetzt? Die Mittagsglocke hat längst geschlagen, ich wette, daß das
              Essen draußen verkocht und verbrät, weil Klara heimliche Ordre hat, den Tisch nicht zu
              decken, bevor er da ist. Wo sollt er bleiben? Höchstens wird er Kegel schieben, und da muß er ja die
              entfernteste Bahn aufsuchen, damit du ihn nicht entdeckst. Dann ist der Rückweg
              natürlich lang. Ich weiß auch nicht, was du gegen das unschuldige Spiel hast. Gegen das Spiel? Gar nichts! Vornehme Herren müssen einen Zeitvertreib haben. Ohne
              den Karten-König hätte der wahre König gewiß oft Langeweile, und wenn die Kegel nicht
              erfunden wären, wer weiß, ob Fürsten und Barone nicht mit unsern Köpfen bosseln
              würden! Aber ein Handwerksmann kann nicht ärger freveln, als wenn er seinen sauer
              verdienten Lohn aufs Spiel setzt. Der Mensch muß, was er mit schwerer Mühe im Schweiß
              seines Angesichts erwirbt, ehren, es hoch und wert halten, wenn er nicht an sich
              selbst irre werden, wenn er nicht sein ganzes Tun und Treiben verächtlich finden soll.
              Wie können sich alle meine Nerven spannen für den Taler, den ich wegwerfen will.
                 Man hört draußen die Türklingel. Da ist er. Nun geh Er nur hin und bezahl Er seine Wette!  Leute im roten Rock mit blauen
                Aufschlägen 
               Dies betont er stark.  sollten Ihm nie ins Haus kommen? Hier sind wir
              unsrer zwei!  Zum zweiten Gerichtsdiener.  Warum behält Er seinen Hut
              nicht auf, wie ich? Wer wird Umstände machen, wenn er bei seinesgleichen ist? Bei deinesgleichen, Schuft? Er hat recht, wir sind nicht bei unsersgleichen, Schelme und Diebe sind nicht
              unsersgleichen!  Er zeigt auf die Kommode.  Aufgeschlossen! Und dann drei
              Schritt davon! Daß er nichts herauspraktisiert! Was? Was? Soll ich –  Sie verstummt. Kann Er geschriebene Schrift lesen? Soll ich können, was nicht einmal mein Schulmeister konnte? So hör Er! Sein Sohn hat Juwelen gestohlen. Denn Dieb haben wir schon. Nun wollen wir
              Haussuchung halten! Jesus!  Fällt um und stirbt. Mutter! Mutter! Was sie für Augen macht! Ich will einen Arzt holen! Nicht nötig! Das ist das letzte Gesicht! Sahs hundert Mal. Gute Nacht, Therese! Du
              starbst, als dus hörtest! Das soll man dir aufs Grab setzen! Es ist doch vielleicht – –  Abgehend.  Schrecklich! Aber gut für mich!
                 Ab. Da! Schließt auf! Kasten nach Kasten! Ein Beil her! Der Schlüssel zum Koffer ist
              verloren! Hei, Schelmen und Diebe!  Er kehrt sich die Taschen um.  Hier
              find ich nichts! Meister Anton, faß Er sich! Jeder weiß, daß Er der ehrlichste Mann in der Stadt
              ist. So? So?  Lacht.  Ja, ich hab die Ehrlichkeit in der Familie allein
              verbraucht! Der arme Junge! Es blieb nichts für ihn übrig! Die da –  Er zeigt
                auf die Tote.  war auch viel zu sittsam! Wer weiß, ob die Tochter nicht –
                 Plötzlich zu Klara.  Was meinst du, mein unschuldiges Kind? Vater! Fühlt Er kein Mitleid? Kein Mitleid? Wühl ich dem alten Kerl in den Taschen? Zwing ich ihn, die Strümpfe
              auszuziehen und die Stiefel umzukehren? Damit wollt ich anfangen, denn ich hasse ihn,
              wie ich nur hassen kann, seit er im Wirtshaus sein Glas – Er kennt die Geschichte, und
              Er müßte sich auch beleidigt fühlen, wenn Er Ehre im Leibe hätte.  Zu
                Klara.  Wo ist die Kammer des Bruders? Hinten! Vater, er ist unschuldig! Er muß unschuldig sein! Er ist ja dein Sohn, er ist ja mein
              Bruder! Unschuldig, und ein Mutter- Mörder?  Lacht. Von Herrn Kassierer Leonhard! Du brauchst ihn nicht zu lesen! Er sagt sich von dir los!  Schlägt in die
                Hände.  Bravo, Lump! Ja! Ja! O mein Gott! Laß ihn! Vater, Vater, ich kann nicht! Kannst nicht? Kannst nicht? Was ist das? Bist du – Suchet, so werdet ihr finden! Was fällt Ihm ein? Trafs denn heute zu? Halt Ers Maul!  Beide ab. Er ist unschuldig, und du – du – Vater, Er ist schrecklich! Liebe Tochter, der Karl ist doch nur ein Stümper, er hat die Mutter umgebracht, was
              wills heißen? Der Vater blieb am Leben! Komm ihm zu Hülfe, du kannst nicht verlangen,
              daß er alles allein tun soll, gib du mir den Rest, der alte Stamm sieht noch so
              knorrig aus, nicht wahr, aber er wackelt schon, es wird dir nicht zu viel Mühe kosten,
              ihn zu fällen! Du brauchst nicht nach der Axt zu greifen, du hast ein hübsches
              Gesicht, ich hab dich noch nie gelobt, aber heute will ichs dir sagen, damit du Mut
              und Vertrauen bekommst, Augen, Nase und Mund finden gewiß Beifall, werde – du
              verstehst mich wohl, oder sag mir, es kommt mir so vor, daß dus schon bist! Mutter! Mutter! Faß die Hand der Toten und schwöre mir, daß du bist, was du sein sollst! Ich – schwöre – dir – daß – ich – dir – nie – Schande – machen – will! Gut!  Er setzt seinen Hut auf.  Es ist schönes Wetter! Wir wollen
              Spießruten laufen, Straß auf, Straß ab!  Ab. Willst du wieder nicht essen? Vater, ich bin satt. Von nichts? Ich aß schon in der Küche. Wer keinen Appetit hat, der hat kein gut Gewissen! Nun, alles wird sich finden! Oder
              war Gift in der Suppe, wie ich gestern träumte? Einiger wilder Schierling, aus
              Versehen beim Pflücken ins Kräuterbündel hinein geraten? Dann tatst du klug! Allmächtiger Gott! Vergib mir, ich – Geh zum Teufel mit deiner blassen Leidensmiene, die du der Mutter
              des Heilands gestohlen hast! Rot soll man aussehen, wenn man jung ist! Nur einer darf
              Staat machen mit einem solchen Gesicht, und der tuts nicht! Hei! Jedem eine Ohrfeige,
              der noch Au sagt, wenn er sich in den Finger geschnitten hat! Dazu hat keiner das
              Recht mehr, dem hier steht ein Mann, der – Eigenlob stinkt, aber was tat ich, als der
              Nachbar über deiner Mutter den Sargdeckel zunageln wollte? Er riß ihm den Hammer weg und tats selbst, und sprach: dies ist mein Meisterstück!
              Der Kantor, der eben mit den Chorknaben vor der Tür das Sterbelied absang, meinte, Er
              sei verrückt geworden! Verrückt!  Lacht.  Verrückt! Ja, ja, das ist ein kluger Kopf, der sich
              selbst köpft, wenns Zeit ist. Der meinige muß dazu zu fest stehen, sonst – Man hockte
              in der Welt, und glaubte in einer guten Herberge hinterm Ofen zu sitzen, da wird
              plötzlich Licht auf den Tisch gestellt, und siehe da, man ist in einem Räuberloch, nun
              gehts piff, paff, von allen Seiten, aber es schadet nicht, man hat zum Glück ein
              steinernes Herz! Ja, Vater, so ists! Was weißt du davon? Meinst du, du hast ein Recht, mit mir zu fluchen, weil dein
              Schreiber davongelaufen ist? Dich wird ein anderer sonntags-nachmittags
              spazierenführen, ein anderer wird dir sagen, daß deine Backen rot sind und deine Augen
              blau, ein anderer wird dich zum Weibe nehmen, wenn dus verdienst. Aber, wenn du nun
              dreißig Jahre lang in Züchten und Ehren die Last des Lebens getragen, wenn du nie
              gemurrt, sondern Leid und Tod und jedes Mißgeschick in Geduld hingenommen hast, und
              dann kommt dein Sohn, der dir für dein Alter ein weiches Kopfkissen stopfen sollte,
              und überhäuft dich so mit Schande, daß du die Erde anrufen mögtest: verschlucke mich,
              wenn dich nicht ekelt, denn ich bin kotiger, als du! – dann magst du all die Flüche,
              die ich in meiner Brust zurückhalte, aussprechen, dann magst du dein Haar raufen und
              deine Brüste zerschlagen, das sollst du vor mir voraus haben, denn du bist kein
              Mann! O Karl! Wundern soll michs doch, was ich tun werde, wenn ich ihn wieder vor mir sehe, wenn er
              abends vor Lichtanzünden mit geschorenem Kopf, denn im Zuchthaus sind die Frisuren
              nicht erlaubt, in die Stube tritt und einen Guten Abend herausstottert und die Klinke
              der Tür in der Hand behält. Tun werd ich etwas, das ist gewiß, aber was?  Mit
                Zähneknirschen.  Und ob sie ihn zehn Jahre behalten, er wird mich finden, ich
              werde so lange leben, das weiß ich, merk dirs, Tod, ich bin von jetzt an ein Stein vor
              deiner Hippe, sie wird eher zerspringen, als mich aus der Stelle rücken! Vater, Er sollte sich eine halbe Stunde niederlegen! Um zu träumen, daß du in die Wochen gekommen seist? Um dann aufzufahren, und dich zu
              packen, und mich hinterdrein zu besinnen und zu sprechen: liebe Tochter, ich wußte
              nicht, was ich tat! Ich danke. Mein Schlaf hat den Gaukler verabschiedet und einen
              Propheten in Dienst genommen, der zeigt mir mit seinem Blutfinger häßliche Dinge, und
              ich weiß nicht, wie's kommt, alles scheint mir jetzt möglich. Hu, mich schauderts vor
              der Zukunft, wie vor einem Glas Wasser, das man durchs Mikroskop – ists richtig, Herr
              Kantor?   Er hat mirs oft genug vorbuchstabiert! – betrachtet hat. Ich
              tats einmal in Nürnberg auf der Messe, und mogte den ganzen Tag nicht mehr trinken!
              Den lieben Karl sah ich in der letzten Nacht mit einer Pistole in der Hand, als ich
              den Schützen näher ins Auge faßte, drückte er ab, ich hörte einen Schrei, aber vor
              Pulverdampf konnt ich nichts sehen, auch als der Dampf sich verzog, erblickte ich
              keinen zerschmetterten Schädel, aber mein Herr Sohn war inzwischen ein reicher Mann
              geworden, er stand und zählte Goldstücke von einer Hand in die andere, und er hatte
              ein Gesicht – hol mich der Teufel, man kanns nicht ruhiger haben, wenn man den ganzen
              Tag arbeitete und nun die Werkstatt hinter sich abschließt. Nun davor könnte man
              aufpassen! Man könnte Gericht halten und sich nachher selbst vor den höchsten Richter
              stellen. Werd Er doch wieder ruhig! Werd Er doch wieder gesund! Warum ist Er krank! Ja, Arzt, reich mir nur den Trunk der
              Genesung! dein Bruder ist der schlechteste Sohn, werde du die beste Tochter! Wie ein
              nichtswürdiger Bankrottierer steh ich vor dem Angesicht der Welt, einen braven Mann,
              der in die Stelle dieses Invaliden treten könne, war ich ihr schuldig, mit einem
              Schelm hab ich sie betrogen. Werde du ein Weib, wie deine Mutter war, dann wird man
              sprechen: an den Eltern hats nicht gelegen, daß der Bube abseits ging, denn die
              Tochter wandelt den rechten Weg, und ist allen andern vorauf.  Mit schrecklicher
                Kälte.  Und ich will das meinige dazu tun, ich will dir die Sache leichter
              machen, als den übrigen. In dem Augenblick, wo ich bemerke, daß man auch auf dich mit
              Fingern zeigt, werd ich –  Mit einer Bewegung an den Hals.  mich
              rasieren, und dann,  das schwör ich dir zu , rasier ich den ganzen Kerl
              weg, du kannst sagen, es sei aus Schreck geschehen, weil auf der Straße ein Pferd
              durchging, oder weil die Katze auf dem Boden einen Stuhl umwarf, oder weil mir eine
              Maus an den Beinen hinauflief. Wer mich kennt, wird freilich den Kopf dazu schütteln,
              denn ich bin nicht sonderlich schreckhaft, aber was tuts? Ich kanns in einer Welt
              nicht aushalten, wo die Leute mitleidig sein müßten, wenn sie nicht vor mir ausspucken
              sollen. Barmherziger Gott, was soll ich tun! Nichts, nichts, liebes Kind, ich bin zu hart gegen dich, ich fühls wohl, nichts,
              bleib nur, was du bist, dann ists gut! O, ich hab so groß Unrecht erlitten, daß ich
              Unrecht tun muß, um nicht zu erliegen, wenns mich so recht anfaßt. Sieh, ich gehe
              vorhin über die Straße, da kommt der Pocken- Fritz daher, der Gaudieb, den ich vor
              Jahren ins Loch stecken ließ, weil er zum dritten Mal lange Finger bei mir gemacht
              hatte. Früher wagte der Halunke nicht, mich anzusehen, jetzt trat er frech auf mich zu
              und reichte mir die Hand. Ich wollte ihm einen hinter die Ohren geben, aber ich besann
              mich und spuckte nicht einmal aus, wir sind ja Vettern seit 8 Tagen, und es ist
              billig, daß Verwandte sich grüßen. Der Pfarrer, der mitleidige Mann, der mich gestern
              besuchte, meinte zwar, ein Mensch habe niemanden zu vertreten, als sich selbst, und es
              sei ein unchristlicher Hochmut von mir, daß ich auch noch für meinen Sohn aufkommen
              wolle; sonst müßte Adam es sich so gut zu Gemüte ziehen, wie ich. Herr, ich glaubs
              gern, daß es den Frieden des Erzvaters im Paradiese nicht mehr stört, wenn einer
              seiner Ur-Ur-Enkel zu morden oder zu rauben anfängt, aber raufte er sich nicht die
              Haare über Kain? Nein, nein, es ist zuviel! Ich könnte mich zuweilen nach meinem
              Schatten umsehen, ob er nicht schwärzer geworden ist! Denn alles, alles kann ich
              ertragen und habs bewiesen, nur nicht die Schande! Legt mir auf den
                 Nacken , was ihr wollt, nur schneidet nicht den  Nerv  durch,
              der mich zusammenhält! Vater, noch hat Karl ja nichts gestanden, und sie haben auch nichts bei ihm
              gefunden. Was soll mir das? Ich bin in der Stadt herumgegangen und habe mich in den Schenken
              nach seinen Schulden erkundigt, da kam mehr zusammen, als er im nächsten Vierteljahr
              bei mir verdient hätte, und wenn er noch dreimal so fleißig wäre, als er ist. Nun weiß
              ich, warum er immer zwei Stunden später Feier-Abend machte, als ich, und warum er
              trotzdem auch noch vor mir aufstand, aber er sah ein, daß dies alles doch nichts half,
              oder es war ihm zu mühevoll und dauerte ihm zu lange, da griff er zu, als die
              Gelegenheit sich bot. Er glaubt von Karl immer das Schlimmste, Er hat es stets getan! Weiß Er wohl noch,
              wie – Du sprichst, wie deine Mutter sprechen würde, ich will dir antworten, wie ich ihr zu
              antworten pflegte, ich will stillschweigen! Und wenn Karl doch frei gesprochen wird? Wenn die Juwelen sich wieder finden? Dann würd ich einen Advokaten annehmen, und mein letztes Hemd daransetzen, um zu
              erfahren, ob der Bürgermeister den Sohn eines ehrlichen Mannes mit Recht ins Gefängnis
              warf, oder nicht. Wär es, so würd ich mich beugen, denn was jedem widerfahren kann,
              das muß auch ich mir gefallen lassen, und mußte ich es zu meinem Unglück auch tausend
              Mal teurer bezahlen, als andere, es war ein Schicksal, und wenn Gott mich schlägt, so
              falte ich die Hände und spreche: Herr, du weißt warum! Wär es aber nicht, hätte der
              Mann mit der goldenen Kette um den Hals sich übereilt, weil er an nichts dachte, als
              daran, daß der Kaufmann, der die Juwelen vermißt, sein Schwager ist, so würde sichs
              finden, ob das Gesetzbuch ein Loch hat, und ob der König, der wohl weiß, daß er seinen
              Untertanen ihre Treu und ihren Gehorsam mit Gerechtigkeit bezahlen muß, und der dem
              Geringsten unter ihnen gewiß am wenigsten etwas schuldig bleiben will, dies Loch
              ungestopft ließe. Aber, das sind unnütze Reden! Der Junge wird so wenig rein aus
              diesem Prozeß hervorgehen, wie deine Mutter lebendig aus ihrer Gruft. Von dem kommt
              mir nun und nimmer ein Trost, darum vergiß du nicht, was du mir schuldig bist, halte
              du deinen Schwur, damit ich den meinigen nicht zu halten brauche!  Er geht,
                kehrt aber wieder um.  Ich komme heut abend erst spät zu Hause, ich gehe zu
              dem alten Holzhändler ins Gebirge. Das ist der einzige Mann, der mir noch, wie sonst,
              in die Augen sieht, weil er noch nicht von meiner Schande weiß. Er ist taub, keiner
              kann ihm was erzählen, ohne sich heiser zu schreien, und auch dann hört er alles
              verkehrt, darum erfährt er nichts.  Ab. O Gott, o Gott! Erbarme dich! Erbarme dich über den alten Mann! Nimm mich zu dir! Ihm
              ist nicht anders zu helfen! Sieh, der Sonnenschein liegt so goldig auf der Straße,   daß die Kinder mit Händen nach ihm greifen, die Vögel fliegen hin und her,
              Blumen und Kräuter werden nicht müde, in die Höhe zu wachsen. Alles lebt, alles will
              leben, tausend Kranke zittern in dieser Stunde vor dir, o Tod, wer dich in der
              beklommenen Nacht noch rief, weil er seine Schmerzen nicht mehr ertragen konnte, der
              findet sein Lager jetzt wieder sanft und weich,  ich  rufe dich! Verschone
              den, dessen Seele sich am tiefsten vor dir wegkrümmt, laß ihm so lange Frist, bis die
              schöne Welt wieder grau und öde wird, nimm mich für ihn! Ich will nicht schaudern,
              wenn du mir deine kalte Hand reichst, ich will sie mutig fassen und dir freudiger
              folgen, als dir noch je ein Menschenskind gefolgt ist. Guten Tag, Jungfer Klara, ist Ihr Vater nicht zu Hause? Er ist eben fortgegangen. Ich komme – – meine Juwelen haben sich wiedergefunden. O Vater, wärst du da! Er hat seine Brille vergessen, dort liegt sie! Daß ers bemerkte
              und umkehrte! Wie denn? – Wo? – Bei wem? Meine Frau – Sag Sie mir aufrichtig, Jungfer, hat Sie nicht auch schon etwas
              Wunderliches über meine Frau gehört? Ja! Daß sie –  Er deutet auf die Stirn.  Nicht wahr? Daß sie nicht recht bei sich ist, freilich! Mein Gott! Mein Gott! Alles umsonst! Keinen Dienstboten, den ich einmal in mein Haus
              nahm, hab ich wieder von mir gelassen, jedem habe ich doppelten Lohn gegeben und zu
              allen Nachlässigkeiten die Augen zugedrückt, um mir ihr Stillschweigen zu erkaufen,
              dennoch – die falschen, undankbaren Kreaturen! O meine armen Kinder! Bloß euretwegen
              suchte ichs zu verbergen! Schelt Er Seine Leute nicht! Die sind gewiß unschuldig! Seit das Nachbarhaus
              abbrannte, und Seine Frau aus dem geöffneten Fenster dazu lachte und in die Hände
              klatschte, ja   sogar mit vollen Backen ins Feuer hinüber blies, als
              wollte sie es noch mehr anfachen, seitdem hatte man nur die Wahl, ob man sie für einen
              Teufel, oder für eine Verrückte halten wollte. Und das haben Hunderte gesehen. Es ist wahr. Nun, da die ganze Stadt mein Unglück kennt, so wäre es törigt, wenn ich
              Ihr das Versprechen abfordern wollte, es zu verschweigen. Höre Sie denn! Den
              Diebstahl, wegen dessen Ihr Bruder im Gefängnis sitzt, hat der Wahnsinn begangen! Seine eigne Frau – Daß sie, die früher die edelste, mitleidigste Seele von der Welt war, boshaft und
              schadenfroh geworden ist, daß sie jauchzt und jubelt, wenn vor ihren Augen ein Unglück
              geschieht, wenn die Magd ein Glas zerbricht, oder sich in den Finger schneidet, wußte
              ich längst; daß sie aber auch Sachen im Hause auf die Seite bringt, Geld versteckt,
              Papiere zerreißt, das habe ich leider zu spät erfahren, erst heute mittag. Ich hatte
              mich aufs Bett gelegt und wollte eben einschlafen, da bemerkte ich, daß sie sich mir
              leise näherte und mich scharf betrachtete, ob ich schon schliefe. Ich schloß die Augen
              fester, da nahm sie aus meiner über den Stuhl gehängten Weste den Schlüssel, öffnete
              den Sekretär, griff nach einer Goldrolle, schloß wieder zu und trug den Schlüssel
              zurück. Ich entsetzte mich, doch ich hielt an mich, um sie nicht zu stören, sie
              verließ das Zimmer, ich schlich ihr auf den Zehen nach. Sie stieg zum obersten Boden
              hinauf und warf die Goldrolle in eine alte Kiste hinein, die noch vom Großvater her
              leer da steht, dann sah sie sich scheu nach allen Seiten um und eilte, ohne mich zu
              bemerken, wieder fort. Ich zündete einen Wachsstock an und durchsuchte die Kiste, da
              fand ich die Spielpuppe meiner jüngsten Tochter, ein Paar Pantoffeln der Magd, ein
              Handlungsbuch, Briefe und leider, oder Gott Lob, wie soll ich sagen, ganz unten auch
              die Juwelen! O meine arme Mutter! Es ist doch zu schändlich! Gott weiß, ich würde den Schmuck darum geben, könnt ich ungeschehen machen, was
              geschehen ist! Aber nicht ich bin schuld! Daß mein Verdacht, bei aller Achtung vor
              Ihrem Vater, auf Ihren Bruder fiel, war natürlich, er hatte den   Sekretär
              poliert, und mit ihm waren die Juwelen verschwunden, ich bemerkte es fast
              augenblicklich, denn ich mußte aus dem Fach, worin sie lagen, Papiere herausnehmen.
              Doch es fiel mir nicht ein, gleich strenge Maßregeln gegen ihn zu ergreifen, ich
              teilte die Sache nur vorläufig dem Gerichtsdiener Adam mit und ersuchte ihn, ganz in
              der Stille Nachforschungen anzustellen, aber dieser wollte von keiner Schonung wissen,
              er erklärte mir, er müsse und werde den Fall auf der Stelle anzeigen, dem Ihr Bruder
              sei ein Säufer und Schuldenmacher, und er gilt bei dem Bürgermeister leider so viel,
              daß er durchsetzen kann, was er will. Der Mann scheint bis aufs äußerste gegen Ihren
              Vater aufgebracht zu sein, ich weiß nicht, warum, es war nicht möglich, ihn zu
              beschwichtigen, er hielt sich die Ohren zu, und rief, als er fortrannte: wenn Er mir
              den Schmuck geschenkt hätte, ich wäre nicht so vergnügt wie jetzt! Der Gerichtsdiener hat im Wirtshaus einmal sein Glas neben das meines Vaters auf den
              Tisch gestellt und ihm dabei zugenickt, als ob er ihn zum Anstoßen auffordern wolle.
              Da hat mein Vater das seinige weggenommen und gesagt: Leute im roten Rock mit blauen
              Aufschlägen mußten ehemals aus Gläsern mit hölzernen Füßen trinken, auch mußten sie
              draußen vor dem Fenster, oder, wenns regnete, vor der Tür stehenbleiben und bescheiden
              den Hut abziehen, wenn der Wirt ihnen den Trunk reichte; wenn sie aber ein Gelüsten
              trugen, mit jemandem anzustoßen, so warteten sie, bis der Gevatter Fallmeister
              vorüberkam. Gott! Gott! Was ist alles möglich auf der Welt! Das hat meine Mutter mit
              einem jähen Tode bezahlen müssen! Man soll keinen reizen und die Schlimmen am wenigsten! Wo ist Ihr Vater? Im Gebirg beim Holzhändler. Ich reite hinaus und such ihn auf. Beim Bürgermeister war ich schon, leider traf ich
              ihn nicht daheim, sonst würde Ihr Bruder schon hier sein, aber der Sekretär hat
              sogleich einen Boten abgefertigt, Sie wird ihn noch vor Abend sehen.
                 Ab. Nun sollt ich mich freuen! Gott, Gott! Und ich kann nichts denken, als: nun bist dus
              allein! Und doch ist mir zumut, als müsse mir gleich etwas einfallen, das alles wieder
              gut macht! Guten Tag! Der! O, wenn der nicht zurückgekommen wäre – Der Vater ist nicht zu Hause? Nein! Ich bringe eine fröhliche Botschaft. Ihr Bruder – Nein, Klara, ich kann in diesem Ton
              nicht mit dir reden, mir deucht, Tische, Stühle, Schränke, all die alten Bekannten, –
              Guten Tag, du!  Er nickt einem Schrank zu.  Wie gehts? Du hast dich nicht
              verändert! – um die wir als Kinder so oft herumgehüpft sind, werden die Köpfe
              zusammenstecken, und den Narren ausspotten, wenn ich nicht schnell einen anderen
              anschlage. Ich muß du zu dir sagen, wie ehemals, wenns dir nicht gefällt, so denke:
              der große Junge träumt, ich will ihn aufwecken und vor ihn hintreten und mich
                 Mit Gebärden.  hoch aufrichten, damit er sieht, daß er kein kleines
              Kind mehr vor sich hat, – das war dein Maß im elften Jahr!  Er deutet auf einen
                Schrammstrich in der Tür.  – sondern ein gehörig erwachsenes Mädchen, das den
              Zucker auch dann erreichen kann, wenn er auf den Schrank gestellt wird. Du weißt doch
              noch? Das war der Platz, die feste Burg, wo er auch unverschlossen vor uns sicher war.
              Wir vertrieben uns, wenn er dort stand, die Zeit gewöhnlich mit Fliegenklatschen, weil
              wir den Fliegen, die lustig ab- und zuflogen, das unmöglich gönnen konnten, was wir
              selbst nicht zu erlangen wußten. Ich dächte, man vergäße solche Dinge, wenn man hundert und tausend Bücher
              durchstudieren müßte. Man vergißts auch! Freilich, was vergißt man nicht über Justinian und Gajus! Die
              Knaben, die sich so hartnäckig gegen das ABC wehren, wissen wohl, warum; sie haben
              eine   Ahnung davon, daß, wenn sie sich nur mit der Fibel nicht einlassen,
              sie mit der Bibel nie Händel bekommen können! Aber schändlich genug, man verführt die
              unschuldigen Seelen, man zeigt ihnen hinten den roten Hahn mit dem Korb voll Eier, da
              sagen sie von selbst: Ah! und nun ist kein Haltens mehr, nun gehts reißend schnell
              bergunter bis zum Z, und so weiter und weiter, bis sie auf einmal mitten im Corpus
              juris sind und mit Grausen inne werden, in welche Wildnis die verfluchten 24
              Buchstaben, die sich anfangs im lustigen Tanz nur zu wohlschmeckenden und
              wohlriechenden Worten, wie Kirsche und Rose, zusammenstellten, sie hineingelockt
              haben! Und wie wirds dann gemacht?  Abwesend, ohne allen Anteil. Darin sind die Temperamente verschieden. Einige arbeiten sich durch. Die kommen
              gewöhnlich in drei bis vier Jahren wieder ans Tageslicht, sind dann aber etwas mager
              und blaß, das muß man ihnen nicht übel nehmen. Zu diesen gehöre ich. Andere legen sich
              in der Mitte des Waldes nieder, sie wollen bloß ausruhen, aber sie stehen selten
              wieder auf. Ich habe selbst einen Bekannten, der nun schon drei Jahre im Schatten der
              Lex Julia sein Bier trinkt, er hat sich den Platz des Namens wegen ausgesucht, der
              ruft ihm angenehme Erinnerungen zurück. Noch andere werden desparat und kehren um. Die
              sind die Dümmsten, denn man läßt sie nur unter der Bedingung aus dem einen Dickigt
              heraus, daß sie sich spornstreichs wieder in ein anderes hineinbegeben. Und da gibts
              einige, die noch schrecklicher sind, die gar kein Ende haben!  Für sich. 
              Was man alles schwätzt, wenn man etwas auf dem Herzen hat und es nicht herauszubringen
              weiß! Alles ist heute lustig und munter, das macht der schöne Tag! Ja, bei solchem Wetter fallen die Eulen aus dem Nest, die Fledermäuse bringen sich
              um, weil sie fühlen, daß der Teufel sie gemacht hat, der Maulwurf bohrt sich so tief
              in die Erde ein, daß er den Weg zurück nicht mehr findet und jämmerlich ersticken muß,
              wenn er sich nicht bis zur anderen Seite durchfrißt und in Amerika wieder zum
              Vorschein kommt. Heute tut jede Korn-Ähre einen doppelten Schuß, und jede   Mohnblume wird noch einmal so rot, wie sonst, wenn auch nur aus Scham, daß sies
              noch nicht ist. Soll der Mensch zurückbleiben? Soll er den lieben Gott um den einzigen
              Zins betrügen, den seine Welt ihm abwirft, um ein fröhlich Gesicht und um ein helles
              Auge, das all die Herrlichkeit abspiegelt und verklärt zurück gibt? Wahrhaftig, wenn
              ich des Morgens diesen oder jenen Hocker aus seiner Tür hervorschleichen sehe, die
              Stirn in Falten heraufgezogen und den Himmel anglotzend, wie einen Bogen Löschpapier,
              dann denk ich oft: es gibt gleich Regen, Gott muß, er kann nicht umhin, den
              Wolken-Vorhang niederlassen, um sich nur über die Fratze nicht zu ärgern. Man sollte
              die Kerls als Hintertreiber von Lustpartien, als Verderber des Erntewetters, vor
              Gericht belangen können. Wodurch willst du denn für das Leben danken, als dadurch, daß
              du lebst? Jauchze, Vogel, sonst verdienst du die Kehle nicht! Ach, das ist so wahr, so wahr – ich könnte gleich zu weinen anfangen! Es ist nicht gegen dich gesagt, daß du seit acht Tagen schwerer atmest, wie sonst,
              begreif ich wohl, ich kenne deinen Alten. Aber Gott Lob, ich kann deine Brust wieder
              frei machen, und eben darum bin ich hier. Du wirst deinen Bruder noch heut abend
              wieder sehen, und nicht auf ihn, sondern auf die Leute, die ihn ins Gefängnis geworfen
              haben, wird man mit Fingern zeigen. Verdient das einen Kuß, einen schwesterlichen,
              wenns denn kein anderer sein darf? Oder wollen wir Blindekuh darum spielen? Wenn ich
              dich nicht in zehn Minuten hasche, so geh ich leer aus, und bekomm noch einen
              Backenstreich obendrein. Mir ist, als wär ich auf einmal tausend Jahr alt geworden, und nun stünde die Zeit
              über mir still, ich kann nicht zurück und auch nicht vorwärts. O, dieser festgenagelte
              Sonnenschein und all die Heiterkeit um mich her! Du antwortest mir nicht. Freilich, das vergaß ich, du bist Braut! O Mädchen, warum
              hast du mir das getan! Und doch – habe ich ein Recht, mich zu beklagen? Sie ist, wie
              alles Liebe und Gute, alles Liebe und Gute hätte mich an sie erinnern sollen, dennoch
              war sie jahrelang für mich, wie nicht mehr in der Welt. Dafür hat sie – Wärs nur
              wenigstens ein   Kerl, vor dem man die Augen niederschlagen müßte! Aber
              dieser Leonhard – Ich muß zu ihm – Das ists ja, ich bin nicht mehr die Schwester eines Diebes – o Gott,
              was will ich denn noch? Leonhard wird und muß – Er braucht ja bloß kein Teufel zu
              sein, und alles ist, wie vorher!  Schaudernd.  Wie vorher!  Zum
                Sekretär.  Nimms nicht übel, Friedrich! – Warum werden mir die Beine auf
              einmal so schwer? Du willst – Zu Leonhard, wohin denn sonst! Nur den einen Weg hab ich auf dieser Welt noch zu
              machen! So liebst du ihn? Dann – Lieben? Er oder der Tod! Wunderts wen, daß ich ihn wähle? Ich täts nicht, dächt ich
              an mich allein! Er oder der Tod? Mädchen, so spricht die Verzweiflung, oder – Mach mich nicht rasend! Nenne das Wort nicht mehr! Dich! Dich lieb ich! Da! Da! Ich
              rufs dir zu, als ob ich schon jenseits des Grabes wandelte, wo niemand mehr rot wird,
              wo sie alle nackt und frierend aneinander vorbei schleichen, weil Gottes furchtbare
              heilige Nähe in jedem den Gedanken an die anderen bis auf die Wurzel weggezehrt
              hat! Mich? Noch immer mich? Klara, ich habs geahnt, als ich dich draußen im Garten
              sah! Hast du? O, der andere auch!  Dumpf, als ob sie allein wäre.  Und er
              trat vor mich hin! Er oder ich! O, mein Herz, mein verfluchtes Herz! Um ihm, um mir
              selbst zu beweisen, daß es nicht so sei, oder ums zu ersticken, wenns so wäre, tat
              ich, was mich jetzt –  In Tränen ausbrechend.  Gott im Himmel, ich würde
              mich erbarmen, wenn ich du wäre, und du ich! Klara, werde mein Weib! Ich kam zu dir, um dir noch einmal auf die alte Weise ins
              Auge zu sehen. Hättest du den Blick nicht verstanden, ich würde mich, ohne zu reden,
              wieder entfernt haben. Jetzt biet ich dir alles an, was ich bin, und was ich habe. Es
              ist wenig, aber es kann mehr werden. Längst wäre ich hier gewesen, doch deine Mutter
              war krank, dann starb sie. Fasse Mut, Mädchen. Der Mensch hat dein Wort. Das ängstigt dich. Und freilich ists
              verflucht. Wie konntest du – O frag noch, was alles zusammenkommt, um ein armes Mädchen verrückt zu machen. Spott
              und Hohn von allen Seiten, als du auf die Akademie gezogen warst und nichts mehr von
              dir hören ließest. Die denkt noch an den! – Die glaubt, daß Kindereien ernsthaft
              gemeint waren! – Erhält sie Briefe? – Und dann die Mutter! Halte dich zu
              deinesgleichen! Hochmut tut nimmer gut! Der Leonhard ist doch recht brav, alle wundern
              sich, daß du ihn über die Achsel ansiehst. Dazu mein eignes Herz. Hat er dich
              vergessen, zeig ihm, daß auch du – o Gott! Ich bin schuld. Ich fühls. Nun, was schwer ist, ist darum nicht unmöglich. Ich schaff
              dir dein Wort zurück. Vielleicht – O, mein Wort – da!  Sie wirft ihm Leonhards Brief hin. Ich als Kassierer – dein Bruder – Dieb – sehr leid – aber ich kann nicht umhin, aus
              Rücksicht auf mein Amt – –  Zu Klara.  Das schrieb er dir denselben Tag,
              wo deine Mutter starb? Er bezeugt dir ja zugleich sein Beileid über ihren jähen
              Tod! Ich glaube, ja! Daß dich! Lieber Gott, die Katzen, Schlangen und sonstigen Scheusale, die dir bei der
              Schöpfung so zwischen den Fingern durchgeschlüpft sind, haben Beelzebubs Wohlgefallen
              erregt, er hat sie dir nachgemacht, aber er hat sie besser herausgeputzt, wie du, er
              hat sie in Menschenhaut gesteckt, und nun stehen sie mit deinem Menschen in Reih und
              Glied, und man erkennt sie erst, wenn sie kratzen und stechen!  Zu
                Klara.  Aber es ist ja gut, es ist ja vortrefflich!  Er will sie
                umarmen.  Komm! Für ewig! Mit diesem Kuß – Nein, nicht für ewig, nur daß ich nicht umfalle, aber keinen Kuß! Mädchen, du liebst ihn nicht, du hast dein Wort zurück – Und ich muß doch zu ihm, ich muß mich auf Knieen vor ihm niederwerfen und stammeln:
              sieh die weißen Haare meines Vaters an, nimm mich! Unglückliche, versteh ich dich? Ja! Darüber kann kein Mann weg! Vor dem Kerl, dem man ins Gesicht spucken mögte, die
              Augen niederschlagen müssen?  Er preßt Klara wild an sich.  Ärmste!
              Ärmste! Geh nun, geh! Oder man müßte den Hund, ders weiß, aus der Welt wegschießen! Daß er Mut hätte! Daß
              er sich stellte! Daß man ihn zwingen könnte! Ums Treffen wär mir nicht bange! Ich bitte dich! Wenns dunkel wird!  Er kehrt wieder um und faßt Klaras Hand.  Mädchen,
              du stehst vor mir – –  Er wendet sich ab.  Tausende ihres Geschlechts
              hättens klug und listig verschwiegen, und es erst dem Mann in einer Stunde süßer
              Vergessenheit in Ohr und Seele geschmeichelt! Ich fühle, was ich dir schuldig bin!
                 Ab. Zu! Zu, mein Herz! Quetsch dich in dich ein, daß auch kein Blutstropfe mehr heraus
              kann, der in den Adern das gefrierende Leben wieder entzünden will. Da hatte sich
              wieder was, wie eine Hoffnung, in dir aufgetan! Jetzt erst merk ichs! Ich dachte –
                 Lächelnd.  Nein, darüber kann kein Mann weg! Und wenn – Könntest du
              selbst darüber hinweg? Hättest du den Mut, eine Hand zu fassen, die – Nein, nein,
              diesen schlechten Mut hättest du nicht! Du müßtest dich selbst einriegeln in deine
              Hölle, wenn man dir von außen die Tore öffnen wollte – du bist für ewig – O, daß das
              aussetzt, daß das nicht immer so fortbohrt, daß zuweilen ein Aufhören ist! Nur darum
              dauerts lange! Der Gequälte glaubt auszuruhen, weil der Quäler einhalten muß, um Odem
              zu schöpfen; es ist ein Aufatmen, wie des Ertrinkenden auf den Wellen, wenn der
              Strudel, der ihn hinunterzieht, ihn noch einmal wieder ausspeit, um ihn gleich wieder
              aufs neue zu fassen, er hat nichts davon, als den zwiefachen Todeskampf! Nun, Klara? Ja, Vater, ich gehe, ich gehe! Deine Tochter wird   dich
              nicht zum Selbstmord treiben! Ich bin bald das Weib des Menschen, oder – Gott, nein!
              Ich bettle ja nicht um ein Glück, ich bettle um mein Elend, um mein tiefstes Elend –
              mein Elend wirst du mir geben! Fort – wo ist der Brief?  Sie nimmt ihn. 
              Drei Brunnen triffst du auf dem Weg zu ihm – Daß du mir an keinem stehenbleibst! Noch
              hast du nicht das Recht dazu!  Ab. Das wäre nun der sechste Bogen nach Tisch! Wie fühlt sich der Mensch, wenn er seine
              Pflicht tut! Jetzt könnte mir in die Tür treten, wer wollte, und wenns der König wäre
              – ich würde aufstehen, aber ich würde nicht in Verlegenheit geraten! Einen nehm ich
              aus, das ist der alte Tischler! Aber im Grunde kann auch der mir wenig machen! Die
              arme Klara! Sie dauert mich, ich kann nicht ohne Unruhe an sie denken! Daß der eine
              verfluchte Abend nicht wäre! Es war in mir wirklich mehr die Eifersucht, als die
              Liebe, die mich zum Rasen brachte, und sie ergab sich gewiß nur darein, um meine
              Vorwürfe zu widerlegen, denn sie war kalt gegen mich, wie der Tod. Ihr stehen böse
              Tage bevor, nun, auch ich werde noch viel Verdruß haben! Trage jeder das Seinige! Vor
              allen Dingen die Sache mit dem kleinen Buckel nur recht fest gemacht, damit die mir
              nicht entgeht, wenn das Gewitter ausbricht! Dann hab ich den Bürgermeister auf meiner
              Seite, und brauche vor nichts bange zu sein! Guten Abend, Leonhard! Klara?  Für sich.  Das hätt ich nun nicht mehr erwartet!
                 Laut.  Hast du meinen Brief nicht erhalten? Doch – Du kommst
              vielleicht für deinen Vater und willst die Steuer bezahlen! Wie  viel ist
              es nur?  In einem Journal blätternd.  Ich sollte es eigentlich aus dem
              Kopf wissen! Ich komme, um dir deinen Brief zurückzugeben! Hier ist er! Lies ihn noch einmal! Es ist ein ganz vernünftiger Brief! Wie kann ein Mann, dem die öffentlichen Gelder
              anvertraut sind, in eine Familie heiraten, zu der  Er verschluckt ein
                Wort.  zu der dein Bruder gehört? Leonhard! Aber vielleicht hat die ganze Stadt unrecht? Dein Bruder sitzt nicht im Gefängnis? Er
              hat nie im Gefängnis gesessen? Du bist nicht die Schwester eines – deines Bruders? Leonhard, ich bin die Tochter meines Vaters, und nicht als Schwester eines unschuldig
              Verklagten, der scholl wieder frei gesprochen ist, denn das ist mein Bruder, nicht als
              Mädchen, das vor unverdienter Schande zittert, denn  Halblaut.  ich
              zittre noch mehr vor dir, nur als Tochter des alten Mannes, der mir das Leben gegeben
              hat, stehe ich hier! Und du willst? Du kannst fragen? O, daß ich wieder gehen dürfte! Mein Vater schneidet sich die Kehle
              ab, wenn ich – heirate mich! Dein Vater – Er hats geschworen! Heirate mich! Hand und Hals sind nahe Vettern. Sie tun einander nichts zu Leide! Mach dir keine
              Gedanken! Er hats geschworen – heirate mich, nachher bring mich um, ich will dir für das eine
              noch dankbarer sein wie für das andere! Liebst du mich? Kommst du, weil dich dein Herz treibt? Bin ich der Mensch, ohne den
              du nicht leben und sterben kannst? Antworte dir selbst! Kannst du schwören, daß du mich liebst? Daß du mich so liebst, wie ein Mädchen den
              Mann lieben muß, der sich auf ewig mit ihr verbinden soll? Nein, das kann ich nicht schwören! Aber dies kann ich schwören: ob ich dich liebe, ob
              ich dich nicht liebe, nie sollst dus erfahren! Ich will dir dienen, ich will für dich
              arbeiten,   und zu essen sollst du mir nichts geben, ich will mich selbst
              ernähren, ich will bei Nachtzeit nähen und spinnen für andere Leute, ich will hungern,
              wenn ich nichts zu tun habe, ich will lieber in meinen eignen Arm hineinbeißen, als zu
              meinem Vater gehen, damit er nichts merkt. Wenn du mich schlägst, weil dein Hund nicht
              bei der Hand ist, oder weil du ihn abgeschafft hast, so will ich eher meine Zunge
              verschlucken, als ein Geschrei ausstoßen, das den Nachbarn verraten könnte, was
              vorfällt. Ich kann nicht versprechen, daß meine Haut die Striemen deiner Geißel nicht
              zeigen soll, denn das hängt nicht von mir ab, aber ich will lügen, ich will sagen, daß
              ich mit dem Kopf gegen den Schrank gefahren, oder daß ich auf den Estrich, weil er zu
              glatt war, ausgeglitten bin, ich wills tun, bevor noch einer fragen kann, woher die
              blauen Flecke rühren. Heirate mich – ich lebe nicht lange. Und wenns dir doch zu lange
              dauert, und du die Kosten der Scheidung nicht aufwenden magst, um von mir loszukommen,
              so kauf Gift aus der Apotheke, und stells hin, als obs für deine Ratten wäre, ich
              wills, ohne daß du auch nur zu winken brauchst, nehmen und im Sterben zu den Nachbaren
              sagen, ich hätts für zerstoßenen Zucker gehalten! Ein Mensch, von dem du dies alles erwartest, überrascht dich doch nicht, wenn er nein
              sagt? So schaue Gott mich nicht zu schrecklich an, wenn ich komme, ehe er mich gerufen hat!
              Wärs um mich allein – ich wollts ja tragen, ich wollts geduldig hinnehmen, als
              verdiente Strafe für, ich weiß nicht was, wenn die Welt mich in meinem Elend mit Füßen
              träte, statt mir beizustehen, ich wollte mein Kind, und wenns auch die Züge dieses
              Menschen trüge, lieben, ach, und ich wollte vor der armen Unschuld so viel weinen, daß
              es, wenns älter und klüger würde, seine Mutter gewiß nicht verachten, noch ihr fluchen
              sollte. Aber ich bins nicht allein, und leichter find ich am Jüngsten Tag noch eine
              Antwort auf des Richters Frage: warum hast du dich selbst umgebracht? als auf die:
              warum hast du deinen Vater so weit getrieben? Du sprichst, als ob du die erste und letzte wärst! Tausende haben das vor dir
              durchgemacht, und sie ergaben   sich darein, Tausende werden nach dir in
              den Fall kommen und sich in ihr Schicksal finden: sind die alle Nickel, daß du dich
              für dich allein in die Ecke stellen willst? Die hatten auch Väter, die ein Schock neue
              Flüche erfanden, als sies zuerst hörten, und von Mord und Totschlag sprachen; nachher
              schämten sie sich, und taten Buße für ihre Schwüre und Gotteslästerungen, sie setzten
              sich hin und wiegten das Kind, oder wedelten ihm die Fliegen ab! O, ich glaubs gern, daß du nicht begreifst, wie irgend einer in der Welt seinen
              Schwur halten sollte! Da sind Blumen! Ich soll nicht sagen, wovon. Ei, die lieben Blumen!  Schlägt sich vor die Stirn.  Teufel! Teufel! Das
              ist dumm! Ich hätte welche schicken sollen! Wie hilft man sich da heraus? Auf solche
              Dinge versteh ich mich schlecht, und die Kleine nimmts genau, sie hat an nichts
              anderes zu denken!  Er nimmt die Blumen.  Alle behalt ich sie aber nicht!
                 Zu Klara.  Nicht wahr, die da bedeuten Reue und Scham? Hast du mir das
              nicht einmal gesagt? Merk dirs, Junge, die sind für mich, ich stecke sie an, siehst du, hier, wo das Herz
              ist! Diese, die dunkelroten, die wie ein düsteres Feuer brennen, trägst du zurück.
              Verstehst du? Wenn meine Äpfel reif sind, kannst du dich melden! Das ist noch lange hin!  Ab. Ja, siehst du, Klara, du sprachst von Worthalten. Eben weil ich ein Mann von Wort
              bin, muß ich dir antworten, wie ich geantwortet habe. Dir schrieb ich vor acht Tagen
              ab, du kannst es nicht leugnen, der Brief liegt da.  Er reicht ihr den Brief,
                sie nimmt ihn mechanisch.  Ich hatte Grund, dein Bruder – Du sagst, er ist
              frei gesprochen, es freut mich! In diesen acht Tagen knüpfte ich ein neues Verhältnis
              an; ich hatte das Recht   dazu, denn du hast nicht zur rechten Zeit gegen
              meinen Brief protestiert, ich war frei in meinem Gefühl, wie vor dem Gesetz. Jetzt
              kommst du, aber ich habe schon ein Wort gegeben und eins empfangen, ja –  Für
                sich.  ich wollt, es wär so – die andere ist schon mit dir in gleichem Fall,
              du dauerst mich,  Er streicht ihr die Locken zurück, sie läßt es geschehen, als
                ob sie es gar nicht bemerkte.  aber du wirst einsehen – mit dem Bürgermeister
              ist nicht zu spaßen! Nicht zu spaßen! Siehst du, du wirst vernünftig! Und was deinen Vater betrifft, so kannst du ihm keck
              ins Gesicht sagen, daß er allein schuld ist! Starre mich nicht so an, schüttle nicht
              den Kopf, es ist so, Mädchen, es ist so! Sags ihm nur, er wirds schon verstehen und in
              sich gehen, ich bürge dir dafür!  Für sich.  Wer die Aussteuer seiner
              Tochter wegschenkt, der muß sich nicht wundern, daß sie sitzenbleibt. Wenn ich daran
              denke, so steift sich mir ordentlich der Rücken, und ich könnte wünschen, der alte
              Kerl wäre hier, um eine Lektion in Empfang zu nehmen. Warum muß ich grausam sein? Nur
              weil er ein Tor war! Was auch daraus entsteht, er hats zu verantworten, das ist klar!
                 Zu Klara.  Oder willst du, daß ich selbst mit ihm rede? Dir zu Liebe
              will ich ein blaues Auge wagen und zu ihm gehen! Er kann grob gegen mich werden, er
              kann mir den Stiefelknecht an den Kopf werfen, aber er wird die Wahrheit, trotz des
              Bauchgrimmens, das sie ihm verursacht, hinunterknirschen und dich in Ruhe lassen
              müssen. Verlaß dich darauf! Ist er zu Hause? Ich danke dir!  Will gehen. Soll ich dich hinüberbegleiten? Ich habe den Mut! Ich danke dir, wie ich einer Schlange danken würde, die mich umknotet hätte und mich
              von selbst wieder ließe und fort spränge, weil eine andere Beute sie lockte. Ich weiß,
              daß ich gebissen bin, ich weiß, daß sie mich nur läßt, weil es ihr nicht der Mühe wert
              scheint, mir das bißchen Mark aus den Gebeinen zu saugen, aber ich danke ihr doch,
              denn nun hab ich einen ruhigen Tod. Ja, Mensch, es ist kein Hohn, ich danke dir, mir
              ist, als hätt ich durch deine Brust bis in den Abgrund der Hölle hinuntergesehen, und
              was auch in der   furchtbaren Ewigkeit mein Los sei, mit dir hab ich
              nichts mehr zu schaffen, und das ist ein Trost! Und wie der Unglückliche, den ein Wurm
              gestochen hat, nicht gescholten wird, wenn er sich in Schauder und Ekel die Adern
              öffnet, damit das vergiftete Leben schnell ausströmen kann, so wird die ewige Gnade
              sich vielleicht auch mein erbarmen, wenn sie dich ansieht, und mich, was du aus mir
              gemacht hast, denn warum  könnt  ichs tun, wenn ichs nimmer, nimmer tun
                 dürfte ? Nur eins noch: mein Vater weiß von nichts, er ahnt nichts, und
              damit er nie etwas erfährt, geh ich noch heute aus der Welt! Könnt ich denken, daß du
              –  Sie tut wild einen Schritt auf ihn zu.  Doch, das ist Torheit, dir
              kanns ja nur willkommen sein, wenn sie alle stehen und die Köpfe schütteln und sich
              umsonst fragen: warum das geschehen ist! Es kommen Fälle vor! Was soll man tun? Klara! Fort von hier! Der Mensch kann sprechen!  Sie will gehen. Meinst du, daß ichs dir glaube? Nein! Du kannst Gott Lob nicht Selbst-Mörderin werden, ohne zugleich Kindes-Mörderin zu
              werden! Beides lieber, als Vater-Mörderin! O ich weiß, daß man Sünde mit Sünde nicht büßt!
              Aber was ich jetzt tu, das kommt über mich  allein ! Geb ich meinem Vater
              das Messer in die Hand, so triffst ihn, wie mich! Mich triffst immer! Dies gibt mir
              Mut und Kraft in all meiner Angst! Dir wirds wohl gehen auf Erden!
               Ab. Ich muß! Ich muß sie heiraten! Und warum muß ich? Sie will einen verrückten Streich
              begehen, um ihren Vater von einem verrückten Streich abzuhalten; wo liegt die
              Notwendigkeit, daß ich den ihrigen durch einen noch verrückteren verhindern muß? Ich
              kann sie nicht zugeben, wenigstens nicht eher, als bis ich denjenigen vor mir sehe,
              der mir wieder durch den allerverrücktesten zuvorkommen will, und wenn der ebenso
              denkt, wie ich, so gibts kein Ende. Das klingt ganz gescheut, und doch – Ich muß ihr
              nach! Da kommt jemand!   Gott sei Dank, nichts ist schmählicher, als sich
              mit seinen eigenen Gedanken abzanken müssen! Eine Rebellion im Kopf, wo man Wurm nach
              Wurm gebiert, und einer den andern frißt oder in den Schwanz beißt, ist die schlimmste
              von allen! Guten Abend! Herr Sekretär? Was verschafft mir die Ehre – Du wirst es gleich sehen! Du? Wir sind freilich Schulkameraden gewesen! Und werden vielleicht auch Todeskameraden sein!  Zieht Pistolen hervor. 
              Verstehst du damit umzugehen? Ich begreife Sie nicht! Siehst du? So wirds gemacht. Dann zielst du auf mich, wie ich jetzt auf dich, und
              drückst ab! So! Was reden Sie? Einer von uns beiden muß sterben! Sterben! Und das sogleich! Sterben? Du weißt, warum! Bei Gott nicht! Tut nichts, es wird dir in der Todesstunde schon einfallen! Auch keine Ahnung – Besinne dich! Ich könnte dich sonst für einen tollen Hund halten, der mein Liebstes
              gebissen hat, ohne selbst etwas davon zu wissen, und dich niederschießen, wie einen
              solchen, da ich dich doch noch eine halbe Stunde lang für meinesgleichen gelten lassen
              muß! Sprechen Sie doch nicht so laut! Wenn Sie einer hörte – Könnte mich einer hören, du hättest ihn längst gerufen! Nun? Wenns des Mädchens wegen ist, ich kann sie ja heiraten! Dazu war ich schon halb und
              halb entschlossen, als sie selbst hier war! Sie war hier, und sie ist wieder gegangen, ohne dich in   Reue und
              Zerknirschung zu ihren Füßen gesehen zu haben? Komm! Komm! Ich bitte Sie – Sie sehen einen Menschen vor sich, der zu allem bereit ist, was Sie
              vorschreiben! Noch heut abend verlobe ich mich mit ihr! Das tu ich, oder keiner. Und wenn die Welt daran hinge, nicht den Saum ihres Kleides
              sollst du wieder berühren! Komm! In den Wald mit mir! Aber wohl gemerkt, ich faß dich
              unter den Arm, und wenn du unterwegs nur einen Laut von dir gibst, so –  Er
                erhebt eine Pistole.  Du wirst mirs glauben! Ohnehin nehmen wir, damit du
              nicht in Versuchung kommst, den Weg hinten zum Hause hinaus durch die Gärten! Eine ist für mich – geben Sie mir die. Damit du sie wegwerfen, und mich zwingen kannst, dich zu morden, oder dich laufen zu
              lassen, nicht wahr? Geduld, bis wir am Platz sind, dann teil ich ehrlich mit dir! Soll ich nicht wieder trinken? Courage, mein Junge, vielleicht gehts gut, Gott und Teufel scheinen sich ja beständig
              um die Welt zu schlagen, wer weiß denn, wer gerade Herr ist!  Faßt ihn unter den
                Arm, beide ab. Kein Mensch daheim! Wüßt ich das Rattenloch unter der Türschwelle nicht, wo sie den
              Schlüssel zu verbergen pflegen, wenn sie alle davongehen, ich hätte nicht hinein
              können. Nun, das hätte nichts gemacht! Ich könnte jetzt zwanzig Mal um die Stadt
              laufen und mir einbilden, es gäbe kein größeres Vergnügen auf der Welt, als die Beine
              zu brauchen. Wir wollen Licht anzünden.  Er tuts.  Das Feuerzeug ist noch
              auf dem alten Platz, ich wette, denn wir haben hier im Hause zwei Mal zehn Gebote. Der
              Hut gehört auf den dritten Nagel, nicht auf den vierten! Um halb zehn Uhr muß man müde
              sein! Vor Martini darf man nicht frieren, nach Martini   nicht schwitzen!
              Das steht in einer Reihe mit: Du sollst Gott fürchten und lieben! Ich bin durstig!
                 Ruft.  Mutter! Pfui! Als ob ichs vergessen hätte, daß sie da liegt, wo
              auch des Bierwirts Knecht sein Nußknackermaul nicht mehr mit einem Ja, Herr!
              aufzureißen braucht, wenn er gerufen wird! Ich habe nicht geweint, als ich die
              Totenglocke in meinem finstern Turmloch hörte, aber – Rotrock, du hast mich auf der
              Kegelbahn nicht den letzten Wurf tun lassen, obgleich ich die Boßel schon in der Hand
              hielt, ich lasse dir nicht zum letzten Atemzug Zeit, wenn ich dich allein treffe, und
              das kann heut abend noch geschehen, ich weiß, wo du um zehn zu finden bist. Nachher zu
              Schiff! Wo die Klara bleibt? Ich bin ebenso hungrig, als durstig! Heut ist Donnerstag,
              sie haben Kalbfleisch-Suppe gegessen. Wärs Winter, so hätts Kohl gegeben, vor
              Fastnacht weißen, nach Fastnacht grünen! Das steht so fest, als daß der Donnerstag
              wiederkehren muß, wenn der Mittwoch dagewesen ist, daß er nicht zum Freitag sagen
              kann: geh du für mich, ich habe wunde Füße! Endlich! Du solltest auch nur nicht so viel küssen! Wo sich vier rote Lippen
              zusammenbacken, da ist dem Teufel eine Brücke gebaut! Was hast du da? Wo? Was? Wo? Was? In der Hand! Nichts! Nichts? Sind das Geheinmisse?  Er entreißt ihr Leonhards Brief.  Her
              damit! Wenn der Vater nicht da ist, so ist der Bruder Vormund! Den Fetzen hab ich festgehalten, und doch geht der Abendwind so stark, daß er die
              Ziegel von den Dächern wirft! Als ich an der Kirche vorbeiging, fiel einer dicht vor
              mir nieder, so daß ich mir den Fuß daran zerstieß. O Gott, dacht ich, noch einen! und
              stand still! Das wäre so schön gewesen, man hätte mich begraben und gesagt: sie hat
              ein Unglück gehabt! Ich hoffte umsonst auf den zweiten! Donner und – Kerl, den Arm, der das schrieb, schlag ich dir lahm! Hol mir eine
              Flasche Wein! Oder ist deine Sparbüchse leer? Es ist noch eine im Hause. Ich hatte sie heimlich für den Geburtstag der Mutter
              gekauft und beiseite gestellt. Morgen wäre der Tag –  Sie wendet
              sich. Gib sie her! Nun könnten wir denn wieder anfangen. Hobeln, sägen, hämmern, dazwischen essen,
              trinken und schlafen, damit wir immerfort hobeln, sägen und hämmern können, sonntags
              ein Kniefall obendrein: ich danke dir, Herr, daß ich hobeln, sägen und hämmern darf!
                 Trinkt.  Es lebe jeder brave Hund, der an der Kette nicht um sich
              beißt!  Er trinkt wieder.  Und noch einmal: er lebe! Karl, trink nicht so viel! Der Vater sagt, im Wein sitzt der Teufel! Und der Priester sagt, im Wein sitzt der liebe Gott.  Er trinkt.  Wir
              wollen sehen, wer recht hat! Der Gerichtsdiener ist hier im Hause gewesen – wie betrug
              er sich? Wie in einer Diebsherberge. Die Mutter fiel um und war tot, sobald er nur den Mund
              aufgetan hatte! Gut! Wenn du morgen früh hörst, daß der Kerl erschlagen gefunden worden ist, so
              fluche nicht auf den Mörder! Karl! Du wirst doch nicht – Bin ich sein einziger Feind? Hat man ihn nicht schon oft angefallen? Es dürfte schwer
              halten, aus so vielen, denen das Stück zuzutrauen wäre, den rechten herauszufinden,
              wenn dieser nur nicht Stock oder Hut auf dem Platz zurück läßt.  Er
                trinkt.  Wer es auch sei: auf gutes Gelingen! Bruder, du redest – Gefällts dir nicht? Laß gut sein! Du wirst mich nicht lange mehr sehen! Nein! Nein? Weißt dus schon, daß ich zur See will? Kriechen mir die Gedanken auf der Stirn
              herum, daß du sie lesen kannst? Oder hat der Alte nach seiner Art gewütet, und
              gedroht, mir das Haus zu verschließen? Pah! Das wär nicht viel anders, als  wenn der Gefängnisknecht mir zugeschworen hätte: Du sollst nicht länger im
              Gefängnis sitzen, ich stoße dich hinaus ins Freie! Du verstehst mich nicht! Dort bläht ein Schiff die Segel, Frisch saust hinein der Wind! Ja, wahrhaftig, jetzt hält mich nichts mehr an der Hobelbank fest! Die Mutter ist
              tot, es gibt keine mehr, die nach jedem Sturm aufhören würde, Fische zu essen, und von
              Jugend auf wars mein Wunsch. Hinaus! Hier gedeih ich nicht, oder erst dann, wenn ichs
              gewiß weiß, daß das Glück dem Mutigen, der sein Leben aufs Spiel setzt, der ihm den
              Kupfer-Dreier, den er aus dem großen Schatz empfangen hat, wieder hinwirft, um zu
              sehen, ob es ihn einsteckt oder ihn vergoldet zurück gibt, nicht mehr günstig ist. Und du willst den Vater allein lassen? Er ist sechzig Jahr! Allein? Bleibst du ihm nicht? Ich? Du! Sein Schoßkind! Was wächst dir für Unkraut im Kopf, daß du fragst! Seine Freude
              laß ich ihm, und von seinem ewigen Verdruß wird er befreit, wenn ich gehe, warum sollt
              ichs denn nicht tun? Wir passen ein für allemal nicht zusammen, er kanns nicht eng
              genug um sich haben, er mögte seine Faust zumachen und hineinkriechen, ich mögte meine
              Haut abstreifen, wie den Kleinkinderrock, wenns nur ginge! Der Anker wird gelichtet, Das Steuer flugs gerichtet, Nun fliegst hinaus geschwind! Sag selbst, hat er auch nur einen Augenblick an meiner Schuld gezweifelt? Und hat er
              in seinem überklugen: Das hab ich erwartet! Das hab ich immer gedacht! Das konnte
              nicht anders enden! nicht den gewöhnlichen Trost gefunden? Wärst dus gewesen, er hätte
              sich umgebracht! Ich mögt ihn sehen, wenn du ein Weiber-Schicksal hättest! Es würde
              ihm sein, als ob er selbst in die Wochen kommen sollte! Und mit dem Teufel dazu! O, wie das an mein Herz greift! Ja, ich muß fort, fort! Was soll das heißen? Ich muß in die Küche – was wohl sonst?  Faßt sich an die Stirn.  Ja! Das
              noch! Darum allein ging ich ja noch wieder zu Hause!  Ab. Die kommt mir ganz sonderbar vor! Ein kühner Wasservogel Kreist grüßend um den Mast! Das Letzte ist getan, des Vaters Abendtrank steht am Feuer. Als ich die Küchentür
              hinter mir anzog, und ich dachte: Du trittst nun nie wieder hinein! ging mir ein
              Schauer durch die Seele. So werd ich auch aus dieser Stube gehen, so aus dem Hause, so
              aus der Welt! Die Sonne brennt herunter, Manch Fischlein, blank und munter, Umgaukelt keck den Gast! Warum tu ichs denn nicht? Werd ichs nimmer tun? Werd ichs von Tag zu Tag aufschieben,
              wie jetzt von Minute zu Minute, bis – Gewiß! Darum fort! – Fort! Und doch bleib ich
              stehen! Ists mir nicht, als obs in meinem Schoß bittend Hände aufhöbe, als ob Augen –
                 Sie setzt sich auf einen Stuhl.  Was soll das? Bist du zu schwach
              dazu? So frag dich, ob du stark genug bist, deinen Vater mit abgeschnittener Kehle –
                 Sie steht auf.  Nein! Nein! – Vater unser, der du bist im Himmel –
              Geheiliget werde dein Reich- Gott, Gott, mein armer Kopf – ich kann nicht einmal beten
              – Bruder! Bruder! – Hilf mir – Was hast du? Das Vaterunser!  Sie besinnt sich.  Mir war, als ob ich schon im Wasser
              läge, und untersänke, und hätte noch nicht gebetet! Ich –  Plötzlich. 
              Vergib uns unsere Schuld, wie wir vergeben unsern Schuldigern! Da ists! Ja! Ja! ich
              vergeb ihm gewiß, ich denke ja nicht mehr an ihn! Gute Nacht, Karl! Willst du schon so früh schlafen gehen? Gute Nacht! Vergib uns – Ein Glas Wasser könntest du mir noch bringen, aber es muß recht frisch sein! Ich will es dir vom Brunnen holen! Nun, wenn du willst, es ist ja nicht weit! Dank! Dank! Das war das letzte, was mich noch drückte! Die Tat selbst mußte mich
              verraten! Nun werden sie doch sagen: sie hat ein Unglück gehabt! sie ist
              hineingestürzt! Nimm dich aber in acht, das Brett ist wohl noch immer nicht wieder vorgenagelt! Es ist ja Mondschein! – O Gott, ich komme nur, weil sonst mein Vater käme! Vergib
              mir, wie ich – sei mir gnädig – gnädig –  Ab. Wär gern hineingesprungen, Da draußen ist mein Reich! Ja! aber vorher –  Er sieht nach der Uhr.  Wieviel ists? Neun! Ich bin ja jung von Jahren, Da ists mir nur ums Fahren, Wohin? Das gilt mir gleich! Dir hätt ich etwas abzubitten, aber wenn ichs dir verzeihe, daß du heimlich Schulden
              gemacht hast, und sie noch obendrein für dich bezahle, so werd ichs mir ersparen
              dürfen! Das eine ist gut, das andere ist nicht nötig, wenn ich meine Sonntags-Kleider
              verkaufe, kann ich die Leute, die ein paar Taler von mir zu fordern haben, selbst
              befriedigen, und das werd ich gleich morgen tun, als Matrose,  Für sich. 
              da ists heraus!  Laut.  brauch ich sie nicht mehr! Was sind das wieder für Reden! Er hört sie nicht zum ersten Mal, aber Er mag mir heute darauf antworten, was Er
              will, mein Entschluß steht fest! Mündig bist du, es ist wahr! Eben weil ichs bin, trotz ich nicht darauf. Aber ich denke, Fisch und Vogel sollten
              sich nicht darüber streiten, obs in der Luft oder im Wasser am besten ist. Nur eins.
              Er sieht mich entweder nie wieder, oder Er wird mich auf die Schulter klopfen und
              sagen: Du hast recht getan! Wir wollens abwarten. Ich brauche den Gesellen, den ich für dich eingestellt habe,
              nicht wieder abzulohnen, was ists denn weiter? Ich dank Ihm! Sag mir, hat der Gerichts-Diener, statt dich auf dem kürzesten Weg zum Bürgermeister
              zu führen, dich wirklich durch die ganze Stadt – Straßauf, straßab, über den Markt, wie den Fastnachts-Ochsen, aber zweifle Er nicht,
              auch den werd ich bezahlen, eh ich gehe! Das tadle ich nicht, aber ich verbiet es dir! Ho! Ich werde dich nicht aus den Augen lassen, und ich selbst, ich würde dem Kerl
              beispringen, wenn du dich an ihm vergreifen wolltest! Ich meinte, Er hätte die Mutter auch lieb gehabt. Ich werds beweisen. Wo ist Klara?  Er fällt auf einen Stuhl zurück.  Jesus! Guten Abend!
              Gott sei Dank, daß ich noch her kam! Wo ist sie? Sie ging zum – Wo bleibt sie? Ihre Reden – mir wird Angst!  Ab. Sie ist gerächt – Der Bube liegt – Aber auch ich bin – Warum das, Gott? – Nun kann
              ich sie ja nicht – Was hat Er? Was ist mit Ihm? Es ist gleich aus! Geb Er mir die Hand darauf, daß Er seine Tochter nicht verstoßen
              will – Hört Er, nicht verstoßen, wenn sie – Das ist eine wunderliche Rede. Warum sollt ich sie denn – Ha, mir gehen die Augen
              auf! Hätt ich ihr nicht unrecht getan? Geb Er mir die Hand! Nein!  Steckt beide Hände in die Tasche.  Aber ich werde ihr Platz
              machen, und sie weiß das, ich habs ihr gesagt! Er hat ihr – Unglückliche, jetzt erst versteh ich dich ganz! Vater, Vater, es liegt jemand im Brunnen! Wenns nur nicht – Die große Leiter her! Haken! Stricke! Was säumst du? Schnell! Und obs der
              Gerichtsdiener wäre! Alles ist schon da. Die Nachbarn kamen vor mir. Wenns nur nicht Klara ist! Klara?  Er hält sich an einem Tisch. Sie ging, um Wasser zu schöpfen, und man fand ihr Tuch. Bube, nun weiß ich, warum deine Kugel traf. Sie ists. Sieh doch zu!  Setzt sich nieder.  Ich kann nicht!  Karl
                ab.  Und doch!  Steht wieder auf.  Wenn ich Ihn  Zum
                Sekretär.  recht verstanden habe, so ist alles gut. Klara! Tot! Der Kopf gräßlich am Brunnenrand zerschmettert, als sie, – Vater, sie ist
              nicht hinein  gestürzt , sie ist hinein  gesprungen , eine Magd
              hats gesehen! Die soll sichs überlegen, eh sie spricht! Es ist nicht hell genug, daß sie das mit
              Bestimmtheit hat unterscheiden können! Zweifelt Er? Er mögte wohl, aber Er kann nicht! Denk Er nur an das, was Er ihr gesagt
              hat! Er hat sie auf den Weg des Todes hinausgewiesen, ich, ich bin schuld, daß sie
              nicht wieder umgekehrt ist. Er dachte, als er ihren Jammer ahnte, an die
                 Zungen , die hinter ihm herzischeln würden, aber nicht an die
                 Nichtswürdigkeit  der  Schlangen , denen sie angehören, da
              sprach Er ein Wort aus, das sie zur Verzweiflung trieb; ich, statt sie, als ihr Herz
              in namenloser Angst vor mir aufsprang, in meine Arme zu schließen, dachte an den
              Buben, der dazu ein Gesicht ziehen könnte, und – nun, ich bezahls mit dem Leben, daß
              ich mich von einem, der  schlechter  war, als ich, so  abhängig 
              machte, und auch Er, so eisern Er dasteht, auch Er wird noch einmal sprechen: Tochter,
              ich wollte doch, du hättest mir das Kopfschütteln und Achselzucken der Pharisäer um
              mich her nicht erspart, es beugt mich doch tiefer, daß du nun nicht an meinem
              Sterbebett sitzen und mir den Angstschweiß abtrocknen kannst! Sie hat mir nichts erspart – man hats gesehen! Sie hat getan was sie konnte –  Er wars nicht wert, daß ihre Tat
              gelang! Oder  sie  nicht! Sie kommen mit ihr –  Will ab. In die Hinterstube, wo die Mutter stand! Ihr entgegen!  Will aufstehen, fällt aber zurück.  O! Karl! Ich verstehe die Welt nicht mehr!