Dort über die Bastion hinweg nach Süden, Seht Ihr das helle Feld? Es scheint ein See, Der spiegelglatt in stiller Sonne glänzt. Doch kann es nur die Ueberschwemmung sein, Die künstliche, die unsre Mittagsseite So trefflich schützt. Von diesem Fenster, deutlich Wie sonst von keinem Punkt der ganzen Stadt, Seht Ihr die Wasserwerke ausgebreitet, Und jener Silberstreifen, der so schimmernd Hindurch sich windet, ist der Fluß. Das Werk Macht seinem Meister Ehre. Freilich; doch Auch Müh' und Schweiß genug hat's ihn gekostet. Aus eigner Lust und Vollmacht unternahm Mein Pathe Nettelbeck, es herzustellen. Da ward der Damm, die Wasser aufzustau'n, Das weite Netz der Schleusen und Canäle Von Grund aus neu gebaut, daß nun der Feind Von dorther wohl die Stadt in Ruhe lässt. Doch jenseits, gegen Osten, da ist gleich Das  hohe  Feld, und hinter dem der Stadtwald. Seht Ihr den Rauch aufsteigen aus den Wipfeln, Dort, mehr nach links? Richtig. Sie kochen eben Im Hauptquartier des Feindes. Manche Nacht, Wenn Sorg' und Kummer mich nicht schlafen lassen, Und ich vom Fenster aus die Lagerfeuer Der fremden Unterdrücker glänzen seh', Wünsch' ich mir ein Geschütz hier in die Nische, Das fernhin trüge über Wall und Feld. Wie gerne hülf' ich meiner Vaterstadt Mit mehr als frommen Wünschen! Jungfer Rose, Ihr habt ein tapfres Herz. Wem dieses Herz Und diese kleine Hand hier – Lieutnant Brünnow, Denkt, was Ihr mir verspracht. Obwohl mein Vater Dem Euren freund war und wir selbst Euch schätzen,  Kein Wort, das glaubt mir, wechsl' ich mehr mit Euch, Wenn Ihr in  dieser  Zeit an Andres dächtet, Als an des armen Vaterlandes Noth. Verzeiht; es soll nicht mehr geschehn. Doch sagt, Wie ist's nur möglich? Euer Bruder Heinrich So ganz unähnlich Euch an Sinn und Art, Ein pulverscheuer Rechenknecht – Ihr thut Ihm großes Unrecht; er hat Herz wie Einer. Als Knabe schon, wenn mit den Nachbarskindern Wir auf dem Stadtwall unsre Spiele spielten, War er der Kühnste stets, der Wildeste. Und später, fragt nur nach, in Wassersnoth Und Brandgefahr – wie oft wagt' er sein Leben! Und dennoch jetzt, wenn man ihm folgte, gäbe Die Stadt sich auf, ohn' einen Schuß zu thun. Ach, leider hat der Glanz des Kaiserreichs Ihn blind gemacht für seines Volkes Schmach. Er war ein Jahr auf Reisen, in Geschäften, Und kam entfremdet aus der Fremde wieder. Da schien ihm Alles hier so eng und klein; Sein Mund floß über von der Wunderstadt Paris und Dem, den sie vergötterte, Dem corsischen Erobrer. Da vernahm ich Zuerst ein Wort, deß Sinn mir dunkel blieb: Weltbürgertum. Das Modewort der Zeit! Wie? fragt' ich, sind wir alle nicht Weltbürger, Schon weil wir Menschen sind und Kinder Gottes? Und hätte Gott die Länder und Nationen Vielfach gemacht an Art und Eigenschaft,  Wenn er nicht wollte, daß ein jedes Volk In seinen Grenzen wohnte, mit den andern In nachbarlichem Frieden, doch bereit, Für seine Ehre mannhaft einzustehn, Wenn sie der Nachbar schädigt? Dann verfocht er Das Recht des Stärkern; große Namen nannt' er Und sprach von Kaiser Karl, deß mächt'ges Scepter Einst Frankenland und Deutschland überschattet; Ob es uns schimpflich wäre, solchem Herrn, Wenn Gott ihn wieder sendete, zu huld'gen? Und ich, ein ungelehrtes Mädchen, konnt' Ihm nichts erwiedern; doch im Herzen fühlt' ich Mich unbekehrt. Ihr habt die Welt gesehn; Sagt Ihr mir – aber still! Ich hör' ihn kommen. Ich bitte, reizt ihn nicht. Ich fühl' es wohl: In Zwiespalt ist sein Kopf mit seinem Herzen, Und weher noch, als uns, thut er sich selbst. Ich störe? Heinrich, guten Tag! Was bringst du? Du bist erregt. Ich bringe Neuigkeiten, Die bald dem Unerträglichen – so hoff' ich – Ein Ende machen. Einen Sieg der Unsern? Abzug des Feindes? Thorheit! – der  Besatzung !  Der Commandant empfing so eben einen Parlamentär. Wär's möglich? Nein – es  kann  nicht! Verrath? – Er  kann  uns nicht verrathen wollen! Kein Mann, der Ehre liebt, befürchtet das. Der Ehre liebt? Herr, mit Verlaub: die Ehre, Die der Soldat so breit im Munde führt – Heinrich! – ist freilich ein besondres Ding, Mit dem der Bürger nichts zu schaffen hat. Das merk' ich allerdings. Sie spotten, Herr. Ein billiges Vergnügen. Jeder Stand Hat seine Ehre; auch der Würfelspieler, Der hinterm grünen Tisch die Nacht hindurch Sein Alles einsetzt mit gelassner Miene; Der Tänzer auf dem Seil hat seine Ehre Und bricht für sie den Hals; der Gaukler selbst – Sie bringen Ihre Ehre, mein Verehrter, In seltsame Gesellschaft. Hoffentlich Läßt sich die Bürgerehre, die auch ich Zu kennen meine, nicht so tief herab. Nein, höh're Ziele kennt sie, als den Ehrgeiz, Das Glück von Tausenden wehrloser Menschen Um ein paar Fechterkünste preiszugeben, Und statt zu weichen der Nothwendigkeit, Sich ihr kopfüber in den Weg zu werfen, Auf daß sie uns zermalme. Wundersam, Wie ein so weiser, so vorsicht'ger Bürger Sich just in einer Festung angesiedelt, Wo Fechterkünste doch am Platze sind. Festung? Wär' unsre arme Stadt befestigt, Wie sich's gebührt, und Widerstand nicht Wahnsinn, Ich thäte selbst mit Freuden Waffendienst. Wie aber? Ward dies Colberg seit den Zeiten Des alten Fritz nicht fast ein offner Platz? Liegt auf den eingesunknen Wällen nicht Von Nesseln überwuchert das Geschütz Und die Laffette fault im Magazin? Nun, um so mehr – Der Feind, wenn's ihm beliebte, In Einem Sturme fegt' er die Besatzung Von den Bastionen, und die heißen Köpfe, Die jetzt von Heldenfeuer glühn, sie würden Sehr unsanft abgekühlt. Ja, käm' Ihr Hauptmann, Der Schill, der glücklich jetzt das Weite suchte – Ich muß Sie bitten, diesen Namen nur Mit Achtung auszusprechen. Läugnen Sie's, Dafern Sie können, daß Ihr Schill allein Den Wahnsinn angefacht, Colberg zu halten, Auch gegen jegliche Vernunft, auch gegen Des Königs eigne Meinung. Würde Der Nicht eilen, uns Verstärkung herzusenden, Wenn ihm, da Magdeburg und Küstrin gefallen, Dies schwache Bollwerk noch am Herzen läge? Hätt' er nicht statt des siebzigjähr'gen Alten Uns einen jüngern Gouverneur geschickt?  Er aber wußte: Alles ist umsonst, Colberg muß fallen! Also schütze man Den Bürger vor den Schrecken der Belagrung Und thue  gleich , was man mit Ehren kann. Da kam Ihr Schill, da ward dem Nettelbeck Der sonst schon starre Nacken noch gesteift, Die Bürger aufgeschreckt, der Commandant Bestürmt, am morschen Nest herumzuflicken, Ein Rennen gab's, hier eine Handvoll Erde, Dort eine Maulwurfsschanze aufgewühlt, Bis selbst Ihr Schill, der Posse überdrüßig, Die arme Stadt sich selber überließ Und ihrem bessern Stern, der hoffentlich Dem Aberwitz heimleuchtet, heute noch! So wähnen  Sie , mit Ihrem Krämerwitz. Herr, mäß'gen Sie die Zunge! Da Sie nicht Auf schärfre Waffen Rede stehn, so müssen Sie schneid'ge Worte sich gefallen lassen. Nicht von der Stelle! Heinrich! Wie? Auch du Trittst gegen mich? Gut denn! So lassen Sie Uns rasch entscheiden, wer von Beiden ferner Hier aus- und eingehn soll. Ich bin bereit. Ihr werdet  nicht  gehn, Brünnow! Kommen Sie! Kinder, was geht hier vor? Erklär' mir, Rose – Ihr gebt mir Euer Ehrenwort, bevor Die Stadt befreit ist, keinem andern Gegner, Als dem da draußen, Euch zu stellen. Wollt Ihr? Ihr könnt mir dieses Wort nicht weigern, Freund, Soll ich von Eurem Vaterlandsgefühl Nicht schlechter denken, als von Eurem Muth. Ihr fordert viel; – doch was versagt' ich  Euch ! Verzeiht, daß ich dem Streit nicht früher auswich. Mein Wort ist Euch verpfändet. Lebet wohl! Nun sagt nur, Kinder – Heinrich, hab' ich das Um dich verdient? Wenn dir das Elternhaus Nicht heimisch ist, wie sonst, wer trägt die Schuld? Sind  wir  verwandelt,  wir  nicht mehr die Alten? Du wardst ein Andrer, und wie viel ich leide, Seit wir vom Heiligsten verschieden denken, Das wissen meine Nächte. Rose, Mutter, O, habt Geduld mit mir! Ich weiß, die Andern Sehn mich mit vorwurfsvollen Augen an, Wie einen abgefallnen Sohn der Stadt. Und doch – Gott weiß, daß ich ihr Bestes will! Nur lernt' ich, über diese engen Mauern Hinauszublicken in die weite Welt, Und kann, was ich erkannt, mir nicht verleugnen. Ich sah den großen Mann, wie er zurückkam Von Austerlitz aus der Dreikaiserschlacht. Er hielt Revue; die Stadt war siegberauscht. Die Glocken Notredame's erklangen noch Von des Tedeums Feier in die Salven, Die vom Montmartre dröhnten. Dichtgedrängt Auf allen Plätzen stand das  Volk . Da kam er Auf seinem Schimmel langsam angeritten, Und wie sein Auge durch die Reihen flog, Fuhr's wie ein Blitz des Schicksals durch die Herzen, Ein  Schlag in allen: diesem Mann gehört Die Zukunft einer Welt! Hoch Nettelbeck! Hoch Vater Nettelbeck! Schon gut, schon gut! Still, sag' ich. Geht nach Haus! Ihr seid nicht klug, daß ihr mich leben laßt. Uebt lieber das  Vive l'empereur!  euch ein, Doch besser noch: legt euch aufs Ohr und schlaft! Das ist das Rathsamste in faulen Zeiten. Na, das war wieder mal ein saubres Stück!  Ich muß wahrhaftig fest gezimmert sein, Daß all der Aerger mich nicht mürbe macht. Guten Tag auch, Mutter Blank! – O Zeiten, Zeiten! O Pathe, ist es wahr? Sie reden wirklich Von Capitulation? Laß doch den Pathen Erst zu sich kommen. Kann ich Euch vielleicht Was Stärkendes, ein Gläschen Danziger – Dank, Mutter! Lieber einen Aderlaß. Denn seht, für meine neunundsechzig Jahre Hab' ich noch zu viel Blut, Gott sei's geklagt! Ja, unser Commandant, der weiß es besser, Daß alte Knaben ihre Ruhe brauchen. Ich aber, wie 'n blutjunger Sausewind, Gleich Feu'r im Dach und mir das Maul verbrannt, Pfui doch! Es ist nicht möglich, nimmermehr! Die Stadt ausliefern ohne Sturm? – O sagt, Ihr wart beim Commandanten? Ja, mein Kind, Und eines alten Seemanns Mundbattrie Hat ihre gröbsten Stücke spielen lassen. Ihr redet Euch noch um den Hals! Gevattrin, Ihr seid 'ne wackre Frau, doch manches Mal Verdammt schwachmüthig. Euer sel'ger Mann, Mein guter Martin Blank, der dachte anders, Und meine Rose ist ihm nachgeschlachtet.  Sag' Mädchen, sollt' ich dazu stille schweigen, Wenn über Colberg's Stadt und Bürgerschaft Verhandelt wird wie über einen Schafstall Und eine Lämmerheerde? Also doch? Sagt: ein Parlamentär – Und was für einer! Es schien, er hatte Colberg schon im Sack. Denn mit vier Pferden kam er angefahren, Zum Mühlenthor herein, im schönsten Staat, Ein schmucker Herr Trompeter auf dem Bock, Zwei Nobelgarden, herrlich aufgeputzt Wie zur Parade, rechts und links am Wagen, Der langsam, daß man Zeit zum Staunen hätte, Mit schmetterndem Trarah den Einzug hielt. Ich kam gerade von den Schleusen her, In Wasserstiefeln, trefflich abgemattet, Da seh' und hör' ich diese Fastnachtsposse, Die just am Commandantenhause hält, Und unser alter Herr in großer Gala Steht richtig schon mit ganz scharmanter Miene Vorn auf der Rampe und complimentirt Den werthen Herrn Franzosen in sein Haus. Holla! dacht' ich bei mir, da müssen wir Doch auch dabei sein! – Also stracks hinauf. Da sah das Ding denn ganz besonders aus. Der Vorplatz voll von Offiziers, die alle Die Köpfe hängen ließen; von dem Alten Und seiner Staatsvisite nichts zu sehn. Die Beiden hatten sich wie Liebesleute In einem Zimmer traulich eingeriegelt, Und kaum ein Wispern drang zu uns heraus. Verrathen und verkauft! Ja, danach schmeckt' es. Seit Magdeburg und Neiße liegt so was Hier in der Luft. Ich aber faßte mir Ein Herz. Was? sagt' ich zu den Offiziers, Sie stehn hier, meine Herrn, als ging' Sie das Den Teufel an, was drin verhandelt wird? Da zuckten sie die Achseln: ihrem Chef Belieb' es so. – Was schiert uns sein Belieben, Wenn seine Pflicht zu thun ihm nicht beliebt? Herr Hauptmann, sagt' ich, sprengen Sie die Thür; Sie sind dazu der Nächste nach dem Rang Und wissen, denk' ich, ganz so gut wie ich, Was auf dem Spiel steht. Wie ich noch so rede, Kommt meine alte Freundin, die schon zehnmal Die Augen gern mir hätte ausgekratzt, Die Mamsell Flips, Haus- und Zuhälterin Des Alten, wie 'ne Furie, sag' ich euch, Kommt mir das Weibsbild auf den Flur gestürzt: Wir sollten leiser sprechen, nämlich  ich ; Denn alle Andern pfiffen kaum wie Mäuse. Was? sagt' ich, leiser sprechen? Nein, Mamsell, Noch lauter sprechen, noch bedeutend lauter, Daß Ihrem alten Herrn die Ohren gellen. Und damit klopf' ich an, erst sacht, dann stärker, Bis endlich, sehr ungnädig, der Herr Oberst Die Thür aufriegelt und mit rothem Kopf Herausruft, wer sich unterstünde? – Ich, Herr, Sagt' ich und schob den Fuß gleich in die Thür, Daß, ungern oder nicht, er hören mußte, – Ich, Nettelbeck, Bürgerrepräsentant, Und wollt' nur eben sagen, daß die Stadt Nicht daran  denkt , die Schlüssel auszuliefern. Und wenn die Herrn Soldaten so für sich Ein Capitulatiönchen schließen wollen, So wird die Bürgerschaft den Wall beziehn, Da jeder Colberger geschworen hat  In seinem Bürgereide, Gut und Blut An die Vereidigung der Stadt zu setzen. Und dieser Eid, Herr Commandant – das sagen Sie auf Französisch Ihrem guten Freund – Wer dazu räth, daß wir ihn brechen sollen, Der ist ein – nun, da braucht' ich denn ein Wort, Das wol ein bischen stark gepfeffert war. Deutsch aber war's; der Franzmann selbst verstand's. Nur hätte mir der Alte, wie er's hörte, Ums Haar den Degen durch den Leib gerannt, Wär'n nicht die Offiziers dazugesprungen; Die schoben mich hinaus. Indessen schien's Gewirkt zu haben. Zehn Minuten drauf Fuhr die Karosse richtig wieder ab, Diesmal im Trab, und ward auch nicht geblasen. Ich aber hatte meinen Aerger weg! Und jetzt, Gevattrin, gebt mir einen Danz'ger, Daß ich den Gift mir von der Zunge spüle. Ich muß Euch küssen, Pathe. Immerzu! Auch das ist eine Herzstärkung, mein Kind. Holla! was macht der Junge da für Augen? Am Ende gar – ich will nicht hoffen, Junge, Daß es dir leid ist um die Staatsvisite! Ach redet ihm nur einmal ernstlich zu; Denn eben da Ihr kamt – Was soll's, Herr Querkopf? Ich bitt' Euch, laßt mich schweigen. Wozu führt's, Zu streiten? Jeder bleibt bei seinem Sinn. Hör, Junge – –! Doch ich will mich nicht ereifern. Du warst ja in Paris. Seitdem, versteht sich, Ist unser Colberg nur ein Bettlernest, Und ob die große Nation  den  Brocken Auch noch in ihre große Schüssel wirft, Was liegt daran? Gesegnete Mahlzeit! Wir – Wir sind Weltbürger; ob wir nebenher Colberger, Preußen, deutsche Männer sind, Ein Narr, wen das bekümmert! Ihr verkennt mich, Bei Gott! Wenn noch ein Schein von Hoffnung wäre, Dem Feind die Stirn zu bieten – Halt, mein Sohn! Pfeifft du aus dieser Tonart? Laß dir sagen: Dergleichen weise Reden kennen wir. Auf jedem Schiff hat's so ein paar Kamraden, Die, wenn der Teufel los ist und die See Schon Mast und Steuer hungrig eingeschluckt, Dann, grade so wie du, von Weisheit triefen. Wozu sich noch abrackern, sagen sie, Da 's doch nichts hilft? Und werfen sich in Winkel Und schieben noch ein Priemchen in die Backe, Geh's drunter nun und drüber. Schande! sag' ich. Das  heiß' ich Männer, die die Arme rühren, So lang ein Lappen Tuch zusammenhält; Denn Wind und Wetter stehn in Gottes Hand, Und eh man's denkt, kommt wieder stille See Und guter Wind. Dann flickt man seine Schäden, Wenn nur  hier drinnen  Alles dicht geblieben. Herein! – Sieh da, Franz Arndt! Was führt Euch her? Ich glaubt' Euch unterweges nach Stockholm. Noch nicht, Captän; hab' meinen Curs geändert. Der Commandant – Was? Der? Schickt mich nach Memel An unsern König, weil zu Land die Briefe Nicht sicher gehn. Nun hab' ich fragen wollen, Ob Ihr vielleicht was zu bestellen habt. Ihr habt ja Freunde dort und Anverwandte. Die könnt Ihr grüßen, Arndt. Sonst aber – halt! Da fällt mir was – Herr du mein Gott, das wäre! Ja,  das  – Hört, alter Freund, seid Ihr pressirt? Nu, gut und gern ein Stündchen geht noch hin, Bis sie mir Paß und Schriften ausgefertigt. Es muß geschehn, bei meiner Seel', es muß! Arndt, kämt Ihr wol hier wieder mit heran? Ich hätte was – Gern, Captän Nettelbeck. Allzeit zu Diensten. Na adjes indessen! Rose, du sollst mir – Aber halt! der Junge  Braucht's nicht zu wissen. Frau Gevattrin, Ich hab' mit Rose was allein zu reden! Und ich mit dir, mein Sohn. So machen wir's! Was habt Ihr vor? Wir schreiben an den König. Wir? Das heißt,  ich . Du aber mußt mir helfen, Denn du bist fixer mit dem Schriftlichen. Sagt nur, was wollt Ihr schreiben? Unser König Soll einen andern Commandanten schicken. Denn wenn er wüßte, wie 's um Colberg steht – O das – das gab der Himmel selbst Euch ein! Da, setzt Euch, Pathe! Ich? nein, lieber du; Denn mir wird ohnehin ganz schlimm und schwül, Sobald ich eine Feder – Nein, Ihr selbst. Ihr sagt's ihm besser, sagt's eindringlicher, Als irgend wer. Was braucht es schöner Worte, Wo unsre Noth so laut zum Himmel schreit? Nun denn, so will ich drangehn Unter all Den braven Feldherrn wird doch Einer sein, Der uns ein Retter werden kann. Ist nicht Der Gen'ral Blücher – Der sitzt in Stralsund. Doch Major Scharnhorst – Den gebraucht der König. Zerbrich dir nicht den Kopf; der König wird Schon wissen, Wen, wenn er nur unsern Alten Uns erst vom Halse schafft. Doch stör mich nicht. O wenn ich denke: unser hoher Herr Und die geliebte schöne Königin Zurückgedrängt an ihres Reiches Grenze, Und nun die Hiobsposten Schlag auf Schlag, Die  Stadt gefallen, jene ausgeliefert, Hier Kleinmuth, dort Verrath, die Bundsgenossen Uneins und feige, und das Schreckgespenst Von dieses Kaisers Unbesiegbarkeit – – – »und aller gute Wille einer getreuen Bürgerschaft kommt zu kurz, sintemal unsere
              wohlgemeinten Anerbietungen immer damit abgefertiget werden, – man brauche die Bürger
              nicht, und sie hätten nichts dreinzureden« – – Glückselige Jungfrau von Orleans Dich riefen deine Stimmen in den Krieg, Und gläubig folgtest du! Dein Vaterland Und deinen König durftest du befreien, Dein Leben opfern für die große Sache. Und ich, wenn ich mein Herzblut geben wollte – Was nützt' es wohl? Wer nähm' das Opfer an? – »ersuchen deßhalb inständigst unsern allergnädigsten König, daß er uns einen tapfern und erfahrenen Offizier senden wolle, an Stelle dieses alten« – Sag mal, Rose, Schickt sich das wol, den alten Degenknopf So gradewegs ein altes Weib zu nennen? Der Amtsstil freilich scheint es nicht zu sein. Hast Recht. Und da ich nicht als Schiffscaptän, Vielmehr als Bürgervorstand, so zu sagen Im Namen Colberg's – aber weiß der Henker, 's wird einem sauer, so das rechte Wort, Das aus der Feder will, zurückzuschieben. Was setz' ich nur dafür? Hilf mir doch, Kind! Studirst doch deinen Schiller nicht umsonst. Der läßt mich hier im Stich. Na meinetwegen! – »statt dieser alten  Schlafmütz !« So! nun hab' ich Mich diplomatisch ausgedrückt. Nur noch Die Unterschrift: »Ersterb' in tiefster Ehrfurcht« – Herr Joachim Nettelbeck – Ist hier. Was soll's? Es thut mir leid, doch hab' ich Ordre, Herr, Euch in Arrest zu führen. In Arrest? »In tiefster Ehrfurcht treugehorsamster Bürgervorsteher Joachim Nettelbeck.« Und zwar sofort und ohne Aufschub. So! Das wär' gethan. Nun noch gesiegelt. Hört Ihr? Was giebt's? Ja so! Was bringt Ihr mir? O Pathe – Ihr habt sogleich mir in Arrest zu folgen, Herr Nettelbeck. Der Oberst – In Arrest? Der alte Nettelbeck? Hör, lieber Sohn, Du bist wol nicht bei Trost. Bedaure sehr, Doch meine Ordre – Sieh eins! Und warum? Das weiß ich nicht. Doch merken konnt' ich wol, Ihr habt den Gouverneur sehr aufgebracht. Hab' ich? Das ist mir lieb. Ich dachte schon, Der Alte sei durch Nichts mehr aufzubringen. Wenn der Franzos an seiner Pfeife sich Die Lunt' anstecken wollte, pafft' er sie Erst recht in Brand und griff' an seine Mütze Und sagte:  Serviteur ! Hm! Also doch! Hab' ich ihm warm gemacht? Na dann geht hin Und meldet ihm, es sei recht gern geschehn, Und grüßt auch die Mamsell. Du, bring ein Licht. Ich bitte nicht zu spaßen. Himmelkreuz, Auch mir wird's außer Spaß! Barmherz'ger Gott, Soldaten! Kommt, Gevattrin! Ja, was meint Ihr? Wer hätte das von Nettelbeck gedacht, Daß er den Gouverneur verführen wollte, Die Festung zu verrathen und dem Feind Die Schlüssel für ein Trinkgeld auszuliefern? Der Judas! Vor ein Kriegsgericht mit ihm, Und hängen muß der Schurke Nettelbeck,  Wär' auch kein Strick in Colberg aufzutreiben, Als nur das Schürzenband der Mamsell Flips! Ist das erhört? Es muß ein Irrthum sein. Jungfer, ich bin Soldat. Ihr thätet besser, Dem alten Ehrenmanne zuzureden, Daß er den sauren Dienst mir nicht erschwert. Ich kann ihm doch nicht helfen. Nein, mein Sohn, Ich hab' mir's überlegt. Der Nettelbeck Hat mancherlei Quartiere schon bewohnt, Nur in Arrest hat er noch nicht gesessen, Und Alles muß ein junger Mensch versuchen. Es darf, es  kann  nicht sein! Still, Kinder! Gebt Mir noch 'nen Danz'ger auf die Fahrt, Gevattrin. Ein gut Gewissen und ein guter Schnaps – Ihr wißt wol. Schenkt den Leuten auch ein Gläschen. Ihr mögt nicht? Wie Ihr wollt. Und jetzt – – Was Teufel! Die Feuerglocke! Alles rennt hinab Der Vorstadt zu – Wir haben West-Süd-West. Was mag nur wieder – Dacht' ich's doch! Da ist er. Kommt, alter Freund! Man sucht Euch überall. Es brennt. Wo brennt's? Nicht weit vom Mühlenthor, Bei Lorenz Rungen. Eine Bombe flog – Kaum war der Parlamenter aus der Stadt – In Rungens Dachstuhl – blautz und krach! Der Sünder! Erst gestern sagt' ich ihm: schaff deine Gerste Vom Boden weg! Und justement sein Haus? Ja ja! Der Herr Franzose fuhr vorbei Und sah sich's an und sah, daß dicht dabei Der Pulverthurm – Herrgott, da muß ich hin; Sonst, bei der lahmen Spritzenwirthschaft – Halt! Ja so! Das hätt' ich fast vergessen. Denkt nur, Was man erlebt: da soll ich in Arrest, Bloß weil ich mit dem Franzmann deutsch gesprochen. Ei was nicht gar! Na, lieber Sohn, du siehst – Hernach recht gern. Jetzt hab' ich mehr zu thun. Ich muß sehr bitten – In drei Teufels Namen, Da wird man auch noch lange parlamentern! Hört, Herr Gefreiter, allzuscharf macht schartig. Ob es dem preußischen Staate nützlich ist, Daß ich auf Latten liege, weiß ich nicht. Doch daß es ihm durchaus nicht nützlich ist, Wenn unser Pulverthurm zum Kukuk fliegt, Das weiß ich ganz gewiß, und das begreift Am End' auch so ein – Milchbart. Herr, ich habe Gemessensten Befehl – Hoch Nettelbeck! Gebt Nettelbeck heraus! Holla! Da wären wir, um anzufragen, Ob Ihr Euch nicht die Freiheit nehmen wollt, Ein bischen mitzulöschen. Laßt doch sonsten Nicht gerne was anbrennen. Euer Amt Und Eure Bürgerpflicht gebieten Euch – Was? Will das Bürschchen Nettelbecken lehren, Was Bürgerpflicht? Der Tausendsappermenter! Nein, Kind, ich bin ein alter Militär,  Und hab' vordem beim Regiment Schwerin Auch wol die Bürger mehr als gut curanzt. Doch der Soldat von damals  war  noch was, Der hat den preußischen Staat erst aufgebaut, Und wenn der Kamm ihm schwoll, so war es menschlich. Ihr aber was thut  ihr ? Ihr lauft davon – – Herr! – – daß der alte Fritz im Grabe sich Umdrehte, wenn er was von Jena hörte Und Auerstädt und Magdeburg und Stettin. Und dafür noch Respect und Fuchtelküssen? Nein, setzt es Prügel, lieber doch vom Feind, Als erst von euch, ihr Herrn, und hinterdrein Erst  recht  vom Feind. So, meinethalben kannst du Das rapportiren. Stille, Kinder, still! Mein Sohn, du bist noch jung und dauerst mich. Drum laß mich jetzt zum Feuer. Wenn's gelöscht ist, Stell' ich mich selber pünktlich zum Arrest. Bist du's zufrieden? Nichts da von Arrest, Fort mit der Wache! Kinder, laßt euch sagen – Platz! Captän Nettelbeck hat mich gestellt. Schon fertig, Arndt? Die Rose wird Euch geben; Ich muß zum Brand. Komm' eben davon her; Ist nicht der Rede werth mehr, denn der Wind Hat umgesetzt. Nun Gott sei Lob und Dank! So geht nach Hause, liebe Freund' und Nachbarn; Wir kommen jetzt hier schon allein zurecht. Mein Herr Gefreiter – Lassen Sie mich, Jungfer! Nun seht ihr wohl – doch reinen Mund! Auch denk' ich, Man wird mir wol erlauben, den Arrest Hier  abzusitzen – Pathe, Euer Brief – Ha, schnüffelt mir der Spitzbub – Herr Gefreiter, Was untersteht Ihr Euch –? Ich darf nicht dulden, Daß Ihr als Arrestant Complotte schmiedet. Das Schreiben ward noch vorher aufgesetzt. Gleichviel! Es darf aus dem Arrest heraus  Nicht abgesendet werden, ohn' Erlaubniß Des Commandanten – Bomben und Granaten! Ich will dem Bürschchen – Kommt! Ihr habt noch was Auf meinem Kerbholz von vorhin. Steckt ein! O schämt euch alle beide! Wetter auch! Der Feind vorm Thor, und die ihn schlagen sollten, Landsleute, Brüder, brechen sich die Hälse Zum Zeitvertreib? Steckt ein, ins Herrgotts Namen! Ihr aber bringt den Fetzen Eurem alten –! Mir ist es gleich, er lies't nichts Neues drin. Ich will mir neue Instruktionen holen, Herr Nettelbeck, ob ich im Hausarrest Euch lassen darf. Doch erst versprecht Ihr mir, Nicht einen zweiten Brief, wie den, zu schreiben. Du bist ja mächtig accurat, mein Sohn. Nein, daraus kann nichts werden. Angetreten! Thut's, Pathe, thut's! Ich steh' für Alles ein. Blitzmädel! Du? Was willst du –? Na, mein Sohn, Es bleibt dabei, ich schreibe keinen Brief. Ich dank' Euch! Gewehr auf! Und  marsch  mit euch! Nun sag in aller Welt – Wie nun, Captän? So fahr' ich ohne Brief? Mich nehmt Ihr mit. Ich geh' zum König. Bomben und – Du selbst? O Kind, das ist dein Ernst nicht! Freilich, Mutter, Mein heil'ger Ernst. Der Pathe so sein Wort Nicht brechen, doch der König muß erfahren, Daß wir verloren sind, wenn  er  nicht hilft. Bedenk, nach Memel, an den Hof! Was willst du Zum König sprechen? Pathe, leidet's nicht! Und jetzt Hals über Kopf – wenn wenigstens Der Schiffer warten könnte, bis ich dir Dein bischen Wäsch' und Kleider – O Gevatter, Das habt nur Ihr dem Mädchen, Ihr allein So in den Kopf gesetzt! Ich? – Mutter Blank, Das hat dem Kind ein Höh'rer eingegeben.  Ihr aber kommt mir vor, wie eine Henne, Die 'n junges Entenküken ausgebrütet Und jammert, wenn die Brut aufs Wasser geht. Laßt sie nur ziehn, so wie sie geht und steht; Der König, wie der Herrgott, sieht aufs Herz, Nicht auf die Garderobe. Sag ihm nur, Ich ließ' ihn grüßen, und die alte Schlafmütz' – Still, Pathe; denkt an Euer Wort: Ihr dürft Nicht complottiren im Arrest. Ha ha! Hast Recht, mein Kind. Das ist mir eine saubre Verschwörung: mit dem eignen Herrn und König! Na immerzu! So nehmt sie hin, Franz Arndt; Ich binde sie Euch auf die Seele. Reise Mit Gott, mein Töchterchen! Leb wohl, – lebt wohl! Was meint Ihr, Würges: ist die Stadt verloren, So lang sich noch sogar im Unterrock Freiwill'ge stellen, wie dies Wetterkind? O Zeit, wo Männer alte Weiber werden Und Weiber ihren Mann stehn! Na, Gott besser's! Wir noch die Ersten? Um so besser! Gern Fragt' ich Sie noch ein wenig aus. Denn spärlich Und sehr veraltet hören wir das Neuste, Seitdem der Seeweg nur uns offen blieb. Ist's wahr, daß nach der Eylau-Schlacht der Kaiser Sein sehr erschöpftes Heer längs der Passarge Unthätig aufgestellt? Das Wirksamste, Was ihm zu thun blieb. Denn sein linker Flügel Stützt nun Lefebvre, der vor Danzig liegt, Und wie er stets durch Sammlung aller Macht Auf Einen Punkt die großen Schläge führt, So fürcht' ich auch für Danzig. Schweren Herzens Folgt' ich der Ordre, die von dort mich abrief; Doch giebt es allerdings auch hier zu thun. Und wo hat unser Schill sich hingewandt? Die letzte Nachricht kam uns aus Stralsund. Ich gäbe viel darum, den wackern Mann Noch hier zu finden. Seine Stellung ward Unhaltbar. Unverzeihlich schien's da  oben , Daß ihn die Bürgerschaft auf Händen trug, Und daß er stets zu kräft'gem Handeln drängte. Auch wir sind übel angesehn und müssen Die Gunst  erschleichen , unser Blut zu opfern! Unselige Beschränktheit! Sie verzeihn, Mein Herr Major: Dienstsachen rufen mich; Ich muß zu meinen Leuten. Doch bald bin ich Zurück, Sie zur Parole abzuholen. Dafern Sie wünschen, Ihr Incognito Zu wahren – Allerdings. So nennen Sie Nur meinen Namen. Als der Freund des Schill Ward ich sein Erbe in der Gunst der Bürger. Der Fremde ist mein Gast. – Auf Wiedersehn! Wer es nur sein mag? Kann man ein Glas Bier Bekommen, mein Herr Kellermeister? Freilich! Lauf, Jakob! – Stadtbier, Herr Major? Wir haben Sonst auch Stettiner. Ganz nach Ihrer Wahl. Lauf! Einen Krug Colberger! – Das Stettiner Liegt schon ein bischen lang. Der Herr Major Sind hier zum ersten Mal? Zum ersten Mal. Heut mit dem Adler einpassirt? So ist es. Und denken einige Zeit sich aufzuhalten? So lang es nöthig ist. Hm! Ohne Zweifel In höherm Auftrag? Diese Plätze sind Besetzt? Stammgäste, Herr Major. Doch möglich, Daß die Gesellschaft nicht vollzählig wird. 's ist nicht wie sonsten. Jeder Bürger steckt Voll Sorgen. Sind der Herr Major bereits Bei unserm Commandanten –? Dieser Platz Scheint frei zu sein. Hier – mit der gütigen Erlaubnis – sitzt Herr Joachim Nettelbeck. Doch Der kommt schwerlich, weil er alle Hände Voll Stadtgeschäfte hat. Ja, Herr Major, Wenn Der nicht wäre – Auf den Tisch da! Weiß schon! Doch wenn Herr Nettelbeck auch kommt, es wird Ihm eine Ehre sein. – Ja, was ich sagen wollte: Der Herr Major sind doch schon einquartiert? Gewiß. Ich wollte nur – Der Henker bring' Aus ihm heraus, was er nicht sagen will! Doch was Vornehmes muß er sein; man sieht's An seinem strammen Wesen. Und die Augen! Die blitzen einen durch und durch. Was hast du Maulaffen feil? Man muß die Fremden nicht Mit Neugier molestiren. Lauf! Ich höre Die Gäste kommen. Dies, mein Herr Major, Ist Rathsherr Grüneberg. Der mit ihm spricht, Ist Kaufmann Schröder, hatte ehedem Sechs große Schiff' in See, ein schwerer Mann; Spürt jetzo auch den Krieg. Dann kommt der Herr Stadtzimmermeister Geertz, der vor sechs Jahren Den neuen Dachstuhl der Marienkirche – Mit gütiger Erlaubniß, Herr Major! Ja, ja, Herr Nachbar, Ihr seid zu jung, Wisst nichts von der grausamen Theuerung, Die Anno dreiundvierzig die Stadt Schlimmer als der Franzmann belagert hat. Ich trug meine ersten Stiefel grade Und weiß noch, wie ich erschrocken war, Als die Mutter sagte: man wird noch gar Das Schuhwerk lochen. Das däuchte mir Schade, Mehr um die Stiefel als um den Magen. Der Scheffel Roggen ward, ungeprahlt, Mit einem Thaler acht Groschen bezahlt. Und das Geld war theurer in jenen Tagen. Jakob! Frischen Tabak! Nummer Drei. Die Sorte ist leider ausgegangen. Bitte, Herr Nachbar, nur zuzulangen; Hier ist noch ein Restchen. Ich bin so frei. Die Bremer Schiffer fürchten sich wol, Sie würden vom Feinde aufgefangen. Wenn man nichts Schlimmres entbehren soll, Als seine gewohnte Sorte, da hat's Noch keine Noth um 'nen festen Platz. Damals war freilich der Jammer groß, Als ein Schiff mit Roggen dicht vor der Bucht Zu scheitern kam und rettungslos Die See einschluckte die liebe Frucht. Ich fah's mit an von der Münder Vogtei, Und meine, mir klingt noch in den Ohren Der Weiber und Kinder Wehgeschrei, Und die Männer hatten den Kopf verloren. Und dennoch half uns der gnädige Gott. Er wird auch helfen aus  dieser  Noth. Guten Abend, ihr Herrn! Guten Abend! Wie steht's, Herr Rector? Wie man's treibt, so geht's. Aequam memento  –! Da habt Ihr Recht: Memento mori , es kommt an uns Alle, Sagte die Katz' zur Maus in der Falle. Die Frau doch munter? Nicht gut, nicht schlecht. Ist immer mit Insomnie geplagt. Das soll sehr weh thun, wie man sagt. Curios! In so einem Rectorshaus Bricht immer was Lateinisches aus. Sieh da, der Würges! Da sitzt er ja! Na, Alter, der Arndt ist wieder da. Was bringt die Rose? – – Wetter und Blitz! Das ist ja gar nicht – Bitt' um Excüse! Das ist sonst Nettelbecken sein Sitz. Meine Augen – kann ich mit einer Prise? – Meine Augen sind nicht mehr die jüngsten. Mit wem hab' ich – Ich warte hier Auf Lieutnant Brünnow. Die Herren verzeihn, Ich störe doch nicht? Nicht im Geringsten. Den Herrn Lieutnant respectiren wir. So wie Der sollten Alle sein, Dem Bürgersmann auch seine Ehre geben, Dann wär's in der Stadt ein andres Leben. Ich, Herr, bin auch Soldat gewesen Und jetzt ein lahmer Invalid. Aber was man heutzutage sieht, Das faule, kamaschenknöpfige Wesen – Pst, Würges! Den Finger auf den Mund! Ihr wißt ja nicht – Habt Recht, Gevatter! Zwar recht was Resolutes hat er, Doch die Besten sind heut nicht ganz gesund. Na, wie sieht's aus, Altmeister Geertz: Machen wir ein Spielchen? Hab' nichts dagegen. Jakob, die Pfeifen! Wie lange währt's? Partie einen Sechser? Meinetwegen! Bringt Ihr was Neues? Nichts Gescheidts. Das Ding will einschlafen beiderseits. Auch für dem Feind seine neuen Approschen Geb' ich keinen rothen Silbergroschen. Sie scheinen ein Plänchen auszuhecken, Um uns im Schlaf in den Sack zu stecken. Aber ich war in der Vorstadt eben; Da ist ein Gewimmel, ist ein Leben! Was hat's denn gegeben? Liegt ja schon Alles in Rauch und Asche. Ja, nun kommen die armen Narren, Die der rothe Hahn aus den Betten gekräht, Um irgend ein altes Hausgeräth, Einen eisernen Topf, eine rußige Flasche Aus den Trümmern herauszuscharren; Schimpfen dabei auf den Gouverneur, Daß dem Alten die Ohren klingen müssen. Der hat für so was kein Gehör. Sagt lieber: er hat kein Gewissen. Konnt' er die Vorstadt nicht stehen lassen? Der Feind sollte drin nicht Posto fassen. Ja lassen wir ihn erst so weit kommen, Wird uns doch Luft und Athem benommen. Dann findet er Deckung auch hinterm Schutt Und schießt uns totalemang caput. Das ist des Alten Tactik eben, Wie die Spinne im Netz zu kleben, Statt frisch aus dem Thor und drauf und drein Dem Feind immer auf dem Nacken zu sein. Im Siebenjährigen ward kein Haus In der Lauenburger Vorstadt niedergebrannt. Da war auch der Heiden Stadtcommandant Ja damals! Ich steche mit Schellendaus. Und wenn's durchaus gebrannt sein mußt' – Denn, meine Herrn, nicht zu vergessen: Die Kriegskunst hat verdammte Finessen – Warum so halsüberkopf sie just Anzünden, daß kaum aus ihren Betten Die Eigenthümer sich durften retten? Man hat sie ja freilich untergebracht In der innern Stadt; doch ihre Habe, Ihr bischen Wohlstand ging zu Grabe; Sie sind Bettler! Daran wird nicht gedacht. Fällt so einem Großhans mal was ein, Dann meint er, er sei wunder wie klug, Dann muß es im Hui geschehen sein. Ich spiele Herzkönig. Was hast du heut, Mein Sohn? O Nichts! Du bist so zerstreut. Schach Ihrem König! Sie sind am Zug. Eins möcht' ich nur wissen. Was wäre das? Wenn der alte Fritz aus dem Grabe stiege, Was Der wol sagte zu diesem Kriege. Ja der verstünd' eben keinen Spaß; Der wüßte die Feinde anders zu fassen, Statt sich in die Klemme drängen zu lassen,  Vom Thron herunter bis auf den Schemel, Von Berlin bis hinten hin nach Memel. Ich muß sehr bitten – Der Geertz hat Recht. Ja, dann wär's anders! Nachbar, Ihr sprecht, Wie Ihr's versteht. Das thut ein Jeder, Ich mit dem Maßstock, Ihr mit der Feder. Herzdame! – Bedient, statt Euch zu zanken. Darüber kann kein Streiten sein: Führ' der alte Fritz mit dem Krückstock drein, Wir würden all' unserm Herrgott danken. Jetzt haben wir auch Generals die Menge, Den Scharnhorst, den York und den alten Blüchern; Die verstehn den Krieg in die Breit' und die Länge, Aber wie man ihn lernt aus Büchern. Ja wenn wir nur noch den Ziethen hätten, Der fackelte nicht, das wollt' ich wetten. Der sprach vor der Torgauer Action: »Meine Herrn, heut haben wir Bataille. Unter uns ist keine feige Canaille; Es muß gehn wie mit Butter geschmiert!« – Nun, wenn man so wird geharanguirt, Da ist's kein Wunder, wenn Alles fliegt Und die Victoria beim Wickel kriegt. Ja, ja! Und der Herr Napoleon Der pfiffe schon längst aus anderm Ton. Wollt's meinen! Ich kann's nicht länger hören, Wenn ich auch weiß: was ich sagen muß, Wird neuen Streit heraufbeschwören. Mein Sohn, du machst dir nur Verdruß. Ich weiß, daß ich hier der Jüngste bin – Ist nicht der schlimmste von Euren Fehlern! Auch kommt mir's wahrlich nicht in den Sinn, Dem großen König den Ruhm zu schmälern – War' auch ein Kunststück! Wer aber sagt, Daß ihn der Corse nicht überragt, Der – Donner und Wetter! Ausreden lassen! Wer  das  sagt – Kreuzhimmelschwerenoth! – Ist ein miserabliger Patriot, Ein – Still doch! Mit Euch red' ich nicht. Ihr wollt Euch nicht mit Gründen befassen, Und wären sie klar wie das Sonnenlicht,  Sondern schlechtweg nur lieben und hassen. Ich sage nicht: es war kinderleicht, Was unser großer König erreicht. Aber er war auf dem Thron geboren, Sein Vater ließ ihm ein starkes Heer, Sein ganzes Volk hatt' ihm Treue geschworen, Und wer da hat, gewinnt noch mehr. Hingegen der Corse, der Bonapart', Der nicht im Purpur erzogen ward – Den Thron, auf dem er heute sitzt, Hat er aus eignem Holz geschnitzt; Vom Unterlieutnant, von Sieg zu Siegen Ist er zum Kaiser emporgestiegen Und wird nicht ruhen, bis er die Welt Unter seinem mächtigen Scepter hält. Und darum – Stille! Die Nutzanwendung! Und darum nenn' ich es Verblendung, Zu kleben am Ueberlebten und Alten, Wenn rings die Welt sich will umgestalten; Und wenn ein gottgesandter Geist – Eine Gottesgeißel! – da habt Ihr Recht. – die Schranken, die einst die Völker trennten In mächtigem Schwunge niederreißt, Daß sich die Menschen verbrüdern könnten – Fraternité  zwischen Knecht und Knecht! – dann hinter dumpfen wankenden Mauern Auf den Schatten des alten Fritz zu lauern, Daß Der noch einmal durch ein Wunder  Zusammenkitte den bröckligen Plunder, Der  doch  in Kurzem – Laßt mich los! Hinaus mit dem Vaterlandsverräther! Sein Vater selig, der riefe Zeter, Hört' er ihn pred'gen wie ein Franzos. So hat man in Erfurt auch räsonnirt, In Hameln, Magdeburg und Stettin, Und darum hundsföttisch capitulirt. Hinaus mit dem Burschen! Haltet ihn! Ruh', liebe Nachbarn!  Silentium ! Herr Würges, Ihr seid ein alter Mann; Ihr wißt, daß der  furor juvenum Austoben will. Schlag' das Wetter drein! Nun kommt noch Der mit seinem Latein. Ihr könnt mir – Still! Hört den Rector an! Mitbürger und Freunde! Ihr alle wisst, Obwol ich, wie meines Amtes ist, Viele lateinische Bücher geschrieben, Bin ich doch stets gut deutsch geblieben Und treu bei meinen Bürgerpflichten. Erlaubt mir darum, den Streit zu schlichten. Ja! Ja! Ich sage: die alten Weisen Warnten, den Menschen glücklich zu preisen Vor seinem Ende. Nur füg' ich hinzu:  Man soll ihn auch nicht den Großen nennen; Denn wer wird dafür bürgen können, Ob er nicht noch was Schändliches thu', Das ihn erniedrigt? Von diesem Satz, Den  in abstracto  wir zugegeben Wenden wir uns zum concreten Leben. Hm! Nachbar Geertz, wer ist am Geben? Da sehen wir auf erhabenem Platz Den corsischen Imperator stehen. Denkwürdiges ist durch ihn geschehen; Aber so lang er in Fleisch und Blut, Wer hat ihn glücklich zu preisen den Muth, Oder wer darf ihn nennen »groß«, Wie unsern König, der in der Stille, Procul negotiis – beatus ille!  – Ausruht in ewigen Ruhmes Schooß Von seinen Mühen und Heldenthaten? Doch Jenem – trotz seinem hitzigen Rennen – Kann leicht sein kühnes Spiel mißrathen, Daß selbst, die heute er mit sich reißt, Seinen Namen voll Mitleid nennen, Da ja ein heiliger Mund uns heißt: Ihr sollt sie an ihren Früchten erkennen! Sehr richtig! Die Früchte sind allermeist Faul oder giftig, das sieht man schon. Ich bitte, Herr Rector – Gleich, mein Sohn.  Also, wo bin ich stehn geblieben? Ich hab' einmal eine Dissertation Ueber einen andern Kaiser geschrieben, Nämlich  de Julio Caesare . Nun kommt er ins Schwögen, gebt Acht! O weh! Da kann ich drüber! Dem tieferen Blick Zeigt sich in beider Männer Geschick Viel Aehnlichkeit und viel Unterschied. Wie man's bei den meisten Menschen sieht. So hier wie dort der kühne Geist, Der die Welt erobernd mit sich reißt, Die Feldherrngaben, das Staatsgenie, Kurz: das große  acumen ingenii . Doch kann der Forscher sich nicht verhehlen, Trotz dieser schlagenden Parallelen – Wer will uns schlagen? Was Parallelen? Herr, wollt Ihr uns hier bange machen? Was wißt denn Ihr von Festungssachen? Dem Feind seine Parallelen sind Nicht der Rede werth, das begreift ein Kind. Sie machen sie nur zum Zeitvertreib. Die erste rückt vom Bullenwinkel aus Kaum hundert Schritt dem Wolfsberg auf den Leib; Die zweite. – Da werd' einer klug daraus! Ihr mißversteht mich offenbar, Und die Sache ist doch so leicht verständlich. Da kommt der Nettelbeck! Nun wird's klar! Guten Abend! Ja, da bin ich endlich. Wo habt Ihr nur gesteckt? He, Jakob! Kinder, Ich war in Sellnow, hab' revidirt, Scheuern und Ställe visitirt, Den Bauern die Hölle heiß gemacht, Proviant zu schicken noch diese Nacht. Zu Anfang machten sie saure Mienen; Sie wissen, daß es hier am Baaren fehlt. Nun gut, so wartet, sagt' ich ihnen, Bis der französische Parlewuh Den Marktpreis euch auf den Rücken zählt Und giebt euch noch sein  foutre  dazu! Da sind sie denn zu Kreuz gekrochen Und haben Holland und Brabant versprochen. Ihr denkt an Alles! Ein Glas Bier! Jakob! Der Adler ist wieder hier! Herr meines Lebens! Schon zurück? Und die Rose – Wollte mir nichts verrathen, Hat Euch gesucht in der ganzen Stadt, Macht ein Gesicht, wie ein Diplomat. So muß ich gleich – Herr Nettelbeck, Man fragt nach Ihnen. Wer? Hier draußen steht Frau Blank und Jungfer Rose. Desto besser! Was lasst Ihr sie nicht gleich – Nur immer näher, Gevattrin! Hier sind lauter gute Freunde. Nur näher, Kind! Die Herrn verzeihn, wir haben Herrn Nettelbeck gesucht. Die Rose ließ Mir keine Ruhe. Schönen guten Abend, Frau Blank. Was bringt Ihr uns? Kind, bist du da? Ich hab' auf dich geharrt, wie Vater Noah Auf seine Taube. Rede: bringst du uns Ein grünes Blatt? Komm, sag mir's hier beiseite. Doch nein! es geht ja doch uns Alle an. Wißt ihr, woher sie kommt? Von Memel kommt sie, Von unserm Herrn und König! Herr, du mein –! Du hast ihn doch gesprochen? Lieber Pathe, Laßt es mich Alles in der Ordnung sagen, Wie ich's erlebt. Als wir nach Memel kamen, Bat ich den Arndt, mich gleich zum Schloß zu führen, Denn kostbar schien mir jeder Augenblick. Das that er denn und ließ mich unten stehn, Indessen er hinaufging, anzufragen. Wie klopfte mir das Herz, als ich so stand Und mich besann! Ach, Alles, was ich mir Dem Herrn zu sagen tausendmal bedacht, Aus meinem Kopfe war's wie weggeweht! Das arme Kind! Dann kam der Arndt zurück, Ein Offizier mit ihm, der fragte mich Sehr höflich, was ich an den König hätte. Und ich: dies könn' ich nur ihm selbst vertrau'n.  Da hieß er mich ihm folgen, und ich stieg Getrost die Treppen neben ihm hinauf Und hatte keine Furcht mehr. Wie ich aber Eintrete droben, und mein Führer sagt: Dort steht der König! – und ich ihn nun wirklich Umringt von seinen Generalen sah, Er ganz allein in schlichter Uniform – Es schien, ein wicht'ger Rath ward abgehalten – Da stockte mir der Athem in der Brust. Der König aber, freundlich wie ein Vater, Bot mir die Hand und sprach mir gütig zu: Von Colberg käm' ich; was ich Gutes brächte Aus seiner treuen Stadt? – Und plötzlich fühlt' ich Das Band, das meine Zunge hielt, gelös't, Daß ich die Worte nicht zu suchen brauchte; Sie strömten frei und leicht. Ich sagt' ihm Alles, Wie sich die Stadt des Traurigsten versehe, Wenn er nicht Hülfe sende, einen Mann, Der Kopf und Herz hab' auf dem rechten Fleck Und gleich der Bürgerschaft entschlossen sei, Die Stadt zu halten bis zum letzten Hauch. Ganz still war's, wie ich sprach. Der König nickte Nur dann und wann sehr ernsthaft vor sich hin; Und, Pathe, als ich Euren Namen nannte, Sagt' er: Ein wackrer Mann, der Nettelbeck! Sein Vater schon war Bürgeradjutant Beim alten Heyden. Er muß auch schon alt sein. Sehr brave Bürger das und gute Preußen! Mein König! Dennoch, Majestät, versetzt' ich, Hat ihm der Kommandant Arrest gegeben. Das hättest du nicht sagen sollen, Kind! Ich ward ja auch schon andern Tages frei. Es kam mir so. Der König aber sagte Kopfschüttelnd etwas, das ich nicht verstand. Da schwieg ich, und er sprach: Ich muß dich noch Zur Kön'gin bringen; wird ihr Freude machen. Komm mit! – Und so an seiner eignen Hand, Hindurch durch all die blanken Uniformen, Führt er mich in ein kleineres Gemach. Da saß – Die Kön'gin? Du glücksel'ges Kind! Ja wohl, beseligt für mein ganzes Leben Durch diese Stunde. Könnt' ich's euch nur schildern, Wie mir die hohe Frau, die einzige, Erschienen ist. Was man von Engeln spricht, Bleibt hinter ihrem Anblick weit zurück. Denn die sind kummerlos. Es muß ein Abglanz Der Himmelsfreuden ihre Stirn umspielen. Doch  diese  Stirn! Mir war, ich sähe dran Die dunkle Spur von einer Leidenskrone, Und diese Augen hatten viel geweint. Mich aber lächelten sie an – so edel, Wie ich kein irdisches Auge lächeln sah. Hier bring' ich dir, Louise, sprach der König, Ein braves Mädchen, ein Colberger Kind. Sie wird dir sagen, was du gerne hörst; Ich lasse sie dir hier, hab' noch zu thun. Du aber, Rose Blank, grüß mir mein Colberg. Sie sollen treu ausharren, wie's auch komme; Der Treue wird der Sieg. – Dann gab er mir Die Hand, er war sehr ernst und feierlich, Und in der Thür blieb er noch einmal stehn Und sagte: Grüß mir auch den Nettelbeck, Hörst du? und Gott mit dir! – So ließ er uns.  Da mußt' ich der Frau Kön'gin Viel erzählen Und leicht und freudig ward mir's um Brust, Wie wenn man all sein Leid dem Himmel klagt. Als dann die Kammerfrau ins Zimmer trat, Merkt' ich, wie lang ich schon geblieben, stand Erschrocken auf und bat, mich zu entlassen. Da streifte die erhabne Frau vom Finger Sich einen Ring – hier diesen –, küßte mich Und sprach: »Trag ihn zu meinem Angedenken. Es ist kein reicher Schmuck; denn, liebes Kind, Ich selbst bin eine arme Frau geworden. Doch hab' ich noch Juwelen, köstlicher Als manche Fürstin: meiner Landeskinder Unschätzbar echte Lieb' und goldne Treue. Grüß mir die theure Stadt, grüß deine Mutter, Und gebe Gott, daß wir in froh'rer Zeit Uns wiedersehn! – Da stürzten mir die Thränen, Als ich mich neigte, ihre Hand zu küssen, Und so in Schmerz und Glück verließ ich sie. Und dann? Vier Tag' im Gasthof wartet' ich, Und keinen Heller ließ man mich bezahlen. Es hieß: das sei besorgt vom Hofkassier. Auch kam ein Hoffräulein der Königin, Nach mir zu fragen. Doch sie selber sah ich Kein zweites Mal, den König nur von fern, Und als der Adler unter Segel ging, Mußt' ich nach Hause kehren, schweren Herzens, Unwissend ob ich Hoffnung mit mir brächte! Es ist am Tag: zu helfen ist nicht mehr; Colberg ist eine aufgegebne Stadt!  Nichts bleibt, als ehrenvoller Untergang, Wo jede Hoffnung hin ist. Wahr gesprochen, Herr Nettelbeck! Wo nicht zu helfen ist, Bleibt nur ein ehrenvoller Untergang. Nicht mehr zu helfen? Ha, wer sagt das, Herr? Ihr selbst in diesem Augenblick. Das hätt' ich Gesagt? ich selbst? So hab' ich – Gott verzeih' mir's! – Gefaselt wie ein Schwachkopf und ein Schurk'. Nicht mehr zu helfen? Stehn nicht Wall und Mauern Noch unversehrt? Sind nicht von Korn die Speicher, Von Munition die Magazine voll? Wer ist denn überhaupt der kluge Mann, Der hier dreinredet? Brünnow führt' ihn ein. Er hat mir gleich nicht recht gefallen wollen. Pathe, der Offizier kam mit dem Adler. Ein Boot aus Danzig bracht' ihn uns an Bord. Aus Danzig? Hm! – Nun, mein sehr werther Herr, Wenn Ihr so klug seid, sagt doch, wo es fehlt, Daß sich die Stadt, wie gegen Schwed' und Russen, Nicht gegen die Franzosen halten sollt'? Damals geschah der Hauptangriff zur See. Da ward die Schwäche der Befestigungen Natürlich minder fühlbar. Jetzt – ich habe Die Werke heut bei einem raschen Rundgang  Geprüft und muß nach Ueberzeugung sagen: Sie widerstehen keinem ernsten Sturm. Es fehlt an Schanzen, an bedeckten Wegen, An Werken außerhalb. Was an Geschützen Vorhanden, ist gering, schwach das Kaliber, Die Eisenröhren, fürcht' ich, springen uns Beim zehnten Schuß, verfault sind die Laffetten, Und somit – Sagt' ich's nicht? Ein Tollwahn ist's, Die Stadt zu halten! Schweig! Das fehlte noch, Daß solch ein grüner Junge Recht behielte. Ihr aber, mein Herr Fremder, könntet auch Was Klügres thun – Wahrheit muß Wahrheit bleiben: Die Festung, wie sie ist, steht keinem Sturm. Hört nicht auf ihn, ich bitt' euch, Freund' und Nachbarn, Laßt nicht so jämmerlich die Flügel hängen! Das ist so einer von den Alleswissern, Die, kaum die Nase wo hineingesteckt, Drauf los orakeln: dies ist so und so, Und so wird's bleiben. – Herr, ich bin ein Seemann, Das aber, mit Verlaub, muß ich Euch sagen: Was Ihr da redet, hat nicht Hand noch Fuß. Zu Wasser wie zu Lande giebt den Ausschlag Das  Herz , das hinter Bord und Mauer klopft, Das Herz im bunten wie im schwarzen Rock, Das Herz, mein Herr Major, das dreimal schon Die Stadt vor Feindes-Uebermacht gerettet, Und das Ihr nie gekannt habt, wenn Ihr meint, Es sei nicht mehr das alte Preußenherz Und Colberg müsse fallen! Sagt' ich das? Verhüte Gott, daß ich so Schnödes dächte! Das aber mein' ich und behaupt' es fest: Nicht  hinter  Wall und Mauern, wackrer Freund, Ist diese Festung zu vertheid'gen. Nein: Das Herz, das hoch schlägt für sein Vaterland, Muß Colberg's Thore sprengen,  vor  den Wällen Den Feind in Athem halten, bis wir Zeit Gewonnen, unsre Stadt so auszurüsten, Daß sie dem Sturme kann die Zähne weisen. Herr meines Lebens! Das sind Mannesworte! Verzeiht, daß ich vorhin – o seht, wie mir Der freud'ge Schrecken, daß ich mich in Euch Getäuscht, in alle Glieder fuhr. Wer seid Ihr? Wär's möglich? Ihr – von Danzig – auf Befehl Des Königs –? Mein Herr Commandant, ich komme Zu melden, daß Ihr ganzes Offiziercorps Gewärtig ist, den neuen Chef zu grüßen. Erlauben Sie, den Bürgern Ihren Namen Zu nennen: Herr Major von Gneisenau, Dem Seine Majestät die Commandantschaft Von Colberg anvertraut. Ja, meine Freunde, Mein Herr und König hat mich hergesandt,  Sein treues Colberg, neben Danzig jetzt Das letzte Bollwerk, das die Küste schirmt, Mit aller Macht zu halten. Sag' ich's nur: Ich kam nicht leichten Herzens, und der Anblick Der lang versäumten Werke war kein froher. Doch dieser Mann hier sprach das rechte Wort: Das  Herz  giebt hier den Ausschlag, und dies Herz Fand ich so wacker, daß ich freudig hoffe, Das Zutrau'n meines Königs nicht zu täuschen, Die Stadt zu retten, oder wenn der Drang Der Uebermacht zu furchtbar um uns schwillt, Mich unter Colberg's Trümmern zu begraben. Und so, nicht nur als Commandant, als Bürger Und Freund der Bürger tret' ich unter euch, Und bitte: steht zu mir, wie ich zu euch Vertraut mir, helft mir, harret aus mit mir; Der Ausgang steht bei Gott. Darauf schlagt ein! Amen! Mit diesem Handschlag, Herr Major, Gelob' ich Ihnen Treue bis zum Tod Im Namen Colberg's. Treue bis zum Tod! Wohlan! Noch diese Nacht fordr' ich von euch Den ersten Dienst. Denn merken soll der Feind Daß andres Regiment hier eingekehrt. Ich will die Nacht zu einem Ausfall nützen, Sein Schanzenwerk zu stören. Euch vertrau' ich Den Wall- und Postendienst. In einer Stunde Erwart' ich euch in Waffen auf dem Markt. Bis dahin – Gott befohlen! Ihr, mein Freund,  Begleitet mich; denn Eu'r erprobter Rath Soll mir vor Allem jetzt zur Seite stehen. Zuviel der Ehre! Doch mein Schöpfer weiß, Ich suche nur die Ehre meiner Stadt Und meines Vaterlands. Es lebe der König Und unser neuer Commandant! Hoch! Hoch! Ja, ja, Herr Blank, es geht zu Ende. Hab' ich's Nicht gleich gesagt? Seitdem der tück'sche Wind Es mit dem Franzmann hält und Brod und Pulver Nicht in den Hafen lässt, kann nur der Wahnsinn Auf Rettung hoffen. Just vor einer Stunde Sprach ich den Bauer Klas; ich kenn' ihn gut; Mein Vorwerk liegt nur einen Hundeblaff Von seinem Hof. Der war hereingeschlichen, Um eine alte Fordrung einzutreiben, Und musst' mit leeren Händen wieder gehn. Herr Schröder, sagt' er, ihr hier in der Stadt Könnt's noch mit ansehn, weil ihr hinter Schloß Und Riegel sitzt. Wenn's Bomben hagelt, kriecht  Ihr in die Keller; kommt's zum Schlimmsten, geht ihr Zur See und lasst dem Feind das leere Nest. Wir aber auf dem Land – 'ne Schnecke, die Man aus dem Hause riß, ist nicht so wehrlos, So mutternackt, wie wir. Gott sei's geklagt! Die Plackerei, das Schinden Tag und Nacht, Dem Feind noch helfen müssen, Knecht und Pferd Und Rock und Hemd hergeben – und so weiter. Klas, sagt' ich, meinst du, daß wir in der Stadt Auf Rosen liegen? Gestern zum Exempel Kommt – ich war nicht zu Haus – der Jürgen Smidt, Der Tischlermeister, kommt zu meiner Frau Und klagt ihr, daß sein gutes Weib gestorben, Am Festungsfieber, wie er's nannt', – am Hunger. Sie darbte sich vom Mund den Bissen ab, Für ihre Vier, die stets nach Brode schrie'n. Der Mann, hätt' er's gemerkt auch, konnt's nicht ändern. Verdienst ist keiner, Dienst bei Tag und Nacht. Wenn das noch lange dauert, sprach der Smidt – Und ein Gesicht dazu, sagt meine Frau, Ihr war's, wie in ein offnes Grab zu sehn, – So rudr' ich meine Vier ins Meer hinaus Und draußen – Gott verzeih' mir meine Sünde! – Auf Einmal über Bord den ganzen Jammer! – Sie gab ihm, was sie hatte; viel war's nicht. Denn wo nimmt's Unsereiner her? Die Stadt Ist bankerott auf hundert Jahre. Schröder, Ihr seid ein Bürgervorstand. Ich beschwör' Euch Bei Eid und Pflicht, kommt mit aufs Rathhaus, sagt Dies Alles, so wie mir, dem Bürgermeister  Den Rath soll er versammeln, daß die Stadt Einmüthig – Freund, kennt Ihr den Bürgermeister? Den hat der Nettelbeck im Sack, und so Den ganzen Rath. Soll ich mir's Maul verbrennen? Wenn Ihr bergab 'nen Wagen rollen seht, Mit vier tollwüth'gen Hengsten, werdet Ihr Die Deichsel fassen wollen? Schande, sag' ich, Daß Jeder steht und fühlt und weiß, was Noth thut, Und Jeder hinterm Nachbar sich verkriecht! Wer, wenn die Stadt zusammenhielte, risse Sie in den Abgrund fort? Jetzt noch sich wehren! Europa zittert vor dem Allgewalt'gen, Kaiser und Kön'ge lauschen seinem Wink, Und wir allein, dies winz'ge Häuflein Narren, Wir trotzen fort, dem Halbgott, dem der Himmel Der Herrschaft Stempel auf die Stirn gedrückt! Ihr habt nur allzu Recht. Ich war, Ihr wisst's, Von je dagegen. Da heißt's gleich, man sei Kein Patriot, man zag' um Hab' und Gut. Nun, seine Reputation liegt Jedem Am Herzen. Mehr als Pflicht und Recht und Mitleid Mit tausendfältigem Elend? Ich – Gott weiß es! – Nie hing ich am Besitz. Was mein ist, gäb' ich Mit Freuden hin, könnt' ich die Stadt erretten, Und selbst der Nächsten Lieb' und gute Meinung, Ich opfre sie, – gleich jetzt. Ich geh' aufs Rathhaus; Verlasst Euch drauf, ich schaffe mir Gehör. Geht lieber gleich dort vor die rechte Schmiede, Wo unser Wohl und Weh geschmiedet wird. Mit Dem hernach, und hoffentlich alsdann Aus anderm Ton, und hinter mir die Stadt. Wenn Alle dächten so wie Ihr und ich – Vor denken muß man den Gedankenlosen, Vorsprechen und vorhandeln, und das will ich, So lang ich Athem habe. Lebt denn wohl! Gott gebe, daß es glückt. Ich muß zum Hafen. Nun, alte Wasserratte, wieder binnen? Ein stürmischer Sonntag, Freundchen und mir schwant, Es giebt noch andern Sturm heut, als von seewärts. Die gottverdammten Parallelen sind Uns übern Hals gerückt, seitdem Ihr fort wart; Da war kein Halten mehr. Ich bin heilfroh, Daß ich noch gestern gut vor Anker kam. Heut müßt' ich draußen vor der Rhede kreuzen,  Denn um die Riffe heult die See wie toll, Und schwerlich fänd' ich Lootsen. Ja, Franz Arndt, Es geht zu Land und Wasser nicht mehr glatt. Was macht der Nettelbeck? Wo steckt er wol? Hab' ihm aus Riga ein Paar Juchtenstiefel Für Schleus'- und Dammgeschäfte mitgebracht; Die halten schon was aus. Ja, unser Alter! Den kennt Ihr gar nicht wieder. Wenn Ihr wo 'nen jungen Menschen trefft, der vor sich hin »Freut Euch des Lebens« pfeift, wenn rings um ihn Die Bomben krachen – das ist Nettelbeck, Ihr könnt drauf schwören. Wißt Ihr auch warum? Weil er verliebt ist. Was Ihr sagt! Der Alte? Nu, zuzutrauen wär's ihm schon. Doch sagt: In wen? Doch nicht – die Rose? Wär' nicht dumm. Doch Die ist's nicht; 's ist gar kein Frauenzimmer. Ihr spaßt! Wenn Ihr's nicht weiter sagen wollt: Er ist verschossen in den Commandanten, Den Gneisenau. Er denkt und spricht nichts mehr, Als Gneisenau. Na, Unrecht hat er nicht; Denn 's ist ein Mann recht nach dem Herzen Gottes. Ihr werdet Augen machen, wenn Ihr hier Die Werke seht, Bastionen, Wälle, Schanzen, Wie der das Ding in Schick gebracht. Der Wolfsberg, Von dem vorzeiten kaum die Rede war,  Um den hat's einen Kampf gesetzt, als wär's Ein zweites Colberg: Sturm und abgeschlagen, Und wieder Sturm und wieder abgeschlagen, Bis wir das Mordloch endlich räumen mußten. Indessen war der Hauptzweck doch erreicht, Die Festung aus dem Gröbsten restaurirt, Die Wälle neu armirt, und was noch sonst Vonnöthen war. Ich selbst muß sagen, Arndt, Der Gneisenau versteht's. Und nebenbei Hat er auch Sentiments. Denn wie wir gestern Dem Waldenfels, Dombrowsky und den Andern, Die bei dem letzten Wolfsberg-Sturm gefallen, Die Ehrensalven übers Grab geschossen, Da  sah  ich, wie der Commandant sich selbst Umdrehte, weil's ihm naß ins Auge kam. Er hat ein Herz für Jeden, ganz gleichviel, Ob Bürger, ob Soldat. Wer seine Pflicht thut, Dem ist er wie ein Vater. Kann doch Alles Nichts helfen, Würges. Endlich muß es hier Doch biegen oder brechen. Brechen? Ja! Doch biegen? nein! und  helfen  hilft es  wol . Seht, Freundchen, wenn ich heut als braver Kerl Die Lunte werfe in den Pulverthurm, Um ihn dem Feind nicht in die Hand zu liefern, Und meine Glieder mir am jüngsten Tag Aus allen Winkeln muß zusammenlesen, So hilft das allerdings; denn es beweis't, Daß nicht, wie es wol manchmal scheinen möchte, Die braven Kerls heut ausgestorben sind! Und wie der alte Fritz sagt – Ich muß fort; Doch wenn Ihr Nettelbecken – Hört Ihr wol? Da läuten sie zur Kirche. Dacht' ich doch, Choräle singen sei jetzt nur für Weiber; Da aber kommt auch eine Mannsperson. Paßt auf, Franz Arndt, den Schwarzen angl' ich mir. Herr Rector! Rector Zipfulus! Ich bitte, Ich schreibe mich Zipfelius. Ihr sollt Mir meinen Namen nicht barbarisiren. Ha, ha! Fällt mir nicht ein, Euch zu barbieren. Ich wollt' nur fragen, ob die alten Heiden Auch Sonntags in die Kirche gingen. Wie? Die Heiden? Sonntags? Das ist baarer Nonsens Ich weiß nicht, was das für ein Ding ist, Herr, Das aber weiß ich, daß  Ihr  so ein Ding seid. Denn seid Ihr nicht ein alter Heid' und geht Doch Sonntags in die Kirche? He? Wird etwa Von Euren alten Götzen drin gepredigt? Hehe! Paßt auf, wie er jetzt anbeißt! Herr, Ihr wollt mich schrauben. Eurer Ignoranz  Verzeih' ich Manches hinterm Glase Bier; Doch öffentlich,  coram discipulis  – Ich coramir' Euch nicht, Herr Zipulis. Geht nur! Man weiß, warum Ihr's eilig habt Mit Eurem frischgebacknen Christenthum. Was soll das, Herr? Was meint Ihr? Nämlich, Nachbar, Der Gneisenau hat vom Feind sich ausbedungen, Daß er am Sonntag beim Bombardement Nicht auf die Kirche zielt. Da hat der Pastor Nun mächtig Zulauf, stets die Kirche voll. Selbst alte Heiden können's kaum erwarten, Daß hier geläutet wird. Ich kenne Manchen, Der sonst nicht viel vom Katechismus hielt; Dem ward sein Glaube plötzlich bombenfest! Haha! Spaßvogel! Herr, was geht's Euch an, Was ich glaub' oder nicht? Mich? ganz und gar nichts. Ich hab' den Glauben meines Königs: Jeder Kann selig werden ganz nach eigener Façon. Wünsch' gute Andacht. Mit Gesinnung Zu prahlen, lieb' ich nicht. Zur rechten Stunde Wird es an mir nicht fehlen. Bücherwurm! Schweinslederseele! Sonst ein wackrer Herr. Ja sonsten, wo er im Rathskeller uns Vorschwadronirte, daß uns grün und blau wards. Jetzt ist er still geworden. Denn jetzt fragt man: Bist du ein Mann? – nicht: weißt du, wie ein Mann Auf griechisch heißt? – Doch seht, die Offiziere! Der Kriegsrath ist zu Ende. Pst! Herr Lieutnant! Wer ruft? Ah, Würges, Ihr! Sagt doch einmal, Ist unser Nettelbeck beim Commandanten? Er rief ihn eben, da er uns entließ. Es scheint, das Wasser rückt uns an den Hals. Je nun, so lang noch Danzig unbezwungen Und von Stralsund her Hoffnung auf Entsatz – Wenn wir uns nur nicht fast verschossen hätten! Sollt sehn, die gottverdammten Engelländer Die lassen uns mit ihrem Pulver sitzen. Das wäre freilich schlimm. Doch ich muß eilen,  Zu meinem Corps zu kommen. Guten Tag, Herr Würges! Nehmt mich mit! – He, Freundchen, kommt! Wenn Nettelbeck bei seiner Liebschaft ist, Wird ihm die Zeit nicht lang. Da könntet Ihr Hier Schildwach stehn bis an den Nachmittag. Sagt, ist Herr Nettelbeck im Hause droben? Ja, Jungfer. Bleibt er lang? Ich weiß nicht, Jungfer. Ich dank' Euch. Ich will warten, bis er kommt. Wie könnt' ich heut auch in die Kirche treten, So andachtslos und traurig, wie ich bin! Wär' ich der innern Stimme nur gefolgt Und hätte längst dem Pathen meinen Kummer Vertraut, es wäre nicht so weit gekommen! Gottlob, da ist er! Seid nur ohne Sorgen!  Was menschenmöglich ist, das wird geschehn. Ich rapportir' Euch gleich auf Bastion Preußen. Ich Thor hab' mit dem Himmel einst gehadert, Als er den Sohn mir früh genommen. Jetzt Erkenn' ich: es war gut. Dem Jungen wär' Sein Pflichttheil Vaterliebe kaum geblieben, Seit dieser prächt'ge Mann das Herz mir stahl. Noch immer Süd-Süd-Ost! Das ist nicht gut. Wer weiß an welchen Küsten unser Pulver Herumkreuzt. – Rose, Wetterkind, du hier? Ich hab' auf Euch gewartet, lieber Pathe. Ihr müßt mir helfen. Nun natürlich! Mir Fehlt's ohnehin an Arbeit. Na, was giebt's? Was macht die Mutter? Ach, Ihr kennt sie ja. Sie schwebt in hundert Aengsten Tag und Nacht, Und seit die Gertrud neulich auf dem Markt Getroffen ward von einem Bombenstück, Hat sie sich nicht mehr vor die Thür gewagt. Doch was das Schlimmste: Heinrich – Will der Querkopf Sich noch nicht geben? Seit dem Tag, wo ich Von Memel wiederkam, hat er das Haus Nicht mehr betreten, außer, wenn ich fern war. Er schläft in seinem Speicher! Trifft er mich Zufällig auf der Straße, sieht er weg. Ach, Pathe, muß die schwere Prüfungszeit Die nächsten Herzen von einander reißen? Sieht weg? Der Hansnarr, der für solche Schwester Dem Herrgott sollt' auf seinen Knieen danken, Sieht weg? Den soll doch gleich – Sprecht Ihr mit ihm! Der Mutter bricht's das Herz. Denn auch zu ihr Ist er so rauh und fremd. Und doch, ich weiß, Ihm ist nicht wohl dabei! Der Hochmuthsteufel Steift ihm den Nacken. Was sich nicht will schicken Nach seinem Kopf, das schimpft er Narrenkram. Ei freilich, er versteht's! Wir Alten sind Pfahlbürger, ob uns auch in Ost und West So mancher Wind schon um die Nase ging, Als er noch in der Wickel lag. Der Großhans, Weil er Französisch schnackt und in Paris Den Bonaparte sah, – doch wart! Dem woll'n wir Was ganz Apartes sagen! Nettelbeck! – Euch sucht' ich just. Was soll's? Das Schiff ist da, Das englische, mit Munition. Gelandet? Nun Gott sei – Nicht zu früh mit Eurem Loblied! Es kreuzt ohnmächtig auf der Außenrhede, Und von den Lootsen keiner will in See. Die Lotterbuben! Wart', die sollen mir – Ja, drohen hilft da nichts. Denn nie wie heut Sah ich die Brandung um die Riffe toben, Und, sagen sie, jetzt wär's doch einerlei: Was soll das Pulver noch, seit Danzig – Danzig? Capitulirt, ja, ja! 's ist aus. Wer sagt das? Der Schiffer Albrecht, der von Danzig eben Zurück ist. Seinen Kutter ließ er draußen Und kam im Boot herein, der Unglücksrabe. Das kannst du doch nicht wollen, Herr mein Gott! Fragt selber nach. Ich muß nach Haus, mein bischen Werthsachen einzupacken; denn nun heißt's: Es rette sich, wer kann! Pathe, was nun? Ich muß nur gleich den Gneisenau – doch nein, Am Hafen brauchen sie mich nöth'ger. Nachbar, Sagt Ihr dem Commandanten – was? schon fort? Ein saubrer Bürgervorstand! Höre, Kind, Ich muß zum Hafen. Wenn die Jungens dort  Mich sehn, so soll'n sie schon Courage kriegen. Du aber bring die Hiobspost geschwind Zum Gouverneur und sag ihm – Pathe, ich? Wer sonst? Der Posten dort darf nicht vom Fleck. Sput dich und sag, ich sei hinaus und würd' ihm Das Schiff zu bergen suchen, wenn die See Auch höher ging' als der Marienthurm. O Danzig, Danzig! Rettet nur das Schiff! Die Stadt kann einzig noch ein Wunder retten. Wisst ihr von Danzig? Danzig ist gefallen! Wenn's wahr ist! Viel Voreil'ges wird geschwatzt Der Schiffer Albrecht sagt es und beschwört's. Ja ja, was schlimm ist, ist gewöhnlich wahr, Nur mit dem Guten ist's ein blauer Dunst. Ein übler Casus. Weiß der Commandant? Die werden's ihm wol melden. Hm! Und was Sagt Nettelbeck? Was ist noch viel zu sagen? Wir sind caput. Ich will aufs Rathhaus. Geht nur! Doch guter Rath wird dort so theuer sein, Wie hier. Ja leider! Wisst Ihr auch schon, Blank? Was? Danzig hat capitulirt. Was  sagt Ihr? Nun schnürt man hier in Colberg uns erst recht Die Kehle zu. Wir sind verloren! Nein, Und aber  nein ; wir athmen wieder auf! Ihr seid ein seltsamer Politicus. Danzig ist über! Colberg folgt ihm nach. Was sagt der Commandant? Ja, fragt ihn nur, Fragt den Soldaten, was dem Bürger frommt: Die Antwort trägt er auf der Degenspitze, Denn weiter freilich reicht sein Auge nicht. Ich hab' euch längst gewarnt und ward verhöhnt, Verkannt, verlästert. Jetzt erlebt ihr's selbst. War Danzig nicht die festre Stadt, nicht dort Stärkre Besatzung?  Doch  ergab es sich. Nur unser schwaches Nest soll erst in Glut Und Blut ersticken, eh wir klüger werden, Weil einem lorbertollen Offizier Die Stadt erst dienen kann zum Fußgestell Für seinen Ruhm, wenn sie in Trümmern liegt. Hört, junger Mann – Es soll uns Niemand hier Den Commandanten schelten! Sagt ihm das Mal ins Gesicht! Das wünscht' ich selbst. Denn mich, Mich hat er nicht gekirrt mit großen Worten, Wie Euch – und Euch. Doch hier die Andern frag' ich: Soll's dahin kommen? Seid ihr feige Knechte, Die man dem Schlachtengötzen schlachten mag, Nicht freie Männer, Manns genug, dem Tollen, Der euch zum Abgrund schleift, ein »Halt!« zu rufen, »Bis hieher und nicht weiter«? Ha, das Kreuz, Das ihm sein Kriegsherr auf die Brust wird heften,  Wenn er den Moloch der Soldatenehre Gesättigt hat mit eurer Kinder Blut, Entschädigt's euch für jenes Kreuz der Leiden, Das er auf eure zahmen Schultern wälzt? Ja wol, nun murrt ihr, ballt die Faust im Sack, Und Alles bleibt beim Alten. Seid ihr Männer, So  wehrt  euch, statt die Noth und Schmach zu dulden! Dort wohnt der Mann – Ihr predigt Rebellion! Ich pred'ge Nothwehr gegen die Gewalt. Wer geht mit mir, ein freies Manneswort Vor Dessen Ohr zu bringen, der gewohnt ist, Nur stumme Schergen in den Tod zu schicken? Wenn Ihr der Sprecher sein wollt – Ja, Herr Blank, Stellt Ihr's ihm vor. Der baare Selbstmord wär's, Noch fortzukämpfen. Hören muß er uns; Das kann er uns nicht wehren. Ja, er muß Ein Ende machen. Kommt! Zum Commandanten! In Gottes Namen, folgt mir! Folgt ihm nicht! Folgt nur dem Einen, der uns retten wird!  Wie? Hat die Stadt nicht ihrem Commandanten Gelobt, zu ihm zu stehn bis in den Tod, Und nun auf einmal hätt' er dies Vertrauen Verscherzt? Wodurch? Er sorgte Tag und Nacht Und that das Uebermenschliche. Wir litten – Ein Jeder nur für sich, – Er für uns Alle. Und dafür wollten wir statt alles Danks Ihm den Gehorsam künd'gen und die Treue? Nein, das kann nie geschehn! Das wär' ein Flecken, Den alles Wasser unserer baltischen See Nie wieder, nie von Colberg's Mauern spülte! Kennt Einer dieses Mädchen? Ha, sie gleicht Von fern der Rose Blank! Doch Die ist's nicht. Denn die war sittsam; Diese hier ist keck. Die war bescheiden, und die Fremde da Geht dreist bei fremden Männern aus und ein Und spricht auf offnem Markt vor allen Bürgern. Wär' sie ein Kind der Stadt, so hätte sie Ein Herz, das blutete beim Fall der Stadt. Doch seit sie heimgekehrt vom Hof, geehrt, Von königlichen Gnaden angestrahlt, Träumt sie von höhern Dingen, eine Heldin, Die nur mit Helden noch verkehrt – O Heinrich, Was sprichst du? Du bist außer dir; du weißt nicht, Wie schwer du fehlst. Mein Pathe Nettelbeck Hat mich als Botin in dies Haus geschickt, Dem Commandanten Danzig's Fall zu melden. Er hält so eben Kriegsrath. Stört ihn nicht, Vertraut ihm – Fort von dieser Schwelle, sag' ich!  Vertrau'n? Ja wohl, auf unser gutes Recht, Uns selbst zu helfen. Folgt mir! O mein Gott! Was geht hier vor? Herr Commandant – Ich  habe Das Wort zu führen. Herr Major, Sie hielten So eben Kriegsrath. Darf die Stadt erfahren, Was Sie zu thun beschlossen? Was die Ehre Der Stadt erheischt und unsre Pflicht. Sie wissen, Daß Danzig fiel. Es kann nur Ihre Pflicht sein, Colberg zu retten. Junger Mann, wer sind Sie, Mich meiner Pflicht zu mahnen? Ich? Ein Bürger, Nichts mehr, nichts wen'ger. Doch zugleich der Einz'ge, Der hier zu reden wagt, wo Alles schweigt. Und so erfahren Sie: mit Knirschen trägt Die Stadt das Joch der aufgezwungnen Ehre Und will ein Ende machen. Wir verlangen  Frieden auf billige Bedingungen Mit einem zehnfach übermächt'gen Feind, Dem Stand zu halten nur der Wahnsinn hofft. Seltsam! Die Alten hier sind alle wacker, Und nur die Jugend sehnt sich feig nach Ruhe. Gehn wir! Wie? feige? Nun bei Gott, ich hätte Wohl Lust, Sie eines Bessern zu belehren, Auf Kugelweite, oder blanke Waffen. Dies aber dünkte mir ein billiger Muth; Der größre: meiner Meinung treu zu sein Auf jegliche Gefahr. Ha, wär' ich feig, Ich schwiege weislich, gleich den Andern, ging' Im Schlepptau mit und ließe Die gewähren, Die unser Colberg ins Verderben ziehn. Ist Niemand hier, ihn in sein Haus zu führen, Daß er den Rausch ausschlafe? Herr Major, Nicht von der Stelle! Rasender, du wagst –? So muß ich dich unschädlich machen. – Wachen, Nehmt diesen Trunknen fest! Wer rührt mich an? Vorwärts! Zurück! Hier diese Kugel Dem, Der sich vergreift an mir. Soll die Vernunft  In Colberg mundtodt sein, indeß der Wahnwitz Das letzte Wort behält? Und ihr – ihr steht Und duldet schweigend – Wirf die Waffe weg, Verblendeter! Du spielst um deinen Kopf. Heinrich! Ich will Sie zwingen, mich zu hören, Nichts weiter. Zwingen? mich? den Commandanten? Laß sehn! Führt den Verbrecher in Arrest! Heiliger Gott! Der Rasende, er schoß! Auf unsern Commandanten legt' er an! Das Kriegsgericht tritt heute noch zusammen. Hinweg! Gnade! Kein Wort mehr! O mein Bruder! Macht Platz! – Das Munitionsschiff, Herr Major, Hätt' ich nun, Gott sei Dank, hereingeloots't; – Doch was ist das? Hier ward geschossen – Heinrich – Ich dank' Euch, Nettelbeck. Jetzt ruft die Pflicht: Dem Feind zu zeigen, daß uns Danzig's Unglück Noch nicht entmuthigt, daß zur rechten Zeit Die See, die uns verbündet, Hülfe brachte. Horch! Eben neu beginnt das feindliche Geschütz zu spielen. Laßt den Gottesdienst Durch diese Töne nicht zum Schweigen bringen; Denn Muth und Kraft von oben thun uns Noth. Geht, gute Frau'n; die Männer folgen mir! Wo ist der Commandant? Wer da? Gut Freund. Die Augen auf! Ich bin's. Nur fix, nur flink: Wo steckt der Commandant? Herr Nettelbeck, Ein alter Mann, wie Sie, der sollte klug sein Und Morgens um Glock fünf, statt andre Leute Zu molestiren, selbst ein bischen nicken, Wenn achtundvierzig Stunden lang die Bomben Gebrummt wie's Weltgericht. Hört, guter Freund, 's ist keine Zeit zu Redensarten. Geht Und weckt den Commandanten. Ich? Nein, Herr, Und wenn's noch ganz Wer anders mir beföhle, Als Sie, der Sie nur als Civilperson – Der Dienst verlangt's; verstanden, Unt'roff'zier? Der Dienst? Nein, Herr Captän, den kenn' ich besser. Im Reglement steht's nicht, daß sich der Mensch Das Schlafen abgewöhnen soll, wie's Stehlen Und Saufen. Mein Major kann mehr als Andre; Sechs Nächte schlief er bloß im Stehn. Heut ist Die siebente, da könnt Ihr ihm die Pritsche Nicht unterm Leibe wegziehn, wenn Ihr nicht Ein Unmensch seid. Es thut mir leid genug; Doch wenn der Feind Parlamentäre schickt – Laßt ihnen einen guten Kaffee kochen, Herr Nettelbeck. An Feuer fehlt es nicht, Die Stadt brennt ja an allen Ecken. Zwieback Will  ich  noch liefern. Nun genug gespaßt, Hört Er? Nein, ich bin taub. So soll Er fühlen! Erst nehmt die Schanze, Herr. Oho! Wir haben Hier nicht umsonst den Festungskrieg gelernt. Doch wenn Ihr Lärm macht, scheer' ich mich den Kukuk Um Euer graues Haar – und schmeiß' Euch 'raus! Was? Du? Das woll'n wir doch erleben. – Holla! Herr Commandant! Wollt Ihr wol Ruhe halten? Herr Commandant! Nun schlag' doch gleich das Wetter – Was geht hier vor? – Ah, Nettelbeck! Was bringt Ihr? Es thut mir selbst am wehsten, Herr Major, Daß ich so früh – Wie viel ist's an der Zeit? Glock fünf! Und darum meint' ich, Herr Major – Wir werden bald mehr Zeit zum Schlafen haben, Als Manchem lieb ist. – Nettelbeck, was ist? – Herr Gott, wie seht Ihr aus! Der Rathhausbrand Hat wol ein bischen abgefärbt. Je nun,  Das Gröbste ist gethan. Doch eben kam Von Gen'ral Loison ein Parlamentär. Den hab' ich, um den jungen Offizieren Nicht ohne Noth ihr bischen Schlaf zu rauben, Selbst durch die Stadt geloots't. So bringt ihn mir. 'nen Schluck aus meiner Flasche, Herr Major? Nein; bring mir Wasser. Wollt' nur eben sagen, Wenn das die Frau Majorin säh', daß Sie Das schlechte Grabenwasser – obenein Nachdem Sie kaum ein Stündchen Ruh gehabt Und hier gleich wieder vor dem Riß stehn müssen – Sie weinte sich die Augen aus. 's ist gut. Es macht mich munter. Ja, so lang es vorhält. Denn, Herr Major, Sie sind doch auch ein Mensch, Und Frau Majorin sagte – Was weißt  du Von meiner Frau? 's war auf dem Gut in Schlesien. Ich stand im Stall und striegelte den Rappen, Da kamen Sie mit ihr grad übern Hof. So? Und ich hörte, wie die Frau Majorin Zu Ihnen sagte: Neithart, sagte sie, Du wirst dich selber noch zu Grunde richten. Denk auch an mich und an die Kinder und – Und so dergleichen sagte sie. Wer heißt dich Den Horcher machen? Und da dacht' ich mir In meinem dummen Kopf: die Frau Majorin Hat Recht, wie allemal. Mein gutes Weib! Sei'n Sie in Colberg mir gegrüßt, mein Herr! Ihr Name? Martigny. Mir wohlbekannt. Sie waren's, der uns unsere Wolfsbergschanze Mit Strömen Bluts entriß. Was bringen Sie Von Ihrem Chef? Sie sprechen deutsch? Ich bin Ein Schweizer von Geburt. Mein General Entbietet Ihnen seinen Gruß, zugleich Den Ausdruck seiner Hochachtung – Ihr Auftrag Ist mündlich? Hier das Schreiben General Loison's. Niemand kann die Erhaltung eines Mannes, Wie Sie, und wackrer Truppen, wie die Ihren, Mehr angelegen sein, als meinem Chef. Der Ehre Ihres Namens, Ihres Königs Und dieser Stadt – bewundernd müssen wir's Gestehen – ist genug geschehn. Mein Chef – Ich bin für dieses Ehrenzeugniß herzlich Verbunden. Doch im Punkt der Pflicht genügt Kein andres als das eigne. Darf ich bitten, Dort zu verziehn, bis ich die Antwort schrieb? Es fehlt hier manches zur Bequemlichkeit, Doch werd' ich suchen, kurz zu sein. Nun, Alter, Geschwind, ruft mir den Bürgerrath! Du, Weber, Bringst an das Offiziercorps diese Ordre. Ich denk', es wird ein Jeder auf dem Platz sein! Warum nur dieses Blatt in meiner Hand Mir doch zu denken giebt! Als wüßt' ich nicht: Die Thür, durch die ich nur gebückten Haupts Mich retten kann, darf mir kein Ausweg heißen. Und hab' ich andrerseits nicht klar erkannt,  Daß auch der Trieb, vom Elend dieser Zeit Verzweifelnd mich hinwegzuwenden, nicht Mich vorschnell in ein jähes Ende lockt, Nur das Bewußtsein, keine Rettung sei, Als wenn ein Jeder Alles setzt an Alles? Und dennoch bin ich uneins in mir selbst Und frage zweifelnd: ist, was dieser Brust Gesetz und Inhalt giebt, die Pflicht für Alle? Darf ich die Treuen, die mir anvertraut, Die ich mit stärkern Banden an das Leben Gefesselt sehe,  darf  ich, wie ich  kann , Sie überredend fortzureißen suchen? Leicht in des Augenblicks erhabnem Drang Wächs't auch der Schwache über sich hinaus. Doch nur die freie That bringt reine Frucht, Und nicht im Rausch gewonnen will ich sie An meine Ferse ketten. Sei es denn: Sie sollen selbst entscheiden! Noch ein Wort An meine Lieben. »Mein geliebtes Weib! Ich löse mein Gelübde, auf den Trümmern Colberg's, den Degen in der Faust, zu fallen. Daß ich so freudig scheiden kann, das dank' ich Nur dir allein und deiner starken Seele. Denn unsre Kinder wirst nun du statt meiner Früh lehren, daß sie nicht sich selbst gehören, Nein, ihren Pflichten und dem Vaterland. Grüß mir –« Ich störe? Schon zurück? Ich traf Den Würges draußen, der ist noch mobiler; Hat sich beim Löschen nicht so abgeäschert. Der ruft die Andern jetzt. – Hm! Was ich doch Noch sagen wollte – schreibt nur ruhig fort! – Ich wollt' nur eben fragen, Herr Major: Das Kriegsgericht hat über Heinrich Blank Den Spruch gefällt? Da liegt das Urtheil. Les't! Ich bin so frei. Hm! Also wirklich: Tod! Hab's wohl gedacht. Das nennt man kurz und gut. Scheint's Euch nicht in der Ordnung? Hm! Je nun! Nur frei heraus! Ich mag's wol nicht verstehn, Verstehe Manches nicht. Ich wär' nun freilich Wol alt genug. Doch Alter, die man sagt, Schützt nicht vor Thorheit; und so denk' ich mir, Wenn so ein junger Hitzkopf sich verfehlt, Soll man ihm Zeit, sich zu besinnen, lassen, Mit Brod und Wasser das Geblüt ihm kühlen, Bis er sich seiner grünen Dummheit schämt. Doch kurzweg füsilirt – mein Herr Major, Das mag so in den Kriegsgesetzen stehn, Doch nichts für ungut: mit der Menschlichkeit Besteht das schlecht, und was die himmlischen Heerschaaren dazu sagen, fragt sich sehr.  So! Meine Meinung habt Ihr wissen wollen, Da habt Ihr sie! Ich dank' Euch. Ihr habt Recht. Wollt's meinen! Nämlich, daß Ihr alt genug seid, Doch leider noch nicht weise. Herr Major – Ein Frauenzimmer will zum Herrn Major. Wer? Rose nennt sie sich. Sie thut, als sei es Ihr sehr pressant. 's ist auch 'ne Alte bei ihr, Zu der sie Mutter sagt. Herr meines Lebens! Die Weiber! Früh um fünf – Führ sie herein. Was führt Sie zu mir? Meine Zeit ist kostbar. In wenig Augenblicken wird der Kriegsrath Sich hier versammeln. Sprich doch! rede, Kind! Mir stockt das Wort vor Jammer in der Kehle. Ach, da ist der Gevatter – Kommen Sie Zur Sache, wenn's beliebt. Herr Commandant, Man sagt, der Spruch des Kriegsgerichtes sei Gefällt und zwar – auf Tod. So fordert es Das Kriegsgesetz. Wer sich dem Commandanten Mit Waffen widersetzt, der wird erschossen. Mein Sohn, mein Sohn! Wir waren zur Begnad'gung sehr geneigt Um seiner Jugend willen und des Dienstes, Den seine Schwester dieser Stadt gethan. Doch leider schnitt der Arrestant uns selbst Den Weg zur Milde ab durch starren Trotz. Er könne, sagt' er, nicht die That bereuen, Und käm' er frei, würd' er von Neuem nur Auf Mittel sinnen, seine Vaterstadt Vor ihrem ärgsten Feind, vor mir, zu schützen. Verwünschter Eisenkopf! Ach, laßt mich zu ihm! Er muß sich geben, muß die Mutter hören! Weber! Befehlen, Herr Major! Es thut Mir herzlich leid. Doch wie die Dinge stehn – Wir sind nicht hier, Herr Commandant, mit Klagen Und Thränen Sie zu rühren. Nur das Eine Erbitten wir: o gönnen Sie uns Aufschub, Bis ich die güt'ge Kön'gin angefleht, Ihr Fürwort einzulegen. Ich versprach ihr, In ernster Lebensnoth sie anzurufen. Wenn  Sie  durch strenge Pflicht gebunden sind – Des Königs Gnade kann Sie dieser Pflicht Entbinden und die schwerste Schuld verzeihn. Ach, Herr Major, er ist so jung; er hat Noch viele Jahre vor sich, seine That Verabscheu'n und bereu'n zu lernen! Heinrich! O Sohn! o wie viel Kummer machst du mir! Mutter, – was sucht Ihr hier? Mein Schicksal ist Entschieden, weiß ich. O erschwert mir's nicht! Glaubt man, ich würde mich erniedrigen Und Gnade flehn? Ich hab' auf dieser Welt Nur Einen Wunsch noch: ungebeugten Hauptes Zu sterben. Mit den Nächsten so entzweit, So fremd der eignen Heimath, was mir Pflicht Und Recht erscheint, als Schuld und Schmach gebrandmarkt – Was wär' ein Leben werth, so alles Glückes Beraubt? Und wo – wo sollt' ich leben? Morgen Ist diese Stadt ein Trümmerhaufen. Laßt mich, Wenn ihr mich liebt, die Augen schließen, eh' sie Das Aergste sehn. O Bruder! Was ich euch Zu Leide that, vergebt es und – vergeßt mich! Lebt wohl! – Führt mich zurück in meine Haft! Ihr bleibt, bis ich's befehle. Meine Herren! Aus wohlerwognen Gründen, kraft der Vollmacht, Die mir zusteht als Gouverneur der Stadt, Cassir' ich kurzer Hand das Todesurtheil. In welche Strafe ich den Spruch verwandle, Davon hernach. Herr Commandant – Ihr habt Zu schweigen, Heinrich Blank. Noch eine Bitte An Jungfer Rose hätt' ich. Dieses Blatt Enthält mein Testament und Abschiedsgrüße An Frau und Kinder. Wenn ich nicht mehr bin, So bringen Sie den Meinen dies Vermächtniß. Sie sind mir werth geworden, gern bekenn' ich's. Den Adel Ihrer Seele lernt' ich schätzen, Ihr Vaterlandsgefühl und Ihren Muth. Gott schütze Sie! Hier diesen Händedruck  Send' ich den Meinen und mein Lebewohl! – Und nun zu unserm Kriegsrath, meine Herrn! Vom Hauptquartier des Feinds ward mir so eben Ein Schreiben überbracht, von dessen Inhalt Ich Sie in Kenntniß setzen muß. So schreibt Der Gen'ral Loison: »Unter Colberg, den 1. Julius 1807. Herr Gouverneur! Sie haben für Ihren Oberherrn,
              für den Ruhm seiner Waffen und für Ihren eigenen Alles gethan, was ein tapferer Mann
              an der Spitze tapferer Leute zur Verteidigung der Festung Colberg thun konnte.
              Ihrerseits haben die Einwohner der Stadt durch ihre Entbehrungen und zahlreichen Opfer
              Beweise ihrer Hingebung geliefert. Die Stellung des französischen Heeres, welches auf
              allen Punkten siegreich, Danzig, Königsberg u.s.w. besitzt, läßt keine Hoffnung auf
              Hülfe. – – Sie haben eine zu tiefe Kenntniß des Krieges, Herr Gouverneur, um nicht
              einzusehen, daß Ihre Vertheidigung sich nur um einige Tage verlängern könnte – –« Um wie viel Tage wohl, Herr Hauptmann Steinmetz? Fünf oder sechs, Herr Kommandant, – gesetzt, Daß es dem Feinde nicht gelingt, die Werke Der Ueberschwemmung früher zu zerstören. Dann reichten unsre Batterien nicht aus, Ihn auch nach Süden hin in Schach zu halten. Wer steht am Schleusenthor? Das Bataillon Neumark. Und eine halbe Bürgercompagnie. 's ist gut. Ich fahre fort: – »um einige Tage sich verlängern könnte. Ich ersuche Sie daher, mir den Platz zu
              übergeben. Ich biete Ihnen die ehrenvollen Bedingungen an, welche Ihre schöne
              Vertheidigung mit Recht verdient, – – späterhin würde ich nicht mehr dieselben
              Vortheile bewilligen können. Dann, Herr Gouverneur, würden Sie sich vorwerfen müssen,
              durch einen unnützen Widerstand die Zerstörung der Stadt Colberg herbeigeführt, den
              Untergang friedlicher Einwohner und einer tapfern Besatzung verschuldet zu haben, die
              Sie Ihrem Oberherrn und dem Lande erhalten konnten. Ich habe die Ehre u.s.w.«
                 Faltet den Brief wieder zusammen und legt ihn auf den Tisch. Nun meiner Treu', ein höflicher Versucher! Ich wende mich nunmehr zuerst an Sie, Meine Herren Offiziere. Daß ich selbst Den Fall der Stadt nicht überleben will, Dafür verpfändet ich mein Ehrenwort. Doch wer dem Vaterland und seinem König In andrer Weise mehr zu nützen glaubt, Der trete vor. Noch ist der Seeweg frei; Ich werd' ihn ohne Tadel scheiden sehn. Denn Stunden giebt's in der Geschichte, wo An das Gewissen jedes Einzelnen Die letzte Frage tritt und jedes Machtwort Der Disciplin verstummt. Herr Commandant, Im Auftrag – Wessen? – Ihres Offiziercorps, Dem sich die braven Truppen angeschlossen, Hab' ich hier zu erklären, daß wir sämmtlich Ausharren wollen bis zum letzten Mann Wir wissen, Rettung ist nicht mehr zu hoffen, Doch auf dem Ehrenschilde der Armee Sind leider böse Flecken auszutilgen, Und uns zu Glück und Ehre schätzen wir's, Wenn unser Blut hiezu gewürdigt wird. Dies haben wir, schon als die Nachricht kam Von Danzig's Fall, in allen Compagnien Mit Handschlag uns gelobt, dies woll'n wir halten Un treu zu unserm braven Führer stehn. Ist dies die Meinung auch des Schill'schen Corps? Ich hoffe, diese Frage, Herr Major, Schließt keinen Zweifel ein. So dank' ich Ihnen, Daß Sie von Ihrer Pflicht so würdig denken. Ich hatt' es anders nicht erwartet. Bringen Sie auch der tapfern Mannschaft meinen Dank! Und jetzt ein Wort zu Ihnen, meine Freunde. Sie wissen, welches Loos der Stadt verhängt ist, Doch hoff' ich wohl, vom Feind mir eine Frist Noch auszuwirken, daß die Bürgerschaft Mit Weib und Kind und ihrer besten Habe Zu Schiffe sich nach England retten kann. Sie lassen uns die leere Stadt zurück, Und scheidend nehmen Sie die Hoffnung mit sich,  Dereinst ein neues Colberg aufzubauen In glücklicheren Tagen. Herr Major, Ist es erlaubt – Nein, Nettelbeck, Ihr werdet Noch schweigen. Ihr habt weder Weib noch Kind Und seid zu rasch, das Leben wegzuwerfen. Ihr sollt mir nicht die Andern überrumpeln, Daß sie beschließen, was hernach sie reut. Herr Schröder, sprechen Sie: in wie viel Stunden Getrau'n Sie sich den Auszug auf die Schiffe Ins Werk zu setzen? Bis zum Nachmittag, Herr Commandant. Die Waaren, zwar, die uns In Speichern und Gewölben aufgestapelt – Ich halte mich nicht mehr! Bleibt ruhig, Alter! – Nun wohl! Herr Rathsherr Grüneberg, Sie werden Am Hafen sorgen, daß die Einschiffung In Ordnung vor sich geh', unnützer Kram, Womit die Weiber gern sich überladen, Den Platz an Bord den Menschen nicht verenge. Ich, Herr Major? Nein, mit Verlaub, ich habe Was Wichtigeres vor. So wend' ich mich An Sie, Herr Zimmermeister Geertz. – Sie schweigen? Herr Commandant, ich hätte wol ein Wort In meinem und in meiner Freunde Namen – Ich bitte nur, sich kurz zu fassen. Daß dich! Nun schnackt uns noch der alte Heide drein. Ich werde kurz sein;  brevis esse studeo . Als nämlich Xerxes, Persiens großer König, Von Norden einbrach gegen Griechenland, Sein Heer so groß, daß, wenn sie Lanzen warfen, Die Sonn' am Mittag davon dunkel ward, Wie von Gewitterwolken – Sparen Sie Den rednerischen Schmuck; zur Sache, bitt' ich! Ich bin schon mitten drin. Denn, Freund' und Nachbarn, So groß war Persiens Macht, daß es den Klugen In Griechenland als eine Thorheit schien, Noch Widerstand und Abwehr zu versuchen. Allein zum Glück, nicht Alle waren klug. Die Mehrzahl sprach in ihrer schlichten Einfalt: Er kommt, uns unser Vaterland zu rauben, Den Fuß will er auf unsern Nacken setzen, Und eh wir das erdulden, lieber Tod! So sprach das kleine Griechenvolk. Und seht, Da war ein Engpaß in dem Nordgebirg, Thermopylä geheißen, ist verdolmetscht: Die Warmbrunnpforten. Diesen Paß gedacht' Ein Häuflein wackrer Männer zu besetzen, Weil Wen'ge Großes hier vermochten. Nun, Das thaten sie, und Sparta's Held und König, Leonidas, vertheidigte den Paß Drei Tage lang. Am vierten, als die Perser Schon müde wurden, fand sich ein Verräther, Dem König Xerxes einen steilen Saumpfad Zu zeigen über des Gebirges Grat.  Den gingen Nachts die persischen Bogenschützen Und fielen so die Schaar vom Rücken an. Die aber, die spartanischen Heldenseelen, Dreihundert kaum, anstatt hinwegzufliehn, Sie flochten wie zum Fest ihr langes Haar Und fielen, ihre heimischen Götter preisend, Ein lorbeernwerthes Opfer, Mann für Mann. Als Xerxes das vernahm, erschrak sein Herz Und ahnt' ihm Böses. Als durch Griechenland Die Kunde flog, da in der höchsten Noth Erjauchzten Alle, und der Muth, der schon Zu sinken drohte, mächtig flammt' er auf, Und Sieg auf Sieg entsproß aus diesem Opfer, Bis Persiens Uebermacht zu Boden lag. Was soll das hier? Wenn Ihr nur sagen wollt, Daß unser Kommandant und seine Truppen – Nicht doch, Herr Nachbar! Ihr versteht mich falsch. Auf etwas Andres hab' ich hingezielt. Nämlich: im alten Griechenland, da gab's Bekanntlich weder Bürger noch Soldaten, Da gab es nur ein  Volk , das hatte nicht Zweierlei Tuch und zweierlei Gesinnung. Das wußte, wenn das Vaterland bedroht ist, Hat  Jedermann  sein Letztes einzusetzen. Da war kein einzler, auserwählter Stand, Der sich allein die Ehr' anmaßen durfte, Pro patria  zu sterben. Die Spartaner, Die ruhmvoll bei Thermopylä gefallen, Die waren gute Bürger, so wie wir, Die hatten Weib und Kind und Haus und Gut Und auch genug der Schiffe, sich zu retten. Sie aber  blieben . Denn dem Feind genüber War Jedermann Soldat und hielt sein Blut Zu kostbar nicht, die Freiheit zu erkaufen. Nun, meine Freund' und Nachbarn, die Moral  Ist klar genug. Ich denk', der Herr Major Versteht mich auch.  Dixi et animam Salvavi! Das war wie ein Mann gesprochen; Das soll Euch unvergessen sein! Ja wohl, Der Rector sprach uns Allen aus der Seele. Die Frau'n und Kinder soll'n zu Schiffe gehn, Wer eine Waffe führt, bezieht den Wall! Auf unserm Bürgereide woll'n wir stehn Und fallen, wenn es sein muß! Ja, das woll'n wir! Ich habe keine Worte, meine Freunde, Euch jetzt zu danken. Dieser Händedruck – Nein, kommen Sie an meine Brust! Ich nehme Das Opfer, das Sie bieten, freudig an. Das Land, wo Mannessinn sich so bewährt, Ist wahrlich nicht verloren. Ja, vom Volk, Das ohne Unterschied des Kleids und Standes Sein Alles einsetzt, kommt uns einst das Heil. An dieser Macht, die aus den tiefsten Quellen Hervorbricht unaufhaltsam, wird der Trotz, Der freche, des Eroberers zu Schanden. Er fordre jede andre Macht heraus, Nur diese nicht; denn diese Volkesstimme Ist Gottesstimme, die, früh oder spät Den eitlen Lärm des Ruhmes übertönt Und jenem Stolzen zuruft: du bist Staub! Dann wird sein unermeßlich Glück zerstieben, Wie jenes Perserkönigs, und die Nacht  Verschlingt das schreckenvolle Meteor! Dann wird man im befreiten Vaterland Auch Derer denken, die sich unerschüttert Die Bahn gebrochenen der Dämmerung Und ihre Treue mit dem Tod besiegelt! – Gehn Sie nun Alle! Nehmen Sie noch Abschied, Bestellen  Sie  Ihr Haus und retten Sie Die Zukunft Ihrer Kinder. Ich indessen Will ungesäumt dem Feind die Antwort schreiben. Was, Herr Major, soll mit dem Arrestanten – Du bringst ihn auf ein Schiff und sorgst dafür, Daß er so lang bewacht wird, bis der Schiffer Die See gewonnen hat. Dann sei er frei Und nehme seine Strafe mit: zu  leben , Der einz'ge Mann aus Colberg, der den Fall Der Festung überlebt. Herr Commandant – Dies wirst du pünktlich mir vollziehn. Bevor Sie Mich in die Schande stoßen, Herr Major, O gönnen Sie noch einmal mir Gehör! Denn wie im Spiegel hat mir diese Stunde Mein wahres Bild gezeigt; so schuldbeladen Erschein' ich mir, so tief verachtungswerth, Daß ich den härtsten Tod mit Freuden litte, Der fürchterlichen Selbstqual zu entfliehn. O lassen Sie mich niederschießen, gleich, Und fallend werd' ich Ihre Milde preisen. Doch wenn Sie menschlich fühlen, können Sie  Mich dieser lebenslangen Schmach nicht opfern. Die Gnade, die ich wegstieß, knieend fleh' ich Sie auf mein schuldig Haupt: o gönnen Sie Dem Reuigen, sein Unrecht gutzumachen Im Dienst der Stadt, da, wo das Angesicht Des Tods am schreckenvollsten! Geben Sie Mir eine That der Sühne – Junger Mann, Die Ehre, für das Vaterland zu fallen, Hast du verwirkt. Nichts mehr! Erbarmungslos? So fordr' ich eine Kugel als mein Recht! Es bleibt bei dem, was ich gesagt. Wir haben Das Pulver nöth'ger. – Weber! Zu Befehl! Verstanden? Geh! Nun denn, es giebt noch Mauern, An denen man die Stirn zerschellen kann! Nun, Alter? Herr Major – Noch nicht zufrieden? Hm! – Ja! – Nu, wie man's nimmt. Ihr nehmt es schwer. Und Ihr, weiß Gott, macht's einem auch nicht leicht. Der arme Junge – doch ich will nichts sagen, Will meinen Kummer still hinunterwürgen. Mir altem Seehund kann es besser scheinen, Mehr Mensch zu sein und weniger Soldat. Ihr aber – werdet Eure Gründe haben. Ich denke wohl. Denn, Freund, die Gnad' ist gut, Doch auch das Recht muß seine Würde wahren. Und sagt doch selbst: was diesen Ehrenmännern Als höchstes Kleinod gilt, ein freier Tod, Das sollt' ich so geschwind, als stünde mir's Nicht eben hoch im Preis, an den Verbrecher Verschenken? Freilich – wenn man's so betrachtet! Obschon ich – Herr Major, ich muß nur melden, Daß noch nicht zwanzig Schritte von der Hausthür Der Arrestant uns richtig echappirt ist Und wir, nach Ordre, ihn auch laufen ließen. 's ist gut. Hier dies an den Parlamentär. Hört, Gneisenau, ich bin ein alter Kerl, Und der Franzos, der heut das Licht mir ausbläs't,  Verdient sich einen Gotteslohn an mir, Denn diese Welt hier unten hab' ich satt. Nur einen Wunsch noch hätt' ich – Den  ich  Euch Erfüllen könnte? Lacht mich immer aus! Ich hab' vorhin den Rector sehr beneidet, Daß Ihr ihn – nu, daß Ihr ihn embrassirt habt. Wie wär's – wenn Ihr mich nur ein einzig Mal Du  nennen wolltet, und dann könnte man – Wie man's bei Brüderschaft zu halten pflegt – Komm an mein Herz, mein Alter! Bruder! – Sohn! Nun, Herr mein Gott, kann ich in Frieden fahren, Da ich dies Heldenherz an meins gedrückt. Nun geht und grüßt den Capitän und sagt, Wir kämen nach. Nur noch den Korb gepackt; Dann sind wir fertig, Mutter. Habt Ihr auch Das Halsband von Topasen, das der Vater Euch aus Brasilien mitgebracht, die Kette Und das Granatkreuz – Kind, Kind – Unsre Bibel Liegt schon im Korb. Die laß mir nur heraus! Ich muß doch Etwas hier behalten, Kind, Zu meinem Trost. Wie, Mutter? Hierbehalten? Nun ja! Hast du im Ernst dir eingebildet, Ich ginge mit zu Schiff? Wie anders, Mutter? Ihr könnt doch nicht – Ja sieh, du bist noch jung; Du fängst noch anderswo ein Leben an. Ich aber – unter diesem Dache bin ich Geboren, hab' hier dich zur Welt gebracht, Und hier um deinen Vater mich gegrämt. Meinst du, ich könnt' aus unserm Häuschen gehn, Wie aus der ersten besten Gastherberge? Nein, da, wo man gelebt hat, soll man sterben. Unmöglich, Mutter! Ihr, da Alles flieht, Ihr wolltet hier allein in Schutt und Trümmern – Laß nur! Wenn du auch sonst wol klüger bist, Das weiß ich einmal besser. Lieber Heiland! Ich ohne meine Schränke, meine Stühle, In fremden Betten schlafen, meine Suppe Von fremdem Teller essen – nein, das bringt mich Doch  in die Grube! Da ist's besser, Kind, Ich sitz' hier noch, so lang es Gott gefällt, Und wenn sie mir das Häuschen überm Kopf Zusammenschießen, bin ich eben nur Ein altes Möbel mehr und geh' in Stücke Am alten Fleck. Bin doch nichts weiter nutz! Gut! Wenn Ihr bleiben wollt, so bleib' auch ich, So sterben wir zusammen! Aber Kind, Was fällt dir ein? Das hieße Gott versuchen. Begreifst du nicht den Unterschied? Und denk nur, Wenn hier ein Haufe Marodeurs, entmenschte Mordbrenner – Keiner soll mich lebend fangen! Dort hängt des Vaters Büchse am Gesims. Ich lud sie neulich erst, auf alle Fälle. Allein was red' ich auch? Ihr  müßt  mir folgen! O Mutter, sind nicht Aeltre noch als Ihr – Zum letzten Mal: ich bleibe! Willst du wirklich Zum Abschied noch mich böse machen? Herr Rector! o nur auf ein Wort! Was giebt's? Was habt Ihr mir zu sagen, Jungfer Rose? Helft mir die Mutter an den Hafen bringen! Denkt nur, sie will hier warten, bis das Haus In Trümmer stürzt und sie begräbt! Ei, ei! Was sind mir das für Hirngespinnste, Frau? Ihr seid's, Herr Rector? Sagt der Rose doch, Sie soll mir nicht das Herz noch schwerer machen. Was alte Leute thun, das schickt sich nicht Für so ein junges Blut. Nicht doch, Frau Blank! Ihr habt ein sehr verständ'ges Töchterchen, Und was sie räth, ist gut. Ei ei, Ihr werdet Sie zwingen, Euch am Ende fortzuschaffen, Wie Held Aeneas seinem Vater that, Den er aus Troja's Brand, so wie man sagt Vernaculo sermone  huckepack – Mich? meine Rose? Lieber gleich den Tod! Was? Ihr noch hier und haltet Kindtaufschwatz, Bis sich die Bomben zu Gevatter bitten? Holla, macht fort! O Pathe, denkt, die Mutter – Sie wollen mich aus meinem Häuschen schleppen, Mich mit Gewalt von meinem Stuhl und Tisch Und Allem hier, was mit mir alt geworden – Hier warten, bis der alte Kasten einfällt? Ist das noch meine Frau Gevatterin? Schön, Mütterchen! Courag' ist immer schön,  Am schönsten aber, wo sie hin gehört, Und hier taugt sie wie Pfeffer an die Milch. Was? Dieser ausgediente Trödelkram, Die hundertjähr'gen Wurm- und Wanzennester – Die sind Euch lieber, als Eu'r Fleisch und Blut? Nein, Frau, da schieben wir 'nen Riegel vor! Kommt, kommt; dies ist mein letzter Freundschaftsdienst. So, Mutter! Zwingt mich nicht, ihr bösen Männer! Laßt mich nur Einmal noch den Secretär, Den Schrank – Ei was, die hölzerne Bagage! Seht, keiner rührt sich, keiner weint Euch nach. Kommt, kommt; die Rose folgt uns. Nur den Korb noch – Nun komm,  mi fili , daß wir nicht zu spät Antreten. Hem – hem! Was ich sagen wollte, Herr Rector – Was? 's ist nicht der Rede werth. So könnt Ihr mir's ja auch wol  drüben  sagen. Vorwärts, mein Sohn! Nein, lieber hier, Herr Zipfel; Denn seht, wer weiß, ob man sich drüben trifft. Ihr kommt am End' in den latein'schen Himmel, Und unsereins – Könnt Ihr die lose Zunge Nicht bändigen zehn Schritt vom offnen Grabe? Ich? Straf' mich Gott, das Necken hab' ich satt. Conträremang, ich wollt' Euch eben sagen, Wenn ich Euch manchmal so von hinten 'rum 'nen Zopf gedreht – na, wir sind alle Menschen – So thut mir das anjetzt von Herzen leid. Wirklich? Ich hielt Euch nämlich – rund heraus. – Für nicht viel besser als 'nen alten Tröster, So 'ne schweinsledern staubige Scharteke, Wo Alles drin steht und noch etwas mehr, Was vor und nach dem Sündenfall passirt ist, Nur Nichts, was man für heute brauchen kann. Ich dank' Euch für dies ehrliche Bekenntniß. Na, wenn ich neben 'naus schoß, nehmt's nicht übel! So 'n alter Flintenhahn schnappt auch mal zu, Wenn blind geladen ist. Jetzt weiß ich's besser: Ihr seid, obschon Ihr todte Sprachen schnackt, Ein braver Mann und gar kein Hasenfuß. Was Ihr da von der Schlacht bei Warmbrunn sagtet – Es liegt ja wol in Schlesien? Na, gleichviel; Das Mordsgebirg, wo die Quartaner fielen, – Wie ich das hörte, sagt' ich bei mir selbst:  Würges, du warst ein grober alter Esel, Daß du den wackern Mann – na und so weiter, Und hier ist meine Hand, Herr Zipfulus; Schlagt ein und sagt, daß Ihr nicht böse seid! Es macht Euch Ehre, Freund, daß Ihr so sprecht. Nur Schade, daß wir unsre Freundschaft schließen So kurz vorm Ende. Laßt Euch das nicht leid sein! Wer weiß, ob wir uns nicht von Neuem zankten. Komm, junger Zipfel, gieb mir deine Hand: Auch du sollst heut noch als Quartaner sterben, Obschon du ein Primaner bist. Da seht, Ich mache noch zuletzt lateinische Witze. Ja, was die Freundschaft nicht zu Wege bringt! Na denn in Gottes Namen, zum Appell! Fort? Alle fort? – Was hält nur mich zurück? Ach, was die Mutter sagte, fühl' ich wohl: Es wär' ein Glück zu sterben, wo wir lebten! Uns ist kein frohes Leben mehr bereitet; Die Welt ist fremd, das Heimweh folgt uns nach Und die Erinnrung. – Heinrich! Welchen Schicksal Erwartet ihn? Das ist das Bitterste; Das wird mir nachgehn über Land und See, Und wär' das Kissen unter fremdem Dach Auch noch so weich, wo soll ich Ruhe finden,  Wenn mir die Stimme des Verlornen folgt In jeden Traum! Rose! O Gott! Bist du allein? Ist's möglich? Heinrich! Bist du allein? Das Haus ist leer. O sprich, du bist gerettet? du bist frei? Gerettet von der Schmach und frei zu sterben Und sterbend meine Ehre reinzuwaschen. O Schwester, dieser Mann, deß heil'ges Leben An einem Zittern meines Fingers hing, O er ist furchtbar! Bis zum Abgrund riß er mich Der Schande, der Verzweiflung, daß ich dort Mit Schaudern meines Wahnsinns inne würde. Dann zog er seine starke Hand hinweg Und überließ mich meinem guten Engel. Ja, Rose, diese Stunde schuf mich neu! Das Leben, das ich jetzt dem Vaterlande Zum Opfer bringe, ist ein neugebornes, Und nicht mehr wird es dir ein Vorwurf sein, Daß ich dein Bruder war. Heinrich, dies Wort Löscht alle Schmerzen aus in meiner Seele, Und tragen kann ich, was noch kommen mag. Laß! Es ist Scheidens Zeit. Schwester, mir ist, Als hätt' ich eine Welt dir noch zu sagen; Doch eine Bitte drängt sich Allem vor. Sprich! Gieb mir unsres Vaters Waffen. Sieh, Ich bin auf weitem Umweg hergeschlichen, Denn Niemand wag' ich ins Gesicht zu blicken, Eh ich's mit Wunden mir verdient. Da sah ich Am Schleusenthor 'nen Trupp vom Schill'schen Corps. Ich weiß, sie werden mich nicht von sich weisen, Sobald sie meinen ernsten Willen sehn. Gieb mir die Waffen! Hier sein Degen, Heinrich. Du wirst ihn führen seiner werth. Und hier – Nimm das Gewehr. Grüß unsre gute Mutter, – Gedenke mein! So lange noch ein Herz In diesem Leibe schlägt! Leb wohl! Auf ewig! Auf ewig – lebewohl – und gute Nacht! Wie gerne folgt' ich dir! Du darfst im Sturm Dein Loos vollenden, dein Geschick versöhnen, Ich seh' dir müßig nach in deinen Tod.  Und doch, o Gott, der du mein Flehn erhört, Dank für den Trost, daß ich ihn  so  verliere! Nun ist er schon den Wall hinab – er wirft Sich in den Graben – schwimmt hindurch, die Waffe Hoch überm Haupt – nun drüben – nun ein Blick, Der letzte noch, zu mir zurück – fahrwohl! Nun sehn dich meine Augen niemals wieder! Ganzes Bataillon – halt! – Gewehr ab! Nun rührt euch! Wir müssen hier auf Nettelbecken warten. Ha, was ist das? – Nein – nein, es kann nicht sein – Es schwimmt mir nur vorm Auge! Jungfer Rose, Was observirt Sie da für Neuigkeiten? Es ist! o nur zu deutlich und gewiß! Ich soll den Untergang mit Angen sehn! Na so weit wird's ja wol nicht sein. Ihr seid's? Kommt! Seht es selbst! da – dort – Zum Kukuk, was? Die Ueberschwemmung – Bomben und Granaten! Ja, meiner Seel'! Seht, wie das Wasser abfließt! Der Feind muß unsern Damm durchstochen haben, Das Schleusenwerk zerstört, – seht, drüben schon Das blanke Feld – In zehn Minuten, Jungfer, Gehn wir in Strümpfen trocknen Fußes durch. Der Satan steckt in diesen Schelmfranzosen! Das ist die letzte Stunde! Nachbar Würges, Was giebt's? O nichts! wir remarquiren bloß, Daß man bald wieder Hafer säen kann, Weil's dieses Jahr hübsch trocken ist. Was sagt er? Es muß da draußen was – Ganzes Bataillon Antreten! Still gestanden! – Ja nun wollt' ich, Der Nettelbeck wär' da! Denn – ha, da kommt er! Es scheint, er weiß – seht nur, wie blaß er ist! Das Schleusenwerk war immer seine Puppe. Pathe! Er ist eiskalt! Pathe, kommt zu Euch! O seht, die kalten Tropfen auf der Stirn – Hülfe, zu Hülfe! Einen Arzt! Er stirbt! Hab's wol gedacht: er kann sein Schleusenwerk Nicht überleben! Sterben, Kinder? Wer Traut Nettelbecken zu, daß er im Sitzen Sein bischen Geist aufgiebt? Nein, so bequem Macht's Unsereins sich nicht. Da bin ich wieder! Nur eine kleine Schwachheit trat mich an, Noch von der letzten Nacht. Ihr braucht Euch nicht Zu schämen, Freundchen. Wir sind unter uns. Ich hab's gewußt, schon draußen an der Brücke! Denn plötzlich sah ich die Persante wachsen, Daran erkannt' ich, wie am Puls der Doctor: Das letzte Stündlein schlägt. Nun, wie Gott will! Heut oder morgen. – Kinder, es wird Ernst. Der Jüngste muß sogleich zum Gneisenau  Nach Bastion Preußen, ihm Rapport zu bringen; Denn droben merken sie's noch nicht sobald. Wir Andern, denk' ich, stellen unsre Leiber Da in die Lücke, die der Damm gerissen, Und lassen für den Rest den Herrgott sorgen Und die Franzosen. Rose, gute Nacht! Denk manchmal an den Alten; geh zum Hafen! Nichts da von nassen Augen! – Angetreten! Richt't euch! Gewehr auf Schulter – vorwärts marsch! Da ist sie! Hab' ich's doch gewußt! O Kind, Wie soll ich ohne dich – Mutter, was kehrt Ihr Noch einmal um? So soll ich gehn, du Angstkind, Und dich hier sterben und verderben lassen? Nun bleib' ich auch, nun bringt mich Nichts mehr fort. Mutter! Zum zweiten Mal, du Hinterlist'ge, Schaffst du mich nicht beiseit'. Ich war dabei, Als meine Eltern und dein Vater starben,  Und allen Drei'n drückt' ich die Augen zu, So weh mir's that. Jetzt will ich auch dabei sein, Wenn unsre arme Stadt begraben wird. Ja, Mutter, Ihr habt Recht. Gieb mir die Bibel. Ich fand erst gestern einen schönen Spruch, Wie unser Herr im Schwachen mächtig ist. Hier, Mutter! Gieb. Ich will's schon wieder finden. Sie weiß noch nicht; ich will es ihr verschweigen. Da sind sie schon am Schleusenthor. Ich sehe Die weißen Haare meines lieben Pathen. Er wendet sich. Die Sonne scheint so klar Auf seine offne Stirn. Nun deutet er Hinüber nach dem Stadtwald. Setzt nicht eben Ein Trupp des Feindes dort sich in Bewegung? Mutter! Mir däucht, es war im Römerbrief. Von Bülow, bringen Sie dem Hauptmann Steinmetz Die Ordre, sich sofort zurückzuziehn. – Lieutnant von Petersdorf – Zu Befehl! Es soll »Sammeln« geblasen werden. Sie, von Schüler, In Eile zum Cörliner Damm. Von dort Und von der Ziegelschanze gehn die Truppen In guter Ordnung in die Stadt zurück. Das Feuer auf dem Wall ist einzustellen, Und alle Ordres treten jetzt in Kraft, Die für den Fall des Sturms gegeben sind. Warum sind diese Frauen nicht zu Schiff? Wie, Jungfer Rose, Sie hier? Dies Ihr Haus? Es ist, wie ich gedacht. Wir können jetzt Die Frist nach Stunden zählen! Meine Herren, Der Tag wird heiß; drum um so kältres Blut! Ich bitte, schreiben Sie. – An meine Stelle Tritt, wenn ich fallen sollte – Heil'ger Gott, Was seh' ich! Was? Dort auf dem hohen Feld Zum Schleufenthor hinab – sehn Sie nicht dort Den Reiter, der in vollem Jagen nach Der Stadt heransprengt, hoch ein weißes Tuch In Lüften schwenkend? Seltsam in der That! Und wie mich dünkt, da drüben – dort – und dort Auf allen feindlichen Schanzen Friedensfahnen!! Was soll das heißen? Noch ein rascher Stoß, Und Colberg fällt, und dennoch – Sehn Sie doch Einmal durchs Glas, von Hagen! Das Feuer schweigt Auf allen Batterieen! Ja, er ist's! Kein Andrer ist's, als Heinrich! Wer? Ihr Bruder? Bei Gott, Sie haben Recht. Und hinter ihm Ein Trupp des Schill'schen Corps! Jetzt ist er schon Am Schleusenthor. O seht, er spornt das Thier, Mein Pathe winkt, die Andern rufen Hoch! Allmächtiger – er stürzt! Er steht schon wieder Auf seinen Füßen, unsre wackren Bürger Umringen ihn. Von Hagen, eilen Sie Und bringen mir Rapport! O Mutter, Mutter, Ein Hoffnungsstrahl! Mein Kind, ich hab's gefunden Hier steht's, im Jesus Sirach: »Wer Gott fürchtet, Dem widerfährt kein Leid, sondern dafern Er angefochten ist, so wird er wieder Erlöset werden«. Zu melden hab' ich vom Cörliner Damm, Daß dort der Feind sein Feuer eingestellt hat. Leutnant von Breese fragt, ob er auch jetzt noch Der Ordre folgen soll, die ihm den Rückzug Befiehlt. Ein Gleiches von der Ziegelschanze. Der Feind steckt weiße Fahnen aus und hat Auf seiner ganzen Linie das Gefecht Urplötzlich abgebrochen. Hauptmann Steinmetz – Genug! Wir haben erst des Räthsels Lösung Zu hören. Dort kommt unsre Bürgerwehr. Hoch Colberg! Rettung, Freiheit, Waffenruhe! Hoch Deutschland! Heinrich! – Er verblutet! Freund Nettelbeck – Ja, mein Herr Commandant,  Noch lebt der alte Gott. Er hat in Gnaden Den Willen angenommen für die That: Colberg ist frei!  Ein Waffenstillstand ward Von unserm Herrn und König und dem Czaren Mit Kaiser Bonaparte abgeschlossen. Schon vor drei Tagen wußten sie's im Lager Des Feinds. Doch Monsieur Loison, der geschworen, Er wolle Colberg erst den Nacken brechen, In Wuth und Aerger, daß mit Gut und Bösem Er nicht zum Ziel kam,  unterschlug  die Nachricht, Befahl, den Offizier, der die Depeschen Des Königs brächte, tückisch aufzufangen Und seines Protestirens unerachtet Zurückzuhalten, bis die Stadt erstürmt. Da führt der Himmel dort den Heinrich Blank – Seid ruhig, Kinder; solch ein Aderlaß Kann seinem hitz'gen Blut nur heilsam sein – Der Himmel, sag' ich, führt den Jungen hin Mit einem Schill'schen Freicorps, nah genug, Daß er die preußische Uniform, umringt Von den französischen Freibeuters, sieht: Und auf die Bande losgesprengt, den Hauptmann Wie rasend attakirt, mit Brünnow's und Der Andern Hülfe unsern Landsmann hier Herausgehauen, daß die Funken flogen, War fast so flink geschehn, als ich's erzähle. Da merkte denn der Feind, daß seine List Zu Schanden ward, und steckte zähneknirschend Die weißen Fahnen aus. Ihr aber, Kinder, Lauft nach dem Hafen! Sagt, das Weibervolk Soll nur in Gottesnamen wieder landen; Denn Colberg. Dank dem Himmel und dem Herrn Von Gneisenau, steht noch ein Weilchen fest Und hat sich seinen Ruhetag verdient. Und seines Königs Dank und einen Platz Im Ehrenangedenken unseres Volks. – Herr Gott, dich loben wir! Laß dieses Saatkorn Der Freiheit Wurzel treiben, daß es bald Das ganze deutsche Vaterland umschatte, Und keines fremden Unterdrückers Fuß Den heiligen geliebten Boden trete! Doch dieses Höchste kann nur Eins uns schaffen: Ein treuverbrüdert Volk, ein Volk in Waffen!