Rekrut, hierher! Spring Rekrut, und hol mir Feuer zur Pfeife! Ich will Tabak rauchen. Ja, Herr! Zu Befehl, Herr Gefreiter, hast du zu sagen! Verstanden! Ja, Herr. Eselskopf! Dreckschädel! Bougre! Larron! maledetta bestia! Wie hast du zu sagen? Hol's Feuer! Marsch! Ja, Herr! Dir werd ich den Hundshaber ausdreschen! Ist das wahr, Gefreiter, daß du ein Student gewesen bist? So bist du demnach unser neuer Wachkommandant? Unterstehst du dich, mir eine direkte Frage zu stellen? Erfrechst du dich gegen mich
              dein Maul aufzuwerfen? Du hast ein hartes Mundleder! Solche wie du die bringens weit bei heutiger Zeit. Welcher Kujon hackt Brennholz im Keller, dieweil   ich hier Inspektion
              abhalt? Er soll aufhören, laß ich befehlen. Von wo kommt der Wind? Weiß nich, Herr. Bestie, so will ich dir die Nasenlöcher voneinandernageln, daß man sie mit zwölf
              Klafter Bindfaden nicht wieder soll zusammenbringen. Stell dich zwischen die Pfeifen
              und den Wind. Ja, Herr. Ich kann das verdammte Klopfen nicht leiden. Sie sollen aufhören. Marsch hin, Rekrut.
              Ich befehls, Holzhacken wird eingestellt. Es alteriert mich. Es hackt niemand Holz, es ist der dahinten: der Gefangene. Der Prinz, der nackig geht, mit einem alten Wolfsfell um den Leib? Sprich: der Gefangene. Nimm das andere Wort nicht auf die Zunge. Es bringt dich vor
              den Profosen. Da gehören zwei dazu. Die Zeitläufte sind nicht danach, daß sie eine Person wie mich
              schurigeln könnten. – Was treibt die Bestie? Was rumort er in seinem Käfig? Er hat einen Pferdeknochen ausgescharrt und wenn ihms die Kröten und Ratten zu arg
              treiben, schlägt er unters Geziefer drein, wie ein Hirnschelliger. Sie kujonieren ihn seit er am Leben ist, so kujoniert er was ihm unter die Hände
              kommt. Horcht! Der Dudelsack! Jetzt hört er auf, mitten im Takt! Merkt ihr was? Was ist da dabei? Jetzt spielts wieder. Und jetzt still. Signale sinds! Wie denn? Lehrt ihr mich die Judenschmugglerwitz kennen? Das ist eine ganze Sprache. Jetzt hört
              der Dudelsack auf: das heißt: schnell hinter den Erlen dahin, der Posten schaut nicht
              her. Eine einhörnige Kuh: um Neumond könnt ihr   hier durch. Eine Schickse
              die singt: paßt auf, da liegen Fuchseisen. Wie du das weißt! Da sollten wir streifen. Da wir einmal auf Grenzbewachung hier sind. Laß sie. Ist mir gerad recht, was die schmuggeln. Was denn? Waffen. Pulver und Blei. Hellebarden, Piken, Morgenstern, Äxt. Aus Ungarn herauf, aus
              Böhmen herüber, aus Littauen herunter. Verfluchte Juden, wo sie es nur auftreiben. Die spüren was los ist. Spüren blutige Tag. Riechen den roten Hahn aufm Dach. Ein dreibeiniger Has hat sich sehen lassen, ein hageres Schwein ist dahergekommen,
              ein glühäugiges Kalb rennt durch die Gassen. Alle gehen gegen alle. Es bleibt kein Haus. Die Kirchen werden sie mit dem
              Kehrichtbesen zusammenkehren. Sie werden ihn hervorziehen, und das Unterste wird zuoberst kommen, und dieser wird
              der Armeleut- König sein und auf einem weißen Pferd reiten und vor ihm wird Schwert
              und Waage getragen werden. Halt's Maul, böhmischer Bruder. Schmeiß einen Stein in den Zwinger, ich will die
              Remassuri nicht. Vor ihm wird Schwert und Waage getragen werden! Schmeiß einen Stein, Rekrut! – oder der Henker soll dich mit dem breiten Messer
              barbieren! Aus dem Wolfsleib ist ein Menschenkopf gewachsen! er reckt fünffingerige Händ und
              faltets wie ein Mensch! Sieht das Vieh so kurios aus? Ich steig hinein und zieh ihm 's Fell ab! Das muß
              stichfest machen. Geh nicht hin, stinkt auch. Bin in belagerter Stadt nächtlings auf Verwesendes gelegen, als wärs meine Bettstatt.
              Gebt eine Pike. Ich jag   ihn auf. Her die Pike! Wenn ich was will, so
              geschiehts! Hältst du meinen Blick aus? Da fliegt ein Schlangenei! fliegts dir ins Gesicht, bist blind auf ewig! Da fliegts!
                 Er deutet in die Luft.  Wenn eine menschliche Kreatur ins
              Blutschwitzen kommt, so erbarmen sich die Schlangen, sie werfen sich in die Luft in
              einem Knäuel und gebären alle zusammen ein Ei, – das macht die Blinden sehend und die
              Sehenden blind! Ich warn dich, Gefreiter. Denk an die scharfe Instruktion! Weiß von keiner. Da sind zehn verbotene Artikel. Wo kämen die her? Auf die pfeif ich! Auf die wird hier jedermänniglich vereidigt. Nicht auf zehn Schritt dem Gefangenen
              nahe. Kein Wort mit ihm, kein Wort über ihn, bei Leib und Leben. Den möcht ich sehen, der mich vereidigen kommt. Dem möchte ehender der rote Saft
              auslaufen. Die hat hier das Gouvernement erlassen, dem wir allesamt untergeben sind. Den Kerl hab ich nicht gesehen. Der kann mir den Buckel hinunterrutschen. Das ist
              eine Hofschranze. Die hängen bald alle. Denen wird der Strick schon eingeseift. Das ist ein großer Herr. Der hat das Mandat über den Gefangenen und über uns. Ein gesalbter Lauskerl ist das. Er stinkt nach Muskat und Bisam, nach Balsam und
              Laussalbe und wäscht sich die Händ in einem silbernen Waschbecken. Der hat das schleunige Recht. Dem ist Gewalt gegeben über unsere Hälse wie dem
              Schiffskapitän über seine Mannschaft. Das möchte ich sehen! Der soll an mich herankommen. Hier steh ich! Der läßt dir einen im eisigen Winter anbinden an einen Baumstrunk. Solche Gewalt ist
              ihm gegeben. Gewalt gegeben! Gewalt gegeben! über alte Kaschbettler vielleicht, über solche
              Marodierer die von der Muskete auf den Bettelnapf herabgekommen sind! Nicht über eine
              Person wie mich! Du wirst es schon sehen, Gefreiter! Sehen? Was werd ich sehen? Daß ihm hier die oberste martialische Gewalt gegeben ist, ob er gleich die Hand in
              einem silbernen Becken wäscht. Gegeben, von wem gegeben! Dazu muß einer die oberste martialische Gewalt in Händen
              haben, daß er sie in andere geben kann! Ist sie ihm leicht von dem da gegeben?
                 Er zieht eine Münze heraus, hält sie dem Pankraz vors Gesicht.  Der
              wiegt nicht! auf den hust ich! auf den tu ich was!  Er wirft die Münze
                verächtlich über seine Schulter.  Wenn mir hier das Quartier nicht
              konveniert, wenn hier nicht inner vierzehn Tagen alles nach meiner Pfeifen tanzt, so
              gibts ein Harnischwaschen zwischen mir und dem Hofkerl – wo ist der Kerl? Ich will ihn
              sehen! Den siehst du nicht. Sobald er uns eine Ordre zu geben hat, läßt er dreimal »habt
              acht« blasen, dann schickt er seinen Bedienten – Seinen Bedienten? an meine martialische Person? seinen rotzigen Bedienten! so will
              ich doch inner einem Monat dem Hofkerl sein silbernes Waschbecken um die Ohren hauen!
              Ihn hängen will ich und mit seinem Bauchfett meine Stiefel schmieren. So ist es. Er läßt dreimal »habt acht« blasen. Da! – Ist Er der neue Herr Wachkommandant? In hohem Auftrag! In hohem Auftrag Seiner Exzellenz!  Grüßt abermals. Dem Herrn Wachkommandanten einen guten Tag. In hohem Auftrag: der Herr zieh Seine Wach hier ab und besetz die Zugäng. Aber Seine
              Wachposten sollen den Rücken kehren und dabei alles im Aug behalten. Sie sollen auf
              alles aufpassen und nicht hören. Es bekümmert Ihn nicht, was hier vorgehen wird, aber
              ich sags Ihm: der Gefangene wird zur ärztlichen Visite vorgeführt. Hat der Herr verstanden? Ich bitt den Herrn, daß Er den Befehl ausführ! Ein artlicher Herr! sehr ein artlicher junger Herr! Er will mir danken, aber mich
              nicht in Verlegenheit setzen. Ein freimütig soldatischer junger Herr! Mit dem einen
              Moment beisammenstehen ist wie mit einem anderen eine Stund diskutieren. Er muß eine
              aparte Sympathie für mich haben, aber er läßts nicht überfließen, damit der
              soldatische Appell nicht darunter leidet! Wache antreten! Wache rechtsum! Wo find ich den Kranken? Der Herr will sagen: den Gefangenen. Gedulde sich der Herr. Ich führ ihm die Kreatur
              heraus. Wo ist das Zimmer? Was für ein Zimmer? Nun, das Verlies, der Gewahrsam? Dort! Wie, dort? Vor dem Herrn seiner Nasen, mit Respekt zu sagen. Ich sehe einen kleinen offenen Käfig, zu schlecht für einen Hundezwinger. – Du willst
              mir nicht sagen, daß er dort – oder hier ist ein Verbrechen begangen, das zum Himmel
              schreit! Dort? Tag und Nacht? Winter und Sommer. Im Winter wird eine halbe Fuhr Stroh zugeschmissen. Seit wie lange? Seit vier Jahren. Vor vier Jahren ist alles verschärft worden. Einmal nachts sind große Herren geritten
              gekommen, haben mit dem Gouverneur konferiert. Von da ab schläft er auch nachts im
              Zwinger da, hat keinen freien Ausgang, die Füß an der Kette, eine schwere Kugel dran,
              die stinkende Wildschur am Leib, ob Sommer ob Winter, sieht die Sonn nicht mehr als im
              hohen Sommer zwei Stunden lang. Wie verbringt er den Tag? Mit Nichtstun. Wie ein Herr oder wie ein Hund. Schieb ich ihm die Nahrung hinein, so
              freut er sich. Ich red immer mit ihm!  Ängstlich schnell.  Nur das
              Unumgängliche natürlich! Ich will hintreten. Ich will ihn sehen. Je nachdem der Herr die Ausdünstung vertragen wird. Mein Auge gewöhnt sich. Ich sehe ein Tier, das an der Erde kauert.  Tritt
                zurück. Das ist schon das Betreffende. Das! – Ruf ihn. Führ ihn her vor mich. Ich darf vor keiner fremden Person mit ihm reden. Vor dem berufenen Arzt wird dirs erlaubt sein. Ich trage die Verantwortung. Sigismund! – Er gibt keine Antwort. Da ist er bös. Da muß man ihn nicht reizen. Wütig
              wird er sonst, ganz hirnschellig; ich kenn ihn gut. – Er hört mich schon. Das seh ich
              an seinen Augen. Sieht der Herr die herglühen? – Achtung! Er leidet nicht, daß man ihn
              angeht. Er hat sich einmal mit einem Fuchs verbissen, den die Wächter ihm zur Kurzweil
              übers Gitter werfen taten. Kannst du ihn nicht rufen? nicht zureden? Ist er denn ohne Vernunft? Der? Kann Latein und wird mit einem dicken Buch fertig, wie wenns eine Speckseiten
              wär. – Aber manchmal krampft sich ihm 's Wort im Mund und er bringts nicht heraus.
              Andere Zeiten ist er wie der Herr und ich.  Nähert sich dem Zwinger, sanft
                anrufend.  Komm der Sigismund! Wer wird denn da sein? Der gute Anton ist da.
              Der Anton macht die Tür auf.  Er öffnet die Tür mit der Pike, die an der Mauer
                gelegen hat.  Da, jetzt leg ich meinen Stecken weg.  Er legt die Pike
                auf die Erde.  Jetzt sitz ich aufm Boden. Jetzt schlaf ich.  Leise zum
                Arzt.  Geb der Herr Achtung. Erschrecken darf er nicht, sonst wirds bös. Hat er denn eine Waffe? Immer einen Roßknochen. Sie müssen früher in dem Winkel das Vieh verscharrt haben. –
              Es ist innerst eine gute Kreatur, geb ihm der Herr was ein, daß er wieder sanft
              wird. Wo die ganze Welt auf ihm liegt. Es ist alles zusammenhängend. Pst! er rührt sich. Er schaut die offene Tür an. Das ist nichts Gewohntes! –
                 Gegen den Zwinger hin.  Soll ich mich legen? dann legst dich zu mir?
              Gemütlich! Geh, da setz dich zu mir. Setz dich zu mir! Ist ein Herr gekommen. Nicht fürchten. Ein guter Herr. Ein feiner Herr. Was denkt der Herr von dir? Leg den
              Stein weg. Er denkt, du bist ein Kind. Bist aber zwanzig Jahr.  Steht auf, geht
                langsam hin, windet ihm sanft den Stein aus der Hand.  Mußt dich
              zusammennehmen. Ich hab ihm gesagt, du bist mein Freund. – Denk, er weiß wie du
              heißt. Sigismund, komm zu mir! Siehst dus? ein guter Herr! –  Leise.  Seh der Herr seine Augen. –
                 Laut.  Der Herr wird dir helfen. Besseres Essen! eine Decken! Aber du
              mußt dein Gutes herzeigen. Ein Kind nimmt sich zusammen, ein Hund nimmt sich auch
              zusammen. Weißt noch: der Hund Tyras!  Zum Arzt, aber Sigismund hört zu. 
              Er war als Kind bei bäuerischen Leuten, recht guten Leuten, bis zum vierzehnten Jahr.
              Herumgelaufen, gesprungen, geschossen mit der Armbrust! Das war ein gutes Leben!
                 Leise.  Seht nicht starr hin, er verträgt nicht den scharfen Blick, da
              wird er wie Eisen.  Halblaut, ohne hinzusehen.  Jetzt wird der Sigismund
              auch sprechen. Alle werden wir miteinander diskurieren. Mit Reden kommen die Leut
              zusammen. Hund reden auch. Schaf auch: machen bäh! – auch sprechen! Zum Toni wird der Sigismund sprechen. Denn heut ist einmal 's Sprechen erlaubt. – is Sprechen erlaubt? Und obs erlaubt ist! Befohlen ists! Vorwärts jetzt, wer diskurieren will!  Haut
                sich auf die Knie.  Haccus, Maccus, Baccus, das sind drei heilige Wort!
              bewähren sich an jedem Ort! die heiligen sieben Planeten, die trösten uns in allen
              Nöten! – Wird dir auch schon besser gehen. Ein ungeheurer Frevel! Nicht auszudenken ist das. Gib Antwort! oder was soll der Herr denken? Der Herr ist weit her kommen. Möchtest du anderswo wohnen, Sigismund? Vieher sind vielerlei, wollen alle los auf mich. Ich schrei: Nicht zu nah! Asseln,
              Würmer, Kröten, Feldteufeln, Vipern! Sie wollen alle auf mich. Ich schlag sie tot,
              sinds erlöst, kommen harte schwarze Käfer, vergrabens. Rührende Stimme, noch halb kindisch. – Hol ein Licht, ich muß ihm ins Auge sehen. Ich laß den Herren nicht allein mit ihm, darfs nicht!  Ruft nach
                hinten.  Ein Kienspan daher! Was ist das? Es heißt, daß niemand herandarf oder es wird scharf geschossen. Deine Hand ist gut, hilf mir jetzt da! Wo haben sie mich hingetan? Bin ich jetzt in
              der Welt? wo ist die Welt? Die Grenze ist verwirrt zwischen innen und außen. Ist alles durcheinander, blast ein Engel, bringt alles in Reih und Glied. – Schöne
              Hand, geschickte Hand! greift in Kotter hinein, greift untern Stein, zieht den Krebs
              hervor! schmeißt ihn in Topf, zündet 's Feuer an, wird der Krebs schön rot und die
              Fische schön blau! Sag's Sprüchel von den Fischen! So sagen die sieben Siegel: daß alle Fisch werden brüllen, die Engel werden weinen,
              und werfen sich mit Steinen, die Gräslein werden zahnen und alle hohen Tannen – Was er einmal gehört hat, geht ihm nach. Vergißt nichts. Die ganze Welt ist gerade genug, unser Gemüt auszufüllen, wenn wir sie aus sicherem
              Haus durchs kleine Guckfenster ansehen! Aber wehe, wenn die Scheidewand
              zusammenfällt! Da ist die Kienfackel! Ich muß sein Auge sehen.  Drückt Sigismund, der an seinen Knien lehnt, sanft
                gegen sich und leuchtet ihm von oben ins Gesicht.  Nichts von der Starrheit
              des Wahnsinns. Bei Gott, kein mörderisches Auge, nur ein unermeßlicher Abgrund. Seele
              und Qual ohne Ende.  Er gibt die Kienfackel zurück, Anton tritt sie
              aus. Licht ist gut. Geht herein, macht 's Blut rein. Sterne sind solches Licht. In mir
              drin ist ein Stern. Meine Seele ist heilig. Es muß einmal ein Strahl in ihn gefallen sein, der das Tiefste geweckt hat. So hat
              man doppelt an ihm gefrevelt. Seine Exzellenz sind selbst hier. Es wird gewinkt von oben. Da soll die Untersuchung
              zu Ende sein. Das bestimme ich.  Er fühlt Sigismund den Puls.  Was gebt ihr ihm zu
              essen? Da täte der Herr nicht zufrieden sein. Leg der Herr ein Wort ein. Es ist für einen
              räudigen Hund zu gering. Ich bin zu Ende. Jetzt geht der Sigismund schön hinein. O Mensch! o Mensch! Sollen sie mit Stangen kommen, dich eintreiben? Ich bitte dich, geh für heute an deine Stätte. Ich verspreche dir, daß ich tun werde,
              was ich vermag. O mehr als Würde in solcher Erniedrigung! das ist eine fürstliche Kreatur, wenn je
              eine den Erdboden trat. Der Herr erlaubt, daß ich vorangeh. Der Herr ist sogleich droben im Turm
              erwartet. Ist der Simon herein? Er soll gesehen worden sein. Sobald er sich blicken läßt, wirds
              mir gemeldet. Der Herr Doktor. Eintreten. Ich bin dem Herren für die beschwerliche Herreise sehr verbunden. Eure Exzellenz hatten zu befehlen. Ihr habt die Person in Augenschein genommen? Mit Schrecken und Staunen. Wie beurteilt Ihr den Fall? Als ein grausiges Verbrechen. Ich frage nach dem ärztlichen Befund. Der Ausgang wird ergeben, ob man, unter anderem, den Arzt nicht zu spät gerufen
              hat. Ich will nicht hoffen! Der Herr gebrauche seine gepriesene Überlegenheit. Es sollen
              keine Kosten gescheut werden. Vom Leib aus allein kann nur Pfuscherei den Leib heilen wollen. Es geht um mehr. Der
              ungeheure Frevel ist an der ganzen Menschheit begangen worden. Hoh! Hier ist Adam, des obersten Königs erstgeborener Sohn, geschändet. Darf ich um sachlichen Rat bitten? Hier wird mit Drogen und Pulvern nichts erzielt werden. Was die Medikamente nicht
              heilen, sagt Hippokrates, heilt das Eisen. Was das Eisen nicht heilt, heilt das
              Feuer. Wie soll ich die Rede verstehen? So: daß ich auf das scharfe Eisen obziele, wodurch die Menschen hingemäht werden wie
              Schwaden, und auf das Feuer, durch welches ein Königreich aufgefressen wird wie eine
              Scheune. Wie kommt der Herr zu solchen Divagationen? Es ist von einer einzelnen privaten
              Person die Rede, die unter meiner Obhut steht. Mitnichten. Hier wird, woferne Gott nicht Einhalt tut, die Majestät gemordet. An der
              Stelle, wo dieses Leben aus den Wurzeln gerissen wird, entsteht ein Wirbel, der uns
              alle mit sich reißt. Ihr nehmt Euch viel heraus. – Ihr seid eine berühmte Persönlichkeit. Die Fakultät
              feindet Euch an, aber das hat Euch nur noch mehr in Evidenz gebracht. Ihr habt ein
              großes Gefühl von Euch selbst. Eure Exzellenz ermangeln der Möglichkeit, sich die Vorstellung zu bilden, wie gering
              ich von mir selbst denke. Mein Ruhm ist vielfach Mißverständnis. Denen, die im
              Bodendunst gehen, scheint jede Fackel groß wie ein Kirchentor. Wäre mein Leib
              gewaltiger, so wollte ich umso   gewaltigere Wirkungen ausüben. Wie Leib
              und Seele eins des anderen immer wieder übermächtigt wird, das ist mein unnachlässiges
              Studium. Wer erahnen könnte, vermöge welcher Kraft die Übergänge bewirkt sind, der
              stünde groß da. Aber wer es nicht nur zu ahnen, wer es zu packen wüßte: das wäre ein
              Magier. Das ist jeder Mensch, der einen starken Willen hat. Oder einen starken Glauben: die beiden sind eins. Setzt Ihr die gleich? Aus Erkenntnis. Ihr seid ein Sektierer? Ein Schwenkfeldianer? Ich bin ein katholischer Christ, wie Euer Gnaden. Gerad heraus! wen vermutet Ihr in dem Gefangenen? Antwortet ohne Scheu. Ich frage als
              Privatperson. Ihr möget als was immer fragen. Ich habe nur einerlei Rede: hier ist das höchste
              Geblüt in der erbärmlichsten Erniedrigung gehalten. Da gibt der Herr Träumereien nach. Eure hochadelige Person allein, die sich hergibt zum Hüter und Kerkermeister eines
              Unbekannten – Wir lassen mich aus dem Spiel. – Ich sehe, Ihr seid hergekommen in einer sonderbaren
              vorgefaßten Meinung. Nein, nicht so. Die Person die ich gesehen habe, ist erlaucht und zum Größten
              auserlesen. Nie bin ich in gewisser Ehrfurcht vor einer erlauchten Gegenwart
              gestanden. Die Knie wollten sich beugen; ich habe mich hart überwinden müssen. Ihr seid selbstgewiß und liebt nicht, Euch von einem phantastischen Irrtum abbringen
              zu lassen. Ich schließe nichts aus der Nachricht, alles aus dem Eindruck. Dieses Wesen, vor dem
              ich da unten stand, bis an die Knöchel im Unrat, ist eine quinta essentia aus den
              höchsten irdischen Kräften. Diese Seele wird Euch dereinst zur Last gelegt, und Eure
              Schultern sind nicht stark genug um eine diamantene Last zu tragen. Ihr beliebt mit Phantasie zu reden, ohne Einblick in die Umstände. Ich bleibe in der
              Wirklichkeit, soweit das   Staatsgeheimnis mir nicht den Mund verschließt.
              Das in Rede stehende junge Mannsbild war ein Opfer von Koinzidenzien. Ich habe
              gesänftigt, was an mir lag. Ohne mich wäre es kaum am Leben. Es wäre am Leben, so ohne Euch als ohne mich, und wenn seine Stunde kommt wird er
              hervorgehen und unser Herr sein. Das ist der Sinn der Koinzidenzia. Ihr habt Euch einen großen Enthusiasmus bewahrt. Ich verstehe die Wirkung, die Eure
              Person ausübt. Ich wünsche mich mit Euch noch zu unterhalten. Vor allem über das, was
              zu tun ist. Der Gefangene, ich gebe es zu, war vernachlässigt. Ihr werdet mir
              einschneidende Maßregeln vorschlagen. Im Augenblick bin ich behindert. – Man hat für Euch im Nebenzimmer einen kleinen
              Imbiß aufgetragen; ein Happen Fleisch, eh Ihr in Sattel steigt. Es ist angeordnet, daß
              zwei von meinen Leuten mit Euch reiten, und Euch vor Nacht aus dem Gebirg auf die
              königliche Straße bringen. Einen Satteltrunk, darf ich bitten. Meinen Dank nochmals, für die Hingabe kostbarer
              Zeit. Ich tue Bescheid. Aber nur mit dem Rand der Lippen. Es nimmt mir neuerdings den Schlaf. Es muß so gut ein Gift in dem edlen Getränk
              liegen, als ein – Al-kohol: das Edelste. Im Innern unserer Muskulatur auftretend im gleichen Augenblick
              wo, vierundzwanzig Stunden nach dem Tod, Verwesung ihren ersten Hauch tut. Aus dem
              Heillosen die Kräfte der Heilung. Das ist encheiresin naturae. Der Getaufte Simon ist herein, mit einem Brief für Euer Gnaden. Her mit ihm. Ist schon da.  Läßt Simon zur größeren Tür eintreten, Arzt ist mit einer
                Verneigung zur kleinen abgetreten. Auf welchem Weg empfangen? Auf meiner Geschäftsreise Rückweg in der bewußten Weise durch die bewußte Person. Es
              ist hinzugefügt worden, ich soll mich beeilen: es ist wichtig für Seine Gnaden. Ich
              hab meinem Schwager übergeben die Geschäfte, die waren wichtig nur für mich, hab mich
              auf mein Pferd gesetzt, und bin gefahren im Sattel die ganze Nacht, den gnädigen Herrn
              Burggrafen prompt zu bedienen. – Des Königs Neffe auf der Jagd gestorben! Mit dem Pferd in eine Wolfsgrube gestürzt!
              – Das ist ungeheuer. Der zwanzigjährige baumstarke junge Fürst. Das ist Gottes
              sichtbarliche Fügung!  Tritt hin und her, liest dann weiter.  Der König
              allein, zum ersten Mal allein, zum ersten Mal seit dreißig Jahren verlassen vom
              allgewaltigen Berater.  Liest.  Der Großalmosenier, dein mächtiger
              unbeugsamer Feind, ist ins Kloster, ohne Abschied vom König – er hat seine Hand aus
              den Geschäften gezogen, für immer –  Spricht.  Ich träume! es kann nicht
              möglich sein, daß so viel auf dem kleinen Fetzen Papier steht!  Tritt ans
                Fenster ins Helle, liest wieder.  – in eine Wolfsgrube gestürzt – – der
              Großalmosenier ist in ein Kloster – alle Würden abgetan – unter dem Namen: Bruder
              Ignatius –  Er läutet mit einer Handglocke. Ich habe da überraschende Nachrichten. Es sind große Dinge vorgegangen. – Was gibts
              in der Welt? Was reden die Leute? Die Welt, gnädigster Herr Burggraf Exzellenz, die Welt ist ein einziger Jammer.
              Sobald man mit Geld nix mehr kaufen kann – nu, kauft das Geld was? Was is Geld? Geld
              is Zutrauen zum vollen Gewicht. Wo is ein lötiger Taler? Hat einer an lötigen Taler
              gesehen, hat er gemußt machen ä große Reis. Den Schlüssel! Die Exzellenz hat ihn in der Hand. – Den andern! Da liegt er vor Augen. Hat der Krieg angefangen, is gezahlt worden mit silberne Taler der Soldat, der
              Lieferant. Is der Krieg ins zweite Jahr gegangen, war der Taler ä Mischung, im dritten
              Jahr war das Silber ä versilbertes Kupfer. Aber genommen habens die Leut. Hat der
              König erkennt, man kann machen Geld, wenn man sein Gesicht und Wappen prägt auf Zinn,
              auf Blech, auf Dreck. Haben die großen Herren erkennt, haben die Stadtbürger erkennt,
              haben die kleinen Herren erkennt. Macht der König Geld, machen die Grafen Geld, wer
              macht nicht Geld? Bis alles geschwommen is in Geld. Aber wer hergegeben hat schweres Geld, soll der nehmen leichtes? Wie denn nicht!
              Steht doch dem König  Er nimmt die Kappe ab.  sein landesherrliches
              Bildnis darauf. Aber für Abgab und Steuern wird das neue Geld verboten! Und die
              Soldaten und die Bergleut sollen nehmen das leichte Geld? Was tut sich? Die Bergleut
              fahren nicht mehr in Berg, die Bäcker backen nicht mehr; der Arzt lauft vom
              Krankenbett, der Student von der Schul, der Soldat von der Fahn. Dem König sein
              Zutrauen is dahin. Dann is in der ganzen Welt nix geheuer.  Auf einen Blick
                Julians.  Was die Leut reden? Von ä großen Strick reden sie, so lang wie von
              da bis Krakau, der wird, sagen sie, schon eingeseift jede Nacht, und an dem sollen
              hängen die großen Herren und die kleinen Herren, und die reichen Leut und unsere   Leut alles durcheinander, Gott soll beschützen. – Es müssen große Sachen
              vorgegangen sein bei Hof, aber was brauch ich Seiner Gnaden Exzellenz zu erzählen?
              Wenn heut am Abend einer der größten Herren vom Hof wird hierher zu reiten gekommen
              sein, wird er bereden mit Eurer Gnaden Exzellenz die Staats- und politischen Sachen
              – Wer wird gekommen sein zu reiten hierher? Was ist das? Der gnädige Herr Großwoiwod von Lublin, mit einer Gesellschaft von mindestens
              fünfzig, darunter Edelpagen und Hartschierer, den ich hab hinter mir gelassen um zwei
              drei Stunden, weil ich hab riskiert mein Leben und bin gefahren auf mein huzulischen
              Pferdl, durch die Sumpfwege, zu bringen den Brief mit der Ankündigung, weil ich mir
              hab das ausklären können, daß die Nachricht wird wichtig sein zu wissen, bevor die
              Herrschaft eintrifft selber, und wertlos nachher, wenn er schon steht vor der
              Herrschaft ihrem Gesicht dahier in der Stub. – Euer Gnaden Exzellenz schaut auf mich,
              als wenn ich aus dem Mund brächt eine Überraschung, wo doch Euer Gnaden halten in
              Händen die Briefschaft, wo es muß geschrieben stehen schwarz auf weiß. Es ist gut. Hinauslassen. Anton! Hast du gehört? Nichts von dem Besuch steht in dem Brief. Anton, kann es die
              Wahrheit sein? Der Simon ist sonst kein Lügner. Das wär auch eine kurzatmige Lügnerei. – Es wird
              schon nichts helfen. Es wird sich schon so verhalten. Ja? Dann – Anton! Der stolzeste größte Woiwod am ganzen Hof! Geschickt an mich! Vom
              Herren selber geschickt an mich! Ja geht das in deinen Schädel, was sich da begeben
              hat? Was da wird! Du! sie machten die Leiche lebendig! Das Unglaubliche wird wahr! Ich
              – ich – hörst du? was schneidest du für ein Gesicht? Kann ich mir vielleicht nicht denken, was da in Ihnen vorgeht! Das bedeutet doch
              nicht mehr und nicht weniger, als daß man Sie zurückholt an den Hof, daß man Ihnen
              aufdrängt   die Ehren, soll heißen die Beschweren, die Würden, soll heißen
              die Bürden, die Vertrauensstellen, die Sinekuren und Sekkaturen, alles das, wovor
              Ihnen graust, wie dem Kind vor der bitteren Medizin! Es wird nicht wahr sein. – Mein Gott, wenn es wahr wäre! O du mein Heiland! wie echappieren wir jetzt! wie kommen wir aus? Da ist guter Rat
              teuer. Wenn sich Euer Gnaden krankstellen täten? Ich mach das Bett auf! Was redest du da? Weiß ich denn nicht, was Ihnen bevorsteht? und weiß ich denn nicht, wie Sie darüber
              gesonnen sind? Wiederum ein großer Herr sein am Hof! Wie Ihnen die Haut schaudert wenn
              Sie bloß denken! Wie Sie das durch und durchschauen, den Lug und Trug, die Gemeinheit
              und das Scherwenzeln, und die Speichellecker und die Ohrenbläserei und das Verleumden
              hinterm Rücken und die Kabale und die Kamarilla und wie sie alle heißen! – Pfui Welt!
              Pfui Zeitung! Pfui, pfui, pfui! – Wenn Euer Gnaden in Wald verreiten täten? Schweig das Gewäsch ohne Sinn und Verstand, oder ich schlag dir übers Maul. Das
              getäfelte Zimmer wird eingerichtet für Seine Erlaucht den Woiwoden. Mein eigenes Bett
              hinein. Alles, alles, daß wir ihn nur geschwind wieder loswerden! Aus meinem besten Reitpelz die Marderfelle heraustrennen und einen Fußpelz daraus
              machen. Aus dem grünsamtenen? Eine Fußdecke daraus vors Bett für Seine Erlaucht. Daß er nur in Gottesnamen die Fuß bald wieder woanders hinsetzt! Die schöne venezianische Spitze von meiner Mutter her, wo ist die? In der Kapellen doch, aufm Altar. Abnehmen von dort. Dem Herrn Woiwoden auf den Nachttisch, zur Unterlag für den Becher
              mit dem Abendtrunk. Recht! Alles daß wir nur recht bald Valet trinken mit ihm. Daß wir ihn nur bald
              wieder los sind! Die aufgeblasene Schranze, die daherkommt, Euer Gnaden in Euer Gnaden
              eigenem Zimmer zuzumuten, was auf Euer Gnaden Natur die Wirkung tut wie Brechweinstein
              und Stinkwurz! Muß ein glorioses Gefühl sein, wenn man weiß: meiner bin ich sicher! Komm her,
              Satanas, breits aus vor mir, die Herrlichkeit, wie einen Teppich – und jetzt hebs
              schnell wieder weg, sonst spuck ich dir drauf, denn das hab ich überwunden. Das Maul halten mit der Fastenpredigt, der unpassenden! – Den Hostiniuk hinauf aufs
              Vorwerk! Den Trompeter? Aufs Vorwerk, von wo man den Reitsteg übersieht. Sobald er die Kavalkade gewahr wird,
              ein Signal! eines! ihm einschärfen: sobald es gewöhnliche Reiter sind. Ists aber eine
              fürstliche Kavalkade, – führen die Reiter die gelbroten Fähnlein des Palatins von
              Lublin – oder gar den Silbernen Leuen im amarantenen Feld – Dann? Dann drei Stöße nacheinander wie vor dem König! – Was glotzt du so auf mich? Soll ich
              – Ich sag schon nichts. Aber es klopft an der Tür.  Geht hin.  Der Herr
              Doktor haben abgegessen und bitten aufwarten zu dürfen. – Soll er? Laß eintreten. Und dann fort, alles ausführen. Ich finde Eure Exzellenz verwandelt. Ihr seid ein scharfer Physiognomiker. – Was seht Ihr in meinem Gesicht? Eine gewaltige hoffnungsvolle Erregung. Weite Anstalten! Große Anstalten! ein ganzes
              Reich umspannend. Flectere   si nequeo superos, Acheronta movebo! nie habe
              ich diese Zeile so verstanden, als in Dero Gegenwart. Euer Gnaden sind aus einem
              heroischen Stoff gebildet. Aber – ich muß es in einem Atem aussprechen: die Quelle selber ist getrübt. Die
              tiefste Wurzel ist angenagt. In furchtbarem Schlangenkampf ringen Gut und Bös in
              diesen gebieterischen Mienen. Gebt meinem Puls mehr Stetigkeit, das ist alles was ich brauche. Verordnet mir, was
              den Herzschlag herabsetzt. Mir stehen große Aufregungen bevor. – Ich brauche andere
              Nächte. Von irgendwo steigt Ohnmacht und Beschämung herauf, gegen Morgen, gräßlich, aus einem
              nie zu erschöpfenden Abgrund. – Die Stunde zwischen Nacht und Tag ist es, wo die
              Gottheit, den Schein von Wirklichkeit gräßlich scheidend, an uns herantritt. Euer Puls geht nicht gut, und doch – ich verbürge es – ist der Herzmuskel kraftvoll.
              Aber Ihr verleugnet Euer Herz. Herz und Hirn müßten eins sein. Ihr aber habt in die
              satanische Trennung gewilligt, die edlen Eingeweide unterdrückt. Davon diese bitter
              gekräuselten Lippen, diese Hände, die sich Weib und Kind zu berühren versagen. Furchtbar einsam waren meine Jahre. Furchtbar, aber gewollt. Was Ihr suchet, ist schärfere Wollust: Herrschaft,
              unbedingte Gewalt des Befehlens. Der Gang zeigt mir heroischen Ehrgeiz, in den Hüften verhalten von ohnmächtigem,
              gigantisch mit sich zerfallenem Willen. Erhaben gewölbt ist diese Brust und doch
              gewürgt der Atem. Die Augen gebietend und doch ein gräßlich fliehender Blick. Der
              letzte Mut fehlt, die glorreiche und doch demütige Selbstliebe fehlt, die herrliche
              Tugend, von der ewige Jugend sich ergießt in jede Faser. Eure Nächte sind wütendes
              Begehren, ohnmächtiges Trachten. Eure Tage sind Langeweile, Selbstverzehrung, Zweifel
              am   Höchsten – die Flügel der Seele eingeschnürt in Ketten, und Fremde
              halten die Kette und sind gewaltig in Euch über Euch. Wehe! schafft Euch Raum in der
              Brust vor Eurem Drängen, und die Welt wird Euch Raum geben! Ihr kommt einem nahe! zu nahe! Auf das Übel hinzuweisen, dort wo ich es gewahre, ist mir gegeben. Die Verschuldung
              an diesem Jüngling, das ungeheure Verbrechen, die Komplizität, die Miteinwilligung:
              alles steht in Eurem Gesicht geschrieben. Genug von diesem Burschen, den Ihr obstinat in die Mitte des Weltgeschehens
              stellt! Ihr habt ihn eingemauert in die Fundamente! den Sklaven aus ihm gemacht, der im
              Finstern Euch die Mühle tritt: und er ist dem Blut nach Euer Herr! Genug. Der Herr redet ohne die Dinge zu kennen.  Geht an die Wand, läßt ein
                Fach auf springen, nimmt ein Blatt heraus, daran ein Siegel hängt.  Ich habe
              ihm das Leben gerettet, mehr als einmal. Die größte Härte war anbefohlen, ohne
              Erbarmen. Er sollte verschwinden, ausgetilgt sein. Man mißtraute mir. Ich hatte ihn zu
              gutherzigen Bauern gegeben. Es wurde imputiert, ich hätte ehrgeizige Pläne auf das
              Weiterleben des Gefangenen gesetzt. Ich verstehe. Eine Kommission wurde geschickt, zu visitieren. Ich ließ den Herren reichlich
              auftragen. Dann führte ich sie vor den Hundezwinger und zeigte ihnen den
              Unglücklichen. Der Herr hat gehandelt wie Pontius Pilatus. Ich beließ ihn in einem menschenwürdigen Kerker mit Fenstern. – Durch das Fenster
              fiel ein Schuß in der ersten Nacht und streifte ihn am Hals, ein zweiter gegen Morgen
              und ging ihm zwischen Arm und Brust hindurch. – Ohne mich wäre er erwürgt. – Ich
              wünsche nicht von Euch verkannt zu werden.  Er hält ihm das Blatt hin. 
              Der Herr sieht! das allerhöchste Siegel. Die eigenhändige Unterschrift der höchsten
              Person. – Ich gehe sehr weit mit Euch. – »überführt eines geplanten Attentates auf die geheiligte Majestät –« – darunter das
              Signum Seiner Eminenz des Siegelbewahrers. – Dieser Knabe! – Die Schrift ist neun
              Jahre alt. Damals war er ein Kind! Ein Dämon ist alterslos. Ein Dämon! das Lamm mit gebundenen Füßen! Sterne haben bevor er geboren war auf ihn gewiesen, wie mit blutigem Finger. Das
              Verkündete traf ein, punktweise, ihn gräßlich zu bestätigen, als den der außerhalb der
              menschlichen Gemeinschaft steht. Er war überführt, ehe seine Lippen ein Wort bilden
              konnten. Überführt! Des Majestätsverbrechens. – Was vermag ich! Ich hatte im währenden Essen aufgeschrieben, was ich fürs Unerläßlichste hielt. Ein
              menschenwürdiger Gewahrsam, der Sonne zu, eine reine Nahrung, der Zuspruch eines
              Priesters. Gebt her. Nein, es ist zu wenig, ich zerreiße es.  Er tuts.  Nur Wiedergeburt
              heilt einen so Zerrütteten. Man führe ihn in seines Vaters Haus zurück, nicht übers
              Jahr, nicht über einen Monat, sondern morgen zu Nacht! Ihr wißt nicht was Ihr sagt. Ich kann, ich vermag, ich bin, – diese Medizin flößt ihm ein; dann ladet die Welt auf
              seine Schultern: er wird sie tragen! Ich müßte einen Tag lang mit Euch sprechen und mir ist die Lippe versiegelt wie die
              Hand gebunden. Ich hab Euch schon mehr vertraut als irgendwem! Eure Rettung geht durch seine, oder Ihr versinket in dem Wirbel; es hängt alles an
              einer Kette. Ihr kennt die Welt als ein Philosoph, nicht als ein Handelnder. Niedertracht – dies eine Wort ist über ihrem Handeln geschrieben. Nennt es so: so ist sie das Allmächtige. Das Pfandrecht der dumpfen Erde auf den lebendigen Leib der aus ihr gekommen ist. Ihr sagt es. Aber die Entscheidung steht bei der Kraft und dem freien Willen. Wie denn! Der Leib allein macht Euch dem höllischen Gespinst Untertan. Dies aber  Er
                zeigt hinter sich nach abwärts.  ist Euer Werk, das Zeugnis ablegen wird
              gegen Euch. Ich bin ein Instrument, weiter nichts. So spricht der Leib: aber der Geist kennt seine Schuld. Dies ist Ihr Werk. Alles woran Sie sonst die Hände gelegt haben ist nichts. Dieses
              allein zählt. Ich wollte von Euch richtiger gekannt sein. Es steht geschrieben: an ihren Werken werdet ihr sie erkennen. Denn das Werk ist die
              Frucht die wir bringen. Ihr imputiert mir! So und nicht anders redet Euer Gewissen zu Euch zwischen Tag und Nacht. Das sagen die
              gelben Flecken im Weiß Eures Augensterns. Sie haben geschaltet mit Gottes Geschöpf. Sie haben sich an Gott unmittelbar
              vergangen. Und wenn es ein Dämon und Teufel ist, vorwitziger Mann? Ein Aufrührer gegen Gott und
              die Welt! Nemo contra Deum, nisi Deus ipse. Der Herr vermißt sich einer großen Autorität. Wo sieht der Herr die Bürgschaft für
              solchen alles aufwiegenden Wert der Kreatur von der wir uns unterhalten. Die Frage ist im innerlichen Herzen schon beantwortet, und nur mit dem Mund zum
              Schein gestellt. Aber ich beantworte sie aus dem Herzen und nicht zum Schein. Ich wäre begierig. Das erste ist eines Menschen Stimme. Dieser sagt ein Wort, und es ist als gäbe er uns
              die Seele hin, damit wir sie   essen wie Brot und trinken wie Wein. Das
              Zweite ist eines Menschen Blick. Dieses in Ketten liegenden Geschöpfes Blick geht
              durch die Seele stärker als der Schall einer Posaune. Dieser ist weder Mann und Weib,
              sondern über beiden. Sein Herz ist geduldig, so wie es gewaltig ist. Seine Natur ist
              einfach. Es sind keine fremden Elemente in ihm. Er ist heilig und unberührt. Er ist
              auserlesen als ein Gefäß, dessen Gebrauch niemand wissen kann. Der Herr ist zu auskultieren gewohnt und hat ein scharfes Ohr. Darf ich fragen, ob
              ich richtig gehört habe? Drei Trompetenstöße in großer Entfernung. Jetzt habt Ihr im Nu einen kühnen und furchtbaren Gedanken ausgeboren. – Euer Gesicht
              flackert. Verratet ihn nicht! Lasset diese Trompeter nicht sein wie das dreimalige
              Krähen des Hahnes. Verratet nicht um der Heiden willen den, der in Eure Hand gegeben
              ist. Ich sehe wie durch plötzliche Erleuchtung die Möglichkeit einer Probe. Wodurch man den Unglücklichen retten könnte? Ich halte für möglich, daß vieles wird in meine Hand gegeben werden. Der Herr ist
              imstande, einen sicher wirkenden gewaltigen Schlaftrunk –? Ich habe ein Theriak in Besitz, das die Kräfte der Seele in tausendfachen Schlaf
              legt. Und könntet mir dasselbe durch eine vertraute Person zusenden? Darf ich fragen – Ich würde einen Reitenden darum schicken. Ich errate: Ihr wollt den Bewußtlosen in eine andere Umgebung schaffen. Ihm gewisse
              Personen vor Augen bringen? Wir wollen kein Wort zu viel aussprechen. Ich spiele noch in diesem Augenblick um
              meinen Kopf, wofern ich zu weit gehe. Und wenn er die Probe nicht besteht? – Euer Blick sagt   etwas Gräßliches
              und Eure herabgezogene Lippe, die den Eckzahn entblößt, setzt das Siegel darunter. Und
              dazu soll ich beistehen? Große Geschicke werden durch große Proben entschieden. Wenn er mißfällt – wenn die Begegnung – mich schauderts. Was wird aus ihm? Dann wird es – vielleicht – gelingen, ihm das gleiche Leben zu fristen, das er bisher
              geführt hat. Wie? Was sprecht Ihr aus? Gewahrsam auf ewig, in dem Turm den der Herr kennt, im günstigen Falle. Dazu biete ich nicht die Hand. Dann ist es, wohlverstanden, der Herr, der die Kreatur ihrem Schicksal überläßt. Der
              Schlaftrunk, der vor und nach der Probe das Bewußtsein völlig auslöscht, so daß die
              getane Reise dem halbverstörten Sinn als nicht gewesen, als eine bloße Wahnspiegelung
              seines Hirns bewiesen werden kann, das ist unabgängliche Bedingung. Es hieße ein Geschöpf Gottes in den Wahnsinn treiben. Einen andern Ausweg gibt es nicht. Ich gebe Euch eine halbe Minute Bedenkzeit.
              Überlegt Euchs. Der Reitende kann den Schlaftrunk morgen nacht bei mir abholen. – Die Dosis ist
              streng bemessen. Euer Exzellenz schwöre mir, daß der Gefangene den Schlaftrunk aus
              keiner anderen Hand – Aus meiner eigenen Hand. Wofern ich die Zulassung zur Probe bewirken kann. Das steht
              bei höheren Personen. Der Schlaftrunk wirkt auf eine erschreckende Weise. – Es kommt zuerst über den, der
              getrunken hat, eine große Angst und Unruhe. Die elementarischen Lebenskräfte fühlen,
              daß sie gebunden werden sollen, und empören in ihrer ganzen Stärke sich gegen die
              Überwältigung. Sodann – Sodann? – wird dem Herrn ein Anblick zuteil werden, wie er   dem Priester am
              Sterbebett eines Gerechten zuteil wird. Wie ein vom Feuer durchwebter Himmel wird sich
              vor dem Herrn der Geist dieses Auserwählten enthüllen. Die wahre Glorie der
              menschlichen Seele wird zutage treten, für eine unmeßbare Frist: Minuten, halbe
              Minuten nach der Uhr. Dies währt, bis der Leib das Übergewaltige nicht mehr aushält,
              in einem Schrei sich der Bedrängnis entlädt, und dumpf hinabstürzt in todähnlichen
              Schlaf. Ich bin entlassen? Mit der Bitte, diese geringfügige Entlohnung anzunehmen  Reicht ihm eine
                Börse.  und dazu diesen Ring als ein Andenken.  Zieht den Ring vom
                Finger, reicht ihn hin, die Hand zittert ihm dabei heftig. Euer Gnaden belohnen fürstlich.  Neigt sich, zieht sich zurück. Wie nahe sind sie? Die Kosaken, die vorausreiten, traben über die zweite Brücke. Ich habe einen einzelnen Reiter heransprengen sehen. Ja, ja. Ein Vorreiter, ein Kurier? was? Ich sags nicht, es täte Sie ärgern. Ein aufgeblasener Kerl! Es handelt sich um mich? Was will man von mir? Daß sie ein königliches Handschreiben bringen, das steigt so einem Stallputzer in die
              Nase. Soll der König nicht auch einmal einen Brief schreiben? Hat er keine Hände? Gerichtet an mich? An meine Person? Ich hab ja gewußt, es wird   Ihnen unangenehm sein. – Aber daß es Sie so
              grausam angreift – Wie wird man sich jetzt herauswinden? Wo die obendrein ein Reitpferd für Sie
              mitgebracht haben! Was soll man da vorschützen? Ein Reitpferd? Ein russischer Goldfuchs, mit Schabracken aus Silberstück und silbernen Zäumen. Damit
              Sie morgen mit dem Frühesten aufsetzen und an Hof reiten. Der Herr Woiwod soll
              sozusagen die ehrenvolle Begleitung bilden, alles zur mehreren Repräsentation und
              Auszeichnung. Sind meine Leute aufgestellt? Spalier. Du voraus ans Tor mit dem Leuchter. Sind ja die Kienfackeln an der Treppe. Wer wird sich strapazieren für Leute, die
              einem nur Unerwünschtes ins Haus bringen! Angezündet! Kniest nieder am untersten Treppenabsatz. Wenn Seine Erlaucht der Woiwod
              an dir vorbei ist, springst ihm vor, leuchtest die Treppe hinan. Ich geh ihm entgegen,
              vom obersten Absatz drei Stufen, keinen Schritt mehr. So recht. Er soll verstehen, daß wir auf ihn nicht gewartet haben, die neunzehn Jahr
              lang. Ist dies der Ort, wo der Bruder Ignatius die empfängt, die mit einem Anliegen zu ihm
              kommen? Hier stellt euch hin und wartet alle. Vorwärts du, und melde wie ich dir sagen werde. Ich darf nicht melden. Das ist nicht meines Amtes. Meines Amtes ist Aufschließen,
              Zuschließen. Weißt du, wer vor dir steht? Weiß nichts. Darfs nichts wissen. Ist nicht meines Amtes. Diesen kenne ich.
                 Weist auf den Bettler, tritt zu diesem.  Stell dich daher. Daß er dich
              sieht. Er wird sich freuen, daß du wiedergekommen bist. Hier steht die Majestät von Polen, unser aller König und Herr! Hörst du mich,
              Torwart? Laß. – Dies ist ein schwerer Gang. Ich will die Vettern, die ihn mit mir getan haben,
              über alle Woiwoden, Palatine und Ordinaten erhöhen. Mir geziemt nicht, die Namen zu kennen. Ich habe ihm zu melden: es ist ein Mann da,
              in großer Not – oder: es ist ein Weib mit ihren Söhnen von dort und dort – oder: es
              ist ein Kranker da und bittet um deinen Segen. Ist das erhört! der hochmütige, satanische Gleisner! ist solches erlebt worden! Seiet leise! Schläft er so früh am Tag, daß man ihn nicht stören darf? Gegen Morgen, wenn die Sterne bleich werden, erst dann schläft er ein, in seinem
              hölzernen Sarg, und wenn die Vögel sich rühren, ist er wieder wach.  Tritt zum
                Bettler, der betet, das Gesicht in den Händen.  Was begehrst du? Es ist der ohne Namen, der herumzieht von einer heiligen Stätte zur andern und Winter
              und Sommer übernachtet auf den steinernen Stufen der Kirchen. Er hat schon einmal mit
              ihm gesprochen. Er hat zu ihm gesagt: bist du denn der wiedererstandene heilige
              Hilarius, oder der auf die Welt zurückgekehrte selige Abt Makarion? Unwert! Jetzt kommt er von der Heiligen Jungfrau auf dem Weißen Berge. Verlaufene Soldaten,
              wie es jetzt überall gibt, wollten in die Kirche einbrechen und das schwarze Bild
              stehlen, das leuchtet von Edelsteinen stärker als eine Lampe. Er lag auf der Schwelle,
              sie stießen an ihn, da schrie er und die Mönche konnten die Kirche verrammeln und es
              abwehren. Dafür schlugen ihn die Soldaten so lange, bis sie ihn für tot hielten. Ein
              Auge haben sie ihm auch ausgeschlagen. Er aber hat ihnen vergeben und betet für
              sie. Unwert! Die Hellebarde ist aus der Hand des Wächters genommen und in die Hand des Räubers
              gegeben. Was soll da aus uns werden? Das schützende Kleid ist hinweggenommen, so sind wir nackend, wie es sich geziemt zur
              Züchtigung. Melde! melde, es ist einer da, Basilius, und in großer Not und sein Anliegen ist
              dringend. Er wird bald kommen. Gedulde sich die Herrschaft.  Geht rechts
              hinein. Tu reliquisti me – et extendam manum meam et interficiam te! Heut ist St. Aegydi Tag: da geht der Hirsch in die Brunft. – Ein schöner, heller
              Abend: die Elstern fliegen paarweise vom Nest ohne Furcht für ihre Jungen und der
              Fischer freut sich: sie laichen bald, aber sie sind noch begierig und springen im
              frühen nebligen Mondschein, ehe es noch Nacht ist. Es bleibt lange noch schußlicht,
              zwischen dem Fluß und dem Wald, und groß und fürstlich tritt der Hirsch aus dem Holz,
              und löst die Lippen, daß es scheint als ob er lache, und schreit machtvoll, daß die
              Tiere im Jungholz ihre zitternden Flanken aneinanderdrücken vor Schreck und Verlangen.
              – Wir waren wie er und haben majestätische Tage genossen ehe das Wetter umschlug, und
              den schönen Weibern lösten sich die Knie beim Laut Unseres Kommens, und wo Wir
              beliebten einzutreten, da beschien der silberne Leuchter oder der rosige Kienspan die
              Vermählung Jupiters mit der Nymphe.  Er stützt sich auf den jungen
                Kämmerer.  Und diesem schien kein Ende gesetzt, denn Unsere Kräfte waren
              fürstlich. – Nun aber ist seit Jahr und Tag die Hölle los gegen Uns, und es lauert
              eine Verschwörung gegen Unser Glück unter Unseren Füßen und über Unseren Haaren, die
              sich sträuben, und Wir können die Rädelsführer nicht greifen. Wir wollen dahin und
              dorthin, und Unsere Gewalt befestigen, und es ist wie wenn der Boden weich würde und
              Unsere marmornen Schenkel ins Leere sänken. Die Mauern wanken von den Grundfesten aus
              und Unser Weg ist ins Nicht-mehr-gangbare geraten. Es ist ein Ding, das kauft die anderen Dinge und so ist es der König über die Dinge:
              darum ist ihm dein Gesicht aufgeprägt und dein königliches Wappen und die Leute lieben
              es und nennen es: das gute Geld. Aber wo ist das gute Geld hin? Wie ist es aus   dem Land hinausgelaufen und mit ihm der Gehorsam? Denn – wo kein Lohn ist,
              da ist keine Ehrfurcht; und wo keine Ehrfurcht ist, da ist kein Gehorsam. Das haben die feisten Bürger in den Städten verschuldet, die Pfeffersäcke und
              Wollkratzer und Leimsieder, die aus dem Krieg Nutzen gezogen haben, nicht zehn für
              hundert, nein hundert für zehn, und über alles die Juden, diese stinkenden Vampire:
              sie haben dem Land das Mark aus den Knochen geschlürft. Sie haben aus dem Geld das
              Silber herausgesogen, und in unseren Händen das rote stinkige Kupfer gelassen,
              dessengleichen sie als Haar auf den Köpfen tragen, die Judasse! Sie liegen auf königlichen Schuldverschreibungen, wie auf Gansdaunen, ihr stinkender
              Fuchsbau ist tapeziert mit Pfandscheinen von Grafen und Bannerherren – und wenn du
              ihrer zehntausend in deine Hände nimmst, über die du einen eisernen Handschuh gezogen
              hast, und pressest sie in deiner Hand, bis sie ausgepreßt sind, so wird Blut und
              Schweiß auf die Erde fließen und die Äcker werden wieder fruchtbar werden und aus den
              Ähren wird das Gold und Silber fallen auf die polnische Erde. Lasse die Königliche Majestät uns reiten mit unseren getreuen adeligen Vasallen gegen
              die Juden und Judenknecht, die hinter Pfählen sitzen, gegen Aufrührer, entlaufene
              Mönch, entsprungene Schullehrer, und in sie arbeiten mit soviel Schwertern, Piken,
              Kolben, als uns noch in unseren fürstlichen Händen verblieben sind – ehe es zu spät
              wird. Ich kann das Geschmeiß nicht greifen. Ich reite an: sie sind Bettler. Aus abgedeckten
              Hütten kriechen sie mir entgegen und recken abgezehrte Arme gegen mich. Die Wälder, in
              denen ich jage, sind voller Bettler: sie fressen die Rinde von den Bäumen und stopfen
              sich die Bäuche mit Klumpen Erde.  Er schaut vor sich, der Kopf fällt ihm
                nachdenklich auf die Brust.  Auch dies war in der Prophezeiung: es waren
              Dinge in der Prophezeiung, die kein Mensch für möglich gehalten hätte,  
              und sie fangen an, möglich zu erscheinen! Es waren Greuel darin, von denen jeder
              gesagt hätte, daß sie nur könnten bildlich gemeint sein, und sie fangen an im
              wörtlichen Verstande einzutreffen. Der Hunger ist in der Prophezeiung; die Seuche ist
              in der Prophezeiung; die Finsternis, erleuchtet von brennenden Dörfern – der Soldat,
              der die Fahn abreißt und seinem Oberen die Pferdehalfter ums Maul schlägt, der Bauer,
              der vom Pflug läuft und seine Sense umnagelt zur blutigen Pike, die Kometen, die Erde,
              die sich spaltet, die Haufen herrenloser Hunde, die Raben, kreisend Tag und Nacht
              überm blachen Feld – es ist alles in der Prophezeiung.  Leise für sich. 
              Ich habe das Pergamen mit eigenen Händen verbrannt bei verriegelten Türen, aber die
              Zeilen, wie ich sie habe sich abkräuseln sehen in Zunder, so brennen sie auf in meiner
              Brust unter der Herzgrube, ob ich lieg oder geh oder stehe.  Er seufzt tief auf,
                der andern vergessend.  Nun kommen die Hauptstück: daß die Sonn ausgeht am
              hellen Tag über einer großen Stadt – nein! zuvor geschieht, daß die Rebellion ihre
              Fahne bekommt: das ist ein Bündel klirrender, zerrissener Ketten an einer blutigen
              Stange, und der dem sie vorangetragen wird, das ist mein leiblicher Sohn, mein
              einziges Kind, den ich gewonnen habe in rechtmäßiger Ehe – und sein Gesicht ist wie
              eines Teufels Gesicht wiedergeboren aus dem höllischen Feuer, und er ruht nicht bis er
              mich findet und seinen Fuß auf mein Genick setzt. Ich höre meinen Kopf, der auf die
              Erde aufschlägt! und er tritt auf mein Gesicht und drückt mich hinein, bis ich Erde
              fresse und die Erde mich frißt – so geschiehts am hellichten Tage und die Sonne geht
              aus vor Grausen – so prophezeit! wortwörtlich! da! punktweise geschrieben, wie ich es
              spreche!  Er stöhnt und besinnt sich dann, blickt zurück auf sein
                Gefolge.  Ich bin sehr krank, meine Getreuen! Ich hoffe, ihr habt mich zu
              einem Arzt begleitet, der mir helfen kann. Entsinne sich mein gnädiger Herr der Schärfe des Blickes, dem im Staatsrat der
              verschlungenste Knoten sich löste – Ich will nicht an seinen Blick denken! Seine Augen gehen wie die Augen des Greifen
              durch und durch und das Eingeweide hält ihnen nicht stand.  Er richtet sich auf,
                seine Stimme verändert sich.  Wir sind noch König in Polen! Wir wollen jetzt,
              wo nicht sogleich Unserem Wunsch willfahrt wird – so werden Wir diesem Mönchsloch den
              Rücken kehren und reiten, wohin Unserem Adlerblick zu reiten gelüstet! Ecce ego suscitabo super Babylonem quasi ventum pestilentem. Et mittam in Babyloniam
              ventilatores et ventilabunt eam et demolientur terram eius. Hier ist, was sie das Licht des Tages nennen. Eine fahle Finsternis. Lies aus dem
              Guevara. Hier ist ein Blumengarten – ein Gallert, bunt und stinkig.  Er schließt
                die Augen. Et demolientur terram eius! Et cadent interfecti in terra Chaldaeorum. Fahr hin, Welt, denn auf dich ist kein Verlaß, dir ist nicht zu trauen; in deinem
              Haus weset das Vergangene nur mehr als ein Gespenst, das Gegenwärtige zergeht uns als
              ein morscher und giftiger Pilz unter den Händen, das Zukünftige pochet immer an als
              eine Räuberfaust um Mitternacht, und in hundert Jahren schenkst du uns kaum eine
              Stunde wahrhaftigen Lebens. Nicht eine Stunde wahrhaftigen Lebens!  Er schlägt die Augen auf, gewahrt den
                Bettler, winkt ihm lebhaft. 
                Sieh da, welch ein Gast ist über unsere Schwelle getreten!  König
                beziehts auf sich, will vortreten, Großalmosenier ohne ihn anzusehen winkt ihm
                verächtlich ab, wie einer eine Fliege scheucht. Ha! Wie geht es dir, mein Teurer? und woher lenkt sich dein Schritt? und wirst du nun bei
              uns bleiben, zumindest einen Tag und eine Nacht? Sorget nicht für den Tag, den ihr den morgenden nennt, denn vor dem Herren ist kein
              solcher, sondern alles steht vor ihm als ein Augenblick, unteilbar. Horchet auf ihn! Führet mich zu ihm, wenn er nicht zu mir kommt, daß ich ihn küsse und seinen Segen
              empfange. Unwert! Et demolientur terram eius! Et cadent interfecti in terra Chaldaeorum. Lies im Guevara, solange Licht ist. In der Finsternis sehe ich Gesichte:
              Wahrheit. Fahr hin, Welt, in deinen Palasten dient man ohne Bezahlung – Herr Kardinal, der König von Polen wünscht Euch einen guten Abend. Ich höre eine lästige Stimme, die dazwischenfährt von irgendwo. Lies weiter im
              Guevara. Fahr hin, Welt – in deinem Palast dient man ohne Bezahlung, man liebkost, um zu
              töten, man erlöst, um zu stürzen, man ehrt, um zu schänden, man entlehnt, um nicht
              wiederzugeben, man straft ohne Verzeihen. In deinem Prunksaal ist eine Bühne
              aufgeschlagen, darauf spielst du vier oder fünf wüste Szenen, die sind langweilig zu
              schauen: da wird um Macht geschachert und um Gunst   gebuhlt; da werden
              die Klugen gestürzt, die Unwürdigen werden hervorgezogen, der Verräter mit Gnade
              angesehen, die Redlichen werden in den Winkel gestellt – Wer bist du, der sich vordrängt ungerufen? Ich bins! Ich höre: Ich. Ich höre das scheußliche Wort des Hochmuts!  Sehr stark. 
              Lies laut weiter, Knabe. Ich, der König, trete vor meinen alten Ratgeber und klage, klage, klage die Not des
              Landes. Die Witwen und Waisen ringen die Hände, im Backofen ist das Feuer gelöscht,
              aber die Flecken und Städtlein brennen lichterloh; die Straßen kann niemand befahren
              vor Räubern und Mordbrennern, und die Friedhöf haben allbereits die Dörfer
              aufgefressen. Unerhört! Unwürdiges Schauspiel! Bleibet, meine Getreuen! Gehet nicht von mir! Man sollte ihn aus dem Sessel reißen und das Maul an die Erde drucken! Ich will den Städten ihre Freiheiten nehmen! ich will die Juden aus meinem Schutz
              stoßen, und alles soll in eure Hände gegeben werden, wie es zu Zeiten Unserer
              Vorfahren war. Ah, meine Getreuen! so ist doch die befruchtende Wärme noch nicht ganz von diesen
              Händen gewichen! Lies im Guevara. Ich bin müde, daß noch immer Tag ist. – da wird der Aufrichtige in den Winkel gestellt und der Unschuldige verurteilt. Da
              ist für den Herrschsüchtigen Kredit und für den Redlichen ist kein Kredit. – Schales Zeug! wie laues Wasser! Da ist – und da ist – und da ist!  Mit
                gewaltiger Stimme, indem er sich hebt und die Arme in die Luft wirft.  Nichts
              ist! nichts ist! nichts ist als das unerbittliche Gericht und die Sonderung der Spreu
              von dem Weizen. Tretet alle hinweg. Wendet euch ab. Es muß sein.  Geht hin, fällt vor dem
                Großalmosenier auf die Knie.  Du mußt mich hören! Ich kenne den Herrn nicht!  Lacht lautlos. Kardinal Großalmosenier! Großkanzler der Krone! Großsiegelbewahrer des Reiches! das
              erhabene Königreich liegt vor dir. Ah! sags noch einmal! Ah, was ist denn das: das erhabene Königreich? Hast du Unser Siegel geführt? Hast du Unser Richtschwert geführt? Jetzt brauchen Wir
              dich! Schrei nicht eitel! Das Wort eitel hat zweierlei Sinn; einmal heißt es: prahlen vor
              sich selber, Zuschauer sein sich selber, geistige Buhlerei treiben mit sich selber, –
              zum zweiten heißt es: nichtig, für nichts, im Mutterleib verloren. – Eitel war dein
              Getanes, dein Gedachtes, dein Gezeugtes – von dir selber im Mutterleib vereitelt. Vater straf mich, aber verlaß mich nicht! Vater? Das ist ein furchtbares Wort. Nimmst du wirklich das Wort in den Mund? Vergeht
              dir nicht die Zunge, indem sie den unausdenklichen Geschmack davon schmeckt? Ich habe meinen einzigen Sohn von mir getan, – dahin wo ihn die Sonne nicht
              bescheint! – Diese Tat und alle Taten habe ich getan unter deiner Gewalt. Du hast mir
              gezeigt: eine heilige Ordnung, gesetzt von Gott. Die heißest du mich schützen, und in
              ihrem Dienst waren wir verbunden. Wo war deine Menschheit, die sich hätte verbinden können mit der meinigen? Denn ein
              Mensch fängt dort an, wo ein viehisch gelüstender Leib überwältigt ist und unter die
              Füße gebracht von Wesenheit. Das war nicht deine Sache. Dein Wollen sitzt unter dem
              Nabel und dein Unvermögen in der Herzgrube; unter deinen Haaren war die Bosheit, und
              der stinkende Hochmut ist dir durch die Nase gegangen: so warst du ein Leib und hast
              gewuchert mit deinem Leib, und an deinem Leib wirst du gepackt werden. Du hast ins
              Fruchtfleisch gebissen, das duftend war und weich: jetzt aber beißest du in Holz: dazu
              ist die Stunde gekommen. Ist die böse Stunde gekommen? und ist es darum, daß du mich verlassen hast mit einer
              Umarmung und mich ausgeliefert hast mit einem Seitensprung, du Judas? So komme mein
              königliches Blut über dich, und alles Blut, das fließen wird und darin sie waten
              werden bis an ihre Knie! Es steht geschrieben: der verdorbene Mensch liebt nicht den, der ihn strafet! Du Basilisk, daß ich aus dir herausreißen könnte die Wahrheit! denn immer hast du das
              Letzte vor mir verborgen, wie die boshafte Stiefmutter vor der armen Waise. Die Wahrheit, die da ist hinter allem Scheine, wohnt bei Gott. So ist es Gott oder Satan, der durch die Sterne redet? Antworte mir! Oder lügen die Sterne? Wer sind wir, daß sie uns lügen sollten? Aber es ist prophezeit: er wird seinen Fuß auf meinen   Nacken setzen,
              bei hellichtem Tag und im Angesichte meines Volkes. Aber du wirst wackeln mit dem Steiß vor ihm, wie ein Hund vor seinem Herren, und
              wirst begehren das Schlachtermesser zu küssen mit dem er dich abtut! Verhöhnst du mich? Glaubst du nicht an die Prophezeiung? Antworte mir! Wie können sie
              gesehen haben, was nicht ist? wo ist der Spiegel, der auffängt, was noch nirgend
              gewesen ist? Recht so! Halte dich an das, was deine Augen sehen, und ergetze dich mit
              Ehebrecherinnen und Jagdhunden! – Aber ich sage dir: es gibt ein Auge, vor dem ist
              heute wie gestern und morgen wie heute. Darum kann die Zukunft er forscht werden und
              es steht die Sibylle neben Salomo und der Sterndeuter neben dem Propheten. Ich war unfruchtbar, so viele Jungfrauen und Weiber ich erkannte, und es wurde
              gesagt: fruchtbar im Brachmond an der Königin, und meine Königin wurde guter Hoffnung
              im Brachmond. Es wurde gesagt: er kommt, wie einer, der die Türen einrennt, denn er
              ist ein Gewalttäter von Anbeginn, und das Kind wurde geboren und es zerriß der Mutter
              den Leib, widerstrebend der weisen Frau und dem Arzte. – Er wollte da sein, nackt aus
              dem Nackten, blutig aus dem Blutigen, tödlich aus dem Tödlichen, und wahrmachen die
              Prophezeiung vom ersten Schrei an. – Aber es ist dein Kind, gewonnen in heiliger Ehe! Fleisch von meinem Fleisch, du sagst es! In der Ehe, vergleichbar dem Geheimnis der Kirche zu ihrem Herrn und Meister. Und ich habe ihn nie gesehen und muß mich gegen ihn verbergen, mit Riegeln und Ketten
              und Spießen und Stangen! Es entflieht keiner der großen Zeremonie, der König aber und der Vater ist in die
              Mitte gesetzt! Gib Uns Unser Kind zurück!   Wir schreien mit gewundenen Händen: gib Uns
              Unser Kind zurück! In Rom hab ich Theaterspielen sehen, in einem großen Saale, aber schlecht. Was sie
              nicht anging agierten sie mit gespreizten Leibern und schleppten gebauschtes Zeug
              hinter sich drein, wie Schlangenschweife. Jetzt sehe ich einen großen
              Schauspieler. Berate mich! Verwende dich bei Gott für mich! Gib mir das Kind wieder – oder nimm
              sein Blut auf dich. – Ich will Ruhe haben in meinem Gewissen – oder Ruhe in meinem
              Reich für den Rest meiner Tage. Eines von beiden! eines von beiden! Wunderbar gefügt aus zweien Enden ist die Zange und sie arbeiten gegeneinander! Ich habe befohlen, den Mann herzubringen, der ihn bewacht. Ich will das Kind nicht so
              leben wissen. Aber meine Hände sollen rein bleiben von seinem Blut. – Ich kann nicht
              mehr! Tritt du für mich vor Gott! Ich trete hin und her wie ein gefangenes Tier! Ich
              winde mich! Auch die schlaffe Frucht unter der Zange gibt einen Tropfen Öl! Redet Gott mit zwei Zungen? Antworte mir! Lügt Gott? – Wenn ich das Geschöpf
              unschädlich gemacht habe in einem Turm mit Mauern, zehn Schuh dick, – und der Aufruhr
              soll zu keinem Haupte gelangen – zu welchem Ende ist dann der Aufruhr gekommen? Sind
              das Spiegelfechtereien? ist Gott wie der Herzog von Littauen, der sich aufs Blüffen
              legt und mit falschen Würfeln um Länder spielt? Schaff mit, daß Gott eine deutliche
              Sprache führt, und ich will handeln nach seinem Willen, als ein christlicher
              Souverän! Gott! Gott! nimmst du das Wort in deinen nassen Mund? Ich werde dich lehren, was das
              ist: Gott! Du kommst zu mir um Hilfe und Erquickung – und findest, was dich nicht
              freut. Statt eines vertrauten Wesens, worein du wie in einen Spiegel dich hineintust,
              als in die Gesichter der vor dir wedelnden Menschen, findest du eine unberührte Miene,
              vor der dich graust. Ein Etwas spricht mit   meinem Mund, aber wie aus dir
              selbst heraus, auf dich selber zielend; es nimmt dich nicht und es läßt dich nicht
              los; statt daß du von einem zum andern kommst, buhlend, kommt eines ums andere zu dir:
              nichts Neues, nichts Altes, abgelebt, doch nicht abgelebt, – öd, lahm, doch wirbelnd.
              In der Mitte aber mußt du stehen, wie an einen Pfahl gebunden. – Du willst aus deiner
              Haut, bietest und bietest, Mord sogar bietest du an, aber vergeblich. Ganz leise ist
              die Hölle in dich hineingewachsen, die da heißt: Verlassen von Gott. – Da ist nichts
              mehr als dein Leib, den kein Leben mehr lockt. Du kannst nichts mehr, ermachst nichts
              mehr, bedeckt mit schwächendem Schweiß, zergehend und zugleich Stein; in nackter Not –
              doch nicht frei. Aber da ist noch etwas: das geht auf vor dir, als wollte es dich
              verschlingen – du hängst ihm überm Rachen – es verschmäht dich und läßt dich liegen.
              Du schreist: es ist hinter deinem Schrei und zwingt dich und heißt dich deinen Schrei
              hören, deinen Leib spüren, deines Leibes Schwere wiegen, deines Leibes Gebärde
              wahrnehmen, wie Wälzen von Schlangen mit schlagendem End, dein Zergehen einatmen,
              deinen Gestank riechen: Ohr hinterm Ohr, Nase hinter der Nase. Es verzweifelt hinter
              deiner Verzweiflung, durchgraust dich hinter deinem Grausen, und entläßt dich nicht
              dir selber, denn es kennt dich und will dich strafen: Das ist Gott! Deinen Rat will ich! deinen Rat! Ihr, meine Vasallen! Hilft mir niemand gegen diesen Satan und Verräter! Heran meine Getreuen, faßt ihn an! Mein Herr Minister ist Uns Rat schuldig und will
              Uns sein Schuldiges veruntreuen. Ihr habet gehört, daß er noch einen gewaltigen Atem
              hat. Traget ihn, wenn er nicht gehen kann, in Unsere Burg! er soll im Staatsrat
              präsidieren! Ich will aus ihm herausholen, was zu holen ist, denn es ist Not an Mann
              und   Wir sind der anschlägigen Köpfe bedürftig! Auf und fasset! Ecce ego suscitabo super Babylonem quasi ventum pestilentem. Es wäre mir eine auserlesene Lust, ihn mit dem Messer in der Seite zu kitzeln bis er
              Eurer Majestät willfährig wäre, aber ich sehe, es ist eine halbe Leiche, und da geht
              mich ein Grausen an. Hebet ihn weg. Der Woiwod von Lublin. Vergebe Deine Hoheit die Verspätung. Die Straßen sind verlegt von Rebellen. Zamosk
              brennt. Sie haben mir ein Drittel meiner Leute vom Pferd gerissen. Wir haben uns durch
              die Wälder ziehen müssen. Hier bringe ich den Edelmann, der den einsamen Turm
              befehligt. Dieser? sein Wächter?  Er tritt argwöhnisch zurück. Wir erinnern uns gnädig früherer Begegnung.  Reicht die Hand zum Kuß, winkt
                aufzustehen.  Wir sind gewärtig, dich klagen zu hören. Es ist ein tobender
              Simson, den wir dich bewachen hießen! Wir werden zu belohnen wissen. – Aber wir
              fürchten, in deinem Aug das Spiegelbild eines unnatürlich wütenden Dämons zu
              gewahren. Es ist ein sanfter, schöner, wohlgeschaffener Jüngling. Voll Haß im Innern? wie ein Schwamm vollgesogen mit Gift? Arglos. Ein weißes unbeschriebenes Blatt. Menschlich? ein Mensch? Ah! Oh! gefiele es dem undurchdringlichen Ratschluß – – den Jüngling einer Prüfung zu unterziehen – Man ließe ihn, bestünde er sie nicht, in ewiger Kerkernacht wiederum verschwinden.
              Für den Unglücklichen wäre es wie ein kurzer Traum mitten im dumpfen Schlaf. Der Traum einer Nacht? Kühn – und zu kühn! Nicht zu kühn – durch Handeln wird uns die Welt zur Welt. Er hat nie gehandelt: er
              kennt nur Schatten und Bilder, nur Träume! Zu kühn! Wer könnte sich verbürgen – Ich! Euer Majestät für alles! mit diesem Kopf! Ein offenherziger, mannhafter Edelmann! und ein Berater! solch ein Berater! – es ist
              vielleicht der Ariadnefaden in der Dunkelheit des Labyrinths, den deine Hand Uns
              reicht – noch wissen Wir nicht, ob ihn zu ergreifen die Umstände Uns gestattet werden.
              Wir werden Uns bedenken. Du gibst Uns die Regsamkeit der Gedanken wieder. Ein großes
              Geschenk! –  Er winkt ihn ganz nahe zu sich.  – Wie viele Jahre waltest
              du des schweren Amtes? Zweiundzwanzig Jahre weniger einen Monat. Sein Alter. Beispiellos! lernet, meine Großen, lernet was Hingabe ist. Dieser gute Edelmann dient
              Uns seit Zweiundzwanzig Jahren fern Unseren Augen an einem abgelegenen und wüsten Ort
              mit jedem Tropfen seines Blutes. Es rührt mich.  Er wischt sich die Augen mit
                einem Tüchlein.  Mein Herz ist schlicht und jedem Guten offen, wie eines
              Kindes. – Zweiundzwanzig Jahre. Wir waren vierunddreißig und Unsere Königin eine
              Fürstin von zwanzig Jahren, schöner und erhabener als Worte es malen können.
              Zweiundzwanzig Jahre! Sie sind in diesem Augenblick ausgelöscht. Das Wiedersehen hat Uns sehr bewegt. Es sind deine Arme, die Unseren Verwandten
              betreuen.  Er zieht ihn an sich, mit der Gebärde einer Umarmung.  Wie
              würden Wir es ertragen, ihn selbst –  Sein Gesicht verändert sich, aber nur für
                einen Moment.  Wir wollen an ein teures Grab hier nahebei.  Zu
                Julian.  Unsere hochselige Königin liegt hier. – Der Pförtner soll Uns
              begleiten, niemand sonst. Nach einem inbrünstigen Gebet treten Wir wieder unter
              euch. Die Nähe eines treuen Mannes, welch ein Schatz! Berater! Tröster! Du hast mir das
              Leben wiedergegeben.  Winkt Julian vertraulich zu.  Er folgt Uns an Hof
              Wir haben viel mit Ihm vertraulich zu beraten. Wir sind nahe Verwandtschaft. Euer Gnaden Großmutter war meines Herrn Großvaters
              Schwester. Ich wollte nicht hoffen, daß Euer Gnaden dessen wäre uneingedenk worden in
              den Jahren, da man Sie nicht bei Hofe gesehen hat. Wie wäre ich so großer Verwandtschaft uneingedenk worden? Ich hatte alle Zeit Muße,
              über meinen Stammbaum Betrachtungen anzustellen. Trete der Herr mit mir in mein Haus, in welchem Er über alle zu gebieten! Gebe der Herr uns Seine Protektion. Wir ersterben des Herrn bereitwilligste und
              verpflichtetste Diener! Bacio le ginocchia di Vostra Eccellenza! Aufgeschaut, Sigismund, der Toni ist zurück. Ja, wo war denn der Toni? das möchtest
              gern wissen. Ist keine Zeit zum Erzählen. Gründlich gemacht wird.  Er nimmt
                einen Besen, der nächst der Tür lehnt, sprengt aus dem Eimer Wasser auf den Boden
                und fängt an auszukehren. Kriegst einen Besuch oder gar ihrer mehr.  Er schnuppert in die Luft. 
              Was ist das? hast gezündelt im Stroh? Bist leicht zwei Jahr alt, oder zweimal zehn und
              zwei dazu? Versteckst deine Händ? Da schau! Brandstifter! Sollen wir dir die Händ in
              eine hölzerne Geigen sperren? Mächtig viel Stroh verbrannt, Reiser, alles! – Gnad dir
              Gott, wenns ein Wächter bemerkt hätt. – Was hast getrieben und zu welchem End? War dir, du wärst ein Köhler? Köhlers Kunst ist Feuer niederhalten, nicht anfachen!
              Gib Antwort! Hast gemeint, du wärst ein Schmied? Blasbalg treten, Eisen schlagen? willst so hoch
              hinaus? Bald dus nicht sagst, wird der Toni schiech. Freut dich das Böse? Bist ein Teufel?
              Ein Sotek bist! Ein Spirifankerl. Fledermauskrallen werden dir wachsen! Also sags. Du sollst reden mit mir. Reden ist Menschheit. Wenn die Viehheit reden
              könnt, wären Wolf und Bär die Herren, täten kommandieren auf der Welt. An der Red
              erkennt man den Mann. – Hast wollen schlafen gehen, Licht auslöschen? – du hast
              vergessen wie man tut, hast den Kien ins Stroh gesteckt, hast gemeint, so löscht man
              ihn aus? Darauf hast dir einen Schippel Haar ausgerissen, haben gebrannt lichterloh
              und gestunken wie dem Teufel sein Huf? Ja? Groß war mein Feuer! O du gspaßiger Vogel! wie deine Haar verbrannt waren, hast das Gewand ausgezogen, dem
              Lohfeuer nachgeschmissen, hast geschrien: Feuer, zieh die Hosen an, damit dich niemand
              glanzen sieht! Mein Vater war im Feuer. Wie hat er denn ausgeschaut? Ein Feuergesicht, ein rauchiger Mantel, ein
              blaulodernder Bauch und glühende Schuh? Mein Vater hat kein Gesicht! Feuernärrischer Lapp, einen Tunker hast gmacht am Stroh, und die Glut hat dir die
              Haar versengt: geträumt hat dir das Übrige. Mir hat nicht geträumt! Das Feuer war da und ich war da, so hab ich das Feuer gesehen
              und das Feuer hat mich gesehen! Du Fledermaus!   Sprengt geweihtes Wasser über ihn aus einem
                kleinen bleiernen Becken, das unterm Kruzifix an der Mauer hängt.  Aufräumen
              jetzt! Bist ein Mensch? der grauste sich, wenn ein Zimmer ausschaut wie dem Teufel
              seine Bettstatt. Anton, was ist denn das: ein Mensch wie ich ein Mensch bin? Da, wasch dir dein Gesicht, so kommst auf andere Gedanken.  Man hört die Tür
                von außen aufsperren.  Da hast ein Tüchel.  Wirft ihm ein bunt
                baumwollenes Tuch zu, Sigismund wischt sich ab.  Und jetzt! da schau hin!
              heimgsucht wirst! das ist jetzt ein fideles Gefängnis. Geht bald zu wie in einem
              Taubenschlag. Ist derselbige krank? weiß er nichts von sich? Sieben Jahr hab ich ihn nicht gesehen. Ists wahr, daß ihm Krallen gewachsen sind?
              glühende Augen, wie bei einem bösen Nachtvogel? Gelogen! zeig deine Händ, Sigismund. – Dort ist er, schau Sie! Mutter, bist du zu mir gekommen? Dein Haar ist wirr. Wo hast du deinen Kamm? Gib ihn mir, daß ich dich kämme. Ebenbild Gottes, halt auf dich. Weißt nicht mehr, wie die Bäuerinnen durch den Zaun
              gespäht, wegen deiner weißen Wangen, rabenschwarzen Haare? Milch und Honig vor die Tür
              gestellt, ich dich hab verstecken müssen, Fensterladen zurammeln! Streng war das
              Verbot! Wo ist der Mann? Der Ziehvater ist tot seit vier Jahren. Bet mit mir für   seine Seele:
              Gegrüßt seist du Maria, voll der Gnaden. – Hast mich verstanden. Bet mit mir. Siehst
              ihn nie wieder. Ich seh ihn recht oft. Erst vorige Nacht. Er liegt hinterm Ofen in einer ganz
              finsteren Kammer. Ist das die Hölle wo sie liegen, auf feurigen Betten, ihnen mit
              Angelhaken die Zunge aus dem Mund gerissen wird? – oder sind wir schon hier in der
              Hölle? Bet mit. Bet um Erleuchtung. Ich möchte wohl, aber es läßt mich nicht. – Ich brings nicht auseinander, mich und
              das andere. Es wächst mit mir zusammen. Unken und Asseln, Mauern und Türm. Es ist
              alles bald groß bald klein, daß mir schwindelt. Ein Strohhalm wie ein Balken legt sich
              auf meine Seel, zerquetscht sie. Einen Turm, einen Berg blas ich vor mir hin wie
              Staub, so – ist meine Seele so stark? Deine Seele ist ein Web aus reinem unverlöschlichem Licht, so wie das Linnen, das
              gebunden war an seinen vier Zipfeln, darin das Gewürm war und die Tiere der Erde. Bind
              es auf, fällt das Getier heraus, das weiße Tuch aber bleibt rein und fährt leuchtend
              wieder hinauf zum Himmel, von da es heruntergehalten worden ist. Wo ist aber meine Seele? Wie denn, wie fragst du da? Ich frag recht. – Weißt du noch das Schwein, das der Vater geschlachtet hat, und es
              schrie so stark und ich schrie mit – und wie ich dann kein Fleisch hab anrühren
              können, und hättet ihr mir mit Gewalt die Zähn aufgebrochen, auch nicht. Dann ist es
              an einem Kreuzholz gehangen, im Flur an meiner Kammertür; das Innere so finster, ich
              verlor mich darin. – War das die Seele, die aus ihm geflohen war in dem letzten
              schrecklichen Schrei? und ist meine Seele dafür hinein in das tote Tier? Du sprichst nicht recht. Bet mit mir: Vater unser, der du bist in dem Himmel – Mutter, nimm mich zu dir! dein Gesicht ist wie ein Apfel und auch wieder erdig, deine
              Augen wasserhell wie   Ewiges. Nimm mich zu dir hinüber: denn wo bist du
              und wo bin ich? Wir sind vereinigt an einem leiblichen Ort, und wenn du mit mir betest, dann sind wir
              auch geistlich an einem Ort. Du bist nicht meine Mutter dem Fleisch nach, so hörst du nicht meine Stimme, die zu
              dir ruft! Ich höre deine Stimme. Nicht die wahre, die wird nicht gehört mit diesen Ohren, sondern die wird gehört von
              der Mutter zum Kind mit Ohren, die unter dem Herzen sind. Wo ist meine Mutter dem
              Fleische nach? warum hilft sie mir nicht? wo ist mein leiblicher Vater, daß er mich im
              Stich läßt! da er mich doch gemacht hat! Ich recke die Hände und schreie nach ihm:
              Vater! Da ist dein Vater und dein Erlöser! Sieh hin auf den! – drück dir sein Bild ins Herz,
              das Herz ist weich, das Bild ist hart, drücks ein, wie einen Stempel und
              Prägestock! Ich brings nicht auseinander, mich mit dem und aber mich mit dem Tier, das
              aufgehangen war an einem queren Holz und ausgenommen und innen voller blutiger
              Finsternis. Mutter, wo ist mein End und wo ist dem Tier sein End? Hab dein Leiden lieb! reiß' heraus aus dir und Opfers Ihm auf unter seine blutigen
              Füß! Ich kann mein Leiden nicht ausreißen aus mir! ist alles eins mit mir! bleibt dann
              nichts drin! Du mußt können! Schau an seine brechenden liebevollen Augen – Kanns nicht sehen. In mir ist rotes Feuer und Finsternis. Er soll mir helfen! Auf die Augen! Schau hin! verlassen vom Vater im Himmel! Mit Dornen gekrönt, mit
              Ruten geschlagen, ins Gesicht gespien die Kriegsleut! erschau das! Umgekehrt! hat frei herumgehen dürfen! auf einem Schiff fahren! Hochzeit mitessen!
              Burg einreiten aufm Palmesel und alle gejubelt um ihn! Schau hin, Bock du, widerspenstiger! Dahin hat ihn 's Schiff gefahren! dahin hat ihn
              die Eselin getragen! Nägel durch die Händ! die Knöchel durchschlagen! den Leib
              angestochen! Auf die Augen! Fest die Augen auf ihn! an ihn denken bei Tag und Nacht
              oder du gehst verloren! Mutter, erzürne mich nicht! Ah! Keinen Leib an meinen Leib! Messer und Ketten, Prügel und Stein, aber keinen
              Leib. Ihr heiligen vierzehn Nothelfer, ihr starken Kämpfer und Diener Gottes, wunderbar in
              der Kraft, fest in der Beständigkeit des Glaubens, stehend vor Gottes Thron,
              verherrlichet und gekrönt mit goldenen Kronen, fahret herbei, diesem zu Hilfe, tuet ab
              von ihm gefletschte Zähne, geballte Fäuste, lieber lasset die Hände abfallen, die Füße
              lahmen, die Augen erblinden, die Ohren ertauben und bewahret seine Seele vor der
              Gewalttat und dem Übel. Amen. Mutter, du bist nicht meine Mutter, aber ich war dir anvertraut und du hast mir Essen
              gegeben anstatt meiner Mutter – du wendest dich und gehst von mir fort? Weißt du denn,
              was geschehen wird mit mir? Anton! schau hin! da ist mein Mörder über die Schwelle getreten! In der Art ist er gesänftiget? Hat das Weib nichts Besseres vermocht? und du – Meinen Herrn darfst nicht schelten! Das wär halt keine Manier. So was darf man sich
              nicht einmal im Stillen denken, geschweig denn herausschreien. Sigismund, ich bin zu dir gekommen.  Winkt, Anton gibt ihm einen niedrigen
                Holzstuhl ohne Lehne, auf den er sich setzt. 
                Ich komme, um dir Freude zu bringen, Sigismund. Achte gut auf das, was
              mein Mund jetzt spricht: du hast eine schwere, lange Prüfung überstanden. Fassest du
              meine Rede? Du hast viel ausgestanden. Dein Leben war hart und einsam. Zuzeiten hat Angst und
              Kummer dein Gemüt verstört. Aber die Prüfung, habe ich mir sagen lassen, hat dich
              nicht töricht gemacht, sondern weise. Achtest du auf mich? Du bist oberste Gewalt über mir, vor dir zittere ich. Ich weiß, daß ich dir nicht
              entrinnen kann.  Er verbirgt unwillkürlich seine Hände.  Ich sehe auf
              deine Hände und deinen Mund, damit ich wohl verstehe, was du willst. Gewalt ist von oben verliehen. Von einem Höheren als ich bin, merke wohl. Ich war
              aber dein Retter. Heimlich goß ich Öl deiner Lebenslampe zu; durch mich allein ist
              noch Licht in dir. Das merke dir. Dünke ich dir so fremd, Sigismund? Hab ich dich
              nicht einen Winter lang neben mir an einem hölzernen Tische sitzen lassen und vor dir
              das große Buch aufgeschlagen und darin dir Bild für Bild die Dinge der Welt gewiesen,
              und sie dir mit Namen genannt und dich dadurch ausgesondert unter deinesgleichen? Hab ich dir nicht erzählt, von Moses mit den Tafeln und Noah mit der Arche und Gideon
              mit dem Schwert und David mit der Harfe, von Rom, der großen, mächtigen Stadt und
              ihren Kaisern, und daß von ihnen unsere erlauchten Könige abstammen? Hab ich dir nicht
              Begriff gegeben, von Herr und Knecht, von Fern und Nah, von Himmlisch und Irdisch?
              Antworte mir! Hab ich dich nicht erzogen, will sagen: gezogen nach oben, heraus gezogen aus der
              Tiernatur, die auf die Erde starrt, weil sie gebacken ist aus Leim und Asche und dein
              Angesicht nach oben gerissen zum Gewölb des Himmels,   dahinter Gott
              wohnt? – Blick auf, gib Antwort auf der Stelle! Oder leugne, wenn du kannst! Ungeheure Wohltat hab ich dir demnach erwiesen. Hineingetreten bin ich in deine
              Finsternis, wie der Mond, die silberne, gekrümmte Lampe, zu der die Heiden beten.
              Anbeten solltest du mich dafür nach Recht, niederfallen vor mir und den Zipfel meines
              Rockes fassen! Ungleich dem Tier hab ich Begriff von meiner Unkenntnis. Ich kenne, was ich nicht
              sehe, weiß, was fern von mir ist. Dadurch leide ich Qual wie kein Geschöpf. Wunderbarer Vorzug! Danke mir! Preise mich noch mit dem letzten Atemzug! Zum
              Betrachter der Gestirne hab ich dich gemacht, zum Genossen der Engel! Einen gewaltigen
              Magier habe ich aus dir gemacht, gleich Adam und Moses! denn ich habe das Wunder der
              Sprache in deinen Mund gelegt. Ha! so liebe ich dich, Sigismund: denn dadurch wird der Mund des Menschen gewaltig,
              daß er in die Buchstaben seinen Geist eingießt, rufend und befehlend! – Warum stöhnst
              du? Ein furchtbares Wort aber ist: das wiegt alle anderen auf! Was ist das für ein Wort? wie heißt das Wort? Ich bin begierig, was das für ein
              Zauberwort ist! Sigismund!  Er fährt sich mit den Fingern über die Wangen und den Leib
                hinab.  Wer ist das: ich? Wo hats ein End? Wer hat mich zuerst so gerufen?
              Vater? Mutter? Zeig mir sie! Deine Eltern haben dich von sich getan. Du warst schuldig vor ihnen. Grausig ist das Tier. Es frißt die eigenen Jungen, noch feucht aus dem Mutterleib.
              Meine Augen habens gesehen. Und doch ist es unschuldig. Forsche nicht, bis der Vorhang zerreißt. Steh auf dir selber! allein! So hab ich dich
              ausgestattet! Kriechende und   reißende Getiere, an denen dein kindischer
              Sinn hängt, sind aus der Erde gewirkt, Bäume und Fische aus Wasser, Vögel aus Luft,
              Sterne aus Feuer, du aus noch reinerem Feuer. Lichtgeist, vor dem Engel knien!
              Feuersohn, oberster! Erstgeborener! Warum redest du so groß zu mir? was schwingst du in der Hand, das funkelt und
              glüht? Wonach Hirsch und Adler und Schlange lechzen: daß sie durch Pflanzen und Steine,
              durch Tränke und Bäder ihr Leben erneuern: denn zweimal geboren wird der Auserwählte.
              Feuerluft schwinge ich in der Hand, Elixier des neuen Lebens, balsamische
              Freiheit! Sprich ihm zu! Sag ihm von einer Reise! Hurra! Sigismund! wir machen eine Reis! groß ist die Welt! schön ist die Welt! auf
              ausm Stroh! Weh! muß ich für immer ganz ins Dunkle zurück! Ans Licht! So nah ans Licht, daß nur ein junger Adler nicht blind wird. – Trink
              dies. Du hast mich gelehrt, daß sie Gefangene in einem Trunk vergeben. Sag mir zuvor, wer
              ich bin, und ich folge dir wie ein Lamm. Du bist du. Dir fehlt die schimmernde Ahnung, was das heißt: Leben. Höre: durch Taten
              ist die Welt bedingt. Hast du Begriff, was Taten sind? Trink und sieh zu. Sag mir, wer ich bin? Sie werdens dir schon sagen, bald du wo eingetroffen bist! Nur nicht im voraus viel
              fragen, das macht die Leut aufsässig! Bürst ihn weg, den Trank! Ich hab Angst! Ich kenne es seinen Blicken an, daß ich sterben muß, Anton! Genug geredet. Es ist Zeit, daß wir unsere Reise antreten. Hilf mir, Anton! Nur leben lassen, Euer Gnaden! nur nicht umbringen! ist so ein junges Blut! Man kann
              ihm einen Maulkorb vors Gesicht hängen, daß er mit niemandem mehr reden kann, nur am
              Leben lassen, Euer Gnaden! Sollen dich die Knechte mit Fäusten packen, dich zwingen zu deinem Heil? Kommst du mir so?  Er steht auf, und verharrt einen Augenblick in tiefem
                Sinnen, dann.  – Ich trinke.  Nimmt den Becher und trinkt aus, indem er
                Julian dabei unausgesetzt ansieht; dann gibt er ihm den Becher zurück.  Und
              ich zieh dich nach, vor Gottes Gericht.  Er sieht Julian unverwandt an, sein
                Gesicht verändert sich.  Ah! du! ich zieh dich nach!  Nach diesem
                Aufschrei taumelt er und schließt die Augen. Er geht ein paar Schritte nach hinten
                und setzt sich auf den Boden. Zieh mich nach auf den Thron! Ich muß ihm den Kopf halten! er soll nicht sterbender am harten Stein lehnen. Schweig, Narr! wer redet vom Sterben! der fängt jetzt erst zu leben an. Schaun doch Euer Gnaden, wie sanft er ausschaut!  Kniet bei Sigismund,
                streichelt ihm die Füße.  Sieht denn Euer Gnaden nicht, er hat einen
              Heiligenschein überm Gesicht! o du heiliger verklärter Marterer du! Nichts sehe ich, als die angekündigte Wirkung des Elixiers. Der Trank ist das Honorar
              wert. Da schaust her! jetzt hat sich der Heiligenschein   in ihn hineingezogen,
              wie die Fetten in einen Krapfen! – Das muß ein Gutes sein, der Elixier. Ich möcht wohl
              das Becherl ausschlecken. Untersteh dich! Welche Versammlung von Gedanken in mir. Mächtig stehen sie in meiner Brust, wie
              gekrönte Könige. Jetzt hat der so martialische Gedanken! Es glaubt der Mensch, er tue übel an seinesgleichen oder gut: aber wer berührt das
              Innere? Das ist unberührbar. – Ich habe geklagt, daß mein Vater verborgen sei.
                 Er lacht leise.  Mein Vater ist ja bei mir. Der Mensch erkennt schwer,
              was ihm nahe ist: er sieht die Mauern, aber er sieht nicht, wer mit im Zimmer ist.
              Hier innen  Er kreuzt die Arme über der Brust.  sind die vier Enden der
              Welt; schneller als der Adler flieg ich von einem zum andern, und doch bin ich aus
              einem Stück und dicht wie Ebenholz: das ist das Geheimnis. Jetzt redt der Bub so schön, wie ausm Büchl! Schweig und ruf die Knechte! Sind schon da! Fürchtet euch nicht in unserer Versammlung, ihr Nichtgestorbenen! und sehet ihr auch
              Engel, die hinter mir stehen? Engel und Teufel sind eins: sie haben den gleichen
              heimlichen Gedanken.  Er tritt noch einen Schritt vor.  Seht ihr auf
              meinen Mund, daß ich ihn euch sage? Eines Menschen Mund ist wie eine Blume, aber
              unverwelklich! Aus ihm steigt die Lobpreisung. Der Mensch ist eine einzige
              Herrlichkeit, und er hat nicht zuviel Leiden und Schmerzen, sondern ihrer zu wenig.
              Das sage ich euch!  Mit veränderter Stimme. 
                Es hebt mich auf. Ganz weg ist alle Furcht. Nur die Füße werden auf
              einmal so kalt. Wärm sie mir, Anton. Erkennst mich denn? Heb sie mir in den feurigen Ofen, darin wandeln singend die Jünglinge, meine Brüder:
              Herr Gott, dich loben wir! Von Angesicht zu Angesicht! Auserlesen!  Er wirft die
                Hände nach oben.  Vater – in deine Hände –  Fällt zusammen. Das fürstliche Gewand bereitgelegt? die Schuh, der Gürtel, alles? Ihn einkleiden,
              ehrerbietig! Den Reisewagen anschirren lassen! Die Eskorte soll bereit sein zum Aufsitzen. Die
              Wache ins Gewehr treten. Wink draußen aus dem Fenster. Das Sterbegemach der hochseligen Königin! Unbetreten durch diesen Haupteingang seit
            einundzwanzig Jahren. Die ehrwürdigen Schwestern von der Heimsuchung, deren zwei hier
            von Mitternacht bis Morgengrauen im Gebete verharren, betreten es durch diese kleine
            Tür, welche durch eine Wendeltreppe, die im Pfeiler verborgen ist, zur Sakristei
            hinabführt. Ich habe vor dem Sterbebette meiner seligen Gemahlin für mich gebetet und für ihn. Das
            kurze Gebet hat meine Seele wunderbar erfrischt.  Er winkt den Arzt zu
              sich.  Ihr beharrt drauf, Euch zurückzuziehen? Eure Majestät hat mir diese einzige Bedingung bewilligt: daß es mir erlassen bleibe,
            selbst vor das Angesicht des Prinzen zu treten, wenn sich die Nötigung ergeben sollte,
            nochmals eine Betäubung vorzunehmen. Mein Gehilfe ist von allem unterrichtet, das heißt
            von den Handgriffen, die nötig werden könnten – nicht von dem Tatbestand.
               Leiser.  Er sieht in dem Prinzen einen geistig Kranken, an dem Eure
            Majestät um entfernter Verwandtschaft willen Anteil nehmen. Möge alles – Ich habe einen
            Schwamm getaucht   in Essenzen von unfehlbarer Wirkung. Die Betäubung tritt
            augenblicklich ein, wenn der Duft der Essenz eingeatmet wird, sei es mit Willen, sei es
            gezwungener Weise. Der Diener dort trägt ihn in einer verdeckten Schüssel. Er war dem
            Gefangenen vertraut, er kann, wenn es notwendig ist, Beistand leisten. – Mögen diese
            Vorbereitungen sich als überflüssig erweisen, darum bete ich zu Gott. So beten wir unablässig seit neun Tagen und Nächten. – Ihr seid uns in diesen Tagen
            sehr nahegekommen. Wir betrachten Eure illustre Person von Stund an als die unseres
            zugeschworenen Leibarztes. Stärke mich unaufhörlich mit deinem Rat, ehrwürdiger Vater. – Ich habe mich von meinen
            Ratgebern überreden lassen. – Ich habe meine weiche menschliche Natur der höheren
            Einsicht unterworfen. Auch die Heilige Schrift – Ich weiß. Auch die Heiden. Selber die Heiden. Es waren die höchsten Beamten in Rom,
            Königen vergleichbar. Sie standen nicht an, den eigenen Sohn – Zweien Söhnen ließ der Konsul das Haupt an einem Tag vor die Füße legen. Zweien! An einem Tag! Was waren seine Argumente? Gegenwart der Argumente ist alles. Damit dem beleidigten Gesetz Genugtuung werde. Wie, dem Gesetz? Das Gesetz? Ja – Das Gesetz und der Souverän sind eins. Vatersgewalt – der Vater ist der Schöpfer – die Gewalt abgeleitet unmittelbar – Von der Gewalt des schaffenden Gottes, dem Quell alles Daseins. Und die Absolution, wenn ich mich genötigt sehe, ihn dorthin bringen zu lassen wiederum
            – meinen leiblichen Sohn – wiederum hin, wo die Sonne ihn nicht bescheint –? Du zweifelst? Zur Verhütung unabsehbaren Übels! Der Stallmeister ist vor der Tür, der den fremden Prinzen auf seinem Ausritt begleitet
            hat. Er ist auf kürzerem Wege vorausgeeilt. Der Prinz wird in wenigen Augenblicken in
            den Burghof einreiten. Euer Majestät zu melden: Dieser fremde Prinz ist ein schlechter Redner, dann er tut
            beinahe den Mund nicht auf, aber das kann ich beschwören, ein geborener Reiter. Ei! Er kam vor das für ihn herausgeführte Pferd – und stellte sich zuerst an, als hätte er
            noch nie den Fuß in einen Bügel gesetzt. Er ließ sich von mir die Zügel in die Hand
            legen – dann wollte er aufsteigen und setzte den rechten Fuß vorauf, – die Stallburschen
            lachten – der Fuchs wurde unruhig – da gab uns der Prinz einen Blick wie kaltes Eisen –
            und dann schwang er sich ohne Bügel hinauf und saß im Sattel und hielt die Sprünge des
            ungebärdigen Fuchsen aus, wie der fürstlichste Kavalier unter der Sonne. Er ist im Leben nie auf einem Pferde gesessen! Ich war des strengen Verbotes immer
            eingedenk. Eine Herrschaft über sich selber ohnegleichen! Muß ich nicht die ungeheure Gewalt der
            Verstellung fürchten? Wie, mein gnädiger König? Er würdigt die Personen, die Wir ihm zum Gefolge gegeben haben, kaum eines Blickes, –
            welche Sprache ist von ihm zu erwarten, wenn er vor Uns tritt? Die ehrerbietigste, aber freilich nicht wie sie an einem Hofe gesprochen wird. Sondern? Wie vielleicht die Engel sprechen. Seine Sprache ist Zutagetreten des inwärts
            Quellenden – wie beim angehauenen Baum, der durch eben seine Wunde einen balsamischen
            Saft entläßt. Ist der junge Kavalier, der dem Prinzen als Dienstkämmerer beigegeben ist – Graf Adam vom Weißen Berge – Ist ihm eingeschärft, daß er den Fremden durch geschickte Fragen und Anmutungen aller
            Art, wie zwischen jungen Leuten üblich – dazu verleitet, unvermerkt seine Beschaffenheit
            zu enthüllen? Der Graf weiß, daß Eure Majestät von verborgener Stelle aus das Gespräch anzuhören
            geruhen werden, das er scheinbar unter vier Augen mit dem jungen Fürsten führen
            wird. Der oberste Begriff der Autorität ist diesem Knaben eingeprägt? der Begriff unbedingten
            Gehorsams?  Er sieht ihn scharf an. Mein König bedenke, daß der Jüngling diese Welt nicht kennt, so wenig als seine
            Stellung in ihr. Er kennt ein Höchstes: er hebt seine Augen zu den Sternen und seine
            Seele zu Gott. Wir wollen hoffen, daß dies genüge.  Sehr hörbar.  Denn die Welt ist außer
            Rand und Band und Wir sind entschlossen, das um sich greifende Feuer zu ersticken, – und
            wenn nötig, in Strömen Blutes. Der Prinz steigt vom Pferde. Graf Adam will ihm den Bügel halten, aber er kommt ihm
            zuvor. Er wendet sich gegen das Portal und tritt in die Burg. Ich will ihn noch nicht sehen.   Er führt Julian von den Höflingen
              weg, nach vorne.  Ein großer Augenblick, ein furchtbar entscheidender
            Augenblick. Seine Worte klingen zuweilen heftig und jäh – bedenke Eure Majestät in ihrer Weisheit
            und Langmut: das Wesen hat nie einen Freund gehabt. Auch ich habe nie einen Freund um mich gehabt. Sein junger Fuß hat nie einen Schritt getan, ohne eine schwere hündische Fessel! Auch ich, Graf Julian, habe nie einen freien Schritt getan. Sei langmütig, großer Fürst, mit dem Geprüften! Sei du für immer sein Berater, mein weiser Julian, milder ihm, als der meine mir!
               Er nimmt eine goldene Kette mit dem Weißen Adler in Edelsteinen vom Hals und
              hängt sie ihm um, und spricht dazu.  Sic nobis placuit. Der Prinz begehrt in ein inneres Gemach und zu ruhen. Was spricht er? Kaum ein Wort, keine Frage. Nur dies sagte er, was ich melde. Er begehrt in seines Vaters Haus. Ducunt fata volentem. Was ist dies? Aus der Kirche herauf? Man heiße dies einstellen – Lasse mein König dies gewähren. – Seine Seele ist für Töne empfänglich und – bedenken
            in Gnaden! – er hat nie eine andere Musik gehört als die rauhe Trommel oder die
            schneidende Trompete! Versammle den Hofaußen. Ihr meine Vertrautesten, durch heilige Eide gebunden – wartet hier innen. Die
            anticamera, woselbst der Kleine Dienst der Königin sich vor der Messe zu versammeln
            pflegte – dort haltet euch auf. Was ich mit dem Prinzen zu sprechen habe, verträgt keine
            Zeugen. Trete ich aber mit meinem jungen Gast auf den Altan und lege ihm als Zeichen des
            Einvernehmens väterlich den Arm um seine Schulter, dann lasset Posaunen erschallen: denn
            dann ist für dieses Königreich eine große Stunde herangekommen. Mir hat von schmutzigem Wasser geträumt und von ausgefallene Zähn! es geht schlecht
            aus. Jene Worte meines hochseligen Großoheims, Kaiser Karls des Fünften, treten mir vor die
            Seele, mit denen er seine Krone und Länder seinem einzigen Sohne, Don Philipp, übergab.
            Wenn Euch mein Tod, sprach er, in den Besitz dieser Länder gesetzt hätte, so würde mir
            ein so kostbares Vermächtnis schon großen Anspruch auf Eure Dankbarkeit gegeben haben.
            Aber jetzt, da ich sie Euch aus freier Wahl überlasse, da ich zu sterben eile, um Euch
            den Genuß derselben zu beschleunigen, jetzt verlange ich von Euch, daß Ihr diesen
            Völkern bezahlet, was Ihr mir dafür schuldig zu sein glaubt. –  Er hat die Augen
              voller Tränen. Möge sich seine Seele dir offenbaren. Erringt nicht der Kristall unter gräßlichem   Druck seine edle Gestalt? So ist er, wenn ihn dein Auge recht gewahrt. Vielleicht werde auch ich mich für den Rest meiner Tage in ein Kloster zurückziehen –
            möge ein würdiger Sohn meinen Untertanen bezahlen, was er an Dank mir schuldig zu sein
            glaubt. Wo aber läuft der schmale Grenzrain, dessen Überschreitung vor Gott und der Welt – die
            äußerste Strenge rechtfertigen würde? wo? mein Vater? – du schweigst. Wenn er seine Hand
            gegen mich erhübe? Das verhüte Gott! Welche werden auch dann noch sagen: das Opfer der Staatsräson sei seiner verstörten
            Sinne nicht mächtig gewesen. Weise Richter, mein König, haben die Erkenntnis gefällt: ein fünfjähriges Kind wird
            straffällig und kann durch das Schwert vom Leben zum Tod gebracht werden, wofern es zu
            wählen versteht zwischen einem vorgehaltenen Apfel und einem kupfernen Pfennig. Ein fünfjähriges Kind! Höchst weise ersonnen! Ein wunderbares Paradigma! Ein Prinz, der
            zu Pferde sitzt wie ein geborener König und ein fürstliches Gefolge vor Stolz keiner
            Anrede würdigt, ist jedenfalls kein fünfjähriges Kind. Sie kommen! Wer ist mit ihm? Der Prinz hieß mit einer gebietenden Gebärde die Diensttuenden zurückbleiben. Graf Adam
            allein ist pflichtschuldig gefolgt und führt ihn die Treppe herauf hierher. Fort! Dort hinein. Zu den Übrigen. Auch du, ehrwürdiger Vater.  Beichtiger und
              Kämmerer ab. Zu Julian.  Du bleibst! Sie haben ruhen wollen, gnädiger Herr. – Dieses Zimmer ist Ihnen zugewiesen vom
            fürstlichen Gebieter dieses Palastes, dessen Gast Sie sind. Dies ist nicht das Bett, allerdings, auf dem Sie heute morgen erwacht sind. Sie kamen
            zu unerwartet früher Stunde. Sie waren im Reisewagen fest eingeschlafen – man trug Sie
            in das nächste beste Gemach. Indessen wurde dieses würdigere vorbereitet. Höchst edel! Fürstlich in jeder Gebärde! Mich hungert! Ich befehle einen Imbiß hierher und reiche Ihnen knieend Brot und einen Becher Weins,
            aber nicht mehr als dies, zur Stillung des ersten hitzigen Hungers, –  Klatscht
              gegen die Tür in die Hände.  he, Diener! – denn die Mahlzeit selber, die Freude
            des festlichen Tages, muß mein erhabener Gebieter mit Ihnen zu teilen   das
            Glück haben – er will Sie zu seiner Rechten sitzen sehen und um Sie stehend die Großen,
            die seine Diener sind – er als erster will den Blick auffangen,  Kniet. 
            mit dem Sie zu erkennen geben, daß Ihre Seele einem ungeheuren Umschwung des Glücks
            gewachsen ist. Meine Frau, wie sie leibt und lebt! Gegen jedes Zunahetreten gewappnet mit schierer
            stummer Unmöglichkeit!  Zu Julian.  Hinein! und bereite ihn vor! ganz! sag
            ihm Alles! Alles, auch das Letzte? Auch das Letzte! sag ihm, daß sein Vater hier wartet, ihn an seine Brust zu drücken.
            Und dann öffne mir die Tür und laß mich allein mit ihm. Geh! Prinz Sigismund! Ja, ich.  Eine Stille.  Dies war die Reise, die ich dir versprach. Dies
            Haus ist ihr Ziel. Habe ich dir je gelogen? Hier ist Alles! Was dieses Wort bedeutet, kannst du nicht ermessen – aber indem du es
            vernimmst, ahndet dir viel. – Du bist weise: du willst die Welt nicht anders als sie
            ist. Jeden Augenblick nimmst du, wie er ist, möchtest nichts verändern – weil du gelernt
            hast: zu wissen. Du willst nicht fort, da man dich hergebracht hat. Du verlangst nichts; was man dir
            gibt, nimmst du – denn du weißt: es ist deines Vaters Haus. Du hast dir gesagt, daß es dein Vater ist, der so über dich gebietet, und daß, nun du
            hier bist, er dir auch nahe ist: das hast du dir gesagt, Sigismund, denn dein Sinn ist
            stark und geht auf den Kern der Dinge. Du begreifst, daß deines Vaters Wege dir
            unerforschlich sein mußten, wie dem Getier deine Wege übers Getier. Du möchtest nicht
            leben, wenn nicht Höheres über dir wäre, so ist dein Sinn. – Du fragst nicht: Was ist
            mir geschehen? – – Noch: Warum ist es mir geschehen? – Denn dein Herz ist uneitel. Du verehrtest Gewalt, die über dir ist. Dir ahnt immer das
            Höhere, weil du selbst von Hohem bist. Und nun bist du bereit? Wohin führst du mich? Bleibe. Verbirg nicht deine Hände. Zeige sie ohne Scheu. Dies halte fest: ich bin
            deines Vaters Diener. Ein Mann ist bei jedem Atemzug des Höheren eingedenk. Sigismund, Kronprinz von Polen, Herzog von Gothland, ich habe dir den Besuch deines
            königlichen Vaters anzukündigen. So recht. Laß die Orgel dir den Namen: Vater – in die Seele dröhnen. Vater, Schöpfer
            Himmels und der Erde! Von Angesicht! Fall nieder! Tu ein Wunder, Herr im Himmel! und versöhne ihn mit seinem Schicksal, dessen
            unschuldiges Werkzeug ich war. Amen. Sprich, mein Sohn. Laß mich deine Stimme hören. Sohn, Wir haben dir verziehen. Du bist Uns heimgekehrt. Unsere Arme sind offen. Laß Uns
            dein Antlitz sehen! Nein, es ist an Uns. Wir demütigen Uns vor dem, der gelitten hat. Wir neigen Uns.
               Er neigt sich ein wenig. Wie Sankt Martin, da er den Bettler fand, den nackenden, vor Kälte zitternden – Wir
            schneiden Uns einen Teil Unseres Mantels ab!  Er greift ans Schwert.  Sieh
            auf! Sollen Wir Unseren königlichen Mantel mit dir teilen? Oder –  Er stößt das
              Schwert wieder in die Scheide.  kommst du an Unser Herz in seine ungeteilte
            Wärme? Steh auf, mein Sohn, und tritt getrost auf deinen Vater zu. Laß Uns deine Stimme hören, junger Fürst! Wir sind begierig nach ihr. Wir haben ihren
            Klang zu lange entbehrt. Was flüsterst du in dir? Möge es ein guter Geist sein, der aus dir flüstert! Rede laut das Wort der gerührten Anerkenntnis. Du vermagst nicht zu wissen, was du
            gegen Uns verschuldet hast. Wir bedürfen eines weisen Sohnes. Wir wollen einen jungen Fürsten sehen, der großen
            Dingen gewachsen ist. Wir wollen Uns selber wiedererkennen im Saft und Glast Unserer
            Jugend. Wir warten. Scheue nicht zurück vor Unserem Anblick, auch nicht aus Ehrfurcht. Dein Auge in
            Unseres! vernimm einmal für alle Male, Kronprinz von Polen! Wir vermögen nicht
            mißzuhandeln als König an dem Untertan, als Vater an dem Sohn; und hätten Wir dir ohne
            Gericht das Haupt auf den Block gelegt: so war Uns heilige Gewalt verliehen, und da ist
            niemand, der wider Uns klagete. Denn Wir waren vor dir – so bist du in Unsere Hand
            gegeben von Gott selber. Die Hände? Furcht vor Unseren königlichen Händen? Sie sind milde, fruchtspendend,
            heilen den Kranken, dem ich sie auflege. Aber Ehrfurcht gebührt ihnen: recht so, mein
            kluger Sohn. Eines Königs Hand ist beredter als die Zunge des Weisen. Ihr Wink ist
            Befehl und im Befehl ist die Welt eingeschlossen: denn in ihm liegt die Vorwegnahme des
            Gehorsams. Indem er befiehlt, gleicht der König seinem Schöpfer. – Wie Gott befahl: es
            werde Licht! so befehle ich dir: es werde Licht in deinem Haupt und Gehorsam in deinem
            Herzen! Und dies wird dir leicht sein: denn rege dich, tritt hierher und dahin, und
            Alles, worauf dein Auge fällt, kommt von mir! Alles! Auch dein Leib, auf den du deutest. Wir zeugten dich hier – in diesem selben
            Gemach – dort auf diesem fürstlichen Lager. Ist dein Herz überwältigt? will es dich vor Unsere Füße werfen? zuckst du vor
            Ehrfurcht? – Ja, du empfängst viel in einer Stunde. Woher – so viel Gewalt? Nur die Fülle der Gewalt frommt: in der Wir sitzen, als der Einzige, einsam. So ist
            Gewalt des Königs. Alle andere ist von ihm geliehen und ein Schein. Woher? Von Gott unmittelbar. Vom Vater her, den du kennst. – Am Tage, da es Gott gefiel, sind
            Wir in Unser Recht getreten als Erbe. Ein Heroldsruf erscholl in die vier Winde. Die
            Krone berührte das gesalbte Haupt. Dieser Mantel wurde Uns umgetan. So war wieder ein
            König in Polen. Denn es stirbt Basilius oder Sigismund, es stirbt nicht der König.
            Ahndet dir, wer vor dir steht? Gib schon dein Geheimnis preis! Laß schon dein Gesicht vor mir aufgehen! Offenbar dich
            mir! – Ich habe nie einen Menschen geküßt. Gib mir den Friedenskuß, mein Vater! Aber
            zuvor erhöhe mich über dich selber zu dir! Gib dich mir so, wie du mich genommen hast!
            Laß aufgehen dein Gesicht! Zeige mir, wie du mitgebunden bist worden! mitgeschlagen bist
            worden! Laß deine Wunden aufgehen! Mutter, Vater! Nimm mich zu dir! Genug. Ich liebe diese Maske nicht. Komm zu dir, Prinz von Polen. Besinne dich, von wo
            ich, dein König, dich gerufen habe und wohin ich dich erhöht habe. Setz dich hier zu meinen Füßen, mein Sohn.  Er setzt sich auf den hohen Stuhl,
              Sigismund zu seinen Füßen auf den niedrigen. Der König sieht ihm lange ins
              Gesicht.  Du bist ehrgeizig und begierig nach Macht: das lese ich in deinen
            Zügen. – Man hat dich gelehrt mit gefühlvollen Worten die Herzen zu gewinnen. – Mögen
            solche Gaben dir nach meinem Tode zugute kommen. –   Er nimmt seine
              Hand.  Mir vertraue und keinem sonst. Eines ist Königen not: daß sie sich ihrer
            bösen Ratgeber zu erwehren lernen. Sie sind die Schlangen an unserem Busen. Hörst du
            mich, mein Sohn? Antworte mir. Ich höre, mein Vater. Du bist verschlossen, mein Sohn. Du bist schlau und geschickt. Ich sehe, du bist jedem
            Geschäft gewachsen. Ich übertrage dir das erste und größte.  Er steht auf,
              Sigismund gleichfalls.  Entledige mich dieses arglistigen Dieners. Mache uns
            frei von der Schlange Julian, die uns beide umstrickt hat. Wie, mein Vater? Wie, mein Vater? Wie? in Ketten dich? unter seiner Peitsche den Erben dreier Kronen?
            Und mir deine Wildheit vorgespiegelt! meine Tage vergiftet, meine Nächte ausgehöhlt mit
            dem Schauermärchen von einem tobenden Knaben mit mörderischen Augen! mit dem Gespenst
            eines geborenen Aufrührers! – Begreifst du die Anstalten der satanischen Bosheit?
            Begreifst du, wie er den Keil treibt mit rastlosen Schlägen zwanzig Jahre lang zwischen
            Vater und Sohn? – Was ist das für ein allgemeiner Aufruhr, mit dessen Androhung er nun
            wieder mein argloses Herz bestürmt? In wessen Hand, wenn nicht in der seinen, laufen die
            Fäden zusammen? – Und zu welchem Ende verknüpft er deinen Namen mit diesen Anstalten?
            Schwant dirs, mein armer Sohn, zu welchem Ende? Dich an ihn zu ketten durch die
            Gemeinsamkeit des an mir begangenen Frevels – ihn dir unentbehrlich zu machen für immer
            – dich zu erniedern zum Werkzeug deines Werkzeugs – einen zweiten Basilius aus dir zu
            machen – einen zweiten Ignatius aus ihm! Das ist eines Königs Großheit! die ich mir zu ahnen vermeinte, wenn ich einen
            Roßknochen schwang überm Getier! Ich frage dich nicht! Wer schürt seit einem Jahr diesen Aufruhr in meinen Ländern? Ich
            verhöre dich nicht. Ich begehre nicht, daß du mir deinen Lehrer preisgibst. Ich   gebe ihn dir preis. In deinen Händen sei sein Geschick. Ich rede als ein
            König zu dem mir geborenen Könige. Wer ist wider zwei Könige, wenn sie einig sind? –
            Nimm diesen Ring. Steck ihn an deinen Finger. Wer ihn trägt ist der Herr. Meine Garden
            gehorchen ihm. Meine Minister sind die Vollstrecker seiner Befehle. Ich habe ihn einem
            gewaltigen Teufel vom Finger genommen. Du sollst ihn tragen, mein Sohn.  Er steckt
              Sigismund den Ring an.  Handle du für uns beide. Sei klug, sei stark, sei kühn.
            Tritt hervor aus dieser meiner Umarmung und sei wie ein Blitz. Verhafte diesen Julian
            und sieh zu, ob der angezettelte Aufruhr nicht dahinfällt wie ein Bündel Reisig. Jeder
            deiner Schritte sei furchtbar, schnell und entscheidend. Überwältige die Bösgesinnten,
            ehe sie sich vom blassen Schreck zu einer rebellischen Besinnung erholt haben. Treibe
            Stand gegen Stand, Landschaft gegen Landschaft, die Behausten gegen die Hauslosen, den
            Bauer gegen den Edelmann. Der Menschen Schwäche und Dummheit sind deine Bundesgenossen,
            riesengroß, unerschöpflich. – Aber deine erste Tat sei jäh, erschreckend,
            besinnungraubend – und wäre sie die Hinrichtung dieses Julian! Die Prärogative dieses
            Ringes an deiner Hand sind unermeßlich. Sie heben den Lauf der Gerichte auf. Sie legen
            den Griff des Richtbeils unmittelbar in die Hand des Trabanten, der dich auf einem
            nächtlichen Gang begleitet. Sie machen dich mir gleich, mein Sohn, damit du handeln
            könnest für uns beide. Es ist von nun ab ein König in Polen: aber er wandelt in zwei
            Gestalten. Weh unseren Feinden!  Er öffnet seine Arme. Wer bist du, Satan, der mir Vater und Mutter unterschlägt? Beglaubige dich!  Er
              schlägt ihm ins Gesicht. Trabanten! Zu mir! Auf deine Knie, Wahnwitziger! Was fletschest du? Warum wird dein Gesicht so gemein? – Ich habe schon einmal einen
            alten Fuchs mit Händen erwürgen müssen! Er hat gerochen wie du!  Stößt ihn von
              sich. Nieder auf deine Knie, rebellisches Tier! Hört niemand? Wir werden dich züchtigen! Wir
            werden nicht anstehen, dich im Angesicht des Volkes auf den Richtblock zu schleifen. Ich bin jetzt da! Alles andere ist Gewölle, wie es die Krähen ausspeien! – Ich bin da!
            – Ich will! An mir ist nichts vom Weib! Mein Haar ist kurz und sträubt sich. Ich zeige
            meine Tatzen. Diese Stunde, zu deinem Schrecknis, hat mich geboren. Unantastbar! Die Majestät! Zu Hilfe! Der König ruft! Ich befehle! Da hinüber! Nieder auf den Boden! Ich will treten auf dich! – Seitdem ich
            da bin, bin ich König! Wozu riefest du mich sonst? Röhr doch! Mach Lärm! Rufe! Schrei dich tot! Her den Mantel! Zu Hilfe! Wer ruft? Was ist geschehen? Da hinein! Es ist verboten! Der König ist tot! Stille! Keinen Blick auf die alte Leiche! Auf die Knie mit euch! Küsset die Erde vor
            den Füßen eueres neuen Herren und werfet das alte Fleisch dort in die Grube – vorwärts
            hier! Die Vordersten zwei!  Er deutet auf zweie mit der Spitze des
              Schwertes.  Fort mit dem Erblasser! Packt an! – Da, ich will das nicht
            sehen! Es lebe der König! Herein da mit euch! Hier seht euren Herrn! Bereitet euch! Ich will mit euch hausen wie
            der Sperber im Hühnerhof. Mein Tun wird meinem Willen genugtun. Verstehet mich! Meine
            Gewalt wird so weit reichen als mein Wille. Auf die Knie mit euch!  Er wirft ihnen
              das nackte Schwert vor die Füße.  Da! Ich brauche das nicht! Ich bin der
            Herr! Der König lebt! Zu Hilfe Seiner Majestät!  Er reißt aus Sigismunds Hand das
              Panier an sich.  Es ist nur ein König in Polen! Vivat Basilius! Er liegt! Her mit dem Arzt! Ich habe ihm von hinten die Sehne durchschnitten wie einem Hirsch. Er liegt. Ich habe ihn aufs Bett gerissen. Wir haben ihm den Schwamm unter die Nüstern gehalten und jetzt liegt er
            unschädlich. Es ist geschehen, wie prophezeit war. Er hat seinen Fuß auf mich gesetzt im Angesicht
            des Volkes. Jetzt muß er sterben. Erhaben, ich weiß es, mein König, war dein Denken im entscheidenden Augenblick. Dein
            Leib lag im Staub, unterworfen dem Rasenden, aber deine Seele in einem Nu schwang sich
            auf und du standest vor Gott, erhöht und nicht erniedrigt. Wie prophezeit war! Aber Wir sind Unserer Krone mächtig geblieben und können über ihn
            die Strafe verhängen! Ah! Wer hätte das gewagt zu hoffen! Als du lagest unter dem Schwert des rasenden Sklaven, wie ein verlorener Mann, da war
            in Wahrheit ein Gedränge von Engeln zwischen der gezückten Schneide und deinem Nacken
            und deine Seele lag wie ein Tropfen Tau im Kelch einer Lilie, die im Frühwind schaukelt,
            und ihre Gedanken, ich weiß es, waren erhaben und ruhig. Was empfandest du, mein
            heiliger König, im Augenblick, da uns das Blut in den Adern gerann? Welches Bild
            erfüllte deine Seele erhaben und glanzvoll, wie der Pinsel des begnadeten Malers es
            schafft auf die Tafeln, zu zieren den Hochaltar? Als ich hinschlug auf den Boden, dröhnte in meinem Ohr eine schwere gräßliche Last! Wie
            von eisernen Stangen und Ketten. Was war das? Heil dir! Das waren die Ketten, die er tragen soll in der Nacht seines Kerkers!
            Eingegeben durch Gott, dröhnte durch dich das Sinnbild der unblutigen Sühne. Hebe deine
            weißen Hände zu Gott, barmherziger König, er hat dir eingegeben, deine Hände rein zu
            halten von Blutschuld. Dank wollen wir sagen unserem Gott und Herrn! Der König trinkt! Heil Eurer Majestät! Recht so – machen sich Luft – daß sich die Gall nicht inwendig aufs Herz ergießt – O mein! ist Ihnen so schlecht? Nicht ich – nicht mich laßt zur Ader – aber das Tier mit Hörnern, bis es weiß wird und
            umfällt: den alten Bock mit einer Krone auf! Alle Herrschaft ist auf den Wahnwitz der
            Untertänigkeit gegründet, ein Narr wird mit einem Strohhalm regiert, ein Elefant
            gehorcht einem Zwerg, den er zertrampeln könnte wie eine Mücke. Die Red ist dunkel, aber sie kommt halt auch aus einem blauschwarzen Gesicht heraus.
            Reden nur weiter. Schaun mich nur nicht so stier an! Was? Natürlich! natürlich! Wie Sie es sagen! Mit engelsgleicher Fassung nimmt mein Souverän das Geschehene hin, daß zu
            unerforschlicher   Prüfung ein Teufel, die inkarnierte Rebellion, sich
            verkleidet hat in höchst sein eigenes Fleisch und Blut, der erhabenen Dynastie zu
            höllischem Hohn. Dunkler Ort wird diesem Wesen zum Aufenthalt angewiesen. Als ein
            Namenloser, nie zu Nennender verbleibe er in ewigem Gewahrsam – der Raum da er seine
            Glieder rege, soweit eine Kette gestattet, dreißig Pfund schwer, mit der man seinen
            satanischen Leib schmiedet an den mittelsten Pfeiler des Gewölbes. Nun zu dir – Bedenken Euer Erlaucht, mein Herr ist nicht recht gesund, lassen mich lieber um den
            Arzt laufen – Über dir schwebt unverjährbares Urteil wegen hochverräterischer, satanischer
            Konspiration: aufgeschoben nur die Vollstreckung, hängt das Richtschwert über dir bei
            Tag und Nacht an einem Haar. Dein Tun trotz alledem und was dich mag getrieben haben in
            dunkler Brust deckt die Nachsicht des erhabenen Monarchen mit einem milden Schleier. Du
            bleibst nach wie vor sein Wärter.  Deutet auf Sigismund hin.  Wachst über
            seinem Leben bei Tag und bei Nacht. Du hast ins Angesicht der Majestät ein vermessenes
            Wort gewagt: Bestünde, sprachst du, dein Pflegling nicht die Probe, so wären diese
            Stunden hier zu achten als ein kurzer Traum mitten dumpfem Schlaf. Das mache wahr und
            friste mit diesem Dienst dein Dasein, es ist dir für unbestimmte Zeit geliehen. Der Ort,
            da du es fristest, ist der Turm dort, einsam im Gebirg. Wer dich antrifft nur einen
            Büchsenschuß weit von seinem Gemäuer, er sei ein freier Mann oder leibeigener Sklav, der
            vollzieht an dir die Acht und Aberacht – gibt dein Blut und Gebein der Erde, dein Auge
            den Vögeln, deine Zunge den Hunden. Ab vom Gürtel jetzt das königliche Insiegel, durch
            Verstellung von dir erschlichen, ab vom Nacken die herrliche Kette, die dir nicht ziemt.
            – Edelknaben, tut euren Dienst! Lassen sich hin! legen sich in den Sessel! Stehen! Aufrecht hier hinausgehen – Verbände an die Füße, dies leichte seidene Tuch über sein Gesicht. – Wesen aus einem
            einzigen Edelstein, du darfst keine Schmach erleiden!  Er steht einen Augenblick
              in Gedanken. Kommen hierher, unser gnädiger Herr ist der ärgere Patient. Trinken der Herr von diesem, es wird Ihnen die Kräfte geben, daß Sie, auf meinen Arm
            gestützt, bis in mein Zimmer kommen, wo ich Ihnen eine Ader schlagen werde. Jetzt mehr
            als je hat der Ihnen anvertraute hohe Jüngling Anspruch auf Ihre ganzen Kräfte. Was wollen Sie von mir? Welche Hoffnung ist noch zurück? Sind Sie in Unkenntnis, was
            über uns verhängt ist? Jede Hoffnung. Denn er lebt und wird leben. Das verbürge ich. So und nicht anders war
            von jeher den Heiligen gebettet zur Erwachung. Klafterdicke Mauern um uns! Überm Kopf die Faust des Wärters. Gewaltig ist die Zeit, die sich erneuern will durch einen Auserwählten. Ketten wird sie
            brechen wie Stroh, Stürme wegblasen wie Staub. Was bindet deine Seele mit so gewaltigem Glauben an diesen Jüngling? Du hast kaum mit
            ihm geredet! Acheronta movebo. Ich werde die Pforten der Hölle aufriegeln und die Unteren zu meinem
            Werkzeug   machen – der Spruch war von Geburt an auf der Tafel Ihrer Seele
            geschrieben. Haltet mich! Angst wandelt mich an, zu sterben und nichts hinter mir zu lassen. Man kommt, wir müssen fort von hier. Ist hier der Doktor? Seine Gnaden der Graf vom Weißen Berge suchen den Herrn. Hier bin ich! Euer Hochgelahrt empfangen hiemit den Befehl, mit dem Kranken erst bei sinkender Nacht
            die Reise anzutreten. Es sind Umstände dazwischen getreten. Welcher Art? Gebietende für den Augenblick. In das niedere Volk ist die Hirnwut gefahren. Rottierer
            haben etwas Unsinniges ausgestreut. Sie liegen zu Tausenden vor den Kirchen und beten
            für einen Bettlerkönig, einen namenlosen Knaben, der ihr Führer sein und in Ketten ein
            neues Reich heranbringen soll. – Man wird mit Dragonern und Musketieren die Straßen
            absperren. Euer convoi verbleibt ohne jede Gefährdung. Ich bin unbesorgt über den Ausgang.  Wendet sich zu Julian. Gewaltiger Mann, wie dein Sehstern leuchtet! Bleibe bei mir, ich werde dich verehren
            wie einen Engel. Ihr werdet mich kaum wiedersehen. Die Kräfte freizumachen ist unser Amt, über dem Ende
            waltet ein Höherer. Weck ihn, Anton! Sigismund! schläfst du? Er hat die Augen offen. Mein Wächter, du bist lange nicht bei mir gewesen. Ich habe eine Reise tun müssen, heimlich: um deinetwillen. Zu dir zu treten, Ohnmacht
            zur Ohnmacht, dessen war ich überdrüssig. Nun aber komme ich zurück als ein
            Verwandelter. Schüttle den Schlaf ab, völlig, für immer. Ich bleibe von jetzt an bei
            dir, als dein Diener, Tag und Nacht. Du bist mit flüsterndem Anhauch immer bei mir, wie die Gruft selber mir vertraut, als
            ihr Atem: daß keine Welt ist, außer meinem Traum, so hast du mich gelehrt, und daß aus
            ihm kein Erwachen sein wird. Anton, achte, ob mein Bote nicht kommt, wir haben nicht Zeit zu verlieren, vor Tag
            müssen wir weit von hier sein. Hörst dus, Sigismundi! mach deine Ohren auf! Jetzt kommt eine unverhoffte
            Neuigkeit! Immer wieder trittst du herein in meine Finsternis, wie der zaubernde Mann, von dem die
            Ziehmutter gesagt hat, da ich ein Kind war. Vor dem war mir Angst, aber dich fürchte ich
            nicht. Sooft du gekommen bist und dies rosige Licht geflossen ist aus deiner Lampe gegen
            die Wände meines Grabes, sooft bin ich wieder in der Welt gewesen. Ich liege hier und
            dennoch zugleich fliege ich dahin, die Kühle   der Nachtluft weht mir ins
            Gesicht und unter mir sehe ich das Dorf und den Wald in dem Licht des Mondes, in dem
            alles von Schmach befreit ist, und im Fluß, unter dem silbernen Schimmer stehen die
            Fische und freuen sich an der lauen fließenden Tiefe und ich spiele in ihrer Mitte, aber
            dann kehre ich hierher zurück und sehe dein Gesicht an und es verwandelt sich vor mir –
            ich weiß nicht wie – und goldenes und blaues Licht fließt um deine Schläfen und um deine
            Wangen – und trächtig mit Botschaft richten sich deine Augen auf mich, aber dann lösen
            sich deine Lippen voneinander und es kommt – o weh! von ihnen zu mir aufs neue immer nur
            das Wort, das hart zu hören ist, o mein Lehrer! die Wahrheit! Ja! Höre nun, höre, mein Sohn! Denn von mir bist du, deinem Bildner, nicht von dem, der
            den Klumpen Erde dazu hergegeben hatte, noch von ihr, die dich unter Heulen geboren hat,
            ehe sie dahinfuhr –: ich habe dich geformt für diese Stunde, nun lasse mich nicht im
            Stich! Es ist ein Schuß gefallen, Euer Exzellenz, jetzt noch einer, ganz in der Nähe. Was wär
            denn das? Achte auf einen, der oben klopfen wird, sonst auf nichts!  Zu Sigismund. 
            Mein Tun, verborgen dir, war Verwirklichung; ein Plan, ungeheuer, unter dem allem.
            Fassest du mich! Aufruhr, offener Aufruhr schüttelt diese Nacht seinen Rachen wie der
            Bär, der auf das Dach des Schafstalles geklettert ist. Über den Wäldern und Bergen geht
            jetzt Brand auf. Zwinger, solche wie dieser da, bersten und die Kerker geben ihre
            lebenden Eingeweide von sich, und Wut stürzt auf Wut. Aber die Zehntausend, die ein
            Pferd und einen adeligen Degen haben, reiten mit blutenden Sporen querfeldein, und ihr
            Feldgeschrei ist dein Name. Noch mehr! höre noch mehr! Ich habe durchgegriffen bis ans Ende, die Erde selber habe
            ich wachgekitzelt und was in ihr wohnt, was aus ihr geboren ist, den Bauer, den Kloß aus
            Erde, den fürchterlich starken – ich habe ihm   Atem eingeblasen – das Tier
            mit Zähnen und Klauen habe ich aufgestört, aus Schweinsschnauze und Fuchsrachen stößt es
            deinen Namen hervor und erwürgt mit erdigen Händen die Schergen und Büttel. Das habe ich
            zustande gebracht! denn Gewalt gibt es, wo es einen Geist gibt – und Recht hat der, der
            gesagt hat, daß man die Unterwelt aufwühlen muß. – Jetzt steh auf und komm mit mir
            dorthin wo du Legionen der Deinigen so siehst, wie der Mond am Jüngsten Tag die
            Auferstehenden sehen wird, und sein Auge wird nicht groß genug sein, ihre Menge zu
            fassen -laß dich ankleiden und tritt mit mir hin, dies zu sehen. – Du hast lange genug
            ins Schwarze gestiert. Wissend: das sind Träume! – denn so hast du mich gelehrt zu benennen und zu erkennen,
            was sich regt vor meinem Auge. – Träume! – so hast du mich es nennen gelehrt. Träume! Recht so. Das Wort war Weisheit und Schutz gegen dich selber. Sprach ich: dies,
            was dir widerfuhr, war Wirklichkeit, so stürzte die Welt auf dich und begrub dich unter
            Trümmern. Darum sprach ich: es träumt dir. Und wiederum: es träumt dir! Bis es fing – dann hatte es mich, und keine Hand reißt den Köder aus mir als mit meinen
            Eingeweiden. Deine Seele hat leiden müssen, um sich zu erheben – und alles andere war eitel! Du hast es mich fassen gelehrt. Eitel ist alles außer der Rede zwischen Geist und
            Geist. Jetzt aber ist Herrschaft vor dir hingebreitet, Allmacht greifbar – Wirklichkeit,
            goldene! Knieende Männer, zehntausend Edelleute reißen die Schwerter aus der Scheide;
            wer in den Sturm hinaushorcht, der hört deinen Namen donnernd von ihren Lippen! Aber mein Geist schwebt höher, und Schreien ficht mich nicht an! Deinem Geist gab ich Nahrung; denn ich habe ihn gezeugt in dir! Dich selber gebildet
            aus dir selber, mein Innerstes eingießend in dich! Aber ich nun, dein Gezeugter, bin über dem Zeugenden.   Wenn ich liege,
            einsam, so geht mein Geist, wohin deiner nicht dringt. Ja? Erfüllt dich Ahnung? Gewaltige Ahnung deiner selbst? Herrliche Zukunft? Zukunft und Gegenwart zugleich. Fasse ganz, was du selber in mich gelegt hast, wenn du
            mich hinauftrugest an deiner Brust unter die Sterne, die aufziehen überm Turm – denn so
            hast du mich erhöht, um meine Seele heil zu erhalten vor der Starrnis der Verzweiflung.
            Da ich gewaltiger Mensch eins bin mit den Sternen, so lehrtest du mich, darum warten sie
            wissend auf mein Tun. Aus meiner Brust gebäre ich ihnen die Welt, nach der sie zittern.
            Ihnen ist alles Gegenwart, die sich gebiert – die Qualen, die dem niedrigen Menschen
            geschehen mit Harren und Stocken, und daß ihn zermalmen will mit zermalmendem
            Heranschreiten ein Übergewaltiges – derer sind sie ledig. Ihresgleichen aber, so
            sprachest du, mein Lehrer, – ihresgleichen in Auserwählung ist eines träumenden Menschen
            herrliche Brust, die aus sich selber die Welt schafft, genießend ihres innersten Selbst.
            Wer daliegt im Dunkel und dieses weiß, was bedarf der noch? so sprachst du zu mir: diese
            Erde kann ihm nichts hinzu geben. Gepriesener! den kein Königsmantel erhöhen kann. Ich habe dich einmal hinausgeführt aus
            diesem Turm, angetan mit fürstlichen Gewändern, was aber ist das gegen die Ausfahrt, die
            ich dir jetzt bereitet habe! Richtig: denn jetzt laufe ich nimmer Gefahr, daß der Wahn als ein Wahn sich
            ausweist! Du sprichst es aus, mein Sohn, denn diesmal bist du gesichert. Ja, das bin ich. Herr und König auf immer in diesem festen Turm! Jetzt geht es nicht mehr um die Teilung des Erbes. Nein, das Ganze bleibt bei mir auf immer und niemand wird mirs entwinden! Jetzt sind wir die Weissager und die Wahrmacher zugleich! Wahrhaftig, das sind wir! Heil uns, daß wir gewitzigt sind! Taten tun, das ist nunmehr uns vorbehalten! Nur der Gebietende tut – die anderen
            braucht er nur nach seiner Willkür, wie Geräte! Ha! das haben wir erfahren! als sie uns auf den Wagen warfen, wie ein Kalb mit
            gebundenen Füßen. Meine Herrschaft! Mein Reich! Diese beiden Worte presse an dein Herz! Zieh dich an!
               Er zieht ein Gewand, einen scharlachnen Leibrock, aus dem Pack.  Die
            kühnen Edelleute nehmen dich in ihre Mitte, fünfzigtausend Bauern sind auf und haben
            ihre Sensen umgenagelt zu Spießen! Es zieht sich Lärmen und Schießen immer näher. Jetzt läuten sie Sturm in unserer
            Kapelle und es riecht nach Brand. Was wär dann das? Der lebendige Beweis meines Tuns! Der Adel ist herein. Sie läuten. Sie zünden gewaltige
            Freudenfeuer an. Sie schießen Viktoria. Vorwärts! Das Gewand her! den Gürtel! Ich höre was: es lallt so. Es stöhnt wer. Es kommt wer die Stiege hinunter.  Geht
              sie hinauf. Schnell! schnell! Ich habe in deinem Namen die Schlachta aufgeboten! und die Nackigten
            aus den Erdhöhlen ans Licht gestampft! Nimm! Zieh an! Wir reiten! Ich verstehe was du willst, aber ich will nicht. Ich stehe fest und du bringst mich
            nicht von der Stelle. Ich habe mit deinen Anstalten nichts zu schaffen. Kommen gleich daher. Der Berittene ist zurück. Er redet was, aber ich versteh ihn
            nicht. Jetzt versag mir nicht, denn jetzt ist unsere Stunde gekommen. Was weißt du von mir? Hast du den Zugang zu mir? da ich unzugänglich bin, wie mit
            tausend Trabanten verwahrt. Zieh an das Gewand. Schnall um den Gürtel! Ich tus nicht! Tust es nicht? Du hast mich ins Stroh gelegt wie einen Apfel und ich bin reif geworden und jetzt weiß
            ich meinen Platz. Aber der ist nicht dort wohin du mich haben willst. Zu mir! ich reiß dich hinaus aus deiner Gruft. Einmal und nicht wieder! Jetzt, jetzt! versinke ich dir, wie dem Gräber der Schatz beim
            Hahnenkrat! Ich werde auf meinem Nacken dich aus deinem Kerker tragen! Nein, das wird nicht sein! Ich gehöre mir und nichts kann mich berühren! Der Reiter wäre da. Aber die Unsrigen haben auf ihn geschossen. Das hat ihm die Red
            verschlagen. Was ist die Botschaft, schnell! Was melden die wohlgeborenen Herren aus deinem
            Mund? Quibus, Quabus, Sanctus Hacabus! Jetzt und in der Stunde unseres Absterbens, Amen. Mit Sprüchemurmeln, sagt der Bub, sind sie durch die aufrührerischen Bauern
            durchgekommen. Sanctus Hacabus! surgite mortis! Sie tropfen von Schlamm, haben sich im Sumpf verstecken müssen drei Tag und drei
            Nächte! Darüber hat er den Verstand verloren! Pater nisters! gratibus plenis! Als auch wir vergeben unsern Schuldigern und erlöse uns
            von dem Übel, Amen. Her die Botschaft! Sie werden sie ihm eingenäht haben. Heraus damit! Achte nicht auf diese! Höre meine Weigerung und immer wieder meine Weigerung! Die Bauern sind auf aus ihren Erdlöchern. Haben Flegel in der Hand, Mistgabeln, Sensen
            – Gerufen von mir. Was zitterst du, Narr! Deine Botschaft von den Herren! wo halten die
            Geschwader? gib Antwort! Die Herren sind alle im Wald, sie gehen nicht heraus. Ihre Füße sind in der Luft, so
            hoch!  Lacht verwirrt.  Die Bauern sind über sie und haben sie in die Bäume
            gehängt! Unsere Pferde! Pack diesen dort! Hinauf mit uns! Durch die Furt in den Wald. Es ist kein Weg frei. Der Olivier, der rebellische Soldat – der verritten war – Verritten ist der in meinem Auftrag. Rebellisch ist der in meinem Sold. Mit Sendungen
            und Briefen von mir. Umgekehrt ist auch gefahren. Zurück selbzwanzig um Mitternacht auf eigene Faust! Er und
            die Seinigen machen mit Spießen unsere Leut nieder. Man hört schreien bis hier in
            Keller. Jetzt läuten sie Sturm, daß ihrer noch mehr zusammenlaufen, Räubergesindel,
            Landlose, Diebsleut, Mörder! Wo sind die Pferde?  Er schüttelt ihn.  Wo sind unsere Pferde? Weiß nicht! weiß nicht! es ist alles drunter und drüber. Es geht jeder gegen jeden. Ich hab die Hölle losgelassen und jetzt ist die Hölle los. So muß ich ihr ins Gesicht
            schauen. Anton, du wartest hier. Ruf ich, so bringst du mir diesen nach, oder –
               Er zieht ein Pistol.  du bist dahin.  Er will hinauf. Nicht hinaufgehen! Sie erschießen alles was herrisch ist: auch Buben, Pferd, Katzen,
            Hund. Mir wird entrisch! sehr entrisch wird mir! Auf, Sigismundi, jetzt heißts gescheit
            sein. Was ist dir, Anton? Anton, bring mir frisch Wasser, mich dürstet. Ziehn schon an! Ziehn an! wir reiten! hopp, hopp! über Land! Wir müssen uns
            davonmachen! Heraus aus dem Traum! Kennen mich? Sigismund! Prinz! Prinz! Was willst du, Anton? Gut kenn ich dich! Es geht ums Leben, Herr Prinz. Wir müssen fort! hinaus! Mir ist gut. Hab zu trinken und Brot. Nicht zu warm, nicht zu kalt. Dank schön, Anton.
            Geh weg. Nimm die Latern. Ich brauch kein Licht. Heut ist nicht wie alle Tag. Es geschieht was. Es ist was los. Der Herr schreit nach dir! Sie schießen auf den Herrn. Wer? Alle miteinander, Rebellische! Er will reden, aber sie lassen ihn nicht. Sie stechen
            auf ihn los! Soll ich davonlaufen ohne ihn? Mutter der Schmerzen! Sigismund! hören auf mich!
            Himmlische Trompeten! Hinaus! uns verstecken! es geht ums Leben! Du sprichst nicht recht, jetzt geschieht etwas Neues mit mir. Ich spürs wie einen
            Vorschmack, aber nicht im Mund, sondern tiefer unten in der Brust. Strafende Hand Gottes! Wir haben dich um den Verstand betrogen! Du warst wirklich im
            Schloß vor einem Jahr! Es gibt deinen Vater! Es war kein Traum, sondern die Wahrheit.
            Das hohe Schloß steht, so wahr wie der Turm da. Jetzt sollst du wieder hin! König sein
            drin! Ich weiß recht wohl, daß ihr das ausgesonnen habt. Aber ich will nicht. Ich bleibe noch
            hier. Bis ich werde hinausgehen wollen. Jetzt schwitz ich Blut! – Jetzt bleibt mir ein einziger Ausweg!   Er
              zieht ein Messer, geht mit gespielter Drohung auf Sigismund los.  Gleich folgst
            du mir, Bub, widerspenstiger! – oder – Ich will nicht, denn ich habe mit denen nichts zu tun, die Schwerter und Messer in den
            Händen haben. Wenn ich aber sagen werde: ich will! dann wirst du sehen, wie herrlich ich
            aus diesem Turm hinausgehe. Jesus Maria und Josef! Was beißt sich der Anton in die Fäust? Unglückseliger, siehst du nicht den roten Schein? Mord und Brand ist das!  Tumult
              von draußen.  Verkriech dich in Winkel! Jetzt kommts: die Hand an die Gurgel,
            das Knie auf die Brust! Und das muß mir passieren! mir, einem rekommandierten
            Herrschaftsdiener aus Wien! Wie bin ich denn in das vermaledeite Land hineingekommen!
            Ich kann mich auf gar nichts mehr besinnen!  Er läuft nach hinten. Schön wirds jetzt hier; die Sonne geht auf aus dem Finsteren, die Spinnen in der Mauer
            freuen sich, wie wenn der Frühling kommt über Nacht und der Hecht mit seinem Schwanz das
            zarte Eis zerschlägt. Horch, Leute kommen, viele, wie Rauschen vom Bach! Sigismund! Sigismund! Sigismund! Jetzt brüllen die Höllteufel deinen Namen! verkriech dich! Tritt her, weise auf mich und schreie laut: hier steht er! Halt! Wer zuerst der Kreatur ansichtig wird, tut die Meldung an mich. Rufet ihn noch
            einmal bei seinem Namen. Sigismund! Achtung! Der hat Heu am Horn, der ist stößig! Spieße gefällt! Äxte parat! Ist dies die Kreatur? Lassen ihn! verschonen ihn! Ihm ist nicht richtig. Er ist kein vollsinniger Mensch. Bringet ihn ins Licht.  Zwei mit Fackeln treten hin.  Sperrt er einen
            Wolfsrachen auf? Wo ist mein Passauersegen?  Greift unters Wams.  Gebet ihm
            zu verstehen, daß er sich als unser Alliierter anzusehen hat! Wir wollen zwei Schritte
            ihm entgegen, damit er uns erkenne und seine Reverenz erweise, als seinem Retter.
               Er trinkt aus einem zinnernen Branntweinkrug, den einer ihm
            hinhält. Sehet her, nackigte Brüder, erstgeborene Söhne Adams! Dies ist der, von dem ich euch
            gesagt habe. Sehet: der Königssohn unter der Erde, mit Ketten geschmiedet an das
            fließende Gewölb! Wie der Herr sagt. Er ist tiefsinnig geworden über dem, was sein Vater ihm angetan hat.
            Es ist über ihn gekommen, wie der Dummkoller beim Roß, wenn der Herr das weiß. Nicht
            einmal Essen freut ihn. Maul halten, Lakai.  Zu Sigismund.  Tritt vor, Kreatur. Bist du deiner
            Sinne mächtig und willens, deines Vaters Blut aus einem silbernen Humpen zu trinken? Haben sie dir dein Hirn aus dem Schädel kastriert? Vermagst du zu erkennen, was man dir
            hinhalt? Zücket ein Waffen gegen ihn! Es geht ein süßer Geruch vom Eisen, wie von Bohnenblüten in der Luft: das kommt vom
            Blut, in das ihr sie getaucht habt. Du erkennst demnach, was man dir vor Augen bringt? Die Geräte des Ackers sind entfremdet ihrem Dienst und müssen jetzt die Welt reinigen.
            Das erkenne ich. Und ich erkenne auch, daß du der Rechte bist für ein blutiges Werk,
            genau so wie du bist. Denn du hast einen Stiernacken und die Zähne eines Hundes. Ha, spricht meine Miene dich an? Recht so: denn ich brauche dich und lege meine Hand
            auf dich. Fassest du meine Rede? Alles geht in mich hinein und aus mir wieder heraus, und ich bleibe in meinem Gedinge.
            Ich bin mein eigener Vater und Sohn und lebe mit mir in Eintracht. Wo glotzest du hin? Bougre, Larron, écoute. Horch, jetzt flattern die Dohlen um den Turm und schreien über ihre Nester, in denen
            die Brut verbrennt – aber der Wanderer, der zehn Stunden weit übern Hochpaß geht, sieht
            nur ein kleines, glimmendes Fünkchen. So bescheiden ist alles! Sperr die Ohren auf! Weißt du, wessen Fleisch und Blut du bist? Ich habe es erfahren müssen. Dann weißt du genug. Reiß dein Maul auf und schrei: Tod, Tod, Tod! Mordjo! Gericht!
            Gericht! Tod und Verdammnis über meinen Mörder! Ich habe einmal geschrieen wie einer, den der Alp drückt, aber ich habe mir keine Hilfe
            herbeigeschrieen. Ihr riecht nach Verbranntem, nach Geschlachtetem und nach Erde! Euer
            scharfer Dunst macht mich dürsten. Her jetzt mit dem Judas, mit dem malefikantischen Hofschranzen, und ob er aus
            siebenundneunzig Wunden blute, her mit Seiner Exzellenz, lebend oder tot. Denn dazu sind
            wir aufgestanden, damit wir allezeit das Rad der Gerechtigkeit aus dem Sumpf
            stemmen! Königlicher Prinz Sigismund, erkennst   du diesen für den belialischen
            Judas, deinen Kerkermeister, der dich, unsern König, an der Kette gehalten hat, ärger
            wie einen Hund? Was arg und was nicht arg ist, wer entscheidet das? Was! du Gans, die in ein neues Faß sieht! Schrei Zeter, gib Zeugnis gegen ihn! – Und
            du, antworte ihnen, so wie man es brauchen kann, du! – Ich will eine Prozedur! Jetzt ist
            bei mir das schleunige Recht! Kapierst du? Hast du die zehn verbotenen Artikel gemacht! Oder nicht? Hast du dir in einem silbernen
            Waschbecken die Hände gewaschen! Oder nicht? Was? Das Maul nicht auf? Leugne das, wenn
            du kannst! Her mit dem Waschbecken, daß ich es ihm um den Schädel schlage! Vorwärts! Sofort! zu Befehl! Er hat mich nicht geschlagen, wie ihm befohlen war, sondern: er hat mich gehalten, wie
            er ausgesonnen hatte: in der Erfüllung seines geistigen Werkes. Denn er war der Meister
            über dem allen. Und solange er lebte, hielt er sein Werk nicht für verloren, und mit
            Recht. Maulhalten jetzt, bis das Waschbecken da ist. Habt acht, ich habe Inspiration, einen
            Befehl zu erlassen! Regimentsschreiber, schreib! An die gesamten Haufen! Also setzen,
            ordnen und befehligen wir: Die Bauern sind allerorts vom Pflug zu rufen, weil ein neuer
            Weltstand eintreten wird, bei dem die Erde nicht mehr umgebrochen wird, sondern das
            menschliche Fleisch und Bein wird umgebrochen. Alle Männer von fünfzehn bis siebenzig
            sind befehligt unter die Blutfahn; die nicht wollen vom Pflug lassen, denen die Händ
            abhauen. An die Pflüge gespannt Edelleute und Bürger – Salz gesät in die Furchen: Im
            neuen Weltstand werden wir vom Überfluß ernährt und bewegen uns immer von der Stell, so
            braucht es einen Acker nimmermehr. Sodann: Alle Eß waren herbei,   dem Heer
            zu dienen: als da sind die Waben und die Käse, die Lebkuchen und den Branntwein, die
            Kälber und Schwein, die Lämmer, die Ziegen, Hühner und Gäns, Salz und Schmalz, Störe und
            Hecht – also gegeben unter der Blutfahn. –  Unterschreibts.  Vorwärts in
            der Prozedur! Quetsch aus ihm heraus was nötig ist nach Form Rechtens, daß wir ihn aufs
            Rad flechten! Ich bezeuge, dieser Mann hat mich die Wahrheit gelehrt, die einzige Wahrheit, vermöge
            der meine Seele lebt, denn meine Seele braucht Wahrheit, wie die Flamme, die ausgeht
            wenn ihr die Luft versperrt wird. Und was ist das für Wahrheit? Du Erzkreatur, du epileptische? Wir wissen von keinem Ding wie es ist, und nichts ist, von dem wir sagen könnten, daß
            es anderer Natur sei als unsere Träume. Aber mißverstehe mich nicht. Was ich fürchte,
            ist der Irrtum, als ob ich dadurch anders sei als du oder dieser oder einer dort unter
            diesen. Ich bin wie ihr seid. Aber ich weiß, und ihr seid ohne Wissen. Höret alle! er läuft am lichten Tag herum und glaubt, daß ihm träumt! wie einer dem man
            den Kopf in einen Sack gesteckt hat und den Sack am Hals fest zugebunden hat. Er
            bezeugt, daß sie ihn närrisch gemacht haben! Dafür werden sie von euren Händen sterben
            müssen. Ich sage dir: es ist kein Ding anderer Natur als unsere Träume, – das Wasser, das aus
            diesem irdenen Quellbrunnen rinnt, –  Er zeigt auf seinen Krug.  – was ist
            wirklicher? Aber auch diesem ist das beigemischt – und die Sterne schwimmen wie Fische
            im gleichen. Dieses haben sie mich gelehrt. Hört alle! Volk! Oh! Oh! Sie haben mich hinangeführt, bei Nacht mit verbundenen Augen in meines Vaters Palast,
            und mich wieder zurückgeführt und haben gesagt: Du warst nirgends als du bist Dies, und
            das ist einerlei Ort. Mit solchen Reden ihrer vermaledeiten, satanischen Zungen, ihr guten Ackersmänner,
            haben diesen euren armen König um den Verstand gebracht der Scherge da und sein Lakai.
            Dafür müssen sie sieben Fuß höher hängen und die Raben müssen ihnen die Zungen aus dem
            Maul hacken! Jetzt hats g'raten! Jetzt zeig, daß du weißt, wo der Bartel den Most holt! Sei still. – Sie haben zu mir gesagt: du hast geträumt, und immer wieder: du hast
            geträumt! Dadurch, wie wenn einer einen eisernen Finger unter den Türnagel steckt, haben
            sie vor mir eine Tür ausgehoben und ich bin hinter eine Wand getreten, von wo ich alles
            höre, was ihr redet, aber ihr könnt nicht zu mir und ich bin sicher vor euren
            Händen! Verdeutsch ihnen den Galimathias! schrei es aus, Schlaukopf, so daß alle es begreifen,
            was sie für eine Malefizschandtat an dieser Kreatur verübt haben. Er sagt sie haben ihn frieren und hungern lassen, und wenn sie vollgesoffen waren,
            haben sie ihn geprügelt wie einen störrischen Esel. Wir wollen sie hängen, ehrwürdiges Volk! aber zuvor will ich ein Einbekenntnis haben
            und den da zu unseren Füßen um Gnade winseln hören für sein Leben! Jetzt ist Matthäi am letzten! Sag ihnen, daß ich ein fremdländischer Herrschaftsdiener
            bin und mit der Sache nichts zu tun habe. Rede, Ankläger! Vorwärts! Laß Schlauheiten aufsteigen aus deinem Bauch! Bring ihn zum
            Reden! Er soll wiehern vor Angst! Als einen Geständigen will ich ihn hängen! So viel Zeit als ich brauche, mir die Hände zu waschen, geb ich dir zu deiner
            Rechtfertigung. Dann will ich dies Spülwasser hingeben und sie werden dir darin den
            Strick einseifen! Du Gesicht einer Ratte! Du Schweinsstirn mit bösen nach oben schielenden Augen! Du   Schnauze eines gierigen Hundes! – Klumpen ihr, wandelnde! Beim Licht dieser
            Fackel, die mir eure scheußlichen Gesichter zeigt – ich will über euch lachen ohne daß
            ihr mich kitzelt!  Er hebt sich auf.  Tut eure Spieße fort! Ha, du Nichts
            mit tausend Köpfen, vor mir totem Mann weichst du zurück wie die Schafherde vor dem
            Hund, und dennoch erdrückst du Erdhaufen den, der in unsagbarer Mühe dich unterwühlt hat
            um dich über Nacht auf das Dach seines Feindes zu stürzen. Denn ich habe aus einem
            Nichts ein Etwas gemacht – aber daß ich dies gewollt habe, war das Einzige, das mir
            angestanden hat! Du kannst mir nichts davon rauben, Kanaille. – Du dienst mir jetzt
            noch, denn meine Schwermut, wie ich dich ansehe, wird zu gewaltig, als daß das Grausen
            mich angehen könnte. Steh unter meinem Blick, du Nichts, du Kehricht, das ich
            zusammengekehrt habe. Solange ich dich mit den Augen bändige, werde ich das Gefühl
            meines Selbst nicht entbehren. Geht nichts anderes aus diesem hoffärtigen Rachen als stinkende Schmähung? So will ich
            dir dies Spülicht aus deinem eigenen Wasserbecken übern Schädel gießen, so wahr nunmehr
            das schleunige Recht bei mir ist! Das wirst du nicht wagen! Mein Lehrer, warum sprichst du zu ihnen? Was zu sagen der Mühe wert wäre, dazu ist die
            Zunge zu dick. Bist du auch da, mein Geschöpf? -Er ist, wie er da steht, mein Werk, und erbärmlich. –
            Wer ist der, der mir ein Werk aufgedrungen hat, das über meine Kräfte ging? Deine Augen sind vermauert mit dem was nicht ist, sonst würdest du erkennen, daß dein
            Werk gelungen ist und nicht vereitelt. Kehre dich ab von mir, du Kloß aus Lehm, dem ich das unrechte Wort unter die Zunge
            gelegt habe. Ich will dich nicht sehen. Du hast mir das rechte Wort unter die Zunge gelegt, mein Lehrer, das Wort des Trostes
            in der Öde dieses Lebens, und ich gebe es dir zurück in dieser Stunde. Ich will dich nicht sehen!  Wendet den Blick von ihm.  Ich habe etliche in
            ihren Betten sterben sehen, die in feiger Angst alles an sich raffen wollten. Ich aber
            stoße jetzt alles von mir und bleibe allein. Ich lächle dir zu in deine Einsamkeit. – Dein Gebet ist nicht ohne Kraft, wenn du auch
            die Fäuste ballst anstatt die Hände zu falten. Ich habe das Unterste nach oben gemacht, aber es hat nichts gefruchtet! Du quälst dich, daß eine Ader in dir aufgehe, von der du trinken könntest. In mir aber
            fließt es ohne Stocken, und das ist dein Werk. Nichts! Ist er mir echappiert? Denn was hab ich davon, wenn ich einem Toten Spülwasser übern
            Schädel gieße? Her, daß ich mir die Hände trockne!  Er tuts.  – und hängt
            dort die lakaiische Sau an ein Fensterkreuz.  Er trinkt Branntwein. Gleich wird dir so zumut sein wie mir ist. Es gibt etwas Besseres als Vergessen: eine
            wunderbare Erleuchtung in der Einsamkeit. – Er ist tot. – Und du  Zu
              Anton.  bleibe bei mir und fürchte dich nicht. Auch der Hund will zuweilen
            gestreichelt sein, geschweige denn der Mensch. Also lasset diesen in Frieden. Du Malefizschindaasvogel mit Teufelsflügeln! Hab ich dich dazu, daß du mir
            Insubordination prästierst unter meinen Augen? Du hast mich nicht. Denn ich bin für mich. Du siehst mich nicht einmal, denn du
            vermagst nicht zu schauen. Wirfst du dein Maul auf gegen meine Erlauchtige   Person? – So will ich
            dich demnächst in ein Hundsfell genäht in die Mistgrube fahren lassen. – Aber zuvörderst
            habe ich dich betreffend anzubefehlen! Habt acht!  Trommelwirbel.  Denn ich
            brauche seine phantastische Fratze für die Weiber, daß sie mir warm bleiben und sich mit
            Messern an die Kürassierpferde machen. – Es braucht keine Weiber, denn ihr werdet durchreißen wie der Ostwind, ihr werdet
            Gefangene zusammenraffen wie Heu, und alle Türme und Festungen werden euch ein Scherz
            sein! Potz Element! Bist du der Prophet Daniel? So sollst du mir auf einem Ochsenwagen immer
            vor dem mittelsten Haufen herfahren und sollst schreien: Blut über meine Verkäufer!
            Lasset die Blutfahne wehen! Irre dich nicht, denn bei mir ist kein Ding besser beherbergt als ein anderes. Dafür will ich ihn füttern und er soll auf seinem Wagen so viel zu essen haben, daß ihm
            der Bauch platzt. – Wofern er aber als ein Narr das Maul gegen unsere Sache aufwirft, so
            soll getrommelt und geblasen werden in seine Red hinein, daß er sein eigenes Wort nicht
            hört, indem es ihm aus dem Maul fährt, – dafür stehst du mir ein, tatarischer Aron, und
            zu diesem Behuf sollst du mein Stab- und Statthalter übern Tross sein. Dazu hast mich gemacht, Olivier, und es mir überm Becher Branntwein zugeschworen! Du hast mich Gestrenger Generalissimus anzusprechen und dein Maul zu halten, wo ich
            Anordnung treffe. Achtung! Wer ist hier Kapitän?  Trommelwirbel.  Jedennoch
            werde ich mich herbeilassen, jetzt sogleich unter währendem Bankett eine ewige Rangliste
            anzufertigen, gemäß der sich zu halten sein wird in jeglichem Stück, und euch, meine
            Generalleutnants, will ich Teufelsnamen geben, wie eine alte Hexe sie mir zugeraunt hat
            – und unter diesen Namen sollt ihr fliegende Brandrotten kommandieren! Wo die auftreten,
            da sollen die Edelleute und Stadtbürger   pissen vor Angst, wissend, daß ihr
            letztes Stündlein geschlagen hat. – Was siehst du mich so an, Kreatur? Glaubst du mir
            nicht? Ich sage, die in Burgen, Herrenschlössern und Städten wohnen, sollen Junge
            kriegen vor Grausen! Aus ihren Bäuchen soll das Letzte heraus, wenn sie auf ihren Mauern
            stehen und uns anreiten sehen! Und was, gestrenger Kapitän, wenn wir straßauf straßab die Häuser besetzt haben und mit
            einem solchen geschliffenen Schlüssel  Er deutet auf eine Axt.  die Türen
            aufgesperrt haben, was soll dann mit den Herrn der Häuser geschehen? Herren! Herren! Daß dich der Schwarze schänd und dir das Wort in der Kehle abwürg! Die
            Herren sollen kopfunter in den Abtritt fahren! Und die Grundherrn? Die sollen in die Erde, von der sie Zins erhoben haben, eingegraben werden. Und die Herrn über Flüsse und Teiche? die Brückenzoll erhoben und armen Leuten das
            Fischen verwehrt haben? Ersäuft sollen sie werden in ihren Gewässern! Und die Jagdherrn? In Wolfshäute vernähen und ihre Bluthunde auf sie hetzen! Und die Pfaffen? Schullehrer? Amtsschreiber? Steuereinnehmer? Lakaien? Hinwerden müssen sie wie Fliegen! Die Zucht soll verschwinden! Es sollen hinter uns die
            Geier und Wölfe kommen und sie sollen nicht sagen, daß wir halbe Arbeit getan haben. –
            Jetzt aber bin ich genug inkommodiert und behelligt, und es weiß jeder wonach er sich zu
            achten hat, und es ist mir die Kehle trocken. Jetzt sollen die Stabsmetzger und der Koch
            herbei und ich will ihnen den Brocken Fleisch anbefehlen, den ich will an Spieß gesteckt
            haben, und dich da, keine andere, will ich den Branntwein einschenken sehen – und wenn
            ich eine martialische Gesundheit ausbringe, so will ich sie vom Altan mit Posaunen   und im Burghof mit Stücklösen verkündet wissen und das soll bis in den
            hellen Tag hinein währen. Recht so. Aber du mußt später einmal auch die Hefe aussaufen, und mein Trunk da
               Er deutet auf den irdenen Wasserkrug.  bleibt immer lieblich. Achtet mir auf den Masilisken da und hängt ihm einen Maulkorb um, wofern er seine Zunge
            nicht im Zaum hält. – Euch zwei da will ich verantwortlich machen, daß diese Kreatur
            nütze und nicht schade. Er soll keinen Schritt tun ohne meine Genehmigung. –
            Generalmarsch! zu meinem Abgang! schlag auf das Fell, daß dir die Schlägel samt den
            Fingern abfliegen.  Tambour schlägt den Generalmarsch.  Jedermann soll
            wissen, daß meine Erlauchtige Person sich jetzt zur Mahlzeit begibt. Fackeln voraus! und
            ihr da rangiert euch hinter meine Durchlauchtige Magnifizenz!  Geht ab mit Gefolge
              die Treppe hinauf unter Trommelschlag und Vorantritt von Fackeln. Wir sind bei dir! Sprich zu uns! Das ist der Armeleute-König und sie werden vor ihm das Schwert und die Waage
            tragen. Sprich zu Uns! Rufet ihn bei seinem Namen! Dieser Name darf nicht genannt sein! Die ihn beim Namen genannt haben, denen ist die Zunge stumm geworden! Sehet ihn an, unseren König, wie er dasteht. Wie in lebendigem Flußwasser gebadet, so
            glänzt er von oben bis unten. Er fürchtet sich vor uns! Fürchtest du dich, Herr? Sprich zu uns! Wenn er schreien wollte, würde uns allen die Seele bersten wie ein Sack. Weckt ihn
            nicht auf. Er ist scheintot. Ich sehe ihn! Ein Spalt geht auf und das Reich dieser Welt wird hineinstürzen. Mutter, komm zu mir. Sie wollen ihn bekleiden mit goldenen Gewändern! Will unser König gestatten, daß wir bekleiden? Laß dich bekleiden. Wir haben es genommen vom Altar weg und wollen es dir mit
            Ehrerbietung umhängen. Ein Spalt geht auf und das Reich dieser Welt wird hineinstürzen! Bleib bei uns! Harre aus bei uns! Ein feuriger Engel wird vom Himmel kommen und wird den Bauern die Pflughand abhauen!
            Aber mit der linken Hand werden sie das Schwert schwingen! Ich aber werde mit euch hinausgehen. Er spricht zu uns! Bleib bei uns! Daß wir nicht sterben, o Herr! Die Weiber sollen ihn sehen! Hebet ihn auf, unsern König! Aber achtet auf ihn wie auf
            ein wächsernes Bild! Machet eine Gasse, damit alle, die draußen stehen, ihn sehen können. Öffnet, damit alle
            ihn sehen können! Tretet beiseite. – Ich spüre ein weites offenes Land. Es riecht nach Erde und Salz.
            Dort werde ich hingehen. Bleib bei uns! Willst du fahren? Wir wollen einen Wagen rüsten und zwölf Paar Ochsen vorspannen. Auf dem sollst du
            fahren, und eine   Glocke soll läuten auf deinem Wagen, als wärest du eine
            Kirche auf Rädern. Bleib bei uns! Harre aus bei uns! Daß wir nicht sterben, o Herr! Die Weiber wollen herein, seine Füße küssen. Jagt sie fort, die Stuten! Sie sind es nicht wert, sein Gesicht zu sehen. Hungert dich nicht? Die Weiber schreien, daß wir dich hungern lassen. Bringet alles herbei! Ladet alles ab von dem Troßkarren, was herrlich zu essen ist, und
            breitet es vor seine Füße! Bleib bei uns! Harre aus bei uns! Bringet alles! Machet einen Berg vor ihm. Bringet Fleisch, Brot und Milch. Bringet
            Honig und Rahm. Bringet Geräuchertes und Gebackenes wie für zehn hungrige Männer, die
            gedroschen haben. Bringet! Bringet! Bringet! Bleibe bei uns, o Herr! Nicht was die Vogelschlinge noch was der Angelhaken geschafft hat, noch das Messer an
            der Kehle des Schweines, – aber dies da aus weißem Mehl ist eine schöne Speise.
               Er nimmt etwas, teilt es mit Anton.  Aber auch dieser muß bei mir
            bleiben,  Er nimmt seinen Trinkkrug, birgt ihn an der Brust.  denn mich
            wird viel dürsten in eurer Welt. Sprichwort – Wahrwort! Auf einen Schrecken wird der Mensch hungrig. Jetzt versteh ich
            die Red! Meinst du jetzt auch noch, daß du träumst? Wenn du von allem diesem gekostet hast,
            wirst du dann immer noch meinen, daß alles ein Traum ist? Ah, gar kein Denken! Jetzt wacht er gleich auf! Wache auf bei uns! Gehe nicht fort von uns! Wie der Hahn auf dem Hofe rieche ich den grauenden Morgen und die Stunde, wo die Sterne
            von ihrem Wachtposten abtreten. Lasset uns zusammen fortgehen.  Er tut einige
              Schritte. Wo ist die Kreatur? Wo habt ihr sie hingeschafft? Hier steht unser König! Was willst du von ihm? Hinauf mit dir! Her du! Du kommst mit mir! Unser Generalissimus ist in großer
            Delektation und will, daß du ihm aus einem sonderlichen Becher knieend eine Maß
            Pfaffenwein kredenzen sollst. Also hinauf mit dir im Galopp! Es ist befohlen! Kapierst
            du? Da lieg, säuischer Kerl, und verreck, wenn sie die Fackeln in die Pulverkammer
            schmeißen. Laß ihn liegen. Dort wo wir hingehen wird gehorsamt ehe befohlen war und gemäht ohne
            Hoffnung aufs Nachtmahl. Aber du bist rüstig und sollst Vormäher sein. Herr, schütze uns! Harre aus bei uns! Das ist die Zigeunerin und der Reiter, der sie eingebracht hat. Sie hat blutige Füß, er
            hat sie hinter dem Pferd laufen lassen. Es hätte ihr Tod sein können. Sie ist schwanger. Schwanger vom Olivier? So kommt sie mit dem leibhaftigen Satan nieder. Wie seht Ihr das sogleich? Ich hätte ihr nichts angekannt. Es prägt sich aus, untrüglich. Die Haltung, die Augen. Ich könnte es kaum sagen. Ist das die rechte Olivierische Haupthur? Simon, schau sie an! Nicht so laut, der König schläft. Nein, er ist auf und liest in einem Buch. Wie heißt die Rechte? Zwölf   und zwanzig Weiber hat er hinter ihm drein
            bei Tag und bei Nacht, aber diese ist die große Lieblingin von ihm gewesen jederzeit.
            Mir gewünscht, daß ich sie nie mit meine Augen hätt gesehen einziehen in ä Stadt. Was
            dahinter bleibt, is ä Schindanger voller halb noch zappelnde Leichen. Eintreten lassen. Es gehen die Bannerherren jetzt hier durch. Schafft das da beiseite. Hock nieder.  Er wirft einen Teppich über sie. Nehmen die erlauchten Herren hier vorlieb,  Er weist auf den kleinen Ausgang
              rechts.  Seine Majestät wird Sie bald vor sich befehlen. Es ist uns freies Geleit gesichert. Wir sind ohne Waffen. Wozu die Tataren uns am
            Leib? Eine Ehrenwache, nichts weiter, erlauchter Herr. Ihr, Vetter Adam, habt geschwind erraten, wie der Wind sich drehen wird. Ich mache
            Eurer Vorsicht mein Kompliment. Belieben die gebietenden Herrn hier einzutreten.  Er läßt sie eintreten und folgt
              ihnen. Wo ist dein Kerl? dein Gschwuf? Wo zündet er jetzt Dörfer an und haut den Kindern die
            Köpfe ab? Wir sind ohne Nachricht von Seiner besoffenen Magnifizenz! Gib Antwort oder
            man wird dich anders fragen! Der König.  Neigt sich. Woher sind die Landkarten?  Er setzt sich. Aus dem Kloster, das gestern abend rechter Hand unserer Marschlinie gebrannt hat. Die Tataren sollen sich in acht nehmen. Wenn ich wieder einen roten Himmel sehe, lasse
            ich ihrer ein Dutzend hängen.  Da er den Blick des Arztes auf sich ruhen
              fühlt.  Wundert Ihr Euch, daß ich schnell die Sprache der Welt gelernt habe? –
            Guter Freund, mein Ort ist ein schreckenvoller Ort, und ich lebe unter den Sternen auch
            am lichten Tage, und nichts ist da oder nicht da: alles, indem es ist, war schon da.
               Er winkt Adam heran, zeigt ihm die Karte.  Eine schöne Darstellung. Da
            liegt das ganze Land bis ans Gebirge hin. Schön liegt es da, wie in einem Korb. Hier
            seht Ihr die Sümpfe südlich. In die wir den Olivier mit Gottes Hilfe werfen werden. Oder er uns mit des Satans Beistand. Bei unseren Tataren hält sich hartnäckig ein Gerücht, wonach es zwischen ihren Leuten
            und ihm zu einem für uns glücklichen Treffen gekommen wäre. – Wir wollen sicherer gehen, denn wir stehen einem starken Teufel gegenüber. Es sind
            keine Nachrichten herein? – Deine Kundschafter, Simon? Es ist keiner zurück. Aber die dort ist mehr wert als ein Bericht.  Er zeigt auf
              die Zigeunerin, die dem Tisch den Rücken kehrt. Ist das eines seiner Weiber? Das ist eine große Mitwisserin von allem was er vorhat. Sorge, daß du sie zum Reden bringst. Ohne Gewalt! Geh mit, Simon. Nehmt von dem Zeug da
            und bestecht ihre Begehrlichkeit. Ich habe im Plutarch die Biographie gelesen, die Ihr mir aufgeschlagen hattet. Es sind
            große Bezüge darin auf uns und unsere Lage trotz der Verschiedenheit der Zeiten. Ich
            möchte mich mit Euch darüber unterhalten. Vielleicht findet sich abends eine Stunde. Fütter dich besser, Anton, ruh mehr aus, laß dir doppelte Rationen geben. Ich will dein
            altes ausgepolstertes Gesicht wieder sehen. Ich habe stark schießen hören bei den Feldwachen kurz vor Mitternacht. Was war da? Darf ich Eurer Majestät melden – die Palatine und Bannerherren, so viele ihrer noch am
            Leben sind, sind mit einer salva guardia durch die Vorposten herein und warten hier
            nebenan. – Das Schießen war am Fluß zwischen unseren vorgeschobenen Posten und den
            Grünen. Sie haben jenseits ein festes Lager geschlagen. Aber sie haben sich neutral
            erklärt und das Schießen ist eingestellt worden. Die Grünen sind Marodierer, Versprengte von der königlichen Armee, verlaufene
            Mordbrenner von Oliviers Haufen. Seit wann schlägt solches Lumpenpack ein festes Lager
            und gibt Neutralitätserklärungen ab? Diese sind ein großes kriegsmäßig geordnetes Korps. Es sind Kinder aus allen drei
            Ländern und sie haben einen Kinderkönig über sich. Was meinst du damit, Adam? Es sind Halbwüchsige, die sich gesammelt haben – Solche sind überall in den Wäldern, seit der vierjährige   Krieg unter
            Basilius die Grenzländer zu einer Wüstenei gemacht hat. Es sind die zusammengelaufenen
            Waisen aus den Dörfern ohne Häuser. Da oder dort führt ein alter Mann, der sich auf
            einen Buchenzweig stützt, sie in einen versteckten Winkel auf die Grasweide, solange bis
            ein harter Winter kommt und sie alle erfrieren. Man hat solches seit Jahren sehen
            können, wenn man durchs Gebirge geritten ist. Es sind ihrer gegen zehntausend. Sie haben besondere Rechte und Bräuche und über sich
            einen gewählten König, der ein starker und schöner Bursch sein soll und aus den Augen
            schauen wie ein junger Löwe. Sie pflügen und leben wieder wie die Menschen vordem. Sie
            verrichten Handwerk und singen dazu. Ich werde nicht zehntausend mit einem verschanzten Lager in meiner Flanke lassen. Das
            hieße, ihnen gegenüber drei Regimenter und Geschütz zurücklassen um meinen Nachschub zu
            sichern; soviel Deckung kann ich nicht entbehren. Sie haben einen König, sagst du? Von dem wunderlich genug geredet wird. – Er soll des Königs Basilius Kind sein, von
            einem schönen wilden Weib, die ihn auf der Jagdhütte bediente- aber sowie er zur Welt
            kam, von der Mutter in die Wälder verschleppt ohne Kenntnis: er seiner Kindschaft, so
            der König seiner Vaterschaft. Den Burschen will ich sehen – ich lasse ihm freies Geleit anbieten. Schick einen
            Parlamentär mit einer weißen Fahne in allen Formen. Wir wollen Seiner grünen Majestät
            nicht nahetreten.  Er wendet den Kopf gegen Simon.  Was habt Ihr in
            Erfahrung gebracht? Sie äußert sich: zu solchem Gelumpe wie wir sind wird sie nicht den Mund auftun. Wenn
            sie mit Eurer Königlichen Majestät allein wäre.   Leiser.  Sie
            stände Eurer Majestät nicht zum ersten Mal vor Augen. Ich weiß das. Es wird nichts anderes übrig bleiben. Oder  Zum Arzt.  wißt
            Ihr eine andere Methode? Allein unter vier Augen?  Leise.  Wenn die canaglia ein Dolchmesser bei
            sich hat? Verhindern das der Herr Doktor! Man hat sie untersuchen lassen bis auf die Haut. Sie hat weder Schriftliches bei sich
            noch eine Waffe. Laß indessen den Grafen ein Frühstück vorsetzen – wenn wir etwas haben!  Zum
              Arzt.  Verschaffet durch einen Reitenden das Buch, von dem Ihr gesprochen habt.
            Des Kaisers Marcus – Marcus Aurelius – Betrachtungen oder wie Ihr es genannt habt. Ein großer Monarch, – und voll edler
            Gedanken und weiter Pläne, die Zukunft Europas auf Jahrhunderte in gewisse Bahnen zu
            lenken. Aber auch er den Umständen unterworfen und stirbt im Gezelt, mitten aus seinen
            Entwürfen. – Ich beneide Euch um Euer Wissen. Nein, ich liebe Euch darum. Es wohnt bei
            Euch nicht zur Miete, sondern im eigenen Palast. – Verlasset mich nicht, außer wenn
            Eurem Körper unsere Lebensweise zu beschwerlich fällt. Durch zweierlei übt das Olivierische in der Welt seine satanische Gewalt aus, durch die
            Leiber und durch die Sachen.   Er streift mit dem Fuß die
              aufgehäuften Dinge. –  Tu ihr die Stricke ab.  Zum Arzt, so daß die
              Zigeunerin es nicht hören kann.  Mit ihr werde ich allein sein beim Schein
            einer Lampe, wie Olivier, aber zu andern Geschäften, weiß Gott. – Sie ist jung und eher
            schön als häßlich, und dennoch schauderts mich. Aber wir haben nichts anderes, das uns
            Mutter werden könnte, als dieses Geschlecht, und dies ist der Stoff, aus dem die Welt
            gemacht ist. Laß ihr die Hände gebunden. Frei die Hände! Ich habe eine Meldung, daß der rebellische Haufen, den dein Mann befehligt, von meinen
            tatarischen Truppen ans Gebirge gedrückt und aufgerieben ist. Was sagst du dazu,
            Wahrsagerin? Wer? der General?  Lacht rauh.  wer erdruckt den? – Ihr erdruckt
            vielleicht ein ungeborenes Kind, Ihr! Das trau ich euch zu! So trägst du ein ungeborenes Kind in dir? Womit ich trächtig bin, das sollst du sehen! Was murmelst du? Svahah! angah! – Ellio! mellio! – Selo, elvo, delvo, helvo! Du kannst gehen, wenn du nicht reden willst. Lauf. Melde deinem Herrn: ich war eine
            ungeschickte Botin! Blutige Füße – schlechte Boten! Kommen weit her – laufen welche mit?  Sie wirft
              sich hin, legt's Ohr an die Erde.  Viele! eine Armee!  Sie schlägt mit
              den flachen Händen leicht auf den Boden, sogleich   erfüllt sich die Luft
              mit dem Geräusch von vielen trippelnden und schleifenden Tritten. Sind wir so weit? Wir sind so weit! Aus der Erde! aus der Gruft! – Aus dem Abtritt! aus der Luft! Wo wimmeln die Kellerasseln her? Was wollen die Mäus und Ratten, groß wie die
            Katzen? Auf, ihr! auf, ihr! – wir sind viele – er ist einer! Groß wird klein, und klein wird
            groß! alles springt aus einem Schoß! Du kannst nichts aus deinem Schoß schütteln, schwarzer Engel, womit ich nicht auf du
            und du wäre!  Aus dem Dunkel hebt sich etwas wie ein Weib, mit einem entfleischten
              Pferdekopf an Stelle des Kopfes.  Deine Schwestern mit den Roßzähnen haben bei
            mir kein Glück. Ich habe ihrer welche mit mir im Bettstroh gehabt: sie erwärmen einen
            schlecht. –  Das Ding kommt ihm seitlich näher. Er scheucht es weg.  Laß
            mich, Bettschatz. – Und du versteh mich, kleine Friedenstaube. Ich bin begierig nach
            einer Botschaft von deinem Herrn Gemahl. Sie brennt dir auf der Zunge; denn du hast dich
            absichtlich fangen lassen. Wie die Ziege dem Melker, bist du mir zugelaufen. – Also tu
            den Mund auf, bevor ich dich meinen Tataren in die Arme lege! Deinen Tataren? dir folgt ja niemand! du hast ja keine Armee! das sind ja lauter
            Lügengeister! die haben alle Teufelsnamen, deine Tataren! Die machst du ja aus Dunst!
            aus gelbem giftigen Nachtnebel machst du die! -Wie kämen sie denn so lautlos über einen,
            wenn man marschiert! Wie könnten sie denn ohne Schrei die Wachen erwürgen? – Und doch
            hast du mit solchem Blendwerk den leibhaftigen Herrgott in den Sumpf getrieben, Judas,
            verfluchter! Ist der Rote Satan tot? Ah! sassa! Ich – du lügst? du willst mich fangen? – Ich will
            seinen Leichnam sehen! Freßt ihm die Augen aus, ihr Toten – Erde, schüttel den Bauch aus! Das ist er! So wahr ich – Er stinkt nach Brand und Blut wie der Brunfthirsch! – Bei
            meiner Überkraft! So wahr ich dich hergezogen an dem tiefsten Strang den ich in der Hand
            habe! Helft mir, Geziefer! Nagt den Strang ab! Er reißt mich! Her vor mich! den Leichnam! Schau die! schau die! Wie ihr Liebster ihr den Weg erleuchtet mit angesteckten Dörfern!
            Die kommt weit her!  Winkt die Gestalt heran.  Hier her! Sessa! bist du doppelt, Hagreiterin? Ich bin auch mehr als einer – da, ich will dir
            Tempo geben!  Er ergreift einen großen Knochen, schwingt ihn, spricht einen Spruch
              und tut dazu schwere Schritte nach dem Takt, wie ein an den Pflock gebundener
              Bär.  So schrein die sieben Siegel: die Fische werden brüllen, die Engel werden
            weinen, und schmeißen sich mit Steinen, die Gräslein werden zahnen, und alle hohen
            Tannen! Immer geh! immer geh! Blutige Füß! verliert nicht den Mut! Ihr kommt schon hin! ihr
            kommt schon hin! Freu dich mein Kind! mein Kind im Bauch! Dein Vater brennt die Welt an!
            das leucht't dir auf den Weg!  Sie kommt dicht an Sigismund. Halt! Stockan! Hier steht wer! Pfui, Lagerdieb! Auspeitschen den mit einem Zügel! – Da, bindet ihn!  Sie will
              ihn fassen, er schlägt mit dem Knochen durch die Luft, sie weicht zurück.  Der
            Schmarotzer! Deinem Generalissimus hast das feurige Lüftel aus dem Leib gestohlen! Da
            drin ists, was du gestohlen hast!  Sie schlägt sich auf den Leib.  Du
            Alraun! Samen, vom Galgen geträufelt! Fürcht dich nicht, mein alter Buhl. Er ist an der Kette. – Was? fletscht er die Zähne
            gegen dich! Dein leiblicher Sohn, auferstanden aus der Senkgrube. Beiß ihn, hussa, hetz!
            Ich schmeiß dich auf ihn.  Sie nimmt den Fuchs in die Arme; plötzlich hat sie
              statt seiner den König Basilius in den Armen, der mit halbem Leib aus der Erde
              ragt. Hinweg! Das ist vorbei. Das liegt in dem Bauch der Erde. Was liegt, steht auf gegen dich. Jetzt geht alles um. Ich bin gefeit gegen euch. Erde auf euch! Erd folgt dir nicht! Ausgestoßen von der Erd. Ausgespien von der Luft! Alraun! Wer bist denn du, alter Nachtwandler? Solche wie du hab ich in meinem Kofen immer um
            mich sitzen gehabt. Hör mich. Ich habe wenig Zeit. – Sigismund. – Ich hab dich nicht die rechte Sprache
            gelehrt. Ich möchte mir die Haare raufen. Die ich dich gelehrt habe, reicht nur für die
            Anfänge. Es geht aber alles immer weiter. Hier, wo ich wohne, ahne ich erst die neue
            Sprache: die sagt das Obere und Untere zugleich. Sie kommt schon auf acht Füßen zu mir. Aber ich habe keine Zeit. Ich bin ein General in
            seinem Zelt und muß nach zwei Fronten schlagen. Ich muß dir meinen Kopf leihen, damit du die Welt von unten siehst. Die Lektion hab ich schon im Turm gelernt. Laß mich! Herbei, du Starker! Herbei, du Großer! Hol ihn dir! Antworte mir! Zeig dich mir an! Ich will es. Ich befehle. Reckst du gebietend deine Hand gegen deinen Herrn? Du Krott! Du Natternbub! Deine Hand
            wird man dir lähmen. Brüll ihn an, daß ihm die Eingeweide aus dem Leib fallen. – Ah, wie er schaut. Wie er
            die armen Zähne bleckt. Wie er die blutigen Haare sträubt. Herr! Herr! Herr! Du hast meinen Blick niemals ausgehalten wie du noch im Fleische warst. Sonach fort mit
            dir. Aber nicht wie du selbst willst, sondern wie ich will. So wie dein letzter
            Augenblick war, so fährst du dahin vor meinen Augen. Was? wer? welche Waffen für dich? – Straf mich nicht, ich bin da. Deine Sklavin ist da.
            Dein Geschöpf ist da. Lichter her, und schafft das Weib weg! Olivier ist tot. – Versteht ihr mich? Olivier ist tot. Ist das möglich? Verläßliche Nachricht? Handgreifliche Beweise? Er hat mir soeben die Überzeugung davon beigebracht! Wie denn? Wo ist das Weib hingekommen, Indrik? Hier liegt sie. Tot? Ich weiß nicht. Freunde, ich bin Herr im eigenen Haus. Gebt mir ein Tuch. – Es ist nicht Angstschweiß, sondern ein kalter Tau, der sich vom Anhauch der untern Welt
            angesetzt. Ein Ding sicher zu wissen lohnt ein bißchen kalten Schweiß. Ja, Doktor, es
            war jemand da. Aber in anderer Weise als Ihr und ich. Es scheint noch etliche Weisen zu
            geben, von denen wir erst mit nächstem erfahren werden. –   Hier stand es.
            Es ging ein Wind davon aus, der das Licht löschte, und das Fleisch ein wenig kräuseln
            machte. – Es geschahen dabei nicht viel Reden. Ich schrie das Ding an und es verschwand.
            – Es sieht aus, als ob wir zu höheren Dingen bestimmt wären. Eure Majestät bluten ja! Was denn? –  Zu Adam gewandt.  Mit zerhauenem Schädel liegt er in einem
            Sumpf. – Adam, es sind blutige Zeiten. Wo blute ich? Hier an der Hand. Wie kommen Eure Majestät zu der Wunde? Es ist ein scharfer Schnitt
            quer über die ganze Palme hin und senkrecht durch die Lebenslinie. Was weiß ich! Ja: ich habe etwas gespürt. Das Weib war mir nahe. Das Weib! da sei Gott vor! Da! kann es das sein? Ein Messer, nicht größer als eine Haarnadel. Sehr wahrscheinlich.  Zu Anton.  Einen großen Becher vom stärksten
            Branntwein! sofort! Hier stand das Ding. Vor einer Minute hätte ich es Euch zu erklären vermocht – bild ich
            mir ein – aber der Augenblick ist scheelsüchtig und hinterläßt seinem Nachfolger nur
            eine leere Truhe mit der Aufschrift: Hier war es!  Er geht zum Tisch und sieht in
              die Karte.  Jetzt kann mein Vortrab einschwenken. Die zwei Haufen ohne Führer
            sind im voraus verloren. Nun, warum verbindet Ihr mich nicht? Graf Adam! Was macht Ihr für ein fürchterliches Gesicht! Gift? Es ist mehr als möglich. Laßt mich die Wunde aussaugen! Herr Doktor, was ist denn da geschehen? Ruhe! –  Zu Indrik.  Laßt gehen, der Schnitt ist dafür zu tief. Wie fühlen sich Eure Majestät? Wie immer. Was seht ihr mich so an? Wie? Was habt ihr alle? Bin ich vergiftet? Leeren Eure Majestät für jeden Fall diesen Becher. Die Zigeuner, weiß ich, gebrauchen
            das Gift der Viper. Dies ist das einzige Gegenmittel, das mir zur Hand ist. Mir ist ganz wohl, und Ihr wißt, mir widerstrebt der Branntwein. Er wird Eurer Majestät jetzt nicht widerstehen. Ich bitte darum. Und dann eine kleine
            Ruhe. Das Herz bedarf vielleicht jetzt seiner Kräfte, um sich zu wehren. Wir müssen unsere Geschäfte erledigen und können vorläufig die Stunde nicht wählen. –
               Zu Adam.  Die Grafen wollen eintreten. Wir können diesen zweideutigen
            Großen jetzt mit freierem Blut entgegentreten als vor einer Stunde. Das gebe Gott! Sag ihnen, daß der schwarze Haufe in den Wind geschlagen ist. Es gibt keine
            Olivierische Armee mehr, die mir entgegenstünde, und sie sind nicht mehr das Zünglein an
            der Waage, das sie sich zu sein dünken. Vorwärts – aber halt sie im Ungewissen über den
            Empfang, den ich ihnen bereiten werde. Und wart noch! laß ihnen ihre Schwerter
            zurückgeben: sie sollen nicht wie Köche und Stallmeister vor mich treten. Wozu das noch? mir fehlt nichts. Ich bitte inständig. Ich bin völlig wohl, bis auf – Bis auf –? Ein Nichts. Eine große Schwere in den Beinen. Wir sind auch drei Tage und Nächte kaum
            aus dem Sattel gekommen.  Er setzt sich, nimmt die Karte zur Hand. Stehen die Herren auf – wir sind im Feldlager, nicht am Hof. – Aber ich bin gewärtig,
            meine Vasallen, eurer einträchtigen Huldigung, endlich! Erlauchtester! Großmächtigster! Unüberwindlichster! – Erhabene Majestät! Unser aller
            souveräner König und Herr! So stehet auf, Vettern! Stehet! Wie der Morgenstrahl die Schiffbrüchigen nach grausiger Sturmnacht, trifft uns die
            milde Anrede unseres gnädigen Königs. Heil uns Geprüften! und Heil nach welcher Nacht
            des Grauens. Welches Menschen Mund spricht aus, was in diesen Zeiten geschehen ist! –
            Die Städte von   der Erde weggekehrt mit einem Besen, die Burgen und Klöster
            starrende Brandstatt, die Felder Blutmoore, die Überlebenden in hohlen Bäumen oder in
            Klüften unter der Erde. Aber unser angestammter König redet uns huldvoll an, und mit dem
            männlichen Auge, in dem keine Träne zittert als die der ehrfürchtigen Rührung, erschauen
            wir in diesem Siegerzelte aufgepflanzt unseres alten Reiches hochehrwürdiges Banner –
            und blicken auf dieses allein, das da rausche früh und spät überm Scheitel unseres
            rechtmäßigen Königs. Ihr möget auf alle dreie blicken, Herren, sie flattern und klirren einträchtig im
            Winde, wo wir reiten. Sprecht weiter, Palatin. Furchtbar ohne Maßen war das Dräuen der Zeit, aber furchtbarer war der Zwiespalt, der
            unser Herz zerriß. Gewalt und Gesetz, diese beiden, auf denen die Welt ruht, vor unsern
            Augen in ungeheurem Widerstreit! Der Sohn gegen den Vater, Herrschaft gegen Herrschaft,
            Gewalt gegen Gewalt wie Wasser gegen Feuer, aber ein drittes gegen beide, wie wenn am
            Tage des Gerichtes die Erde sich auftut und Wasser und Feuer verschlingt: mit den Narren
            und Verbrechern, den Gottesfeinden und Schwarmgeistern, den Gleichmachern und
            Selbsthelfern brach Asien herein und wollte Herr sein in unserem Hause wie in grausigen
            Tagen der Väter. Furchtbar über dem Chaos schwang in Eines Gewaltigen Hand das Banner
            der zerrissenen Ketten, daß es klang über unsern gebeugten Häuptern wie Gottes Geißel. –
            Wie konnten wir in dieser Hand die Hand unseres gebenedeiten Königs erkennen? – Der
            niederwarf geheiligte Vatersgewalt, entblößte die Städte der schützenden Mauern, die
            Burgen schleifte, nicht wehrte dem Brand der Kirchen und dem Hinfall der Klöster! Dem
            zitternd um ihr Leben die Hauslosen auf zerstampfter Heerstraße entgegenzogen und das
            Brot, ihm darboten, gesalzen mit den eigenen Tränen – aber er war es! Er war es. Er ist es. Euer König und Herr aus der Kraft und der Notwendigkeit, hier bin
            ich. – Die alten Könige sind tot, die Gewohnheiten vernichtet, das Verbundene   aufgelöst. Es ist vom Nordmeer bis zum dunklen Meer im Süden, dem dies
            Reitervolk anwohnt, keine Gewalt mehr aufrecht außer mir. Aus Schmieden und Viehtreibern
            habe ich meine Feldhauptleute gemacht, umgeschweißt die Pflugscharen zu Schwertern – und
            alles war möglich, das vordem unmöglich geheißen hatte. Du hast uns gezeigt: Gewalt, unwiderstehliche, und über der Gewalt ein Höheres, davon
            wir den Namen nicht wissen, und so bist du unser Herr geworden, der Eine, der Einzige,
            ein Heiligtum, unzugänglich. Ja, es erhob sich aus dem brennenden Nest ein Phönix, und da er sich aufschwang,
            erkannten wir die Brut unserer Könige und den gewaltigen Flug deiner nordischen Ahnen,
            und jetzt hat der Alptraum ein Ende und die Wüste unseres Lebens wird wieder wegsam vor
            unseren Augen. – Herr, laß uns einen großen König sehen, der der schwärmerischen Unkraft
            der Zeit den Pol der männlichen Gewalt entgegensetzt: gerecht und groß, milde und
            mächtig! Der will ich sein. Es lebe der König! Aber daß wir uns recht verstehen! Ich nehme mir heraus, daß ich beides in diesem Dasein
            vereine: zu ordnen und aus der alten Ordnung herauszutreten. Und dazu bedarf ich euer:
            Einwilligung ist das Teil, das ich von euch verlange, Einwilligung, die da mehr ist als
            Unterwerfung! Ordne, Herr! Gib uns Friede! Lasse Gerechtigkeit walten! Was ihr Friede nennt, das ist eure Gewalt über die Bauern und die Erde. Was ihr
            Gerechtigkeit rufet, damit meinet ihr eure Gerechtsame und daß die Wölfe anstatt der
            Hunde sein sollen. Könnet ihr diese Begier nicht abtun? Wisset ihr nichts, als zu sitzen
            im Besitz und zu trachten nach Vorrang! – Ich trage den Sinn des Begründens in mir und
            nicht den Sinn des Besitzens, und die Ordnung, die ich verstehe, ist gefestigt auf der
            Hingabe und der Bescheidung. Denn ich will nicht dies oder das ändern, sondern das   Ganze mit einem Mal, und dann wollen wir alle zusammen die Bürger des Neuen
            sein.  Er geht einmal auf und nieder, wobei der Arzt gespannt auf ihn sieht, und
              tritt dann wieder auf die Herren zu.  Vettern, ihr glaubet, euer Geschick lasse
            sich noch eingrenzen wie ein Bauerngut durch eine Hürde: aber dem ist nicht so – denn
            die Welt will sich erneuern, und wenn die Berge sich gegeneinander bewegen, achten sie
            nicht eines alten Kirchturmes in ihrer Flanke. Was lange aufrecht war, liegt danieder:
            der Deutsche Orden ist dahingefallen gegen die Krämerstädte, auf dem moskowitischen
            Throne sitzt ein erwürgtes Kind, und es ist niemand gewaltig in der Mitte dieser Erde
            als dieser, der Großherr,  Er zeigt auf die Tataren.  mein Verbündeter, und
            ich. Er hat das große Ostreich aufgerichtet: die Kraft Asiens faßt er zusammen unterm
            schwellenden Mond und dem wehenden Roßschweif und er zählt nicht die Völker die ihm
            gehorchen, und zwischen sich und mir hat er den Fluß dort unten gesetzt, Borysthenes
            oder Oglu, wie sie ihn heißen, und seine breiten Wellen spiegeln das Lächeln unserer
            Eintracht, und vielleicht werde ich ihm durch meine Einwilligung Konstantinopel
            dahingeben als ein Pfand: denn es ist Zeit, daß die Großen einander in großer Weise
            begegnen. – Eure kleinen Reiche aber, eure Häuser, die ihr gegeneinander baut, und euren
            Glauben, den ihr gegeneinander habt, die achte ich nicht und verwische eure Grenzen: ich
            will euch kleine Völker neu mischen in einem großen Mischgefäß. Gut und Blut dir, o unser König und Herr! aber laß dich erkennen von deinen Getreuen!
            Nicht neben deinem heiligen Panier wehe der Roßschweif der Heiden! und laß in die Erde
            vergraben das Banner der zerrissenen Ketten: denn was soll das Zeichen der Empörung, wo
            du doch der Herr bist! – Sondern die heilsame Krone berühre dein Haupt und schaffe es
            unverletzlich und heilig! Mache einen Bund mit uns, die wir deine Vasallen sind, und
            gewähre, daß wir dich krönen mit der Krone deiner Väter! Seine Stirn trägt das Zeichen der Herrschaft für alle   und er braucht
            nicht eure alte Krone. Keinen Bund zwischen ihm und euch! Gewähre die Krönung! Gewähre, o Herr! – Es lebe unser gekrönter König! Halt! Ich will nicht Herr sein in den Formen, die euch gewohn und genehm sind, sondern
            in denen, die euch erstaunen. Es ist noch die Zeit nicht, daß ihr mein sanftes Gesicht
            sehet, sondern das kommt später. – Wenn das, was ich schaffen werde, nicht dauern kann,
            so werft mich auf den Schindanger zu Attila und Pyrrhus, den Königen, die nichts
            begründet haben. Wenn aber ja, dann wollen wir Kronen aufsetzen und lächeln. Die Göttin
            Zeit, meine Freundin aus dem Kerker, möge uns günstig sein! – Warum wird es mit einmal
            so finster?  Er taumelt.  Öffnet! lasset doch Licht herein!  Er sinkt
              dem herbeispringenden Anton in die Arme. Treten die Herren zurück. Der König ist unwohl. Was ist das? Hat er die fallende Sucht wie sein Vater? Sehet, wie bleich sein Gesicht ist. Was gebt ihr für unser Leben, Herren, wenn er die
            Augen nicht wieder aufschlägt? Geben ein Zeichen, großmächtige Majestät! Geben ein kleines Zeichen dem Anton! Nur
            einen Wink mit dem Finger. Zurück da, daß die Luft und das Licht herein dringt! Der König ist sehr krank. Zurück,
            ich bitte! Wer ist der Magere da? Er sieht meinem alten Anton ähnlich.  Anton weint. 
            Und was ist dort der große steigende Brand? Hängt die Tataren, daß sie wieder diesen
            Turm angezündet haben! Die steigende Sonne blendet Seine Majestät! Haltet einen Schild vor! Nein! sehen! – Mein Lehrer im Kerker hat mich die Dinge richtig nennen gelehrt, aber
            das ist vom jetzigen Augenblick mir eingegeben, daß ich diesen flammenden Turm dort oben
            für meinen Wohnsitz hielt. – Verstehet mich wohl: ein Mensch braucht keinen geringeren
            Raum als die ganze Welt, um in der Wahrheit da zu sein – aber ich habe zwanzig Jahre in
            einem hohlen Stein gewohnt und ein Wort kannte ich nicht: Sehnsucht. Denn wo ich bin, da
            dringe ich ein und bin gegenwärtig und herrsche. – Sehet nicht scheu, Vettern. Habe ich
            euch eine strenge Miene gezeigt? – Es ist etwas Scharfes in unser Blut gekommen, ohne
            das man Schlachten nicht gewinnen kann – aber wir haben auch ein wenig Geist gewonnen:
            aus dem Mark unserer Knochen und der Vermählung unseres Innern mit der Notwendigkeit. –
            Ich frage euch: – so wahr ihr Männer seid – ob nicht etwas in euch ist, das ja sagt zu
            mir trotz allem? Empfange, Herr, den Treuschwur deiner Vasallen! – Gewähre, daß wir dich krönen! – Das
            heilige Salböl treffe deine Glieder und sie werden heil sein! Ich werde gleich sterben. Du wirst leben, Herr, und die Salbung empfangen mit dem heiligen Öle. Wunderbar ist das
            smaragdene Gefäß heil geblieben im Gewölbe unter der Brandstatt. Wunderbar ist der Greis am Leben geblieben,   der hundertjährige, Ignatius,
            einst der Lenker des Reiches, und seine Hände werden die Krone auf dein gesalbtes Haupt
            setzen; dazu hat das Geschick ihn aufgespart. Ah! wo war ich! noch einmal im Turm? In der Schwärze! ah! ah! erschlagt den Alten!
            zerschmeißt den Turm! zerbrecht die Ketten! Ich bin da! ich will nicht sterben! Entblößt
            das Schwert! mir! Ich will es halten!  Er versuchts.  Es ist niemand da
            außer mir! Ihr sehet nicht wie die Welt ist. Nur ich, weil ich schon einmal tot war. –
               Er reißt sich ganz auf.  Alle zu mir! Mit dem Schwert brechen wir die
            Tür in die Zeit auf! Her! her! – Ich reiße euch alle mit mir herein – in das – in die
            Sonne – Gift und Licht – und – dennoch! dennoch!  Er fällt zusammen. Ah! Ist unser König ohne Abschied von uns gegangen? Er lebt, er ist nicht tot. Sein Puls geht klein und schnell wie bei einem kleinen
            Vogel. Wie fühlt sich Eure Majestät? Ich schöpfe Hoffnung. Laßt das sein. Mir ist viel zu wohl zum Hoffen. Im voraus stärkt dich das Salböl, das auf einem Wagen herannaht. Höre die Fanfare! höre das Glöckchen! Sie bringen den Bruder Ignatius getragen, der
            dich krönen wird. Sie kommen! Nicht nur der junge König kommt jetzt, den unser Herr geladen hat durch
            diese Fahne, sondern viele von den Seinigen sind mitgekommen, alle ohne Waffen und in
            weißen   Gewändern! Sie sind schon zwischen den Unsrigen und niemand hält
            sie ab. Ich bleibe hier, und diese, die das Wasser und das Erz spüren, werden mir sagen, ob der
            Ort geheuer ist. Mir geziemt nicht, das Übel zu sehen. Tretet zurück und lasset diesen frei liegen. Wer befiehlt hier? Ich! denn die leben werden, haben mich über sich gesetzt. Schämt euch vor unseren ungewappneten Händen und steckt die Schwerter ein. Habt ihr keine Heilkräuter? Ist kein weiser Schäfer unter euch? Wir brauchen um Christi
            willen ein herzstärkendes Antidot! Wir sind Heilkräuter selber. Wir sind im Gebirge groß geworden. Das Licht ist sanft, und ich höre die Sichel gehen im Gras und die Schwaden über die
            Sense fallen. Gewaltig! die Lerche ist gewaltig! und die Sonne zeigt ihr herrliches Haus und alles
            deutet auf einen Punkt. Gewaltig ist die Erde und gewaltiger der Mensch. Es ist sonst nichts da! Er ist ein Maß
            und wird gemessen. Hier ist der Fels, aus dem der Quell fließt, Milch und Honig. Hier ist alles gereinigt! und keine Furcht ist nahe. Was weckt mich noch einmal! Wer wohnt noch in mir, den ich nicht kenne? Jemand. Ich weiß deinen Namen und ehre dich nach deinen Taten. Meine blutende Mutter hat ihn
            mir gesagt, ehe sie mich hieß in den Brunnen steigen, damit ich am Leben bleibe. Wer bist du? Ein König!  Er neigt sich zu ihm.  Weißt du, es ist das in mir, wovon eine
            geringe Gabe die Menschen störrisch macht, eine große aber zahm und folgsam wie Hunde.
            Du sollst mir Schwert und Waage geben: denn du bist nur ein Zwischenkönig gewesen. – Wir
            haben Hütten gebaut und halten Feuer auf der Esse und schmieden die Schwerter zu
            Pflugscharen um. Wir haben neue Gesetze gegeben, denn die Gesetze müssen immer von den
            Jungen kommen. Und bei den Toten stellen wir Lichter auf. Tretet alle zurück und lasset mich allein mit meinem Bruder. Mit einem in der Welt war es mir bestimmt, Blutbrüderschaft zu schließen – und jetzt –
               Er kniet zu Sigismund hin.  erschrick nicht. Das was du nicht sagen
            kannst, das allein frage ich dich. Wir können nicht seinen Kopf sehen!   Höre uns! Wir rufen dich! wir! wir!
            Du unser Haupt! Rede nicht mit dem Fremden! Dein Gesicht! Wer ist dieses Göttliche, das jetzt auf die Schwelle tritt? Das zergeht bald. Leiste mir Freundschaft, solange ich da bin. – Furchtbar fest haftet
            die Seele im Leib. Aber die Wahrsagerin hat es gesagt, daß für mich kein Platz in der
            Zeit ist. Uns haben der Herr König nichts zu sagen? Gebet Zeugnis: ich war da. Wenngleich mich niemand gekannt hat. Verlasse uns nicht! Harre aus bei uns! Lasset ihn sterben! – Freude! Hier bin ich, Julian!  Er fällt zurück, tut einen tiefen Atemzug und
              stirbt. Zerreißet unsere Standarten! Ruhe, ihr! – In der Zeit könnet ihr diesen nicht messen: aber außer ihr, wie ein
            Sternbild. Sigismund! bleibe dein Name bei uns! Mitte spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem terrae! Hebet ihn auf. Wir brauchen sein Grab, unsern Wohnsitz zu heiligen. Vorwärts und folget mit mir diesem Toten.