Wohin führst du mich? Hier warte. Deine Leut hinter dir. Du bist berufen. Wer sind dort die? Auch berufen; achte, wie ich sie grüße. Gegrüßet seid mir, heilige Propheten, weissagende Frauen; eurer Worte jegliches glänzt
            durch die Zeiten. Der Herr ist mit euch. Ich kenn euch wohl. Meine Berge haben euch getragen, die Hände zum Himmel zu recken,
            meine Höhlen waren der rechte Ort, wo ihr die Schatten der Gewesenen beschwören konntet;
            ihr möget mich auch zuvor grüßen. Du großes Wunderwerk der sieben Tage, Welt, sei uns gegrüßt. Seid ihr Weiber so stolz! Mit eurem A O U habt ihr viel Geister gerufen und viel Ruhm
            ergattert. Wem aber das Volle gegeben ist, der schreit nicht A noch U und dem ist die
            Zunge zu schwer für Spruch, aber wenn er wollte, möcht er leicht mehr sagen, als ihr
            vermocht habt. Was fuhrt uns hier an dieser Statt zusammen? Der Wille, der alles vermag, was er will. Wir sind beschieden und harren. Das tönt nach einem großen Herren! Kommt jetzt der Meister gegangen? Schweig und harre. Ist der Schleicher auch da – das ist eine sonderliche Zusammenkunft! Wo du bist, da ist ihm Zutritt gegeben, so wie dem, der hinter dir steht. Ruhig
            jetzt. Von wo kommt er? Ich sehe ringsum nichts. Schau nach oben, und wenn du siehst, dann fall in die Knie. Meister, was befiehlst du mir, deiner Magd? Ein Fest und Schauspiel will ich mir bereiten. Dazu die Bühne heiß ich dich
            aufschlagen. Heb dich und gehs an! Du bist aller vier Elemente Schöpfer, aller Berge Türmer, aller Meere Dämmer, was kann
            ich schaffen, das dir könnte Veränderung bereiten, Überraschung oder Ergetzen? Oder
            dennoch? Ja? Stürz ich Berg über Meer, Meer über Berg – reiß ich die ewigen Ströme aus
            ihrem Bett und schmeiß sie in Katarakten nieder ans Feste? Willst du alle Elemente
            glühend? Ich bin zu lange ein zahmes Weib gewesen, laß mich wieder los von der Kette,
            und ich will ein Schauspiel geben, darüber der Mond erschrecken soll! Was du da herbietest, wäre mir nicht mehr, als ein zweijährig Kind spielen sehen mit
            Strohhalmen. Ein ganz anderes auserlesenes Werkstück will ich betrachten, ein   lebendes, geheimes freies Wirken. Zu solchem Schauspiel rüste du mir die
            Bühne. Von welchem Geheimnis redet der Meister da? Chymie! Chymie! Das ist seine Sache! Er will Gold machen aus niedrigen Erden! Er wiederholt sich nie. In solcher Weise hab ich ihn von Geschaffenem nie reden
            hören. Von dem Menschen rede ich, deinem Gast. Die Menschen? an den Käfern willst du dich ergetzen? Wie Ameisen laufen sie hin und
            her, vorwärts und rückwärts, bauen Städte, gründen Reiche, zerstörens wieder, lassen
            keinen Stein auf dem anderen. In einem Schwarm Wespen ist mehr Vernunft als in
            denen. In dem, worin du sie nicht fassest, ist ihr Großes: denn wisse, nach meinem Ebenbilde
            habe ich sie geschaffen. Du aber bist da, damit du der Menschen Füße tragest. Das ist
            das Herrlichste, das wird von dir gesagt werden. Was will er Sonderbares? auf was geht das hinaus? Ich muß mich bereithalten. Meine
            Bücher zum Nachschlagen, meine Kompendien! – Der Avicenna fehlt, der Lukrez ist nicht da – schlampig mir eingepackt, der junge
            Grasteufel, mein Bibliothekar. Ho, Herr! Der Mensch ist mein Werkstück, wenn auch das ansehnlichste nicht. Was an ihm
            taugt, habe ich ihm mitgegeben. Wäre er wohlberaten und bliebe in seinen Schranken,
            hielte er sein irrwitziges Denken im Zaum, begehrte nichts, als meine Herrlichkeiten zu
            genießen, und sänke, wo ihm der Atem ausgeht, in mich wieder hin, da geschähe ihm wohl,
            dem Tausendfuß, dem vermaledeiten, der an lotrechten Mauern klettern will. Zähm den ungesalbten Mund, scheckig Wesen! Heidenweib! Hat der Herr dich nicht einmal
            schon ersäuft, und   als du am letzten warst, einen neuen Weltstand über
            dich aufgehen lassen! Hüte dich! Prunkest du mit deinen Kräften, Welt, weil du noch immer fest auf den Füßen stehst! Es
            kommt schon der Tag, wo auch du in die Knie brichst; und der jetzt hinter dir steht
            springt dir in deinen Nacken als dein Reiter, und unter dem fährst du dahin in die
            Finsternis. Ich sehe, es wird hier ein Hofgericht gehalten, und dabei geht es streng her über ein
            armes Weib, das eine schwere Zunge hat. Ich meine, mit Erlaubnis, daß ihr ein Anwalt
            gebührt. Ich wäre bereit, obwohl mir der Handel unbekannt ist – wenn mir wollte
            gestattet werden, als Prokurator dieser Frau zur Seite zu treten – ich müßte aber zuvor
            ein Gespräch mit ihr haben, damit sie mich einweiht in ihre Sach. Ich bin Doktor der
            Logik, aber auch in restlichen Sachen sehr erfahren – Genug. Der Menschen Tun und Treiben ist mir zum Schauspiel würdig. Dazu hab ich mir
            diese Gäste geladen. Jetzt bau uns die Bühne her und laß das Spiel anheben. Wie denn, ich weiß noch nichts! Rufe du ungeborener Seelen jetzt einen Haufen hier her auf und bekleide sie mit
            Leibern, dann wird ihrer jedem Er ein Geschick zuteilen. Erlaub der Herr die eine Frage: wie kann ein Schauspiel den ergetzen, der es
            vorbestimmt, Eingang und Ausgang, bis aufs I-Tüpfel? Da steht, der gesagt hat: Unsere Werke in uns wirkst du allein! Da steht er, einer von
            deinen Propheten. Er soll mir Zeugnis geben! Will der Herr sich selber vorspielen mit
            Puppen, die an Drähten hängen in seinen Händen? Wahl ist ihnen gegeben zwischen Gut und Böse, das ist ihre Kreaturschaft, in die ich
            sie gestellt habe. Tust du,   als wissest du das nicht? Es ist dein
            Weideplatz von Anbeginn! Einbläser von Evas Apfel her, blas ein, welchen du willst: Ich
            hab ihre Ohren nicht verklebt. Damit sie sich entscheide, dazu hab ich der höchsten
            Freiheit einen Funken in die Kreatur gelegt. Kleider her! Kleider machen Leute, das ists, was der gnädige Herr hat sagen wollen! Das schaff ich her mit einem Wink. Dergleichen halt ich immer bereit, Kammern und
            Speicher voll. Der den König spielt, wird seine Kron von mir empfangen und der Bauer
            seinen Spaten. Da sind geistliche Kutten und Hofkleider, Hirtenstäb und Schwerter,
            vergoldete Harnisch und Bettlers Fetzen, zehnmal geflickt. Soll ich sie einkleiden, wie sie dastehen, kunterbunt? Sein Geschick teil ich einem jeden zu. Das findet er geschrieben in der Rolle, die ich
            ihm reichen werde. Wie es der Rolle gemäß ist, so dann kleide du ihn an. Da werden etliche die kurzen Rollen haben, Herr, die werden nicht weggehen wollen von
            der Bühne! Es wird hart gehen, sie zum Abtreten zu bringen, soweit kenn ich die
            Menschen! Gut erinnert! so heiß ich den, der hinter dir steht – He Tod, Herr Kämmerer, man redet Euer Gnaden an! Den heiß ich Bühnenmeister sein. Wen du abrufst, der wird mir für gut von der Bühne
            treten und nicht wieder hinauf, dafür sorgst du mir. Eine schlechte Rolle spielt uns keiner, auch wenn sie lang ist! Meister! Was beschwert dich? Ist nicht alles gesagt? Herr, nein! Es sind meine Kinder dennoch, das Wort wirst du mir wohl verstatten – und
            so kenne ich sie auch gut. Es hält sich jeder für das Mittelstück aller Sachen, eine
            schlechte Rolle wissentlich annehmen, das werde ich ihnen nicht aufzwingen. Eine
            undankbare Rolle wird mir jeder vor die Füße schmeißen und mich eine böse Stiefmutter,
            eine Schinderin und was noch für Namen nennen! Wer heißt sie im voraus wissen, was eine schlechte Rolle ist und was eine gute? Das weiß wohl jeder, der hineinsieht, wenn er Geschriebenes lesen kann! Viel befehlen
            und anschaffen, herrisch und gut leben, das große Wort führen, andere seine Macht fühlen
            lassen: das ist eine gute Rolle. Stoß und Püffe hinnehmen, harte Worte
            hinunterschlucken, sich ducken, den Mund halten, wenn andere reden: das ist eine
            schlechte Rolle – so halten es die Menschen von Adams Zeiten her. So halten sie es töricht, und darum sollst du Meisterin sein und sie weisen. Wie denn, wenn ich selber besser nicht weiß? Es ist ein Spiel, sticht dir das Wort nicht den Star? Bedeut sie! Bist du so schwer von Begriffen? Anschaffen und gehorchen, sich aufrecken und sich
            ducken, prassen und entbehren, das alles geschieht von denen, die im Spiel stehen:
            gleichnisweise aber geschieht es und nicht für wirklich, und gut oder schlecht wird
            nicht die Rolle heißen, sondern das Spiel dann, wenn die Dinge an ihr Ende kommen sind;
            und nicht um seiner Rolle willen, er mag den Bettelstab in Händen gehabt haben oder
            Königs Schwert und Zepter, sondern um dessentwillen, was er aus ihr gemacht hat, werden
            einer oder etliche an des Meisters Tisch   gerufen werden – aber einen
            Stümper sieht sein Meister ungnädig an, und es gibt kein Ausbessern nachher, wo einer
            auf der Bühne vertan hat. Das alles weise ihnen in Eile noch ein, sofern sie dir lieb
            sind. Es ist uns weder der Name von dem Stück gesagt worden noch der Vorgang – nicht einmal
            so im gröbsten wie bei einem Stegreifspiel! Den Namen des Schauspiels sag ich euch an: »Tuet Recht! Gott über euch!« Tuet Recht! Gott über euch! Habt ihrs vernommen? Zweimal sogar. Wir sind aber davon nicht klüger als zuvor. Von dem Gang der Handlung
            hast du uns kein Wort gesagt, mit Erlaubnis, nicht einmal einen Fingerzeig, an den ein
            sinniger Mensch sich halten könnte! Das ich da in Händen halte, das Buch, das ihr alle kennt, darin ist Kern und Sinn eures
            Spieles gefaßt in einen Spruch. Da steht geschrieben: Du sollst deinen Nächsten lieben
            wie dich selbst, und aber deinen Gott, den sollst du lieben über alles. – Somit ist
            gewiesen, was das Spiel enthalten soll, und es ist das gleiche, als der Titel in sich
            begreift: Tuet Recht! Gott über euch! Das, wie er den Titel und den Inhalt da zusammengemischt hat, das ist gar nicht dumm,
            das hätte ganz gut als Prolog gepaßt, da hätte er aber warten sollen, bis die
            Schauspieler angezogen, die Lichter angezündet und alles fix und fertig gewesen wäre –
            jetzt sind wir noch nicht so weit. Jetzt kommen erst die Schauspieler ganz langsam
            anmarschiert! Und das Rollenausteilen wird auch nicht ohne Sekkaturen abgehen – Euch leiblose Seelen mit meinem Auge zu unterscheiden lehrte mich der Meister. So rufe
            ich euch auf, ihr seid auserlesen, vor ihm zu spielen. Tritt her, du, und empfange des Königs Rolle. Du, spiele die Weisheit! Kron und Mantel dem! Das Schwert mit goldenem Griff. – Die Weisheit wird von einer
            Nonne vorgestellt! Ein Habit her! Ein Zingulum! Du bist der Bauer! Vorwärts! Dem Bauern grobe Schuh, ein grobes Gewand, einen Spaten. Vorwärts! Du sollst die Schönheit spielen! Es wird gleich angehen! Es ist da eine Vorfallenheit untergekommen, wie sie mir jedenfalls noch nicht
            untergekommen ist! Wo? Da auf der Bühne, bei dem Rollenausteilen. Da! Schau sich die Frau das an! Da, nimmt die Rolle wieder, die mir zugeteilt ist. Ein anderer mag das spielen, ich
            nicht! Ich nicht! Ich nicht! Was soll sein? was schreist du: Ich nicht! Ich spiele die Rolle nicht. Ich ziehe dieses Gewand nicht an. Das wäre eine neue Mode. Oder ist da vielleicht ein Irrtum geschehen? Rolle: der Bettler. In Klammern: ein unglücklicher Mensch. Gewand des Bettlers. Vollständig entsprechend. Sehr bettelhaft. Da ist alles in
            Ordnung. Was will der Schauspieler? worüber beschwert er sich? Das sind schwierige
            Leute! Dir sag ich nein! Lieber ungeboren dahin! Tot sein und bleiben! Was zürnt der Ungeborene so? Versteht ihn einer? Wie halt die Rollen ausgeteilt sind, das kann er nicht verschmerzen. Da! Das möcht ich mir ausgebeten haben, daß du der Spielmeisterin so lümmelhaft an den Leib
            fährst! Laß. Er soll reden. Da! Da! Das soll ein Leben sein! Das da eines Lebens Anfang! Eine Jugend das? Das eines Mannes Lebenszeit! Da: Qual und Not, Not und Qual, Qual und Not! Spott und
            Hohn! Einsamkeit, gräßlich, eine Hölle! Da stöhne ich in Verlassenheit! Da hause ich
            unter einer Brücke und zehre von dem, was Ratten nicht mehr wollen. Da schrei ich in
            Herzensangst, und sie zucken die Achseln – da bleck ich die Zähne in Verzweiflung. Da,
            verlassen wie kein Hund, raff ich mich noch einmal auf und lebe, lebe noch immer, rede
            fast nichts mehr. Da singe ich Lieder! Ahnst du, was das für Lieder sein werden, die da
            mein zahnloser Mund singen wird? Und? was noch? Das soll mein Gewand sein! Ein verhaderter Fetzen – das Kleid der Unehre, stinkend!
            Darin soll ich leben und sterben! – Und deiner Tiere letztes, Frau, trägt ein
            seidenweiches Fell oder ein Schuppenkleid aus Gold und Silber! Bist du so feige, Menschenseele? Geh mir aus den Augen, ich mag kein feiges Geschöpf
            sehen. Meiner Tiere letztes steht tapfer in dem Kampf, in den ich es hineingestellt
            habe. Und du willst nicht einmal im Spiel den schlechten Part auf dich nehmen? Zieh dich
            an, oder ich muß Knechte rufen! Damit wir weiterkommen! Feige Leute sind uns zum Ekel! Hast du nie was von einer Sach reden gehört, die man
            beispielmäßig Mut nennt? Das war schon den Römern bekannt! Ruf Knechte her, kleidet diesen in seine Spieltracht. Es ist Zeit, daß wir
            anfangen. Läßt du durch deinen Bedienten mich einen Feigling schimpfen, der das Harte nicht auf
            sich nehmen will? so wisse das: die Jammerrolle spiel ich nicht! Und es soll sie kein
            anderer auch nicht spielen! Gesprochen wie ein Mann! Ich erhebe für diese Seele den Anspruch auf natürliche
            Gleichheit des Schicksals! Es ist genug Zeit vertan. Angezogen den Mann und hinaus auf die Bühne! Wenn er dort
            steht, wird er sich hineinfinden ins Spiel! Intercedo! Ich tue Einspruch! Ich protestiere gegen Vergewaltigung! Es ist eh und immer
            geklagt worden, daß eine blinde tyrannische Gewalt hat geschaltet über die Menschen
            schon im Mutterleib – von zweien Zwillingen ungeboren beide, unschuldig beide, zum
            voraus den Jakob begnadet, den Esau verworfen! Soll das so weitergehen und in unserer
            erleuchteten Zeit dergleichen Willkür fortrasen? Nein! Ich sehe, die Herrschaft schickt einen Boten. Es wird auf einen Ausgleich herausgehen.
            Der junge Mann hat das Wort. Wir sind begierig. Zu dir red ich nicht. – Warum hältst du uns auf, unbotmäßige Seele? Die andern sind
            gekleidet. Der Bühnenmeister will's Zeichen geben. – Was schnaubst du so, wie ein Pferd,
            das der Schmied hat werfen müssen? Sprich zu mir. Weißt du denn, ob du Esaus Los gezogen hast und nicht Jakobs? Ein   Feuer
            ist deiner Seele eingeboren, das nach oben lodert, das weist mehr auf Jakob als auf
            Esau. Seine Flamme brannte dunkel und rauchig. Und wär ich Jakob. Es darf so nicht gehandelt werden wie an Esau. Ich leid es nicht.
            Die Rolle ist verflucht. Laß. Menschenhände zerreißen kein Pergamen, das von dorther kommt. – Reich mir die
            Rolle. Ich gebe sie dir wieder, sobald du deiner mächtig bist. Niemals. Nicht denken, daß einer soll verdammt sein, so zu leben! Tapfere Seele – ich weiß: nicht daß du leiden sollst für eines Spieles kurze Stunde,
            schaudert dich, dich schaudert zu erkennen die Finsternis, in der Adams Kinder
            hausen. Es sind welche im Spiel, in deren Hand ist Macht gelegt, es sind Herren und Knechte,
            Mündige und Unmündige. Wer teilts aus? Das Glück? Ich will nicht unter einer blinden
            Metze Fuchtel stehen. Ich will nicht! Dein Mund redet wüst, aber in dir, wie eines Bergmanns Lampe, ruhig leuchtend in der
            tiefsten Tiefe, brennt das Einverständnis. Du hältst mir einen Köder hin, und etwas in mir zuckt freilich danach, ihn zu
            verschlucken. Bekennst du das? Ehrliche Seele! Aber ich weiß, wenn ich den gekrümmten Haken verschluckt habe, dann reißest du mich
            gegen Strom dahin, und ich will nicht! Gib mir eine Rolle, in der Freiheit ist, soviel
            als eines braucht, um nicht zu ersticken, oder laß mich heraus aus dem Spiel! Aber wer Freiheit hat und ist ihrer würdig, der fragt: wozu habe ich Freiheit? und ruht
            nicht, bis er erkennt, welche Frucht sie bringe. Die Frucht aber der Freiheit ist eine:
            das Rechte zu tun. Betrüg mich nicht! – Nein. Du betrügst mich nicht! So erbarm dich! Die Tat allein ist Schöpfung über der Schöpfung. Ihren Duft unmittelbar zu Gott zu
            tragen ist unser Dienst. Erfassest   du, heldenhafte Seele, dein ungeheueres
            Vorrecht? Spielst du also den Bettler? Du sprichst: Tat? Meine Seele dürstet nach Tat! Wo wäre in dieser jammervollen Rolle
            der Raum für eine einzige Tat? Spiele die Rolle, und dir wird sich enthüllen, was sie gehaltet. Ich kann nicht. Laß mich heraus. Es sind welche für diesmal ohne Rolle. Ich verstecke
            mich unter denen. Du aber hast eine bekommen. So bist du gewählt. Ich habe Worte in der Rolle gesehen, die dürfen nach Recht aus keiner Kreatur Mund
            gehen! Hast du diese Worte gelesen: Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen? Und
            auch diese: Aber nicht mein, sondern dein Wille geschehe –? Nimm auf dich! Schmiege dich! Wie sollte das Unsagbare zu dir sprechen als in diesem
            Schauder? Muß ich? Schmiege dich in das Kleid, das dir zugeteilt ist. Ich will, kleidet mich an! Ich habe bis jetzt gemeint, das Ganze wird eine recht lustige Kreuzerkomödie – aber mir
            scheint, wenn das so wird, werd ich mein Schneuztüchel auch strapazieren müssen,
            beispielmäßig. Das ist unverhofft. Gewaltig schön wird mein Spiel. Aufgeputzt sind sie aus meinen Kisten. Ihre Augen
            funkeln vor Kräften, und sie können es kaum erwarten, daß sie das Lebensspiel anfangen.
            Soll die Musik schon anheben! Blaset und tretet die Orgel und singet, daß alle, die von
            oben zusehen, es innewerden, was ich auf meiner Bühne vermag. Ihr Menschen, zu des Lebens Spiel erwacht, Nehmt eurer Tritte jeglichen in acht. Ihr wandelt von der Wiege Ruh Auf eures Sarges Frieden zu. Der Meister vom erhabnen Thron Sieht hin und wägt euch Straf und Lohn. Jetzt ist schon angesagt und verkündigt genug, jetzt könnten sie schon einmal
            anfangen. An diesen Platz ziehts meine Schritte; Hier bleibe ich: der Herr steh in der Mitte. Wohin ich schau, mir alles untertan, Herrschen ist Leben – alles sonst ein Wahn. Die Gau'n und Marken, kaum zu zählen, Empfangen Glanz und Reichtum von Befehlen. Die Berge schaun herein, die Flüsse blitzen, Und sehn mich in ererbten Ehren sitzen. Sei mir das Herz im Herzen eingeweiht, Und mit der herrlichen Gerechtigkeit, Mit dem Verstand, der Weisheit und der Stärke, Gesegnet meine Tag' und meine Werke. Daß ich des Lands als Leu und Adler walte, Das Hohe hoch, das Niedre niedrig halte. Eine schöne Sprach! Aber schön reden und gut spielen ist zweierlei! Die ist sehr schön. Das muß eine Hofdam sein! – Und die andere eine Klosterfrau! O je,
            so jung! Zwei herrlich wunderbare Fraun. Die müssen mir sogleich sich anvertraun. Gesegnet, daß ichs hab in Mächten, Solche zu mir zu ziehen in Glanz und Prächten! O schöne Welt, o aufgetane Pracht, Wie alles zu mir blitzt und äugt und lacht! Reizende Ferne, zauberhafte Nähe, In der ich als ein Zauberwesen stehe. Um mich dies Gartenfest hält seinen Atem an, Und dort im Hintergrund ein schöner Mann – Und war er König, Herrscher über alle, Er tritt mir nah und ist schon mein Vasalle! Ah, die ist zu schön! Jetzt schaut sie sich in Spiegel! Recht hats! Beinahe Angst haucht auf mich aus dem Spiegel, Darf eins denn offen tragen Gottes Siegel? Wie sollte Erdenlust in Spiegel sehen Und nicht ein Todeshauch sie überwehen? Du aber, meine Hand, du wunderbar Gebilde, Du Elfenbein, du Blume, zaubrisch Zeichen, Was führest du, geschmeidige, im Schilde, Den Schlüssel drehest mir zu welchen irdischen Reichen? Du meine Hand, aufschließ die stille Zelle, Schnell überschreit, mein Fuß, willkommene Friedensschwelle! Sieh auf! Es lacht auf uns die ganze Welt, Für uns bewimpelt Jugend seidnes Zelt! Sieh auf, du Liebe! Liebe, laß mich fort, Uns beide herbergt nie der gleiche Ort. Nein, bleib bei mir, ich mag allein nicht stehen. Es will schon jemand dir zur Seite gehen! Bleib da, ich will! Man soll allein zu mir nicht treten! Mich ziehts, wo ich allein: in Einsamkeit zu beten! Die ist mir fad! Alleweil beten! Beten! So a junge Person! Mich anschaun darf er ja, weil jedes Auge lacht! Mich soll nur einer sehen, der sieht auch durch die Nacht. Wie Macht und hoher Stolz noch einen Mann verschönt! Ein Mensch wie andre auch: ein schwaches Haupt, gekrönt! Zu mir, du Namenlos, du herrlich Wesen! Wohin du schwebest zwar ist Königes Palast. Helenas Werke sind nicht einst gewesen, Sie werfen ab Jahrtausendlast, Sind wieder, sind von heut, sind ewig da! Was jemals herrlich war, ist wieder nah. Du bleibst bei mir, an meiner Seite hier! Meinst du, wer dich gesehn, der ließe noch von dir? Ich bitte nicht, dem König gilt kein Nein, So braucht es auch kein Ja. Es muß so sein! Dorthin! bei mir! Doch du, so weise, klar und mild, Zu meiner Rechten hier nimm Platz, du edles Bild. Und ziehn wir uns zu frommem Sinnen ein, Erleucht uns du mit sanftem Ampelschein. Zu nah dem Wirbel, der inmitten dieser Welt. Ich habe mich aus ihr in Ewigkeit gestellt. Siehst du den Fels – die schöne Einsamkeit – Dorthin! Von meiner Stadt und meinem Hof so weit? Nicht gern. Doch wer kommt da? mein mächtger Handelsmann – Das ist der Reiche! Man schaut ihms völlig an. Der Pelz und die Ketten! Sakra! Ah, der
            Bauer ist auch da. Jetzt fehlt noch der Bettler, dann war die Quart beisamm! – und dort! Der Nährstand, unser braver Untertan. Nur nit viel herschaun, das war mir ka Ding – Gebts mir an Fried, daß i mei Arbeit vorwärtsbring. Ist Weisheit nicht in ihm, sie ist in seinem Tun. Mein vielgewandter Mann! Wird deine Gnad geruhn, Was ich im Lande schuf, mit Hulden anzusehn? Du bist mir hochgeehrt. Sollst mir zur Seiten gehn. Du hast schon viel gewirkt. Viel mehr ist vorbereit', Wenn dies erhabne Schwert mir weiter Schutz verleiht. Dir ist gewaltiger Herrscherruhm beschieden, Mehrer des Reichs, du bists im tiefsten Frieden. Dein hoher Sinn hat sich der neuen Zeit Und ihren großen Dingen zugeneigt Du hast dich als ein Fürst bezeigt,  Den sie vor anderen hat eingeweiht Und ihm geheim ihr Losungswort vertraut: Der Gott der neuen Zeiten heißt Verkehr, Ihm sei dein Reich zum Tempel umgebaut: Der Berg durchstochen, Bergsee aufgestaut, Kanäle binden Fluß und Fluß, Ans Tal das Tal, die Ebne an das Meer – Denn jede Stund, da Ware schneller rollt, Schafft neuen Wert, ist bares Gold Und steigert deines Thrones Machtgenuß. Die Nachbarn, von so hoher Kraft bezwungen, Sie stimmen ein in ihren Zungen, Wo nicht, so werde, was doch werden muß, Zu ihrem Heile ihnen aufgedrungen! Wann dem die staatischen Sachen geraten, Steigts Körndl um a paar Dukaten. War a nit schlecht so weit. O Strafe ob der Welt, o Gier, o Trachten! Ich muß den Sinn, der in dir brennt, Verwandt mit meinem eignen achten, Weil er nicht Grenzen anerkennt. So bin auch ich: das Wort »genug« will ich nicht kennen. Genug? das ist ein niederträchtiges Wort, Mit dem die Faulen ihre Faulheit nennen. Uns sind zehn Flügel innen angewachsen, Verflucht, wer hockt an seinem niedren Ort, Mit Faulheit, Feigheit und den andern Faxen. Tät eins nit hocken, wo's hinghört, Na könnts euch anschaun ... Mir erprobt und wert, Schatzmeister bist du schon, sei mein Minister Und Kanzler auch: nur wer die neuen Wege weiß, Kann alle Kräfte straff zusammenhalten,  Zur Einheit eines großen Ziels verwalten. Und muß es sein, so wird dein Schwert für mich – Und muß es sein, so wird dein Schwert für mich – Aus seiner Scheid – Aus seiner Scheide blitzen – Was sagst du da? für dich? Für das, was wir besitzen! Für unsre Macht und Ehr! Für unsre Macht und Ehr! Des mög der Ewige walten! Gedenk: das Hohe hoch, das Niedre niedrig halten! Tust du nach deinem Spruch? Wie schön im Widerschein der Macht Aufleucht ich vor mir selbst! Habet des Spieles acht, In dem ihr steht, und wie sein Name erst erklang. Der Herr ist über euch! Vergesset nicht den Gang. Mit hocherleuchtem und bemühtem Sinn Hab ich mein Reich wie einen Ring gerundet Und schau zufrieden aufsein Blühen hin. Auf Schwertes Kraft ist Macht gegründet, Die Schönheit wohnt im goldenen Palast, Gebet steigt auf aus heiligen Mauern,  Der Nährstand trägt nach Recht für uns die volle Last, Steht fest auf seinem treu beschränkten Sinn Und wird in diesem Sinn auch dauern. Ich steh recht fest auf die zwei Fuß, ja! ja! Erbarm dich, Herr, und bleib auch nächtens nah! Sehr zufrieden sind die alle! Gemütliche Leut habe ich gern. Jetzt möcht ich wissen, wo
            der noch alleweil bleibt, der den Bettler spielen soll! Wann der jetzt in eine solche
            zufriedene Gesellschaft hineinkam, könnt er auch nicht grandig sein. Ah, da is er, der Bettler! habens den aber despektierlich herg'richt! Ein grausliches Gehwerk hat der Mensch! er muß sich die Füß derfrört haben! Was hast du unbekannter Mann im Sinn? Komm! Da sind Leut, da mach ich mich davon. Tritt her. Ich will dich herbergen und pflegen. Mich dünkt, zu lang bist du in keinem Bett gelegen. In keinem Bett? das geht ins neunte Jahr. Woher des Wegs? Ich weiß nit, wo ich gestern war. Ich weiß nicht, wo ich heut hingeh. Du hast gelitten Not und Weh.  Nimm da, und pfleg dich. Steh mir Red! Ich steh nicht Red. Nimm meine Gabe hin, Ich bin des Guts nur die Verweserin, Denn es ist dein und aller Armen. Ich will kein Lirumlarum hören, Brauch keine Sprüch und kein Erbarmen, Ich will davon! Zweierlei Hochmut trägt der Mensch in sich; In übermäßigem Glück und übermäßigem Leide. Der oben thront, verwirft sie beide. Ich mag deine Predigt nicht. Ich will nichts von der Welt. Ich steh nicht für die Welt, ich steh dahier für Den, Der nicht abläßt, nach dir so sehnlich zu begehren, Daß du mit zehnfach Eisen um dein Herz Ihn doch nicht kannst vom Herzen ab dir wehren! Red – Weiberred – Ich hab ein Weib gehabt, Der ist kein unnütz Wort aus ihrem Mund – Ist sie dahin? Frag nichts! Ich steh nicht Red. An was ist sie denn gestorben? es wird schon nit so arg gwesen sein! Am Zufall is sie verstorben. Ich war zufällig nicht daheim – Und der Stock da auch nicht – Die Red hat gar kein Reim! Da sind so ein paar fremde Hund über die Grenz daherkommen, Und da hats mit ihrem Leben jählings ein End genommen. Die Hütten war verbrannt und die Frau halt auch und die Kuh dazu. Ganz still hat die Brandstatt geraucht in einer besonderen Ruh! Die Kinder haben sich versteckt im Wald Und die Geißen in ein Dörnicht getrieben, So sind sie den Tag am Leben geblieben. Ah! an der Grenz! da draußt! ja da is nit gut sein! San bettelarme Leut und recht ein schlechter Wein. Dort wohnen stünd mir nicht zum Sinn, Ich sitz im Landl mitten drin. Warum, warum? Ruf dir dein inneres Licht zu Hilf. Ist ausgangen das Licht. Noch nicht den Tag, Wo s' mir die Frau erschlagen haben, Nein später, wie ich hab müssen die Kinder In einer selbgrabenen Gruben begraben. Werden nit alle auf einmal gstorben sein! Nein, nein. Auf einmal sind nicht alle vier gstorben An der schandgierigen Hungerseuch. Am Mittwoch nur zwei, am Donnerstag eins, Dann am Sonntag das letzte – es war eine stille Leich, Die Verwandtschaft, die Leichenträger und der Totengräber dazu War alles die nämliche Person. Und du? Du hast den Tag fleißig gebet't? ja, du? Schön g'sungen und mit Weihrauch geräuchert auch, Alls nach der Ordnung und heiligem Brauch, Und dicke Mauern um dich herum  Und eiserne Gitter vor jedem Loch, Daß nur sicher war! nur recht sicher doch! Und andre – andre sind vogelfrei Und können Händwinden und Blutschwitzen Und zwingen sich keine Hilf herbei! Warum? Es hat sein müssen. Trotzigem Warum Bleibt der saphirene Gerichtshof stumm. Nein: es hat nicht sein müssen! Lüg nicht! Nein! Andern ist nichts passiert! Wer reich war, ist davon! Wer sich ein Pferd hat kaufen können, Hat mögen der Seuch aus dem Netz rennen! Warum? warum? wo steht das geschrieben! Mein Fleisch und Blut hat müssen auf den Mist, Den andern ihrs ist springlebendig blieben! Wo steht das? wo? wo steht, daß meine Brut Zum frühzeitigen Sterben hat getaugt, Den andern ihre war dafür zu gut! Das Maul auftun jetzt! her mit dem Gericht, Das zwischen mir und euch den Handel schlich't! Hier schrei ich um mein Recht! Dein Schrei ist Qual der Kreatur, Doch gegen wen vor irdischen Schranken willst du klagen? Wer von den Unseren hat an dir mißgetan? Hier tritt heran, in dessen Hand der Stab, Ihm bringe vor die giltige Beschwer. Doch hüte dich, daß nicht ein finstrer Wahn Sie über alle Maße treibe. Was will der Mensch? Wo kommt er uns daher! Daher? Euch nicht zum Guten! Bleibe In Maßen, Mensch! todsündig ist der Zorn! Was Unrechts zeihst du welchen aus den Meinen? Wen zeihst du wessen? Rede gib! Wir haben – Ihr habt, und ich hab nicht – das ist die Red, Das ist der Streit und das, um was es geht! Ihr habt das Weib und habt das Kind, Und habt das Haus, den Hof und auch das Ingesind, Ihr habt das Feld und habt die Kuh, Und habt das Kleid und auch den Schuh, Und habt ein warm satt Blut im Leib, Und habt die Zeit und noch den Zeitvertreib, Ihr habt den Tag und habt als zweiten Tag die Nacht Mit Fackeln, Kerzen, Glanz und Pracht. Ihr habt den Wein und noch ein Lautenspiel zum Wein, Und habt das Ding und noch den Schein, Und habt das ganze Erdenwesen Und noch das Buch, darin recht schön und faul zu lesen, Darin wird eure Welt beschmeichelt und bewitzelt, Damit euch, was ihr habt, noch einmal traumweis kitzelt. Das alles habt ihr und woher? weil ihrs gestohlen, Gebaut das Haus auf Bruders schmählichem Verderbe! Jakob, du sitzest in gestohlenem Erbe, Und Esau kommt, das Seine sich zu holen! Natur gibt mir und euch das gleiche Recht, Natur kennt keinen reichen Dieb noch armen Vagabunden! Schweig! Meine Red hab ich aus mir gefunden, Brauch keinen Fürsprech. Ist mir zehnfach recht! Pfui Teufel, wie der schieche Kerl aufbegehrt!  Mein Herr, ich acht es für verlorne Stund, Zu hören eine blinde Rede, Die häßlich losringt aus verzerrtem Mund. Samson war blind und hat das Haus zerschmissen, Drin tafelnd der Philister lag! Hast du geheim nicht noch ein ander Wissen, Du fremder Mann, als tönt aus deiner wilden Klag? Sieh, wie er tierischen Blickes auf mich starrt, Mach mich des bösen Anblicks ledig! Mein Kanzler! Herr, was anbefiehlst du gnädig? Uns ziemt nicht, mit erhabner Gegenwart Ein solches freches Toben zu erdulden: Wo wir auftreten, wollen wir in Hulden Erkannt sein und in Ehrfurcht scheu und zart. Bedeut ihn! Maßen unsres Amts nicht ist, Daß wir zu einem Streite uns erniedern – Sollst du an unsrer Stelle ihm erwidern. Weh, käm der Tag, da Rang und Ordnung wankte, So wie dem Leibe, dem das Herz erkrankte, So widerführe dem gemeinen Wesen, Dessen zu wahren wir von Gott erlesen. Bedeutet ihn das, verweis ihm seine Klage, Du wärest nicht, wofür wir dich erkannt, Stund dir nicht Geist und Rede zu Gebot, Wo Geist, das Störrische zu lenken, not. Dir zu Befehl. Die! ist die auch bei dir! Ist dies da, Gabe unter allen Gaben, Wovon ein Strahl das ärmste Herz durchfährt, Unten in oben, Nacht in Tag verkehrt, Ist dies auch eingeschlossen in dein Haben? Heil dir, vermagst im Bilde überm Schrein Den Abglanz du des Höchsten zu erkennen! So hoff ich noch. Nein, nein und dreimal nein! Das ist zuviel, daß dieses Lebens Krone Bei euch in eurer Diebesherberg wohne. Was? schmiegt sie sich an dich! jetzt hats ein Ende! Ich brech in dein Geheg! Ein neuer Weltstand her! Nieder, Philister! Hier sind Samsons nackte Hände! Heb auf den Stab, er wird dir nötig sein. Du habest denn genug der wüsten Wanderschaft Und dieses Knüppels, wo im Wald errafft, Und tauschest dir dafür ein nützlich Werkzeug ein. Das rat ich dir. Du bist, mich dünkt, ein Mann, Ich bins gewohnt, mit Männern zu verkehren. Das hat ein rechter Mann an sich: man kann Mit einem rechten Wort ihn oft gradhin belehren. Die Gall ist unser, Honig euer Teil. Willst du mir Honig um die Lippen schmieren? Was willst du sonst? nimm dich in acht! Nämlich: ich hab nichts zu verlieren! Doch manches, denk ich, zu gewinnen, Genau so wie wir Werkleut alle,  Wir alle hier und du, wir sind im gleichen Falle, Vielleicht geht dir davon ein Licht zu Sinnen. Der Weltstand muß dahin, neu werden muß die Welt, Und sollte sie zuvor in einem Flammenmeer Und einer blutigen Sintflut untertauchen, So ists das Blut und Feuer, das wir brauchen. Ordnung ists, die ihr braucht! Mit dem verfluchten Wort Kommst du mir nicht. So nennt ihr die Gewalt, Die uns in Boden druckt. Warum spritzt deine Rede Nicht aus dem Aug, das dir sich wütend ballt, Warum nicht aus der Faust mit ihrem wilden Schwunge, Warum vertraust du sie der ungelenken Zunge? Was? Weil in deinem Leibe so die Ordnung ist! Willst du da deine wilde Klag herbellen, Uns alle vor den Richter stellen, Die Zung nach Amt und Ordnung muß dir dienen. Aufstampfen wüst, blutunterlaufne Mienen, Die tuens nicht allein. Und soll die Zung nicht stammeln Und deiner Klagred nicht, indem sie sie gebiert, Als einer Totgeburt noch schnell den Weg verrammeln, So muß dein innrer Sinn an ganz geheimem Ort Sich ein Gedankenbild, ein sinnvoll Wunderzeichen, Erschaffen und der Zung es nach der Ordnung reichen, Zu schießen gegen uns das scharfgeprägte Wort. Noch mehr: dies Wunderding der Ordnung nachzuschaffen, Muß sich der innre Sinn erst den Begriff erraffen Aus einer Geisterwelt, die wie das Sternenmeer. Sich oben wölbt und blitzt und schießet Strahlen her, Denn wenn er nicht hinauf nach solchen Lichtern griffe, So lahmet deine Red, sie läuft nur durch Begriffe.  Was du herbelferst hier von Herr und Knecht, Von Erbe und Enterbt, Gerecht und Ungerecht, Es ist dir nicht von selbst zu Hirn gediehen, Jahrtausendaltem Schatz hast dus, der Ordnung nach, entliehen – So seh ich dich, den Samson unsrer Welt, Den Rütteler am Pfeiler unsres Hauses, Heraufbeschwörer wüsten Höllengrauses, Dich, der gen jede Ordnung aufrebellt, Mit allem deinem Toben, deinem Trotzen, Dich an uralter Ordnung noch schmarotzen. Reiß Ordnung ein, den heilgen, alten Damm, Reiß ein, löß auf die ganze Welt in Schlamm! Aus Schlamm, erfuhr ich, ward die Welt einmal, Soll sie aus Schlamm noch einmal auferstehen, Und wärs in dreiunddreißigjährigen Wehen! Bevor wir uns von wortgewandten Fratzen Noch einmal lassen um das Erbe schwatzen. Zerreiß, zerschlag, entwurzelt alles um und um, Stoß uns dein Messer ins Gekröse, Doch wisse auch: nicht nur verrucht und böse Hast du gehandelt, sondern dumm. – Dies Ganze, diesen würdigen alten Leib, Den unumfaßbaren, ausmessen wolltest du Mit einem frechen Blick in einem einzigen Nu, Mit deinem kurzen Sinn, der reicht von da bis da? Ist es denn, wie du meinst, ein Ganzes nur von Sachen, Von Räubern ein zusammgescharrter Hort, Bewacht am mauerfesten Ort Von ewgen Unrechts alten Drachen, Und kannst du nicht zu einem Blick erwachen, Wo es ein Ganzes dir aus Kräften deuchte, Die, stets erneuert, nach geheim gebotnen Zielen Mit Feuerslust so durcheinanderspielen, Daß zu des Dranges letztestem Genügen Es auch noch deiner Kräfte bräuchte? Und ruft dich nichts, dich diesem einzufügen? O Rattenkönig schlau verfitzter Lügen! Jetzt geh ihn an! wirfs ihm in sein Gesicht! Einfügen? wir? wir gehn im Göpel Nacht und Tag Und sehen keine Frucht von unserer Plag Und sehn kein End – Aus Werk wird Fron, Geschändte Tag', vermaledeiter Lohn! Sags ihm hinein! Ich warte drauf. Man steht dir Rede, man verstattet dir Entgegnung, ungescheute. Mach Gebrauch! Erwidre. Teil die innre Last! Im Wort, Das aus dem Munde fliegt, ist Gottes Hauch! Ich steh nicht Red. Das wär euch recht – Daß ich aufs Stichwort meine Red anbrächt Eur Stichwort zieht bei mir nicht. Richt't euch ein! Was jetzt anhebt, wird ohne Sprüche sein! Sapperment! Bist du zu stumpf, du tust mir leid, Den wunderbaren Webstuhl zu erfassen, Der webt aus Erdenstoff ein wechselnd Geisteskleid, So bleibt dir freilich nichts, als uns zu hassen. Dann geh nur auch von unsern Arbeitsstätten, Nur wie wir liegen, können wir dich betten. Ob ich geh oder nicht, das wird sich zeigen, Bring etwas vor, so läßt sich etwas doch beginnen, Aus Spinnweb etwa noch ein Faden spinnen – Aus Nichts wird nichts! Ein häßlich böses Schweigen! Wir kehren uns von ihm – Wend ab die fürchterliche Tat, Zu der dies Schweigen sich zusammenpreßt! Wie Donner jetzt ein Wort! ein Manifest! Ein einzig ungeheueres Diktat! Davon sie in die Erde sausen! Du machst mir selber kalt mit deinen Pausen! Nun – nun – die Spannung noch nicht hoch genug, Daß sie in einem Blitzschlag sich entlade! Noch nicht genug Gewölk um deine Brust versammelt! Vollstreckungsaufschub – wie? doch keine Gnade! Der Ausweg bleibt euch ganz und gar verrammelt! Na, geht er schon amal – oder geht er nit! War höchste Zeit! Mein Sensen ist uneben wor'n,  Muß einghaut haben in ein Dorn. Was will der Mensch von mir? Was stehst, wer bist? Wer bist denn du, damit ich dich halt grüß? Ich? Hm. Ein Bauer. Weißt nit, was das is? Is halt ein Brotlaib auf zwei Füß. Was schaust herum? Dahint der Hof is dein? Is mein. Die Wiesen da? Sind mein. Der Streifen Feld? Is mein. Und dort Der andre? Mein. Der Garten dort? Is bald gnug gfragt? Dich kosts ja nur ein Wort. I gib dir noch zehn Wörteln zu. Das Hemd am Leib is Web aus meinigem Flachs, Aus meinigem Leder sind die Schuh, Stadel und Gattern, Dach und Fach und Wänd Aus meinigem Holz, zug'richt mit meine Händ. In der Weis sitz ich zwischen Hart und Bach Auf meiner selbgeschaffenen Sach. Nennst du geschaffen, was ein andrer dir geliehen, Vergissest du, durch wen der Hände Werk gediehen? O Luft von überm Bach am Wiesenrain! Mir scheint, der schmeckt die Wurst im Rauchfang drein! Da bleiben, da! und wieder still und ständig sein! Ob ihr an' Arbeit für mich hätts? Waß nit – schwer Arbeit war dir eppa z'letz – Ich bin nicht landfremd. Von da droben, zwei Stund von da, Bin ich, von drüberm Hart. Aha, ja, ja! Der Vater war Waldbauer, Heger dann, Ein Baum hat ihn erschlagen, 's war ein armer Mann. Könnt wohl so möglich sein. San bettelarme Leut Und a nit stark. A saure Wiesen is gschwind g'heut, A magre Geiß gschwind g'molken. Haben ihr Leben nit geschafft, Im Sack kein Geld, im Arm kein Saft und Kraft, Drum wanderns aus und schliefen wieder heim, Hat alles kein Wesen und kein Reim. An' Arbeit ob der Bauer hätt – im Stall? am Feld? – Hab Kinder Stucker acht und schaff mei Arbeit selb. Wär alls scho gfehlt, wanns nit so war, Dann wär der Acker stärker als der Herr. An Holzknecht brauchert' ich. Ist deinig auch der Wald? Ang'forstet ist der Hof seiter sechshundert Jahr.  Schlagrecht is mein. Wie's Mahlrecht dort am Bach, Weidrecht im Tal und Fischrecht in der Ach. Bist ja mit Recht und Recht gspickt wie ein Igel gar, Wer dir was nehmen wollt – Der lasset' Haar! So willst halt nicht. I bau an' neuchen Stadel aus mein Holz. Brauch Plöch und Bretter. Wär jetzt d' Jahrszeit recht. Im Wald fehlt nix, was fehlt, das is der Knecht. Schlagrecht. Kein Klafter Brennholz, Tür und Dach, Nix kaufen, alles aus der eigenen Sach, Nix kaufen, Wiegen nicht und nicht das Hochzeitsbett, Auch nicht den Sarg – Holz kaufen? war a lausigs Gfrett! Willst oder nit? i hab ka Zeit. I gib drei Taler Jahrlohn, ein Paar Schuh, Und Hauswoll auf a Joppen noch dazu. Die Hütten steht im Wald, Laubstreu is frei, A Pfann is drin, 's Fetthäfen steht dabei. Schaff Holz fürs Bett, und im Bett drin werd'n andre liegen, An' andern seine Kinder in der hölzern Wiegen – Aber der Wald is schön, und in der Einschicht sein Is besser, als da stehn und zornig umeinanderschrein. Na, Bauer: wenn ich aushalt bis ans End Und robot dir im Wald mit die zwei Hand, Und halt dir ord'ntlich wie a Stubn dein Wald – An' Sarg spendierst mir doch, sechs Bretteln halt, Aus deinigem Holz? Fehlt nix. Die kriegst. Ich steh dir ein. Mi ziehts in Wald wie mit an' Strick. Na mußt in Wald, is halt dei G'schick. Wart noch. Hab noch was anzuschaffen, Daß d' mir ein Ordnung haltst im Wald: Das Krummholz is a richtigs Gsindel halt, Schmarotzt mir am Waldboden, zehrt'n aus auf Schritt und Tritt, Bettelbagagi, weg damit! Verstanden? Wart noch! mußt di nur 'neindenken frei, Was d' bist! na, was? Waldpolizei! Das nämlich', was dahier am Hof der Hund, Bist du am Hart und drent im schattigen Grund. Verstehst? Wart noch. Wird doch nicht gar so eilig sein! Is neuerdings Holzklauben gar so in Schwung kommen, Und hat a wenig überhand g'nommen. Da fahrst ma drein, sind Witwen allermeist Und Kinder gar, daß d' mir nit viel 'rumschreist, Richt' einer nix beim G'lumpert mit an G'schrei, Anzeigt wird nix, das macht nur Schererei. Hau drein, jags aus, dös Schandpack soll mein Waldl respektieren Und anderswo herumvagabundieren – Verstehst? Mir steht jetzt was bevor, ganz nah! Ah, machst ja schon zvor a grimmigs Gsicht, Recht wie der Teufel dort beim höllischen Gericht! Gehst du den Dienst mit so ein' Eifer an? Ja, dann werd'n wir zwei beieinander bleiben, Muß immer ein Nagel den andern treiben, Dann wirds was Rechts! Jetzt schau zu deiner Sach,  Schau nur dazu, daß dir dein Dienst recht gfällt – Was is? Ja, ich muß Ordnung machen, Das is mir ein'geben, aber nicht allein im Wald! Ihr Dieb und Schänder alle miteinander, Euch gehts an Balg! Heda, Falott, laß mir die Hacken aus der Hand, Der böhmische Zirkel ist nit eingführt hiezuland. Was willst du da, was schreist mit deinem Mund? Die Hacken her und fort von hier! Du Vagabund! Abgstrafter Kerl! Was? wer? Was? wer? Der Bauer bin ich, und du stehst auf mei'm Grund. Marsch, oder ich brauch Hausrecht! Noch ein Recht! Und Herrenrecht dazu, wannst aufrebellst, du Knecht! Dieb! Deine Recht sind g'stohlen, und zu der Stund Ruf ich mirs heim als wie verlaufene Hund. Jetzt kommt gleich's erste Recht. Schlagrecht ist jetzt bei mir! Siehst jetzt? die Recht sind lumpige Lakain, Die allezeit dem Stärkern dienstbar sein. Auf! Was du tun willst, lieber Sohn, tu schnell, Gerecht vergoßnes Blut ist ewiger Freuden Quell. In niemand da? Zu Hilf! Herbei! Maul halten mit dem Wehgeschrei. Mach deine Seel fürs letzte End bereit. Jetzt kommt zum Ausgleich der uralte Streit. Fahr hin! Verreck im Straßengraben! Hab ich nix g'habt, sollst du das gleiche haben. Halt ein, Mörder, halt ein! Denkt, wer euch sieht, denkt an des Spieles Gang! Da du ein Kind warst, grausete dich Kain, Willst du in sein Geschick? Schlag mich! Erschlag uns alle! Schlag zu und bring mit eins die ganze Welt zu Falle! Trompeten drein! Jetzt ist mein Spiel dort, wo's höher nicht mehr geht. Schlag zu! Wir sind für unser End bereit! Und tritt es her mit schreckensvollen Mienen, Wo war das Schrecknis, das wir nicht verdienen? Du aber thronend ob verworrenen Geschicken, Du siehest zu, wie in des Unrechts Netz Wir alle, alle uns geheim verstricken. Wie leicht war alles dir mit einem Hauch zu schlichten, Mit einem Fingerwink ins Grade dies zu richten,  Doch dir beliebt vom hocherhabnen Pfühl Ein ungeheueres Gewährenlassen, Um dann, mit Adlersaug durchdringend das Gewühl, Mit Adlersklau die Beute dir zu fassen. Du machst mit einem fürchterlichen Winke Dem anbefohlnen Spiel ein jähes End, Sieh willig uns von deiner Bühne weichen, Und – eh in Schatten unser Spiel versinke – Sieh doch zuletzt die aufgereckten Händ! Denn es ist nun an dem – seid ihr auch des belehrt? Daß wir sehr schnell von dieser Bühne schwinden, Ein kurzer Augenblick ist allen uns gewährt, Abtretend aus dem Spiel uns zu uns selbst zu finden. Und er, des höchsten Willens arger Bot, Furchtbar gewürdigt, uns hinwegzurufen – Auch sein Spiel ist vorbei, darin er gräßlich uns bedroht, Er steigt mit uns hinab der Bühne wenige Stufen. Du aber, Leben über allem Leben, Du wunderbar Gericht, das in den Dingen ruht, Sieh mich nunmehr für ihn die Händ erheben: Gnad ihm, wenn er jetzt bebend vor dich trägt, Gräßlich gefärbt mit unser aller Blut, Den Wesensschein, den furchtbar schicksalvollen, Drein Du erhabnen Willens Spur geprägt! Gnad ihm, ihm war von Deines Spieles Rollen Die eine überschwere auferlegt! Wo ist der Baum? Was für ein Baum? Den ich wie Donner schlug, Der niederkrachend euch und mich begrub! Doch ich – Und du? Weib? was geschah? Wo ist das Licht? Was für ein Licht? Das aus der Krone brach, Mit einer Menschenstimme zu mir sprach! War dies zuvor? war dies nachher? Weib – was geschah? Daß ich nicht auf dich schlug! – du tratest nah – Brach da ein Licht hervor? – und – War das nicht Des Saulus Blitz und redend Himmelslicht? Du hobest deine Hand und betetest für mich? Für dich! Verstehend mich und mein Gericht? War das nicht Isaaks Lamm, das schimmernd sank vor dich? O du mein Gott! Nach Taten, Seele, war dein Drang! Untat war nah in finstrem Wahn, Doch herzlich ist des Spieles Gang! Statt Untat ist jetzt Tat getan! Getan? Getan! Schlug ich? Du schlugest nicht! Ein Blutandrang, ein schwindelnd Flimmerlicht Und alles wiederum zunicht! Bist du befreit von deiner Strafbegier, Um die dein Bruder dir in Fäusten ächzte, Indes die Seele in der Seele dir Unbändig nach Unendlichkeiten lechzte! Empfingest du in jähem Himmelsschein Die ungeheuerste der Gaben, Und kannst du deinen Brüdern nun verzeihn Am schalen Erdengut ihr dumpfes Haben? Was schiert mich, was ihr habt? Ich bin so voller Freuden Und will in Wald, daß ich umblitzt von Ewigkeit Mich beieinander halt, an keinen Hauch der Zeit Die innre Himmelsfülle zu vergeuden! Begnadigt uns nunmehr dein umgewandter Sinn? Was weiß ich, wer ihr seid – was weiß ich, wer ich bin? Als wie von Ewigkeit Ist mir der Wald bereit, Da ich ein schuldlos Kind Auf moosigem Stein gelegen. Dort liegen und in Lust Mich ganz zu Gott zu regen! O Seele, du bist jäh zum großen Ziel gekommen, Grab dich in Waldesgrund und blühe als ein Christ! Was! lahm die Hand, die einmal richten konnte!  Und Unrecht, wie's nur eh und je sich sonnte, In frechem Licht schlägt wiederum sein Rad, Und du im Walde wandelst Träumerpfad! O Ekel, pfui! o kann ein Hirn den Unsinn fassen? Vertan die Manneskraft! das schöpferische Hassen! Graust dich denn nicht vor dir? Ich ward hineingestellt, Als Gegenspieler diesen zugesellt: Denn dies ist Gottes Spiel, Wir heißen es die Welt. Leckst so feig du den Fuß, der auf dich tritt? Ich bin bei Gott, in aller Dinge Mitt! Doch in dem Spiel bin ich der Bettler halt, Von dem ich Wesen anhab und Gestalt. Was soll ich denn von denen wollen? Ich kann doch nicht hinein in ihre Rollen Noch deren Sprüch und Sprüng herein in meine reißen! Da müßte ich ein Geck und Stümper heißen! Wollt ich dem dort die pelzern' Schaub abziehen, Dem dort sein goldnes Schwert aus Händen schlagen Und setz ich stracks mich auf den Thron für ihn Und sitz dort breit zu meinen Lebenstagen, So sitzt Hans Wurst zu Thron, das Blatt bleibt ungewendet, Und diese Welt wie eh und je geschändet. Ob ich mich spreiz mit Machtgebärden An ihrer Statt, verschlägt nicht viel: Es muß für wahr und ganz ein neuer Weltstand werden, Sonst blieb' dies gar ein ärmlich puppig Spiel. Ich haus mit denen nicht, ich muß woanders hin, Mir hat die Sternenuhr die große Zeit geschlagen, Nun weck ich selber mich, entzünd in mir den Sinn, Davon um Mitternacht der finstre Wald wird tagen: Ich hab ein Wort gehört, das war mir lang verloren,  Mir ist, da ichs gehört, da war ich ungeboren, Und eines Engels Mund gab mir so zarte Lehre – Von Freiheit war das Wort und welcher Art die wäre. Ich war – mein Seel – nicht frei, als ich in finstrem Drang Scharf Eisen über diese schwang, Des bin ich inneworden jäh, Wie der inner gemalten Scheiben steh, Die Bilder inne wird. Freiheit ist alleweil nah, Doch greifst du hart nach ihr, so ist sie jählings fern; Kaum schmiegest du dich sanft, so ist sie wieder da Und weht von dir hinan bis an die Himmelsstern. Sie ist geheim und läßt sich irdisch nicht benennen: Sie ist ein Abgrund, über den sichs herrlich lehnet, Doch der mit Macht sich auch dich zu verschlingen sehnet; Ich will in wilden Wald, sie völlig zu erkennen – Mich deucht, sie ist von Gott, und bleib ich nur allein, So dringet sie durch Gott schon tief in mich hinein Und gehet dann mit mir auf jeden Pfad und Steg: Somit laß ab von mir und gib mir frei den Weg! Geh hin und sei im Wald ein guter Geist, Und lobe Gott den Herrn, der alle Wege weist! Ich neige mich vot dir! Halt noch, nimm dein Gerät. Es ist nicht mein. Nimms hin und brauchs als dein. So spricht der Herr: Ihr sollt nicht müßig sein. Soll dich mein hoher Wald umhegen, Einsiedel, mußt du seiner pflegen, Sanft wie der Hirtenstab im Schattensaal, Wandle die Axt voraus dem Himmelsstrahl, Und wie die Glocke tön ihr voller satter Schlag Ins Dorf und melde Herbst und friedereichen Tag. Flieg hin, Zeit, du bist meine Magd, Schmück mich, wenn es nächtet, schmück mich, wenn es tagt, Flicht mir mein Haar, spiel mir um den Schuh, Ich bin die Frau, die Magd bist du. Heia! Doch einmal trittst du zornig herein, Die Sterne schießen schiefen Schein, Der Wind durchfährt den hohen Saal, Die Sonn geht aus, das Licht wird fahl, Der Boden gibt einen toten Schein, Da wirst du meine Herrin sein! O weh! Und ich deine Magd, schwach und verzagt, Gott seis geklagt! Flieg hin, Zeit! die Zeit ist noch weit! Heia! O weh! was ist mir widerfahren? Ich spürs von Sohlen bis zu Haaren! O weh! an mir ist unversehen Ein Unheil fürchterlich geschehen! Zeit ist geflohen wie der Wind, Ich war noch just ein blühend Kind, Und sie hat an mir mißgehandelt, Schmählich mein Angesicht verwandelt. Bin ich denn keine junge Frau? An Schläfen schien mir wie ein Grau! O Gott! nun seh ichs wohl, nun seh ichs wieder! Und was soll denn der dunkle böse Strich Unter dem Schlage meiner Lider? Das Ganze freilich ist noch da Und doch ein Böses etwa nah; Schaut' ich mit starrem Blick und zu genau, Ich sah die Larve einer alten Frau! Auch er! der Gleiche und doch wieder nicht! Ein scharf und furchig Etwas im Gesicht! Und der! verwandelt bis in die Gestalt! Wie grau! wie stumpf und dumpf! wie jählings alt! Ein Adlerblick aus selbstbewußten Brauen. Vorbei! leichthin nur wie Vorüberschauen, Sonst sieht er starr auf mich! und doch im Flug, Ich hab gesehen und ich weiß genug! Und du, wie schön bist du, wie leuchten deine Mienen, Von wo sind sie mit diesem Glanz beschienen, Wo nimmst du dieses nicht mehr irdische Lächeln, Was sinds für Lüfte, die um deine Stirne fächeln? Und doch! auch du! gealtert, doch nur wie der Edelstein, Der alternd aushaucht eingesognen Schein. Auch du? Was sprachest du? O herzzerfressend Leid! O einzig wahres Unheil ob der Welt, Das unsres Daseins hohe Lust vergällt! Was klagest du? Die Zeit! die Mörderin! die Zeit! Die Zeit ist über uns mit Räuberfaust gefallen, Hat böslich mißgetan an dir und mir und allen! Macht ist Ohnmacht! Das geht mir ein Und schneidet mir durch Mark und Bein. Ich kannte Zwang nicht, noch Gesetz, Allein ein Etwas zwingt mich jetzt! Hab stets mein festen Stand dahier, Was springt so geistisch um mit mir? Im Sturmeswehn ist deine Spur, Erbarm dich deiner Kreatur – O Schwäche, Bangen ohne Ruh, Was wird aus mir in diesem Nu! Ein fahler Schein, ein hahler Wind, Weh, daß wir Kreaturen sind! Hier, deines Winks gewärtig! Zu Ende gehen soll schon bald das Spiel, Ruf du jetzt einen nach dem andern ab! Du, der des Königs Rolle hat, tritt ab! Dein Part ist ausgespielt! Geh von der Bühne! Wie? solch ein Schattenspiel! so schnell dahin! Und schien voll Wirklichkeit und Pracht und Sinn! Mein Augenwink, an dem sie alle hingen – Mein Aug, bald selber liegts bei weggeworfnen Dingen. Du Reif, du schienst ein Teil des Hauptes selbst zu sein, Nun lösest du dich leicht und wahrest deinen Schein. O Schein, o edler Schein, Schein über allem Schein! Wer sich zu dir erschwäng, dem wärst du wahres Sein, Herrliche Wesenheit, gewaltig, zu bezwingen Den dumpfen Widerstreit von selbstgebundnen Dingen. Wem laß ich dich? wo ist die dreimal würdige Hand, Darein ich scheidend leg dies geisterhafte Pfand? Du heilig weise Frau, für die der Schein nicht scheinet, Das Scheinen mit dem Sein zu höhrem Schein sich einet, Willst du mir hüten dieses Zeichen,  Dem Höchsterkornen einst es reichen? Mir! Mir! Ich hab euch all in meinem Haus, Ich zieh euch an und zieh euch aus. Mir gibs und geh. Und sorg dich weiter nicht! Abgehn! Das Zögern kann nicht frommen! O Meister überm Spiele, sieh mich kommen! Nun muß ich schwacher Kniee und mit Zagen Den Spieler eines Königs vor dich tragen! Wo muß er hin? Was ist geschehen? Wie kann das sein? Er muß von hinnen gehen? Wer wagts, dem Mächtigen zu befehlen? Was wird aus mir? Er hat mich so geliebt! Durch ihn nur war ich schön, in seinen goldnen Sälen! Wohin mit mir? Wo ist das Land, das mir ihn wiedergibt! Wohin mit mir Verlassenen? Zu mir! Zu mir! An meiner Seite ist dein Platz, Du im geheimen längst mir zugeeignet, All meiner Schätze höchster Schatz! Weh mir! Zu mir! Was hat sich viel ereignet? Der Mächtige, der mein Gebieter war Und deiner und von diesen allen,  Vom Volk geliebt, umhuldigt von Vasallen, Hast du denn nicht gesehn? Begreifst dus nicht für wahr? So müsse denn die Maske endlich fallen! Zu mir! Nun faßt dich dieser Arm – für ihn! Denn ich bin wahrhaft, was er schien. Wenn er zum Schein auf goldnem Wagen stand, Die Zügel lenkte diese Hand! Ich war Gewalt, die hunderthändige! Ich wars und bins allein, der dieses Ganze bändige! Den Schein verschmähend, für den Pöbel stumm, Wend ich den Himmel wie die Erde um. Da ist kein Wesen, das sich mir entzöge In Abgrundsnacht, und keines himmelhoch getürmt, Das meine Kraft mir nicht erflöge, Die Feste ist nicht, die ich nicht erstürmt. Hier kam die Herrlichkeit der Welt zu erben, Hierher auch du! Der Rest sind Scherben! O Schwester, nimm dich meiner an! Schütz mich vor diesem ungeheuren Mann! Dies Licht, das fürchterlich in Dunkel sinkt, Kann es dich nicht in deiner Seele mahnen? Närrin, die du in Einsamkeit dich brüstest, Durch die hindurch ein totes Lichtlein blinkt, Wenn du von da bis da den Weg der Dinge wüßtest, Klug wärest, nur die Wahrheit zu erahnen, So ahnte dir: daß du und deinesgleichen, Daß ihr besteht in schützenden Bereichen, Es ist von mir mit großem Sinn geduldet, Was Geist ist, was euch hebet übers Tier, Ist meines Tuens Blüte, mir geschuldet. Tritt aus dem Weg, es ist nichts außer mir! Du Schöne, tritt jetzt von der Bühne. Dein Spiel ist schon zu End. Zu End, weh mir! Bei dir! schütz mich! nicht ganz vergehen! Kannst du denn, Seele, ganz vergehen? Angst! Fasse dich! Erfaß ein mächtig Wort, Es trägt dich wie mit Flügeln fort. Was für ein Wort? »Ich bin bei euch.« Sprichst du mit mir? Bist du bei mir? Ich sprech mit dir! Geh hin mit ihr, auch deine Zeit ist um. Ich geh mit dir! Mit mir! mit mir! jetzt fort! Sag jetzt das Wort – sag immerfort das Wort! Bei mir! Bei mir! Gib deinen Spiegel her, Dort, wo du hingehst, brauchst du ihn nicht mehr. Und du dein Kreuz! Nimm hin: in jenen Reichen Strahlt Wesenheit, dort brauchts kein Zeichen. Sprich du für uns! O du, des Namen ich vor Zittern jetzt nicht nenne, Gib ohne Grenzen mir, damit ich dich erkenne. Ich bin das Nichts und hab an allem Not, Du, der du Alles bist, gib diesem Nichts Von deinem All in seinen armen Tod. Du hast ja nicht gegeizt, als du der Sterne Glast An Himmel warfst, die Nacht mit Sonnen überschienst, In denen tausend Sonnen widerschienen: Der du auch mich aus Nacht geschaffen hast, Verklär mich ohne jegliches Verdienst, Ich habe nicht vermocht, mir zu verdienen. Amen. Abtreten, du, dein Spiel ist aus. Du dort, tritt ab! Ah, den meinst, den im Wald da drin, Dem möchtst was schaffen? Das hast du im Sinn! Ja mein, drin is er scho, ma hört'n öfter, wohl! Holzschlagen hart ma'n, eppa wohl auch singen, Jetzt hab i'n scho recht lang net g'hört. Sollt ich ihm leicht die Botschaft bringen? Schaffst, daß i hingeh und dir'n außer hol? Die Botschaft bring ich jedem selber. Selm? Ja, der verschlieft sich so in Wald hinein, Den Viechern nach, weil ers halt alleweil kuriert Und gspaßig gar mit ihnen disputiert – He du! – Er wird do nit taub g'worden sein! Dich mein ich, du geh ab, dein Erdgeschäft ist aus. Ah na, beileib nit! War nit aus! I hab kein Zeit – Dazu ist nun die Zeit! Du mußt jetzt von der Bühne wandern. Nur stad, nur einen nach 'm andern, Hast gsagt! I hab no z'tuan. San müßige Leut no gnua, Die umer stehn, da schau dazua. Du gehst jetzt. Dann der andre. Hab ka Zeit. O nicht umfallen unter diesem Blick. Stehn! Aufrecht stehn! Es geht vorbei! Oh! Wiederum! Mein Ich, wohin? wohin? So nichts! Und jetzt so schwer! O wie ein Berg aus Blei! Mein Ich! Jetzt gräßlich groß bis an die Sterne, Zergehts, zerflatterts mir in grauenhafter Ferne, Jetzt wird es klein, so gräßlich klein und fällt und fällt, Fällt wie ein Stein, wohin denn aus der Welt? Wohin? wohin denn noch! O Wirbel ohne Gnade. Genug! Genug! Genug! Genug! Genug! Nun! Bauer! Häufig viel is z' schaffen Bevor der Schnee kimmt, und i g'spür ihn schon. Laubstreu muß einer – Nein, du mußt davon! Was? I davon? Na ja, nach derer Seiten, Recht hast, der Mist muß schleunig auf die Leiten! Nein, du mußt in dein Grab. Jessas! dös a vergessen, Zaunflechten, Most aus meine Äpfel pressen, Den Weibern Flachs zum Brechen richten – Aus ist das Bauernspiel. Es ist soweit. Hab alleweil gemeint, es kommt an Enderl Zeit – Ausrasten – zuwasitzen auf die Bank, Daß i an Aichtl auf mein Herrgott denk Und Reu erweck für meine Schlechtigkeit; Jetzt reißt mich so dahin. Du laßt an ja ka Zeit, Jetzt tuats mi g'reun, daß mi so wenig g'reut! Gschafft hab i viel, bet' hab i net recht viel, Nimm halt der Meister vorlieb mit dem G'spiel! Ganz gut hat er sein Abgang gmacht, der Bauer. Jetzt fort mit dir! Und du, komm aus dem Wald hervor, Tritt ab wie alle durch des Grabes Tor! Noch immer da? Hinweg! Geh fort! Flieg du zurück in' Wald! Schnell! Schnell! Hier bist du nicht an deiner rechten Stell! Hier sind die Menschen! Hier bin ich! Wer bist denn du? Du! Nimmst du mich jetzt hin? zu dieser Stund? Was tust du da? Ich küß den lieben Erdengrund, Der mich aufnehmen wird zu kleiner Ruh. Süß wird sie sein, des Saatkorns Ruh, Dann steh ich auf – in einem Nu. Ich bin schon alt und voller Ungeduld, Komm doch, erweis mir deine große Huld. Hinweg mit dir zuvor, wie ich befahl! O bodenloser Abgrund von Verderben, O nie gelotet Meer von Qual! Du! Komm, mein Bruder, komm doch, es geht sterben! Angst! du! Wovor denn? Gräßliches Gesicht. Nicht knirschen. Komm! an mir empor dich richt! Wer bist du? Doch dein Bruder! Wie? woher Kommst du zu mir? Aus meiner Herrlichkeit Woher? Ei, nicht gar weit.  Dort aus dem Wald. Ich lag auf meiner Blätterstreu, Da riefs mit Macht nach mir: so schickte ich mich drein Und schritt hervor aus meinem lichten Kanaan Und trat herein in eure Wüsten ein, Zu sehen, was mir aufgetragen war. Was ängstet dich? was Hegt dir auf der Brust? Auch du bist ja gerufen! Bruder, auf! Ist dir die süße Ladung nicht bewußt? Groß, klein – gewaltig, nichts – gewaltig – nichts – Bei dir ist Kraft! Ich habe stets die Kraft gesucht. War ich deswegen ganz und gar verrucht? Kraft, herrlich Wort! gesegnet sei der Mund, Aus dem dies Wort ausgeht in dieser letzten Stund. Kraft sei bei dir, daß sie mit männlich starker Reue Dich Sterbenden bis in dein Mark erneue! Jetzt auf und einmal noch mit Adlersblick Schwing dich gewaltig über dein Geschick! Durchschau dies Gaukelspiel, reiß dich aus ihm heraus: Man ruft uns ab: sie löschen schon die Lichter aus – Nun auf die krampfigen Hand, damit wir zeigen: Alles war Requisit! Und nichts blieb uns zu eigen! Jetzt komm, wir wollen gehn und miteinander singen. Komm nur! Hinunter da! Wir werdens zwingen, Wir finden hin, wo wir als Spielgesellen Uns bloß und abgeschminkt vor unsern Meister stellen! Hurtig! Nehmt ihnen alles ab, was wir ihnen geliehen haben! Dem Bauer seine groben
            Schuh, der Nonne noch ihr härenes Hemde, zieht sie flink alle aus, es ist nichts ihrer!
                Vielleicht soll das Spiel gleich wieder anheben, dann müssen andere in
            die gleichen Kleider hinein; was gehts mich an! Eilig! O Zagen! O Freude! O gräßlich Erbangen! O nahes Gericht! O frohes Verlangen, o wachsendes Licht! O Harren! O Zagen! O blitzendes Tagen! Wollt ihr noch immer mit einem Ichts prunken, ihr Toten! so fahre meiner Verwesung
            grüner Sturm an euch und wirble euch elende Schatten dahin, daß ihr in tausend Nichts
            zerstäubet! Eilig! Tritt weg, Welt, denn deinen Auftrag hast du erfüllt, und dein Meister ist mit dir
            zufrieden. Diese aber sind dir nicht mehr untergeben: es sind Seelen, unzerstörbare, und
            was dein Auge an   ihnen für eine Miene nimmt, das ist das Siegel ihrer
            geistigen Wesenheit, damit Er sie gesiegelt hat. Daran rühren deine Stürme nicht. – Du
            bist entlassen. Du aber, dem des Bettlers Rolle war, Dein Spiel vor deinen Spielgenossen allen Hat unserm Meister Wohlgefallen. So tritt in den Palast und sei von Ihm bedankt, Und brich mit Ihm das Brot, vor dem die Hölle bangt. Nächst ihm hast, Weisheit, du im Spiel bestanden, Doch deine Rolle war die minder schwere, Nächst ihm sei dir des Spieles Preis und Ehre. Und diese hier, die hilflos stehn und zittern, Beinah vergehend, Höll und Himmel wittern? Reich ihnen, Wesen hoher Werke, Mit deiner Hand ein Etwas deiner Stärke. Verbunden euch durch goldne Gnadenkette, Hier vor dem Tor sei ihres Harrens Stätte. Nicht ihm! Ihm nie? O sprich nicht aus das fürchterliche Wort! Weis ihm den einsam kalten finstern Ort, Doch sprich kein Nie! Hinauf! Vor Meisters Angesicht! Bereitet euch auf ungeheures Licht.