Hier ist das sogenannte Arbeitszimmer. Verwandtschaft und sehr gute Freunde werden
              hier hereingeführt, oder nur wenn speziell gesagt wird, in den grünen Salon. Was arbeitet er? Majoratsverwaltung? Oder was? Politische Sachen? Durch diese Spalettür kommt der Sekretär herein. Privatsekretär hat er auch? Das sind doch Hungerleider! Verfehlte Existenzen! Hat er
              bei ihm was zu sagen? Hier gehts durch ins Toilettezimmer. Dort werden wir jetzt hineingehen und Smoking
              und Frack herrichten zur Auswahl je nachdem, weil nichts Spezielles angeordnet
              ist. Also was? Sie wollen mir jetzt den Dienst zeigen? Es hätte Zeit gehabt bis morgen
              früh, und wir hätten uns jetzt kollegial unterhalten können. Was eine Herrenbedienung
              ist, das ist mir seit vielen Jahren zum Bewußtsein gekommen, also beschränken Sie sich
              auf das Nötigste; damit meine ich die Besonderheiten. Also was? Fangen Sie schon
              an! Er kann kein Bild und keinen Spiegel schief hängen sehen. Wenn er anfängt, alle Laden
              aufzusperren oder einen verlegten Schlüssel zu suchen, dann ist er sehr schlechter
              Laune. Lassen Sie jetzt solche Lappalien. Sie haben mir doch gesagt, daß die Schwester und
              der Neffe, die hier im   Hause wohnen, auch jedesmal angemeldet werden
              müssen. Genau wie jeder Besuch. Darauf hält er sehr streng. Was steckt da dahinter? Da will er sie sich vom Leibe halten. Warum läßt er sie dann
              hier wohnen? Er wird doch mehrere Häuser haben? Das sind doch seine Erben. Die
              wünschen doch seinen Tod. Die Frau Gräfin Crescence und der Graf Stani? Ja, da sei Gott vor! Ich weiß nicht,
              wie Sie mir vorkommen! Lassen Sie Ihre Ansichten. Was bezweckt er also, wenn er die im Haus hat? Das
              interessiert mich. Nämlich: es wirft ein Licht auf gewisse Absichten. Die muß ich
              kennen, bevor ich mich mit ihm einlasse. Auf was für gewisse Absichten? Wiederholen Sie nicht meine Worte! Für mich ist das eine ernste Sache.
              Konvenierendenfalls ist das hier eine Unterbringung für mein Leben. Wenn Sie sich
              zurückgezogen haben als Verwalter, werde ich hier alles in die Hand nehmen. Das Haus
              paßt mir eventuell soweit nach allem, was ich höre. Aber ich will wissen, woran ich
              bin. Wenn er sich die Verwandten da ins Haus setzt, heißt das soviel als: er will ein
              neues Leben anfangen. Bei seinem Alter und nach der Kriegszeit ist das ganz
              erklärlich. Wenn man einmal die geschlagene Vierzig auf dem Rücken hat. – Der Erlaucht vierzigste Geburtstag ist kommendes Jahr. Kurz und gut, er will ein Ende machen mit den Weibergeschichten. Er hat genug von den
              Spanponaden. Ich verstehe Ihr Gewäsch nicht. Aber natürlich verstehen Sie mich ganz gut, Sie Herr Schätz. – Es stimmt das insofern
              mit dem überein, was mir die Portierin erzählt hat. Jetzt kommt alles darauf an: geht
              er mit der Absicht um, zu heiraten? In diesem Fall kommt eine legitime
              Weiberwirtschaft ins Haus, was hab ich da zu suchen? – Oder er will sein Leben als
              Junggeselle mit mir beschließen! Äußern Sie mir also darüber Ihre 
              Vermutungen. Das ist der Punkt, der für mich der Hauptpunkt ist, nämlich. Was erschrecken Sie mich? Er steht manchmal im Zimmer, ohne daß man ihn gehen hört. Was bezweckt er damit? Will er einen hineinlegen? Ist er überhaupt so
              heimtückisch? In diesem Fall haben Sie lautlos zu verschwinden. Das sind mir ekelhafte Gewohnheiten. Die werde ich ihm zeitig abgewöhnen. Bleiben Sie nur, Lukas. Sind Sies, Neugebauer? Erlaucht melde untertänigst, das ist der neue Diener, der vier Jahre beim Durchlaucht
              Fürst Palm war. Machen Sie nur weiter mit ihm. Der Herr Neugebauer soll herüberkommen mit den Akten,
              betreffend Hohenbühl. Im übrigen bin ich für niemand zu Hause. Das ist die Glocke vom kleinen Vorzimmer. Frau Gräfin Freudenberg. Stört man dich, Kari? Pardon – Aber, meine gute Crescence. Ich geh hinauf, mich anziehen – für die Soiree. Bei Altenwyls? Du erscheinst doch auch? Oder nicht? Ich möchte nur wissen, mein Lieber. Wenns dir gleich gewesen wäre, hätte ich mich eventuell später entschlossen und vom
              Kasino aus eventuell abtelephoniert. Du weißt, ich binde mich so ungern. Ah ja. Aber wenn du auf mich gezählt hättest – Mein lieber Kari, ich bin alt genug, um allein nach Hause zu fahren – überdies kommt
              der Stani hin und holt mich ab. Also du kommst nicht? Ich hätt mirs gern noch überlegt. Eine Soiree wird nicht attraktiver, wenn man über sie nachdenkt, mein Lieber. Und
              dann hab ich geglaubt, du hast dir draußen das viele Nachdenken ein bißl abgewöhnt.
                 Setzt sich zu ihm, der beim Schreibtisch steht.  Sei Er gut, Kari, hab
              Er das nicht mehr, dieses Unleidliche, Sprunghafte, Entschlußlose, daß man sich hat
              aufs Messer streiten müssen mit Seinen Freunden, weil der eine Ihn einen Hypochonder
              nennt, der andere einen Spielverderber, der dritte einen Menschen, auf den man sich
              nicht verlassen kann. – Du bist in einer so ausgezeichneten Verfassung zurückgekommen,
              jetzt bist du wieder so, wie du mit zweiundzwanzig Jahren warst, wo ich beinah
              verliebt war in meinen Bruder. Meine gute Crescence, machst du mir Komplimente? Aber nein, ich sags, wie's ist: da ist der Stani ein unbestechlicher Richter; er
              findet dich einfach den ersten Herrn in der großen Welt, bei ihm heißts jetzt Onkel
              Kari hin, Onkel Kari her, man kann ihm kein größeres Kompliment machen, als daß er dir
              ähnlich sieht, und das tut er ja auch – in den Bewegungen ist er ja dein zweites
              Selbst –, er kennt nichts Eleganteres als die Art, wie du die Menschen behandelst, das
              große air, die distance, die du allen Leuten gibst – dabei die komplette
              Gleichmäßigkeit und Bonhomie auch gegen den Niedrigsten – aber er hat natürlich,   wie ich auch, deine Schwächen heraus; er adoriert den Entschluß, die
              Kraft, das Definitive, er haßt den Wiegel- Wagel, darin ist er wie ich! Ich gratulier dir zu deinem Sohn, Crescence. Ich bin sicher, daß du immer viel Freud
              an ihm erleben wirst. Aber – pour revenir à nos moutons, Herr Gott, wenn man durchgemacht hat, was du
              durchgemacht hast, und sich dabei benommen hat, als wenn es nichts wäre – Das hat doch jeder getan! Ah, pardon, jeder nicht. Aber da hätte ich doch geglaubt, daß man seine Hypochondrien
              überwunden haben könnte! Die vor den Leuten in einem Salon hab ich halt noch immer. Eine Soiree ist mir ein
              Graus, ich kann mir halt nicht helfen. Ich begreife noch allenfalls, daß sich Leute
              finden, die ein Haus machen, aber nicht, daß es welche gibt, die hingehen. Also wovor fürchtest du dich? Das muß sich doch diskutieren lassen. Langweilen dich
              die alten Leut? Ah, die sind ja charmant, die sind so artig. Oder gehen dir die Jungen auf die Nerven? Gegen die hab ich gar nichts. Aber die Sache selbst ist mir halt so eine horreur,
              weißt du, das Ganze – das Ganze ist so ein unentwirrbarer Knäuel von
              Mißverständnissen. Ah, diese chronischen Mißverständnisse! Nach allem, was du draußen durchgemacht hast, ist mir das eben unbegreiflich, daß man
              da nicht abgehärtet ist. Crescence, das macht einen ja nicht weniger empfindlich, sondern mehr. Wieso
              verstehst du das nicht? Mir können über eine Dummheit die Tränen in die Augen kommen –
              oder es wird mir heiß vor gêne über eine ganze Kleinigkeit, über eine Nuance, die kein
              Mensch merkt, oder es passiert mir, daß ich ganz laut sag, was ich mir denk – das sind
              doch unmögliche Zuständ, um unter Leut zu gehen. Ich kann dir gar nicht definieren,
              aber es ist stärker als ich. Aufrichtig gestanden: ich habe vor zwei Stunden Auftrag
              gegeben, bei Altenwyls abzusagen. Vielleicht eine andere Soiree, nächstens, aber die
              nicht. Die nicht. Also warum grad die nicht? Es ist stärker als ich, so ganz im allgemeinen. Wenn du sagst, im allgemeinen, so meinst du was Spezielles. Nicht die Spur, Crescence. Natürlich. Aha. Also, in diesem Punkt kann ich dich beruhigen. In welchem Punkt? Was die Helen betrifft. Wie kommst du auf die Helen? Mein Lieber, ich bin weder taub noch blind, und daß die Helen von ihrem fünfzehnten
              Lebensjahr an bis vor kurzem, na, sagen wir, bis ins zweite Kriegsjahr, in dich
              verliebt war bis über die Ohren, dafür hab ich meine Indizien, erstens, zweitens und
              drittens. Aber Crescence, da redest du dir etwas ein – Weißt du, daß ich mir früher, so vor drei, vier Jahren, wie sie eine ganz junge
              Debütantin war, eingebildet hab, das wär die eine Person auf der Welt, die dich
              fixieren könnt, die deine Frau werden könnt. Aber ich bin zu Tode froh, daß es nicht
              so gekommen ist. Zwei so komplizierte Menschen, das tut kein gut. Du tust mir zuviel Ehre an. Ich bin der unkomplizierteste Mensch von der Welt.
                 Er hat eine Lade am Schreibtisch herausgezogen.  Aber ich weiß gar
              nicht, wie du auf die Idee – ich bin der Helen attachiert, sie ist doch eine Art von
              Kusine, ich hab sie so klein gekannt – sie könnte meine Tochter sein.  Sucht in
                der Lade nach etwas. Meine schon eher. Aber ich möcht sie nicht als Tochter. Und ich möcht erst recht
              nicht diesen Baron Neuhoff als Schwiegersohn. Den Neuhoff? Ist das eine so ernste Geschichte? Sie wird ihn heiraten. Ich betrachte es als vollzogene Tatsache, dem zu Trotz, daß er ein wildfremder Mensch
              ist, dahergeschneit aus irgendeiner Ostseeprovinz, wo sich die Wölf gute Nacht sagen
              – Geographie war nie deine Stärke. Crescence, die Neuhoffs sind eine holsteinische
              Familie. Aber das ist doch ganz gleich. Kurz, wildfremde Leut. Übrigens eine ganz erste Familie. So gut alliiert, als man überhaupt sein kann. Aber, ich bitt dich, das steht im Gotha. Wer kann denn das von hier aus
              kontrollieren? Du bist aber sehr acharniert gegen den Menschen. Es ist aber auch danach! Wenn eins der ersten Mädeln, wie die Helen, sich auf einem
              wildfremden Menschen entêtiert, dem zu Trotz, daß er hier in seinem Leben keine
              Position haben wird – Glaubst du? In seinem Leben! dem zu Trotz, daß sie sich aus seiner Suada nichts macht, kurz, sich
              und der Welt zu Trotz – Kann ich dir suchen helfen? Du enervierst dich. Ich dank dir tausendmal, ich such eigentlich gar nichts, ich hab den falschen
              Schlüssel hineingesteckt. Oh, ich bitte untertänigst um Verzeihung. Ein bissel später bin ich frei, lieber Neugebauer. Kari, wenn dir nur ein ganz kleiner Gefallen damit geschieht, so hintertreib ich
              diese Geschichte. Was für eine Geschichte? Die, von der wir sprechen: Helen- Neuhoff. Ich hintertreib sie von heut auf
              morgen. Was? Ich nehm Gift darauf, daß sie heute noch genau so verliebt in dich ist wie vor sechs
              Jahren, und daß es nur ein Wort, nur den Schatten einer Andeutung braucht – Die ich dich um Gottes willen nicht zu machen bitte – Ah so, bitte sehr. Auch gut. Meine Liebe, allen Respekt vor deiner energischen Art, aber so einfach sind doch
              gottlob die Menschen nicht. Mein Lieber, die Menschen sind gottlob sehr einfach, wenn man sie einfach nimmt. Ich
              seh also, daß diese Nachricht kein großer Schlag für dich ist. Um so besser – du hast
              dich von der Helen desinteressiert, ich nehm das zur Kenntnis. Aber ich weiß nicht, wie du nur auf den Gedanken kommst, daß ich es nötig gehabt
              hätt, mich zu desinteressieren. Haben denn andere Personen auch diese bizarren
              Gedanken? Sehr wahrscheinlich. Weißt du, daß mir das direkt Lust macht, hinzugehen? Und dem Theophil deinen Segen zu geben? Er wird entzückt sein. Er wird die größten
              Bassessen machen, um deine Intimität zu erwerben. Findest du nicht, daß es sehr richtig gewesen wäre, wenn ich mich unter diesen
              Umständen schon längst bei Altenwyls gezeigt hätte? Es tut mir außerordentlich leid,
              daß ich abgesagt habe. Also laß wieder anrufen: es war ein Mißverständnis durch einen neuen Diener und du
              wirst kommen. Weißt du, ich möchte es doch noch überlegen. Ich hätte für später untertänigst jemanden anzumelden. Ich geh. Telephonieren Sie schnell zum Grafen Altenwyl, Seine Erlaucht würden heut
              abend dort erscheinen. Es war ein Mißverständnis. Da müßt er allerdings auch noch vorher ins Kasino telephonieren, ich laß den Grafen
              Hechingen bitten, zum Diner und auch nachher nicht auf mich zu warten. Natürlich, das macht er gleich. Aber zuerst zum Grafen Altenwyl, damit die Leut
              wissen, woran sie sind. So, und jetzt laß ich dich deinen Geschäften.  Im Gehen.  Mit welchem
              Hechingen warst du besprochen? Mit dem Nandi? Nein, mit dem Adolf. Der Antoinette ihrem Mann? Ist er nicht ein kompletter Dummkopf? Weißt du, Crescence, darüber hab ich gar kein Urteil. Mir kommt bei Konversationen
              auf die Länge alles sogenannte Gescheite dumm und noch eher das Dumme gescheit vor
              – Und ich bin von vornherein überzeugt, daß an ihm mehr ist als an ihr. Weißt du, ich hab ihn ja früher gar nicht gekannt, oder –  Er hat sich gegen
                die Wand gewendet und richtet an einem Bild, das nicht gerade hängt.  nur als
              Mann seiner Frau – und dann draußen, da haben wir uns miteinander angefreundet. Weißt
              du, er ist ein so völlig anständiger Mensch. Wir waren miteinander, im Winter
              Fünfzehn, zwanzig Wochen in der Stellung in den Waldkarpathen, ich mit meinen Schützen
              und er mit seinen Pionieren, und wir haben das letzte Stückl Brot miteinander geteilt.
              Ich hab sehr viel Respekt vor ihm bekommen. Brave Menschen hats draußen viele gegeben,
              aber ich habe nie einen gesehen, der vis-à-vis dem Tod sich eine solche Ruhe bewahrt
              hätte, beinahe eine Art Behaglichkeit. Wenn dich seine Verwandten reden hören könnten, die würden dich umarmen. So geh hin
              zu dieser Närrin und versöhn sie mit dem Menschen, du machst zwei Familien glücklich.
              Diese ewig in der Luft hängende Idee einer Scheidung oder Trennung, ghupft wie
              gsprungen, geht ja allen auf die Nerven. Und außerdem wär es für dich selbst gut, wenn
              die Geschichte in eine Form käme. Inwiefern das? Also, damit ich dirs sage: es gibt Leut, die den ungereimten Gedanken aussprechen,
              wenn die Ehe annulliert werden könnt, du würdest sie heiraten. Ich sag ja nicht, daß es seriöse Leut sind, die diesen bei den Haaren herbeigezogenen
              Unsinn zusammenreden. Hast du sie schon besucht, seit du aus dem Feld zurück bist? Nein, ich sollte natürlich. So besuch sie doch morgen und red ihr ins Gewissen. Ich weiß wirklich nicht, ob ich gerade der richtige Mensch dafür wäre. Du tust sogar direkt ein gutes Werk. Dadurch gibst du ihr deutlich zu verstehen, daß
              sie auf dem Holzweg war, wie sie mit aller Gewalt sich hat vor zwei Jahren mit dir
              affichieren wollen. Das ist eine Idee von dir. Ganz genau so, wie sie es heut auf den Stani abgesehen hat. Deinen Stani? Seit dem Frühjahr.  Sie war bis zur Tür gegangen, kehrt wieder um, kommt bis
                zum Schreibtisch.  Er könnte mir da einen großen Gefallen tun, Kari – Aber ich bitte doch um Gottes willen, so sag Sie doch! Ich schick Ihm den Stani auf einen Moment herunter. Mach Er ihm den Standpunkt klar.
              Sag Er ihm, daß die Antoinette – eine Frau ist, die einen unnötig kompromittiert. Kurz
              und gut, verleid Er sie ihm. Ja, wie stellst du dir denn das vor? Wenn er verliebt in sie ist? Aber Männer sind doch nie so verliebt, und du bist doch das Orakel für den Stani.
              Wenn du die Konversation benützen wolltest – versprichst du mirs? Ja, weißt du – wenn sich ein zwangloser Übergang findet – Du wirst schon das Richtige finden. Du machst dir keine Idee, was du für eine
              Autorität für ihn bist.  Im Begriff hinauszugehen, macht sie wiederum kehrt,
                kommt bis an den Schreibtisch vor.  Sag ihm, daß du sie unelegant findest –
              und daß du dich nie mit ihr eingelassen hättest. Dann läßt er sie von morgen an
              stehen.  Sie geht wieder zur Tür, das gleiche Spiel.  Weißt du, sags ihm
              nicht zu scharf, aber auch nicht gar zu leicht. Nicht gar zu sous-entendu. Und daß er
              ja keinen Verdacht hat, daß es von mir kommt – er hat die fixe Idee, ich will ihn
              verheiraten, natürlich will ich, aber – er darfs nicht merken: darin ist er ja so
              ähnlich mit dir: die bloße Idee, daß man ihn beeinflussen möcht –!  Noch einmal
                das gleiche Spiel.  Weißt du, mir liegt sehr viel daran, daß es heute noch
              gesagt wird, wozu einen Abend verlieren? Auf die Weise hast du auch dein Programm: du
              machst der Antoinette klar, wie du das Ganze mißbilligst – du bringst sie auf ihre Ehe
              – du singst dem Adolf sein Lob – so hast du eine Mission, und der ganze Abend hat
              einen Sinn für dich.  Sie geht. Ich weiß nicht, ob der erste Diener gemeldet hat, es ist draußen eine jüngere Person,
              eine Kammerfrau oder so etwas – Um was handelt sichs? Sie kommt von der Frau Gräfin Hechingen nämlich. Sie scheint so eine Vertrauensperson
              zu sein.  Nochmals näher tretend.  Eine verschämte Arme ist es nicht. Ich werde das alles selbst sehen, führen Sie sie herein. Ist untertänigst Euer Erlaucht gemeldet worden? Von Frau Gräfin Hechingen die
              Kammerfrau, die Agathe. Ich habe gesagt: Ich weiß durchaus nicht, ob Erlaucht zu Hause
              sind. Gut. Ich habe sagen lassen, ich bin da. Haben Sie zum Gafen Altenwyl
              telephoniert? Ich bitte Erlaucht untertänigst um Vergebung. Ich habe bemerkt, Erlaucht wünschen
              nicht, daß telephoniert wird, wünschen aber auch nicht, der Frau Gräfin zu
              widersprechen – so habe ich vorläufig nichts telephoniert. Gut, Lukas. Lukas, wie finden Sie den neuen Diener? Man wird vielleicht sehen, wie er sich macht. Unmöglicher Mann. Auszahlen. Wegexpedieren! Sehr wohl, Euer Erlaucht. So hab ich mir gedacht. Heute abend nichts erwähnen. Guten Abend, Agathe. Daß ich Sie sehe, Euer Gnaden Erlaucht! Ich zittre ja. Wollen Sie sich nicht setzen? Oh, Euer Gnaden, seien nur nicht ungehalten darüber, daß ich gekommen bin, statt dem
              Brandstätter. Aber liebe Agathe, wir sind ja doch alte Bekannte. Was bringt Sie denn zu mir? Mein Gott, das wissen doch Erlaucht. Ich komm wegen der Briefe. O Verzeihung, o Gott, es ist ja nicht zum Ausdenken, wie mir meine Frau Gräfin
              eingeschärft hat, durch mein Betragen nichts zu verderben. Die Frau Gräfin hat mir allerdings geschrieben, daß gewisse in meiner Hand
              befindliche, ihr gehörige Briefe, würden von einem Herrn Brandstätter am Fünfzehnten
              abgeholt werden. Heute ist der Zwölfte, aber ich kann natürlich die Briefe auch Ihnen
              übergeben. Sofort, wenn es der Wunsch der Frau Gräfin ist. Ich weiß ja, Sie sind der
              Frau Gräfin sehr ergeben. Gewisse Briefe – wie Sie das sagen, Erlaucht. Ich weiß ja doch, was das für Briefe
              sind. Ich werde sofort den Auftrag geben. Wenn sie uns so beisammen sehen könnte, meine Frau Gräfin. Das wäre ihr eine
              Beruhigung, eine kleine Linderung. Nach diesen entsetzlichen sieben Wochen, seitdem wir wissen, daß unser Herr Graf aus
              dem Felde zurück ist und wir kein Lebenszeichen von ihm haben – Sie haben vom Grafen Hechingen kein Lebenszeichen? Von dem! Wenn ich sage »unser Herr Graf«, das heißt in unserer Sprache Sie, Erlaucht!
              Vom Grafen Hechingen sagen wir nicht »unser Herr Graf«! Ah, pardon, das konnte ich nicht wissen. Bis heute nachmittag haben wir ja geglaubt, daß heute bei der gräflich Altenwylschen
              Soiree das   Wiedersehen sein wird. Da telephoniert mir die Jungfer von
              der Komtesse Altenwyl: Er hat abgesagt! Er hat abgesagt, Agathe, ruft die Gräfin, abgesagt, weil er gehört hat, daß ich
              hinkomme! Dann ist doch alles vorbei, und dabei schaut sie mich an mit einem Blick,
              der einen Stein erweichen könnte. Ich fürchte, ich habe die gewünschten Briefe nicht hier in meinem Schreibtisch, ich
              werde gleich meinen Sekretär rufen. O Gott, in der Hand eines Sekretärs sind diese Briefe! Das dürfte meine Frau Gräfin
              nie erfahren! Die Briefe sind natürlich eingesiegelt. Eingesiegelt! So weit ist es schon gekommen? Lieber Neugebauer, wenn Sie für einen Augenblick herüberkommen würden! Ja, ich bin
              jetzt frei – Aber ohne die Akten – es handelt sich um etwas anderes. Augenblicklich?
              Nein, rechnen Sie nur zu Ende. In drei Minuten, das genügt. Er darf mich nicht sehen, er kennt mich von früher! Sie können in die Bibliothek treten, ich mach Ihnen Licht. Wie hätten wir uns denn das denken können, daß alles auf einmal vorbei ist. Liebe Agathe, da Sie ja von allem informiert sind – ich verstehe nicht ganz, ich habe
              ja doch der Frau Gräfin aus dem Feldspital einen langen Brief geschrieben, dieses
              Frühjahr. Ja, den abscheulichen Brief. Ich verstehe Sie nicht. Es war ein sehr freundschaftlicher Brief. Das war ein perfider Brief. So gezittert haben wir, als wir ihn gelesen haben, diesen
              Brief. Erbittert waren wir und gedemütigt! Ja, worüber denn, ich bitt Sie um alles! Darüber, daß Sie darin den Grafen Hechingen   so herausgestrichen haben –
              und gesagt haben, auf die Letzt ist ein Mann wie der andere, und ein jeder kann zum
              Ersatz für einen jeden genommen werden. Aber so habe ich mich doch gar nicht ausgedrückt. Das waren doch niemals meine
              Gedanken! Aber das war der Sinn davon. Ah, wir haben den Brief oft und oft gelesen! Das, hat
              meine Frau Gräfin ausgerufen, das ist also das Resultat der Sternennächte und des
              einsamen Nachdenkens, dieser Brief, wo er mir mit dürren Worten sagt: ein Mann ist wie
              der andere, unsere Liebe war nur eine Einbildung, vergiß mich, nimm wieder den
              Hechingen – Aber nichts von all diesen Worten ist in dem Brief gestanden. Auf die Worte kommts nicht an. Aber den Sinn haben wir gut herausbekommen. Diesen
              demütigenden Sinn, diese erniedrigenden Folgerungen. Oh, das wissen wir genau. Dieses
              Sichselbsterniedrigen ist eine perfide Kunst. Wo der Mann sich anklagt in einer
              Liebschaft, da klagt er die Liebschaft an. Und im Handumdrehen sind wir die
              Angeklagten. Ich habe gekämpft für unsern Herrn Grafen, wie meine Frau Gräfin gesagt hat: Agathe,
              du wirst es sehen, er will die Komtesse Altenwyl heiraten, und nur darum will er meine
              Ehe wieder zusammenleimen. Das hat die Gräfin mir zugemutet? Das waren ihre bösesten Stunden, wenn sie über dem gegrübelt hat. Dann ist wieder ein
              Hoffnungsstrahl gekommen. Nein, vor der Helen, hat sie dann gerufen, nein, vor der
              fürcht ich mich nicht – denn die lauft ihm nach; und wenn dem Kari eine nachlauft, die
              ist bei ihm schon verloren, und sie verdient ihn auch nicht, denn sie hat kein
              Herz. Wenn ich Sie überzeugen könnte – Aber dann plötzlich wieder die Angst – Wie fern mir das alles liegt – O Gott, ruft sie aus, er war noch nirgends! Wenn das bedeutungsvoll sein sollte – Wie fern mir das liegt! Wenn er vor meinen Augen sich mit ihr verlobt – Wie kann nur die Frau Gräfin – Oh, so etwas tun Männer, aber Sie tuns nicht, nicht wahr, Erlaucht? Es liegt mir nichts in der Welt ferner, meine liebe Agathe. Oh, küß die Hände, Erlaucht! Ich höre meinen Sekretär kommen. Denn wir wissen ja, wir Frauen, daß so etwas Schönes nicht für die Ewigkeit ist.
              Aber, daß es deswegen auf einmal plötzlich aufhören soll, in das können wir uns nicht
              hineinfinden! Sie sehen mich dann. Ich gebe Ihnen selbst die Briefe und – Herein! Kommen Sie nur,
              Neugebauer. Euer Erlaucht haben befohlen. Wenn Sie die Freundlichkeit hätten, meinem Gedächtnis etwas zu Hilfe zu kommen. Ich
              suche ein Paket Briefe – es sind private Briefe, versiegelt – ungefähr zwei Finger
              dick. Mit einem von Euer Erlaucht darauf geschriebenen Datum? Juni 15 bis 22. Oktober
              16? Ganz richtig. Sie wissen – Ich habe dieses Konvolut unter den Händen gehabt, aber ich kann mich im Moment nicht
              besinnen. Im Drang der Geschäfte unter so verschiedenartigen Agenden, die täglich
              zunehmen – Es ist mir unbegreiflich, wie diese ganz privaten Briefe unter die Akten geraten sein
              können – Wenn ich befürchten müßte, daß Euer Erlaucht den leisesten Zweifel in meine
              Diskretion setzen – Aber das ist mir ja gar nicht eingefallen. Ich bitte, mich sofort nachsuchen zu lassen; ich werde alle meine Kräfte daransetzen,
              dieses höchst bedauerliche Vorkommnis aufzuklären. Mein lieber Neugebauer, Sie legen dem ganzen Vorfall viel zu viel Gewicht bei. Ich habe schon seit einiger Zeit die Bemerkung gemacht, daß etwas an mir neuerdings
              Euer Erlaucht zur Ungeduld reizt. Allerdings war mein Bildungsgang ganz auf das Innere
              gerichtet, und wenn ich dabei vielleicht keine tadellosen Salonmanieren erworben habe,
              so wird dieser Mangel vielleicht in den Augen eines wohlwollenden Beurteilers
              aufgewogen werden können durch Qualitäten, die persönlich hervorheben zu müssen meinem
              Charakter allerdings nicht leicht fallen würde. Ich zweifle keinen Augenblick, lieber Neugebauer. Sie machen mir den Eindruck,
              überanstrengt zu sein. Ich möchte Sie bitten, sich abends etwas früher freizumachen.
              Machen Sie doch jeden Abend einen Spaziergang mit Ihrer Braut. Falls es private Sorgen sind, die Sie irritieren, vielleicht könnte ich in
              irgendeiner Beziehung erleichternd eingreifen. Euer Erlaucht nehmen an, daß es sich bei unsereinem ausschließlich um das Materielle
              handeln könnte. Ich habe gar nicht solches sagen wollen. Ich weiß, Sie sind Bräutigam, also gewiß
              glücklich – Ich weiß nicht, ob Euer Erlaucht auf die Beschließerin von Schloß Hohenbühl
              anspielen? Ja, mit der Sie doch seit fünf Jahren verlobt sind. Meine gegenwärtige Verlobte ist die Tochter eines höheren Beamten. Sie war die Braut
              meines besten Freundes, der vor einem halben Jahr gefallen ist. Schon bei Lebzeiten
              ihres Verlobten bin ich ihrem Herzen nahegestanden – und ich habe es als ein heiliges
              Vermächtnis des  Gefallenen betrachtet, diesem jungen Mädchen eine Stütze
              fürs Leben zu bieten. Und die frühere langjährige Beziehung? Die habe ich natürlich gelöst. Selbstverständlich in der vornehmsten und
              gewissenhaftesten Weise. Ah! Ich werde natürlich allen nach dieser Seite hin eingegangenen Verpflichtungen
              nachkommen und diese Last schon in die junge Ehe mitbringen. Allerdings keine
              Kleinigkeit. Vielleicht ermessen Euer Erlaucht doch nicht zur Genüge, mit welchem bitteren,
              sittlichen Ernst das Leben in unsern glanzlosen Sphären behaftet ist, und wie es sich
              hier nur darum handeln kann, für schwere Aufgaben noch schwerere einzutauschen. Ich habe gemeint, wenn man heiratet, so freut man sich darauf. Der persönliche Standpunkt kann in unserer bescheidenen Welt nicht maßgebend
              sein. Gewiß, gewiß. Also Sie werden mir die Briefe möglichst finden. Ich werde nachforschen, und wenn es sein müßte, bis Mitternacht. Was ich nur an mir habe, daß alle Menschen so tentiert sind, mir eine Lektion zu
              erteilen, und daß ich nie ganz bestimmt weiß, ob sie nicht das Recht dazu haben. Pardon, nur um dir guten Abend zu sagen, Onkel Kari, wenn man dich nicht stört. Aber gar nicht. Aber natürlich chipotierts dich, wenn man unangemeldet hereinkommt. Darin bist du
              ganz wie ich. Ich haß es auch, wenn man mir die Tür einrennt. Ich will immer zuerst
              meine Ideen ein bißl ordnen. Ich bitte, genier dich nicht, du bist doch zu Hause. O pardon, ich bin bei dir – Setz dich doch. Nein wirklich, ich hätte nie gewagt, wenn ich nicht so deutlich die krähende Stimm
              vom Neugebauer – Er ist im Moment gegangen. Sonst wäre ich ja nie – Nämlich der neue Diener lauft mir vor fünf Minuten im
              Korridor nach und meldet mir, notabene ungefragt, du hättest die Jungfer von der
              Antoinette Hechingen bei dir und wärest schwerlich zu sprechen. Ah, das hat er dir – ein reizender Mann! Da wäre ich ja natürlich unter keinen Umständen – Sie hat ein paar Bücher zurückgebracht. Die Toinette Hechingen liest Bücher? Es scheint. Ein paar alte französische Sachen. Aus dem Dixhuitième. Das paßt zu ihren Möbeln. Das Boudoir ist charmant. Die kleine Chaiselongue! Sie ist signiert. Ja, die kleine Chaiselongue. Riesener. Ja, Riesener. Was du für ein Namengedächtnis hast! Unten ist die Signatur. Ja, unten am Fußende. Sie verliert immer ihre kleinen Kämme aus den Haaren, und wenn man sich dann bückt,
              um die zusammenzusuchen, dann sieht man die Inschrift. Ziehts dir, bist du empfindlich? Ja, meine Schützen und ich, wir sind da draußen rheumatisch geworden wie die alten
              Jagdhunde. Weißt du, sie spricht charmant von dir, die Antoinette. Ah! – Nein, ohne Vergleich. Ich verdanke den Anfang meiner Chance bei ihr ganz gewiß dem
              Umstand, daß sie mich so fabelhaft ähnlich mit dir findet. Zum Beispiel unsere Hände.
              Sie ist in Ekstase vor deinen Händen.  Er sieht seine eigene Hand an. 
              Aber bitte, erwähn nichts von allem gegen die Mamu. Es ist halt ein weitgehender
              Flirt, aber deswegen doch keine Bandelei. Aber die Mamu übertreibt sich alles. Aber mein guter Stani, wie käme ich denn auf das Thema? Allmählich ist sie natürlich auch auf die Unterschiede zwischen uns gekommen. Ça va
              sans dire. Die Antoinette? Sie hat mir geschildert, wie der Anfang eurer Freundschaft war. Ich kenne sie ja ewig lang. Nein, aber das vor zwei Jahren. Im zweiten Kriegsjahr. Wie du nach der ersten
              Verwundung auf Urlaub warst, die paar Tage in der Grünleiten. Datiert sie von daher unsere Freundschaft? Natürlich. Seit damals bist du ihr großer Freund. Als Ratgeber, als Vertrauter, als
              was du willst, einfach hors ligne. Du hättest dich benommen wie ein Engel. Sie übertreibt sehr leicht, die gute Antoinette. Aber sie hat mir ja haarklein erzählt, wie sie aus Angst vor dem Alleinsein in der
              Grünleiten mit ihrem Mann, der gerade auch auf Urlaub war, sich den Feri Uhlfeldt, der
              damals wie der Teufel hinter ihr her war, auf den nächsten Tag hinausbestellt, wie sie
              dann dich am Abend vorher im Theater sieht und es wie eine Inspiration über sie kommt,
              sie dich bittet, du solltest noch abends mit ihr hinausfahren und den Abend mit ihr
              und dem Adolf zu dritt verbringen. Damals hab ich ihn noch kaum gekannt. Ja, das entre parenthèse, das begreift sie gar nicht! Daß du dich später mit ihm hast
              so einlassen können. Mit diesem öden Dummkopf, diesem Pedanten. Da tut sie ihrem Mann unrecht, sehr! Na, da will ich mich nicht einmischen. Aber sie erzählt das reizend. Das ist ja ihre Stärke, diese kleinen Konfidenzen. Ja, damit fangt sie an. Diesen ganzen Abend, ich sehe ihn vor mir, wie sie dann nach
              dem Souper dir den Garten zeigt, die reizenden Terrassen am Fluß, wie der Mond
              aufgeht- Ah, so genau hat sie dir das erzählt. Und wie du in der einen nächtlichen Konversation die Kraft gehabt hast, ihr den Feri
              Uhlfeldt vollkommen auszureden. Das bewundere ich ja so an dir: du redest wenig, bist so zerstreut und wirkst so
              stark. Deswegen find ich auch ganz natürlich, worüber sich so viele Leut den Mund
              zerreißen: daß du im Herrenhaus seit anderthalb Jahren deinen Sitz eingenommen hast,
              aber nie das Wort ergreifst. Vollkommen in der Ordnung ist das für einen Herrn wie du
              bist! Ein solcher Herr spricht eben durch seine Person! Oh, ich studier dich. In ein
              paar Jahren hab ich das. Jetzt hab ich noch zuviel Passion in mir. Du gehst nie auf
              die Sache aus und hast so gar keine Suada, das ist gerade das Elegante an dir. Jeder
              andere wäre in dieser Situation ihr Liebhaber geworden. Glaubst du? Unbedingt. Aber ich versteh natürlich sehr gut: in deinen Jahren bist du zu serios
              dafür. Es tentiert dich nicht mehr: so leg ich mirs zurecht. Weißt du, das liegt so in
              mir: ich denk über alles nach. Wenn ich Zeit gehabt hätt, auf der Universität zu
              bleiben – für mich: Wissenschaft, das wäre mein Fach gewesen. Ich wäre auf Sachen, auf
              Probleme gekommen, auf Fragestellungen, an die andere Menschen gar nicht streifen. Für
              mich ist das Leben ohne Nachdenken kein Leben. Zum Beispiel: Weiß man das auf einmal,
              so auf einen Ruck: Jetzt bin ich kein junger Herr mehr? – Das muß ein sehr
              unangenehmer Moment sein. Weißt du, ich glaub, es kommt ganz allmählich. Wenn einem auf einmal der andere bei
              der Tür vorausgehen läßt und du merkst dann: ja, natürlich, er ist viel jünger, obwohl
              er auch schon ein erwachsener Mensch ist. Sehr interessant. Wie du alles gut beobachtest. Darin bist du ganz wie ich. Und dann
              wirds einem so zur Gewohnheit, das Ältersein? Ja, es gibt immer noch gewisse Momente, die einen frappieren. Zum Beispiel, wenn man
              sich plötzlich klarwird, daß man nicht mehr glaubt, daß es Leute gibt, die einem alles
              erklären könnten. Eines versteh ich aber doch nicht, Onkel Kari, daß du mit dieser Reife und
              konserviert wie du bist nicht heiratest. Jetzt. Ja, eben jetzt. Denn der Mann, der kleine Abenteuer sucht, bist du doch nicht mehr.
              Weißt du, ich würde natürlich sofort begreifen, daß sich jede Frau heut noch für dich
              interessiert. Aber die Toinette hat mir erklärt, warum ein Interesse für dich nie
              serios wird. Ah! Ja, sie hat viel darüber nachgedacht. Sie sagt: du fixierst nicht, weil du nicht
              genug Herz hast. Ah! Ja, dir fehlt das Eigentliche. Das, sagt sie, ist der enorme Unterschied zwischen dir
              und mir. Sie sagt: du hast das Handgelenk immer geschmeidig, um loszulassen, das spürt
              eine Frau, und wenn sie selbst im Begriff wäre, sich in dich zu verlieben, so
              verhindert das die Kristallisation. Ah, so drückt sie sich aus? Das ist ja ihr großer Charme, daß sie eine Konversation hat. Weißt du, das brauch ich
              absolut: eine Frau die mich fixieren soll, die muß außer ihrer absoluten Hingebung
              auch eine Konversation haben. Darin ist sie delizios. Absolut. Das hat sie: Charme, Geist und Temperament, so wie sie etwas anderes nicht
              hat: nämlich Rasse. Du findest? Weißt du, Onkel Kari, ich bin ja so gerecht; eine Frau kann hundertmal das Äußerste
              an gutem Willen für mich gehabt haben – ich geb ihr, was sie hat, und ich sehe
              unerbittlich, was sie nicht hat. Du verstehst mich: Ich denk über   alles
              nach, und mach mir immer zwei Kategorien. Also die Frauen teile ich in zwei große
              Kategorien: die Geliebte, und die Frau, die man heiratet. Die Antoinette gehört in die
              erste Kategorie, sie kann hundertmal die Frau vom Adolf Hechingen sein, für mich ist
              sie keine Frau, sondern – das andere. Das ist ihr Genre, natürlich. Wenn man die Menschen so einteilen will. Absolut. Darum ist es, in Parenthese, die größte Dummheit, sie mit ihrem Mann
              versöhnen zu wollen. Wenn er aber doch einmal ihr Mann ist? Verzeih, das ist vielleicht ein sehr
              spießbürgerlicher Gedanke. Weißt du, verzeih mir, ich mache mir meine Kategorien, und da bin ich dann absolut
              darin, ebenso über die Galanterie, ebenso über die Ehe. Die Ehe ist kein Experiment.
              Sie ist das Resultat eines richtigen Entschlusses. Von dem du natürlich weit entfernt bist. Aber gar nicht. Augenblicklich bereit, ihn zu fassen. Im jetzigen Moment? Ich finde mich außerordentlich geeignet, eine Frau glücklich zu machen, aber bitte,
              sag das der Mamu nicht, ich will mir in allen Dingen meine volle Freiheit bewahren.
              Darin bin ich ja haarklein wie du. Ich vertrage nicht, daß man mich beengt. Der Entschluß muß aus dem Moment hervorgehen. Gleich oder gar nicht, das ist meine
              Devise! Mich interessiert nichts auf der Welt so sehr, als wie man von einer Sache zur andern
              kommt. Du würdest also nie einen Entschluß vor dich hinschieben? Nie, das ist die absolute Schwäche. Aber es gibt doch Komplikationen? Die negiere ich. Beispielsweise sich kreuzende widersprechende Verpflichtungen. Von denen hat man die Wahl, welche man lösen will. Aber man ist doch in dieser Wahl bisweilen sehr behindert. Wieso? Sagen wir durch Selbstvorwürfe. Das sind Hypochondrien. Ich bin vollkommen gesund. Ich war im Feld nicht einen Tag
              krank. Ah, du bist mit deinem Benehmen immer absolut zufrieden? Ja, wenn ich das nicht wäre, so hätte ich mich doch anders benommen. Pardon, ich spreche nicht von Unkorrektheiten – aber du läßt mit einem Wort den
              Zufall, oder nennen wirs das Schicksal, unbedenklich walten? Wieso? Ich behalte immer alles in der Hand. Zeitweise ist man aber halt doch versucht, bei solchen Entscheidungen einen bizarren
              Begriff einzuschieben: den der höheren Notwendigkeit. Was ich tue, ist eben notwendig, sonst würde ich es nicht tun. Verzeih, wenn ich aus der aktuellen Wirklichkeit heraus exemplifiziere – das schickt
              sich ja eigentlich nicht – Aber bitte – Eine Situation würde dir, sagen wir, den Entschluß zur Heirat nahelegen. Heute oder morgen. Nun bist du mit der Antoinette in dieser Weise immerhin befreundet. Ich brouillier mich mit ihr, von heut auf morgen! Ah! Ohne jeden Anlaß? Aber der Anlaß liegt doch immer in der Luft. Bitte. Unsere Beziehung dauert seit dem
              Frühjahr. Seit sechs, sieben Wochen ist irgend etwas an der Antoinette, ich kann nicht
              sagen, was – ein Verdacht wäre schon zuviel – aber die bloße Idee, daß sie sich außer
              mit mir noch mit jemandem andern beschäftigen könnte, weißt du, darin bin ich
              absolut. Ah, ja. Weißt du, das ist stärker als ich. Ich möchte es gar nicht Eifersucht nennen, es ist
              ein derartiges Nichtbegreifenkönnen,   daß eine Frau, der ich mich
              attachiert habe, zugleich mit einem andern – begreifst du? Aber die Antoinette ist doch so unschuldig, wenn sie etwas anstellt. Sie hat dann
              fast noch mehr Charme. Da verstehe ich dich nicht. Hier sind die Briefe, Euer Erlaucht. Ich habe sie auf den ersten Griff – Danke. Bitte, geben Sie mir sie. Danke. Weißt du, wen ich für den gebornen Ehemann halte? Nun? Den Adolf Hechingen. Der Antoinette ihren Mann? Hahaha! – Ich red ganz im Ernst. Aber Onkel Kari. In seinem Attachement an diese Frau ist eine höhere Notwendigkeit. Der prädestinierte – ich will nicht sagen was! Sein Schicksal geht mir nah. Für mich gehört er in eine Kategorie: der instinktlose Mensch. Weißt du, an wen er
              sich anhängt, wenn du nicht im Klub bist? An mich. Ausgerechnet an mich! Er hat einen
              Flair! Ich habe ihn gern. Aber er ist doch unelegant bis über die Ohren. Aber ein innerlich vornehmer Mensch. Ein uneleganter, schwerfälliger Kerl. Er braucht eine Flasche Champagner ins Blut. Sag das nie vor ihm, er nimmts wörtlich. Ein uneleganter Mensch ist mir ein Greuel,
              wenn er getrunken hat. Ich hab ihn gern. Er nimmt alles wörtlich, auch deine Freundschaft für ihn. Aber er darf sie wörtlich nehmen. Pardon, Onkel Kari, bei dir darf man nichts wörtlich nehmen, wenn man das tut, gehört
              man in die Kategorie: Instinktlos. Aber er ist ein so guter, vortrefflicher Mensch. Meinetwegen, wenn du das von ihm sagst, aber das ist noch gar kein Grund, daß er
              immer von deiner Güte spricht. Das geht mir auf die Nerven. Ein eleganter Mensch hat
              Bonhomie, aber er ist kein guter Mensch. Pardon, sag ich, der Onkel Kari ist ein
              großer Herr und darum auch ein großer Egoist, selbstverständlich. Du verzeihst. Es nützt nichts, ich hab ihn gern. Das ist eine Bizarrerie von dir! Du hast es doch nicht notwendig, bizarr zu sein! Du
              hast doch das Wunderbare, daß du mühelos das vorstellst, was du bist: ein großer Herr!
              Mühelos! Das ist der große Punkt. Der Mensch zweiter Kategorie bemüht sich unablässig.
              Bitte, da ist dieser Theophil Neuhoff, den man seit einem Jahr überall sieht. Was ist
              eine solche Existenz anderes als eine fortgesetzte jämmerliche Bemühung, ein Genre zu
              kopieren, das eben nicht sein Genre ist. Darf ich fragen – haben Euer Erlaucht Befehl gegeben, daß fremder Besuch vorgelassen
              wird? Aber absolut nicht. Was ist denn das? Da muß der neue Diener eine Konfusion gemacht haben. Eben wird vom Portier
              herauftelephoniert, daß Herr Baron Neuhoff auf der Treppe ist. Bitte zu befehlen, was
              mit ihm geschehen soll. Also, im Moment, wo wir von ihm sprechen. Das ist kein Zufall. Onkel Kari, dieser
              Mensch ist mein guignon, und ich beschwöre sein Kommen herauf. Vor einer Woche bei der
              Helen, ich will ihr eben meine Ansicht über den Herrn von Neuhoff sagen, im Moment
              steht der Neuhoff auf der Schwelle. Vor drei Tagen, ich geh von der Antoinette weg –
              im Vorzimmer steht der Herr von Neuhoff. Gestern früh bei meiner Mutter, ich wollte
              dringend etwas mit ihr besprechen, im Vorzimmer find ich den Herrn von Neuhoff. Herr Baron Neuhoff sind im Vorzimmer. Jetzt muß ich ihn natürlich empfangen. Guten Abend, Graf Bühl. Ich war so unbescheiden, nachzusehen, ob Sie zu Hause
              wären. Sie kennen meinen Neffen Freudenberg? Wir haben uns getroffen. Ich sollte die Freude haben. Ihnen diesen Abend im Altenwylschen Hause zu begegnen.
              Gräfin Helene hatte sich ein wenig darauf gefreut, uns zusammenzuführen. Um so
              schmerzlicher war mein Bedauern, als ich durch Gräfin Helene diesen Nachmittag
              erfahren mußte, Sie hätten abgesagt. Sie kennen meine Kusine seit dem letzten Winter? Kennen – wenn man das Wort von einem solchen Wesen brauchen darf. In gewissen
              Augenblicken gewahrt man erst, wie doppelsinnig das Wort ist: es bezeichnet das
              Oberflächlichste von der Welt und zugleich das tiefste Geheimnis des Daseins zwischen
              Mensch und Mensch. Ich habe das Glück, Gräfin Helene nicht selten zu sehen und ihr in Verehrung
              anzugehören. Heute nachmittag – wir waren zusammen im Atelier von Bohuslawsky – Bohuslawsky macht
              mein Porträt, das heißt, er quält sich unverhältnismäßig, den Ausdruck meiner Augen
              festzuhalten: er spricht von einem gewissen Etwas darin, das nur in seltenen Momenten
              sichtbar wird – und es war seine Bitte, daß die Gräfin Helene einmal dieses Bild
              ansehen und ihm über diese Augen ihre Kritik geben möchte – da sagt sie mir: Graf Bühl
              kommt nicht, gehen Sie zu ihm. Besuchen Sie ihn, ganz einfach. Es ist ein Mann, bei
              dem die Natur, die Wahrheit alles erreicht und die Absicht nichts. Ein wunderbarer
              Mann in unserer absichtsvollen Welt, war meine Antwort – aber so hab ich mir ihn
              gedacht, so hab ich ihn erraten, bei der ersten Begegnung. Sie sind meinem Onkel im Felde begegnet? Bei einem Stab. Nicht in der sympathischsten Gesellschaft. Das merkte man Ihnen an, Sie sprachen unendlich wenig. Ich bin kein großer Causeur, nicht wahr, Stani? In der Intimität schon! Sie sprechen es aus, Graf Freudenberg, Ihr Onkel liebt es, in Gold zu zahlen; er hat
              sich an das Papiergeld des täglichen Verkehrs nicht gewöhnen wollen. Er kann mit
              seiner Rede nur seine Intimität vergeben, und die ist unschätzbar. Sie sind äußerst freundlich, Baron Neuhoff. Sie müßten sich von Bohuslawsky malen lassen, Graf Bühl. Sie würde er in drei
              Sitzungen treffen. Sie wissen, daß seine Stärke das Kinderporträt ist. Ihr Lächeln ist
              genau die Andeutung eines Kinderlachens. Mißverstehen Sie mich nicht. Warum ist denn
              Würde so ganz unnachahmlich? Weil ein Etwas von Kindlichkeit in ihr steckt. Auf dem
              Umweg über die Kindlichkeit würde Bohuslawsky vermögen, einem Bilde von Ihnen das zu
              geben, was in unserer   Welt das Seltenste ist und was Ihre Erscheinung in
              hohem Maße auszeichnet: Würde. Denn wir leben in einer würdelosen Welt. Ich weiß nicht, von welcher Welt Sie sprechen: uns allen ist draußen soviel Würde
              entgegengetreten – Deswegen war ein Mann wie Sie draußen so in seinem Element. Was haben Sie geleistet,
              Graf Bühl! Ich erinnere mich des Unteroffiziers im Spital, der mit Ihnen und den
              dreißig Schützen verschüttet war. Mein braver Zugführer, der Hütter Franz! Meine Kusine hat Ihnen davon erzählt? Sie hat mir erlaubt, sie bei diesem Besuch ins Spital zu begleiten. Ich werde nie das
              Gesicht und die Rede dieses Sterbenden vergessen. Er sprach ausschließlich von Ihnen. Und in welchem Ton! Er wußte, daß sie eine
              Verwandte seines Hauptmanns war, mit der er sprach. Der arme Hütter Franz! Vielleicht wollte mir die Gräfin Helene eine Idee von Ihrem Wesen geben, wie tausend
              Begegnungen im Salon sie nicht vermitteln können. Vielleicht hat sie vor allem den Mann selbst sehen und vom Onkel Kari hören
              wollen. In einer solchen Situation wird ein Wesen wie Helene Altenwyl erst ganz sie selbst.
              Unter dieser vollkommenen Einfachheit, diesem Stolz der guten Rasse verbirgt sich ein
              Strömen der Liebe, eine alle Poren durchdringende Sympathie: es gibt von ihr zu einem
              Wesen, das sie sehr liebt und achtet, namenlose Verbindungen, die nichts lösen könnte,
              und an die nichts rühren darf. Wehe dem Gatten, der nicht verstünde, diese namenlose
              Verbundenheit bei ihr zu achten, der engherzig genug wäre, alle diese verteilten
              Sympathien auf sich vereinigen zu wollen. Sie ist wie Sie: eines der Wesen, um die man nicht werben kann: die sich einem
              schenken müssen. Ich bin ein Wanderer, meine Neugierde hat mich um die halbe Welt getrieben. Das, was
              schwierig zu kennen ist, fasziniert mich; was sich verbirgt, zieht mich an. Ich möchte
              ein stolzes, kostbares Wesen, wie Gräfin Helene, in Ihrer Gesellschaft sehen, Graf
              Bühl. Sie würde eine andere werden, sie würde aufblühen: denn ich kenne niemanden, der
              so sensibel ist für menschliche Qualität. Das sind wir hier ja alle ein bißchen. Vielleicht ist das gar nichts so Besonderes an
              meiner Kusine. Ich denke mir die Gesellschaft, die ein Wesen wie Helene Altenwyl umgeben müßte, aus
              Männern Ihrer Art bestehend. Jede Kultur hat ihre Blüten: Gehalt ohne Prätention,
              Vornehmheit gemildert durch eine unendliche Grazie, so ist die Blüte dieser alten
              Gesellschaft beschaffen, der es gelungen ist, was die Ruinen von Luxor und die Wälder
              des Kaukasus nicht vermochten, einen Unstäten, wie mich, in ihrem Bannkreis
              festzuhalten. Aber, erklären Sie mir eins, Graf Bühl. Gerade die Männer Ihres
              Schlages, von denen die Gesellschaft ihr eigentliches Gepräge empfängt, begegnet man
              allzu selten in ihr. Sie scheinen ihr auszuweichen. Aber gar nicht, Sie werden den Onkel Kari gleich heute abend bei Altenwyls sehen, und
              ich fürchte sogar, so gemütlich dieser kleine Plausch hier ist, so müssen wir ihm bald
              Gelegenheit geben, sich umzuziehen. Müssen wir das, so sage ich Ihnen für jetzt adieu, Graf Bühl. Wenn Sie jemals, sei es
              in welcher Lage immer, eines fahrenden Ritters bedürfen sollten,  Schon im
                Gehen.  der dort, wo er das Edle, das Hohe ahnt, ihm unbedingt und
              ehrfürchtig zu dienen gewillt ist, so rufen Sie mich. Bitte, bleiben Sie, der Apparat begehrt nach Ihnen. Darf ich Sie bis an die Stiege begleiten? Ich danke Ihnen sehr für Ihren guten Besuch, Baron Neuhoff. Lukas, abstellen! Ich mag diese indiskrete Maschine nicht! Lukas! Nur für eine Sekunde, Onkel Kari, wenn du mir verzeihst. Ich hab müssen dein Urteil
              über diesen Herrn hören! Das deinige scheint ja fix und fertig zu sein. Ah, ich find ihn einfach unmöglich. Ich verstehe einfach eine solche Figur nicht. Und
              dabei ist der Mensch ganz gut geboren! Und du findest ihn so unannehmbar? Aber ich bitte: so viel Taktlosigkeiten als Worte. Er will sehr freundlich sein, er will für sich gewinnen. Aber man hat doch eine assurance, man kriecht wildfremden Leuten noch nicht in die
              Westentasche. Und er glaubt allerdings, daß man etwas aus sich machen kann – das würde ich als eine
              Naivität ansehen oder als Erziehungsfehler. Diese Tiraden über die Helen! Daß ein Mädel wie die Helen mit ihm Konversation über unsereinen führt, macht mir
              auch keinen Spaß. Daran ist gewiß kein wahres Wort. Ein Kerl, der kalt und warm aus einem Munde
              blast. Es wird alles sehr ähnlich gewesen sein, wie er sagt. Aber es gibt Leute, in deren
              Mund sich alle Nuancen verändern, unwillkürlich. Du bist von einer Toleranz! Ich bin halt sehr alt, Stani. Ich ärgere mich jedenfalls rasend, das ganze Genre   bringt mich auf,
              diese falsche Sicherheit, diese ölige Suada, dieses Kokettieren mit seinem odiosen
              Spitzbart. Er hat Geist, aber es wird einem nicht wohl dabei. Diese namenlosen Indiskretionen. Ich frage: was geht ihn dein Gesicht an? Au fond ist man vielleicht ein bedauernswerter Mensch, wenn man so ist. Ich nenne ihn einen odiosen Kerl. Jetzt muß ich aber zur Mamu hinauf. Ich seh dich
              jedenfalls in der Nacht im Klub, Onkel Kari. Weißt du, ich kann mich nicht beruhigen. Erstens die Bassesse, einem Herrn wie dir
              ins Gesicht zu schmeicheln. Das war nicht sehr elegant. Zweitens das Affichieren einer weiß Gott wie dicken Freundschaft mit der Helen.
              Drittens die Spionage, ob du dich für sie interessierst. Meinst du, er hat ein bißl das Terrain sondieren wollen? Viertens diese maßlos indiskrete Anspielung auf seine künftige Situation. Er hat sich
              uns ja geradezu als ihren Zukünftigen vorgestellt. Fünftens dieses odiose Perorieren,
              das es einem unmöglich macht, auch nur einmal die Replik zu geben. Sechstens dieser
              unmögliche Abgang. Das war ja ein Geburtstagswunsch, ein Leitartikel. Aber ich halt
              dich auf, Onkel Kari. Darf ich noch einmal? Das eine kann ich nicht begreifen, daß dir die Sache wegen der
              Helen nicht nähergeht! Inwiefern mir? Pardon,  mir  steht die Helen zu nahe, als daß ich diese unmögliche Phrase
              von »Verehrung« und »Angehören« goutieren könnt. Wenn man die Helen von klein auf
              kennt, wie eine Schwester! Es kommt ein Moment, wo die Schwestern sich von den Brüdern trennen. Aber nicht für einen Neuhoff. Ah, ah! Eine kleine Dosis von Unwahrheit ist den Frauen sehr sympathisch. So ein Kerl dürfte nicht in die Nähe von der Helen. Wir werden es nicht hindern können. Ah, das möcht ich sehen. Nicht in die Nähe! Er hat uns die kommende Verwandtschaft angekündigt. In welchem Zustand muß die Helen sein, wenn sie sich mit diesem Menschen einläßt. Weißt du, ich habe mir abgewöhnt, aus irgendeiner Handlung von Frauen Folgerungen auf
              ihren Zustand zu ziehen. Nicht, daß ich eifersüchtig wäre, aber mir eine Person wie die Helen – als Frau
              dieses Neuhoff zu denken, das ist für mich eine derartige Unbegreiflichkeit – die Idee
              ist mir einfach unfaßlich – ich muß sofort mit der Mamu davon sprechen. Ja, tu das, Stani. – Ich fürchte, das Telephon war hereingestellt. Ich will das nicht. Sehr wohl, Euer Erlaucht. Der neue Diener muß es umgestellt haben, ohne daß ichs
              bemerkt habe. Er hat überall die Hände und die Ohren, wo er sie nicht haben soll. Morgen um sieben Uhr früh expedieren. Sehr wohl. Der Diener vom Herrn Grafen Hechingen war am Telephon. Der Herr Graf
              möchten selbst gern sprechen wegen heute abend: ob Erlaucht in die Soiree zu Graf
              Altenwyl gehen oder nicht. Nämlich, weil die Frau Gräfin auch dort sein wird. Rufen Sie jetzt bei Graf Altenwyl an und sagen   Sie, ich habe mich
              freigemacht, lasse um Erlaubnis bitten, trotz meiner Absage doch zu erscheinen. Und
              dann verbinden Sie mich mit dem Grafen Hechingen, ich werde selbst sprechen. Und
              bitten Sie indes die Kammerfrau, hereinzukommen. Sehr wohl. Hier sind die Briefe. Sagen Sie der Frau Gräfin, daß ich mich von diesen Briefen
              darum trennen kann, weil die Erinnerung an das Schöne für mich unzerstörbar ist; ich
              werde sie nicht in einem Brief finden, sondern überall. Oh, ich küß die Hand! Ich bin ja so glücklich. Jetzt weiß ich, daß meine Frau Gräfin
              unsern Herrn Grafen bald wiedersehen wird. Sie wird mich heut abend sehen. Ich werde auf die Soiree kommen. Und dürften wir hoffen, daß sie – daß derjenige, der ihr entgegentritt, der gleiche
              sein wird, wie immer? Sie hat keinen besseren Freund. Oh, ich küß die Hand. Sie hat nur zwei wahre Freunde auf der Welt: mich und ihren Mann. Oh, mein Gott, das will ich nicht hören. O Gott, o Gott, das Unglück, daß sich unser
              Herr Graf mit dem Grafen Hechingen befreundet hat. Meiner Frau Gräfin bleibt wirklich
              nichts erspart. Ja, ahnen denn die Frauen so wenig, was ein Mann ist?! Und wer sie wirklich
              liebhat! Oh, nur das nicht. Wir lassen uns ja von Euer Erlaucht alles einreden, aber das
              nicht, das ist zu viel! Also nicht. Nicht helfen können! Nicht  so  viel! Oder versuchen Sies doch. Aber nicht durch mich: für eine solche Botschaft bin ich zu
              ungebildet. Da hätte ich nicht die richtigen Ausdrücke. Und auch nicht brieflich. Das
              gibt nur Mißverständnisse. Aber Aug in Aug: ja, gewiß! Da werden Sie schon was
              ausrichten! Was sollen Sie bei meiner Frau Gräfin nicht ausrichten! Nicht vielleicht
              beim erstenmal. Aber wiederholt – wenn Sie ihr recht eindringlich ins Gewissen reden –
              wie sollte Sie Ihnen denn da widerstehen können? Ja, ich bin es selbst. Hier. Ja, ich bin am Apparat. Ich bleibe. Graf Bühl. Ja,
              selbst. Ich küß die Hand. Hechingen, guten Abend! Ja, ich habs mir überlegt. Ich habe zugesagt. Ich werde
              Gelegenheit nehmen. Gewiß. Ja, das hat mich bewogen, hinzugehen. Gerade auf einer
              Soiree, da ich nicht Bridge spiele und deine Frau, wie ich glaube, auch nicht. Kein
              Anlaß. Auch dazu ist kein Anlaß. Zu deinem Pessimismus. Zu deinem Pessimismus! Du
              verstehst nicht? Zu deiner Traurigkeit ist kein Anlaß. Absolut bekämpfen! Allein? Also
              die berühmte Flasche Champagner. Ich bringe bestimmt das Resultat vor Mitternacht.
              Übertriebene Hoffnungen natürlich auch nicht. Du weißt, daß ich das Mögliche versuchen
              werde. Es entspricht doch auch meiner Empfindung. Es entspricht meiner Empfindung!
              Wie? Gestört? Ich habe gesagt: Es entspricht meiner Empfindung. Empfindung! Eine ganz
              gleichgültige Phrase! Keine Frage, eine Phrase! Ich habe eine gleichgültige Phrase
              gesagt! Welche? Es entspricht meiner Empfindung. Nein, ich nenne es nur eine
              gleichgültige Phrase, weil du es so lange nicht verstanden hast. Ja. Ja. Ja! Adieu.
              Schluß!  Läutet.  Es gibt Menschen, mit denen sich alles kompliziert, und
              dabei ist das so ein exzellenter Kerl! Ist es sehr unbescheiden, Onkel Kari? Aber bitte, ich bin zur Verfügung. Ich muß dir melden, Onkel Kari, daß ich inzwischen eine Konversation mit der Mamu
              gehabt habe und zu einem Resultat gekommen bin. Ich werde mich mit der Helen Altenwyl verloben. Du wirst dich – Ja, ich bin entschlossen, die Helen zu heiraten. Nicht heute und nicht morgen, aber
              in der allernächsten Zeit. Ich habe alles durchgedacht. Auf der Stiege von hier bis in
              den zweiten Stock hinauf. Wie ich zur Mamu in den zweiten Stock gekommen bin, war
              alles fix und fertig. Weißt du, die Idee ist mir plötzlich gekommen, wie ich bemerkt
              hab, du interessierst dich nicht für die Helen. Aha. Begreifst du? Es war so eine Idee von der Mamu. Sie behauptet, man weiß nie, woran
              man mit dir ist – am Ende hättest du doch daran gedacht, die Helen zu nehmen – und du
              bist doch für die Mamu immer der Familienchef, ihr Herz ist halt ganz Bühlisch. Die gute Crescence! Aber ich hab immer widersprochen. Ich verstehe ja jede Nuance von dir. Ich hab von
              jeher gefühlt, daß von einem Interesse für die Helen bei dir nicht die Idee sein
              kann. Und deine Mutter? Die Mamu? Ja, wie hat sie es aufgefaßt? Feuer und Flamme natürlich. Sie hat ein ganz rotes Gesicht bekommen vor Freude.
              Wundert dich das, Onkel Kari? Nur ein bißl, nur eine Idee – ich hab immer den Eindruck gehabt, daß deine Mutter
              einen bestimmten Gedanken hat in bezug auf die Helen. Eine Aversion? Gar nicht. Nur eine Ansicht. Eine Vermutung. Früher, die früheren Jahre? Nein, vor einer halben Stunde. In welcher Richtung? Aber die Mamu ist ja so eine Windfahn! Das vergißt sie ja im
              Moment. Vor einem Entschluß von mir, da ist sie sofort auf den Knien. Da spürt sie den
              Mann. Sie adoriert das fait accompli. Also, du hast dich entschlossen? – Ja, ich bin entschlossen. So auf eins, zwei! Das ist doch genau das, worauf es ankommt. Das imponiert ja den Frauen so enorm an
              mir. Dadurch eben behalte ich immer die Führung in der Hand. Siehst du, du hast vielleicht früher auch einmal daran gedacht, die Helen zu heiraten
              – Gott, vor Jahren vielleicht. In irgendeinem Moment, wie man an tausend Sachen
              denkt. Begreifst du? Ich hab nie daran gedacht! Aber im Augenblick, wo ich es denke, bring
              ich es auch zu Ende. – Du bist verstimmt? Ich habe ganz unwillkürlich einen Moment an die Antoinette denken müssen. Aber jede Sache auf der Welt muß doch ihr Ende haben. Natürlich. Und das beschäftigt dich gar nicht, ob die Helen frei ist? Sie scheint
              doch zum Beispiel diesem Neuhoff Hoffnungen gegeben zu haben. Das ist ja genau mein Kalkul. Über Hoffnungen, die sich der Herr von Neuhoff macht,
              gehe ich einfach hinweg. Und daß für die Helen ein Theophil Neuhoff überhaupt in Frage
              kommen kann, das beweist doch gerade, daß eine ernste Okkupation bei ihr nicht
              vorhanden ist. Solche Komplikationen statuier ich nicht. Das sind Launen, oder sagen
              wir das Wort: Verirrungen. Sie ist schwer zu kennen. Aber ich kenn doch ihr Genre. In letzter Linie kann die sich für keinen Typ von
              Männern interessieren als für den   unsrigen; alles andere ist eine
              Verirrung. Du bist so still, hast du dein Kopfweh? Aber gar nicht. Ich bewundere deinen Mut. Du und Mut und bewundern? Das ist eine andere Art von Mut als der im Graben. Ja, ich versteh dich ja so gut, Onkel Kari. Du denkst an die Chancen, die ich sonst
              noch im Leben gehabt hätte. Du hast das Gefühl, daß ich mich vielleicht zu billig
              weggeb. Aber siehst du, da bin ich wieder ganz anders; ich liebe das Vernünftige und
              Definitive. Du, Onkel Kari, bist au fond, verzeih, daß ich es heraussage, ein
              Idealist: deine Gedanken gehen auf das Absolute, auf das Vollkommene. Das ist ja sehr
              elegant gedacht, aber unrealisierbar. Au fond bist du da wie die Mamu; der ist nichts
              gut genug für mich. Ich habe die Sache durchgedacht, wie sie ist. Die Helen ist ein
              Jahr jünger wie ich. Ein Jahr? Sie ist ausgezeichnet geboren. Man kann nicht besser sein. Sie ist elegant. Sehr elegant. Sie ist reich. Und vor allem so hübsch. Sie hat Rasse. Ohne Vergleich. Bitte, vor allem in den zwei Punkten, auf die in der Ehe alles ankommt. Primo: sie
              kann nicht lügen, secundo: sie hat die besten Manieren von der Welt. Sie ist so delizios artig, wie sonst nur alte Frauen sind. Sie ist gescheit wie der Tag. Wem sagst du das? Ich hab ihre Konversation so gern. Und sie wird mich mit der Zeit adorieren. Auch das ist möglich. Aber nicht möglich. Ganz bestimmt. Bei diesem Genre von Frauen bringt das die Ehe mit
              sich. In der Liaison   hängt alles von Umständen ab, da sind Bizarrerien
              möglich, Täuschungen, Gott weiß was. In der Ehe bersuht alles auf der Dauer; auf die
              Dauer nimmt jeder die Qualität des andern derart in sich auf, daß von einer wirklichen
              Differenz nicht mehr die Rede sein kann: unter der einen Voraussetzung, daß die Ehe
              aus dem richtigen Entschluß hervorgeht. Das ist der Sinn der Ehe. Frau Gräfin Freudenberg. Also, was sagt Er mir zu dem Buben, Kari? Ich bin ja überglücklich. Gratulier Er mir
              doch! Meine gute Crescence. Ich wünsch den allergrößten Erfolg. Schick Er mir das Auto retour. Bitte zu verfügen. Ich gehe zu Fuß.  Geht. Der Erfolg wird sehr stark von dir abhängen. Von mir? Ihm stehts doch auf der Stirne geschrieben, daß er erreicht, was er sich
              vornimmt. Für die Helen ist dein Urteil alles. Wieso, Crescence, inwiefern? Für den Vater Altenwyl natürlich noch mehr. Der Stani ist eine sehr nette Partie,
              aber nicht epatant. Darüber mach ich mir keine Illusionen. Aber wenn Er ihn appuyiert,
              Kari, ein Wort von Ihm hat gerade für die alten Leut so viel Gewicht. Ich weiß gar
              nicht, woran das liegt. Ich gehör halt selbst schon bald zu ihnen. Kokettier Er nicht mit seinem Alter. Wir zwei sind nicht alt und nicht jung. Aber ich
              hasse schiefe Positionen.   Ich möcht schon lieber mit grauem Haar und
              einer Hornbrille dasitzen. Darum legt Sie sich zeitig aufs Heiratstiften. Ich habe immer für Ihn tun wollen, Kari, schon vor zwölf Jahren. Aber Er hat immer
              diesen stillen obstinaten Widerspruch in sich gehabt. Meine gute Crescence! Hundertmal hab ich Ihm gesagt: sag Er mir, was Er erreichen will, und ich nehms in
              die Hand. Ja, das hat Sie mir oft gesagt, weiß Gott, Crescence. Aber man hat ja bei Ihm nicht gewußt, woran man ist! Und jetzt macht halt der Stani, was Er nicht hat machen wollen. Ich kann gar nicht
              erwarten, daß wieder kleine Kinder in Hohenbühl und in Göllersdorf herumlaufen. Und in den Schloßteich fallen! Weiß Sie noch, wie sie mich halbtot herausgezogen
              haben? Weiß Sie – ich hab manchmal die Idee, daß gar nichts Neues auf der Welt
              passiert. Wie meint Er das? Daß alles schon längst irgendwo fertig dasteht und nur auf einmal erst sichtbar wird.
              Weißt du, wie im Hohenbühler Teich, wenn man im Herbst das Wasser abgelassen hat, auf
              einmal die Karpfen und die Schweife von den steinernen Tritonen da waren, die man
              früher kaum gesehen hat? Eine burleske Idee, was! Ist Er denn auf einmal schlecht aufgelegt, Kari? Im Gegenteil, Crescence. Ich danke euch so sehr als ich nur kann, Ihr und dem Stani,
              für das gute Tempo, das ihr mir gebt mit eurer Frische und eurer Entschiedenheit.
                 Er küßt ihr die Hand. Findet Er, daß Ihm das gut tut, uns in der Nähe zu haben? Ich hab jetzt einen sehr guten Abend vor mir. Zuerst eine ernste Konversation mit der
              Toinette – Aber das brauchen wir ja jetzt gar nicht! Ah, ich red doch mit ihr, jetzt hab ich es mir einmal vorgenommen, und dann soll ich
              also als Onkel vom Stani die gewissen seriosen Unterhaltungen anknüpfen. Das Wichtigste ist, daß du ihn bei der Helen ins richtige Licht stellst. Da hab ich also ein richtiges Programm. Sieht Sie, wie Sie mich reformiert? Aber weiß
              Sie, vorher – ich hab eine Idee – vorher geh ich für eine Stunde in den Zirkus, da
              haben sie jetzt einen Clown – eine Art von dummen August – Der Furlani, über den ist die Nanni ganz verrückt. Ich hab gar keinen Sinn für diese
              Späße. Ich find ihn delizios. Mich unterhält er viel mehr als die gescheiteste Konversation
              von Gott weiß wem. Ich freu mich rasend. Ich gehe in den Zirkus, dann esse ich einen
              Bissen in einem Restaurant, und dann komm ich sehr munter in die Soiree und absolvier
              mein Programm. Ja, Er kommt und richtet dem Stani die Helen in die Hand, so was kann Er ja so gut.
              Er wäre doch ein so wunderbarer Botschafter geworden, wenn Er hätt wollen in der
              Karriere bleiben. Dazu is es halt auch zu spät. Also, amüsier Er sich gut und komm Er bald nach. Ich ziehe den Frack an. Ich werde gleich läuten. Sehr wohl, Eure Erlaucht. Was machen Sie da? Ich warte auf das Glockenzeichen vom Toilettezimmer, dann geh ich hinein helfen. Ich werde mit hineingehen. Es ist ganz gut, wenn ich mich an ihn gewöhne. Es ist nicht befohlen, also bleiben Sie draußen. Sie, das ist doch ganz ein einfacher, umgänglicher Mensch, die Verwandten machen ja
              mit ihm, was sie wollen. In einem Monat wickel ich ihn um den Finger. Bleiben Sie nur noch. Er soll zweimal läuten.  Setzt sich in einen
                Fauteuil. Liebesbriefe stellt er zurück, den Neffen verheiratet er, und er selbst hat sich
              entschlossen, als ältlicher Junggeselle so dahinzuleben mit mir. Das ist genau, wie
              ich mirs vorgestellt habe.  Über die Schulter nach rückwärts, ohne sich
                umzudrehen.  Sie, Herr Schätz, ich bin ganz zufrieden, da bleib ich! Mein lieber Kari, ich rechne dir dein Kommen doppelt hoch an, weil du nicht Bridge
              spielst und also mit den bescheidenen Fragmenten von Unterhaltung vorliebnehmen
              willst, die einem heutzutage in einem Salon noch geboten werden. Du findest
              bekanntlich bei mir immer nur die paar alten Gesichter, keine Künstler und sonstige
              Zelebritäten – die Edine Merenberg ist ja außerordentlich unzufrieden mit dieser
              altmodischen Hausführung, aber weder meine Helen noch ich goutieren das Genre von
              Geselligkeit, was der Edine ihr Höchstes ist: wo sie beim ersten Löffel Suppe ihren
              Tischnachbar interpelliert, ob er an die Seelenwanderung glaubt, oder ob er schon
              einmal mit einem Fakir Bruderschaft getrunken hat. Ich muß Sie dementieren, Graf Altenwyl, ich hab drüben an meinem Bridgetisch ein ganz
              neues Gesicht, und wie die Mariette Stradonitz mir zugewispelt hat, ist es ein
              weltberühmter Gelehrter, von dem wir noch nie was gehört haben, weil wir halt alle
              Analphabeten sind. Der Professor Brücke ist in seinem Fach eine große Zelebrität und mir ein lieber
              politischer Kollege. Er genießt es außerordentlich, in einem Salon zu sein, wo er
              keinen Kollegen aus der gelehrten Welt findet, sozusagen als der einzige Vertreter des
              Geistes in einem rein sozialen Milieu, und da ihm mein Haus diese bescheidene
              Annehmlichkeit bieten kann – Ist er verheiratet? Ich habe jedenfalls nie die Ehre gehabt, Madame Brücke zu Gesicht zu bekommen. Ich find die berühmten Männer odios, aber ihre Fraun noch ärger. Darin bin ich mit
              dem Kari einer Meinung. Wir schwärmen für triviale Menschen und triviale
              Unterhaltungen, nicht, Kari? Ich hab darüber meine altmodische Auffassung, die Helen kennt sie. Der Kari soll sagen, daß er mir recht gibt. Ich find, neun Zehntel von dem, was unter
              der Marke von Geist geht, ist nichts als Geschwätz. Sind Sie auch so streng, Gräfin Helene? Wir haben alle Ursache, wir jüngeren Menschen, wenn uns vor etwas auf der Welt
              grausen muß, so davor: daß es etwas gibt wie Konversation: Worte, die alles Wirkliche
              verflachen und im Geschwätz beruhigen. Sag, daß du mir recht gibst, Kari! Ich bitte um Nachsicht. Der Furlani ist keine Vorbereitung darauf, etwas Gescheites
              zu sagen. In meinen Augen ist Konversation das, was jetzt kein Mensch mehr kennt: nicht selbst
              perorieren, wie ein Wasserfall, sondern dem andern das Stichwort bringen. Zu meiner
              Zeit hat man gesagt: wer zu mir kommt, mit dem muß ich die Konversation so führen, daß
              er, wenn er die Türschnallen in der Hand hat, sich gescheit vorkommt, dann wird er auf
              der Stiegen mich gescheit finden. – Heutzutag hat aber keiner, pardon für die
              Grobheit, den Verstand zum Konversationmachen und keiner den Verstand, seinen Mund zu
              halten – ah, erlaub, daß ich dich mit Baron Neuhoff bekannt mache, mein Vetter Graf
              Bühl. Ich habe die Ehre, von Graf Bühl gekannt zu sein. Alle diese gescheiten Sachen müßten Sie der Edine sagen – bei der geht der Kultus für
              die bedeutenden Menschen und die gedruckten Bücher ins Uferlose. Mir ist schon das
              Wort odios: bedeutende Menschen – es liegt so eine Präpotenz darin! Die Edine ist eine sehr gescheite Frau, aber sie   will immer zwei
              Fliegen auf einen Schlag erwischen: ihre Bildung vermehren und etwas für ihre
              Wohltätigkeitsgeschichten herausschlagen. Pardon, Papa, sie ist keine gescheite Frau, sie ist eine dumme Frau, die sich fürs
              Leben gern mit gescheiten Leuten umgeben möchte, aber dabei immer die falschen
              erwischt. Ich wundere mich, daß sie bei ihrer rasenden Zerstreutheit nicht mehr Konfusionen
              anstellt. Solche Wesen haben einen Schutzengel. Ich seh, ihr sprechts von mir, sprechts nur weiter, genierts euch nicht. Na, Edine, hast du den berühmten Mann schon kennengelernt? Ich bin wütend, Graf Altenwyl, daß Sie ihn ihr als Partner gegeben haben und nicht
              mir.  Setzt sich zu Crescence.  Ihr habts keine Idee, wie ich mich für
              ihn interessier. Ich les doch die Bücher von die Leut. Von diesem Brückner hab ich
              erst vor ein paar Wochen ein dickes Buch gelesen. Er heißt Brücke. Er ist der zweite Präsident der Akademie der Wissenschaften. In Paris? Nein, hier in Wien. Auf dem Buch ist gestanden: Brückner. Vielleicht war das ein Druckfehler. Es hat geheißen: Über den Ursprung aller Religionen. Da ist eine Bildung drin, und
              eine Tiefe! Und so ein schöner Stil! Ich werd ihn dir bringen, Tant Edine. Wenn Sie erlauben, werde ich ihn suchen und ihn herbringen, sobald er pausiert. Ja, tun Sie das, Baron Neuhoff. Sagen Sie ihm, daß ich seit Jahren nach ihm
              fahnde. Er wird sich nichts Besseres verlangen, mir scheint, er ist ein ziemlicher – Sagts nicht immer gleich »snob«, der Goethe ist auch vor jeder Fürstin und Gräfin –
              ich hätt bald was gsagt. Jetzt ist sie schon wieder beim Goethe, die Edine! Sie haben ihn so gern, den Furlani? Für mich ist ein solcher Mensch eine wahre Rekreation. Macht er so geschickte Tricks?  Sie setzt sich rechts, Hans Karl neben
                ihr. Er macht gar keine Tricks. Er ist doch der dumme August! Also ein Wurstel? Nein, das wäre ja outriert! Er outriert nie, er karikiert auch nie. Er spielt seine
              Rolle: er ist der, der alle begreifen, der allen helfen möchte und dabei alles in die
              größte Konfusion bringt. Er macht die dümmsten Lazzi, die Galerie kugelt sich vor
              Lachen, und dabei behält er eine élégance, eine Diskretion, man merkt, daß er sich
              selbst und alles, was auf der Welt ist, respektiert. Er bringt alles durcheinander,
              wie Kraut und Rüben; wo er hingeht, geht alles drunter und drüber, und dabei möchte
              man rufen: »Er hat ja recht!« Das Geistige gibt uns Frauen doch viel mehr Halt! Das geht der Antoinette zum
              Beispiel ganz ab. Ich sag ihr immer: sie soll ihren Geist kultivieren, das bringt
              einen auf andere Gedanken. Zu meiner Zeit hat man einen ganz an deren Maßstab an die Konversation angelegt. Man
              hat doch etwas auf eine schöne Replik gegeben, man hat sich ins Zeug gelegt, um
              brillant zu sein. Ich sag: wenn ich Konversation mach, will ich doch woanders hingeführt werden. Ich
              will doch heraus aus der Banalität. Ich will doch wohintransportiert werden! Sehen Sie, Helen, alle diese Sachen sind ja schwer: die Tricks von   den
              Equilibristen und Jongleurs und alles – zu allem gehört ja ein fabelhaft angespannter
              Wille und direkt Geist. Ich glaub, mehr Geist, als zu den meisten Konversationen.
              – Ah, das schon sicher. Absolut. Aber das, was der Furlani macht, ist noch um eine ganze Stufe höher, als was
              alle andern tun. Alle andern lassen sich von einer Absicht leiten und schauen nicht
              rechts und nicht links, ja, sie atmen kaum, bis sie ihre Absicht erreicht haben: darin
              besteht eben ihr Trick. Er aber tut scheinbar nichts mit Absicht – er geht immer auf
              die Absicht der andern ein. Er möchte alles mittun, was die andern tun, soviel guten
              Willen hat er, so fasziniert ist er von jedem einzelnen Stückl, was irgendeiner
              vormacht: wenn er einen Blumentopf auf der Nase balanciert, so balanciert er ihn auch,
              sozusagen aus Höflichkeit. Aber er wirft ihn hinunter? Aber wie er ihn hinunterwirft, darin liegts! Er wirft ihn hinunter aus purer
              Begeisterung und Seligkeit darüber, daß er ihn so schön balancieren kann! Er glaubt,
              wenn mans ganz schön machen tat, müßts von selber gehen. Und das hält der Blumentopf gewöhnlich nicht aus und fällt hinunter. Dieser Geschäftston heutzutage! Und ich bitte dich, auch zwischen Männern und Frauen:
              dieses gewisse Zielbewußte in der Unterhaltung! Ja, das ist mir auch eine horreur! Man will doch ein bißl eine schöne Art, ein
              Versteckenspielen – Die jungen Leut wissen ja gar nicht mehr, daß die Sauce mehr wert ist als der Braten
              – da herrscht ja eine Direktheit! Weil die Leut zu wenig gelesen haben! Weil sie ihren Geist zu wenig kultivieren! Wenn man dem Furlani zuschaut, kommen einem die geschicktesten Clowns vulgär vor. Er
              ist förmlich schön vor lauter Nonchalance – aber natürlich gehört zu dieser
              Nonchalance genau das Doppelte wie zu den andern ihrer Anspannung. Ich begreif, daß Ihnen der Mensch sympathisch ist. Ich find auch alles, wo man eine
              Absicht merkt, die dahintersteckt, ein bißl vulgär. Oho, heute bin ich selber mit Absichten geladen, und diese Absichten beziehen sich
              auf Sie, Gräfin Helene. Oh, Gräfin Helene! Sie sagen »Gräfin Helene« zu mir? Nein, im Ernst, ich muß Sie um fünf Minuten Konversation bitten – dann später,
              irgendwann – wir spielen ja beide nicht. Sie machen mir angst. Was können Sie mit mir zu reden haben? Das kann nichts Gutes
              sein. Wenn Sies präokkupiert, dann um Gottes willen nicht! Wann Sie wollen, aber später. Ich seh die Huberta, die sich langweilt. Ich muß zu ihr
              gehen.  Steht auf. Sie sind so delizios artig. Sie müssen jetzt der Antoinette und den paar andern Frauen guten Abend sagen.
                 Sie geht von ihm fort, bleibt in der Mitteltür noch stehen.  Ich bin
              nicht artig: ich spür nur, was in den Leuten vorgeht, und das belästigt mich – und da
              reagier ich dagegen mit égards, die ich für die Leut hab. Meine Manieren sind nur eine
              Art von Nervosität, mir die Leut vom Hals zu halten.  Sie geht. Dort in der Gruppe am Kamin befindet sich jetzt die Dame, um deren Namen ich Sie
              fragen wollte. Dort in Grau? Das ist die Fürstin Pergen. Nein, die kenne ich seit langem. Die Dame in Schwarz. Die spanische Botschafterin. Sind Sie ihr vorgestellt? Oder darf ich – Ich wünsche sehr, ihr vorgestellt zu werden. Aber wir wollen es vielleicht in
              folgender Weise einrichten – Ganz wie Sie befehlen. Wenn Sie vielleicht die Güte haben, der Dame zuerst von mir zu sprechen, ihr, da sie
              eine Fremde ist, meine Bedeutung, meinen Rang in der wissenschaftlichen Welt und in
              der Gesellschaft klarzulegen – so würde ich mich dann sofort nachher durch den Grafen
              Altenwyl ihr vorstellen lassen. Aber mit dem größten Vergnügen. Es handelt sich für einen Gelehrten meines Ranges nicht darum, seine Bekanntschaften
              zu vermehren, sondern in der richtigen Weise gekannt und aufgenommen zu werden. Ohne jeden Zweifel. Hier kommt die Gräfin Merenberg, die sich besonders darauf
              gefreut hat, Sie kennenzulernen. Darf ich – Ich freue mich enorm. Einen Mann dieses Ranges bitte ich nicht mir vorzustellen,
              Baron Neuhoff, sondern mich ihm zu präsentieren. Ich bin sehr glücklich, Frau Gräfin. Es hieße Eulen nach Athen tragen, wenn ich Ihnen sagen   wollte, daß ich
              zu den eifrigsten Leserinnen Ihrer berühmten Werke gehöre. Ich bin jedesmal
              hingerissen von dieser philosophischen Tiefe, dieser immensen Bildung und diesem
              schönen Prosastil. Ich staune, Frau Gräfin. Meine Arbeiten sind keine leichte Lektüre. Sie wenden sich
              wohl nicht ausschließlich an ein Publikum von Fachgelehrten, aber sie setzen Leser von
              nicht gewöhnlicher Verinnerlichung voraus. Aber gar nicht! Jede Frau sollte so schöne tiefsinnige Bücher lesen, damit sie sich
              selbst in eine höhere Sphäre bringt: das sag ich früh und spät der Toinette
              Hechingen. Dürfte ich fragen, welche meiner Arbeiten den Vorzug gehabt hat, Ihre Aufmerksamkeit
              zu erwecken? Aber natürlich das wunderbare Werk »Über den Ursprung aller Religionen«. Das hat ja
              eine Tiefe, und eine erhebende Belehrung schöpft man da heraus – Hm. Das ist allerdings ein Werk, von dem viel geredet wird. Aber noch lange nicht genug. Ich sag gerade zur Toinette, das müßte jede von uns auf
              ihrem Nachtkastl liegen haben. Besonders die Presse hat ja für dieses Opus eine zügellose Reklame zu inszenieren
              gewußt. Wie können Sie das sagen! Ein solches Werk ist ja doch das Grandioseste – Es hat mich sehr interessiert, Frau Gräfin, Sie gleichfalls unter den Lobrednern
              dieses Produktes zu sehen. Mir selbst ist das Buch allerdings unbekannt, und ich
              dürfte mich auch schwerlich entschließen, den Leserkreis dieses Elaborates zu
              vermehren. Wie? Sie sind nicht der Verfasser? Der Verfasser dieser journalistischen Kompilation ist mein Fakultätsgenosse Brückner.
              Es besteht allerdings eine fatale Namensähnlichkeit, aber diese ist auch die
              einzige. Das sollte auch nicht sein, daß zwei berühmte Philosophen so ähnliche Namen
              haben. Das ist allerdings bedauerlich, besonders für mich. Herr Brückner ist übrigens nichts
              weniger als Philosoph. Er ist Philologe, ich würde sagen, Salonphilologe, oder noch
              besser: philologischer Feuilletonist. Es tut mir enorm leid, daß ich da eine Konfusion gemacht habe. Aber ich hab sicher
              auch von Ihren berühmten Werken was zu Haus, Herr Professor. Ich les ja alles, was
              einen ein bißl vorwärtsbringt. Jetzt hab ich gerad ein sehr interessantes Buch über
              den »Semipelagianismus« und eines über die »Seele des Radiums« zu Hause liegen. Wenn
              Sie mich einmal in der Heugasse besuchen – Es wird mir eine Ehre sein, Frau Gräfin. Allerdings bin ich sehr in Anspruch
              genommen. Aber das tut mir ewig leid, daß Sie nicht der Verfasser sind! Jetzt kann ich Ihnen
              auch meine Frage nicht vorlegen! Und ich wäre jede Wette eingegangen, daß Sie der
              Einzige sind, der sie so beantworten könnte, daß ich meine Beruhigung fände. Wollen Sie dem Professor nicht doch Ihre Frage vorlegen? Sie sind ja gewiß ein Mann von noch profunderer Bildung als der andere Herr.
                 Zu Neuhoff.  Soll ich wirklich? Es liegt mir ungeheuer viel an der
              Auskunft. Ich würde fürs Leben gern eine Beruhigung finden. Wollen sich Frau Gräfin nicht setzen? Wie stellen Sie sich das Nirwana vor? Hm. Diese Frage aus dem Stegreif zu beantworten, dürfte allerdings Herr Brückner der
              richtige Mann sein. Und jetzt muß ich auch zu meinem Bridge zurück. Auf Wiedersehen, Herr Professor. Hm. – Die arme gute Gräfin Edine! Sie dürfen ihr nichts übelnehmen. Es ist nicht das erste Mal, daß ich im Laienpublikum ähnlichen Verwechslungen
              begegne. Ich bin nicht weit davon, zu glauben, daß dieser Scharlatan Brückner mit
              Absicht auf dergleichen hinarbeitet. Sie können kaum ermessen, welche peinliche
              Erinnerungen eine groteske und schiefe Situation, wie die in der wir uns soeben
              befunden haben, in meinem Innern hinterläßt. Das erbärmliche Scheinwissen, von den
              Trompetenstößen einer bübischen Presse begleitet, auf den breiten Wellen der
              Popularität hinsegeln zu sehen – sich mit dem konfundiert zu sehen, wogegen man sich
              mit dem eisigen Schweigen der Nichtachtung unverbrüchlich gewappnet glaubte – Aber wem sagen Sie das alles, mein verehrter Professor! Bis in die kleine Nuance
              fühle ich Ihnen nach. Sich verkannt zu sehen in seinem Besten, früh und spät – das ist
              das Schicksal – In seinem Besten. Genau die Seite verkannt zu sehen, auf die alles ankommt – Sein Lebenswerk mit einem journalistischen – Das ist das Schicksal – Die in einer bübischen Presse – – des ungewöhnlichen Menschen, sobald er sich der banalen Menschheit ausliefert, den
              Frauen, die im Grunde zwischen einer leeren Larve und einem Mann von Bedeutung nicht
              zu unterscheiden wissen! Den verhaßten Spuren der Pöbelherrschaft bis in den Salon zu begegnen – Erregen Sie sich nicht. Wie kann ein Mann Ihres Ranges – Nichts, was eine Edine
              Merenberg und tutti quanti vorbringen, reicht nur entfernt an Sie heran. Das ist die Presse, dieser Hexenbrei aus allem und allem! Aber hier hätte ich mich
              davor sicher gehalten. Ich sehe, ich habe die Exklusivität dieser Kreise überschätzt,
              wenigstens was das geistige Leben anlangt. Geist und diese Menschen! Das Leben – und diese Menschen! Alle diese Menschen, die
              Ihnen hier begegnen,   existieren ja in Wirklichkeit gar nicht mehr. Das
              sind ja alles nur mehr Schatten. Niemand, der sich in diesen Salons bewegt, gehört zu
              der wirklichen Welt, in der die geistigen Krisen des Jahrhunderts sich entscheiden.
              Sehen Sie doch um sich: eine Erscheinung wie die Figur dort im nächsten Zimmer, vom
              Scheitel bis zur Sohle sich balancierend in der Selbstsicherheit der unbegrenzten
              Trivialität – von Frauen und Mädchen umlagert – Kari Bühl. Ist das Graf Bühl? Er selbst, der berühmte Kari. Ich habe bis jetzt keine Gelegenheit gehabt, ihn kennenzulernen. Sind Sie befreundet
              mit ihm? Nicht allzusehr, aber hinlänglich, um ihn Ihnen in zwei Worten erschöpfend zu
              charakterisieren: absolutes, anmaßendes Nichts. Er hat einen außerordentlichen Rang innerhalb der ersten Gesellschaft. Er gilt für
              eine Persönlichkeit. Es ist nichts an ihm, das der Prüfung standhielte. Rein gesellschaftlich goutiere ich
              ihn halb aus Gewohnheit; aber Sie haben weniger als nichts verloren, wenn Sie ihn
              nicht kennenlernen. Ich würde mich sehr interessieren, seine Bekanntschaft zu machen. Glauben Sie, daß
              ich mir etwas vergebe, wenn ich mich ihm nähere? Sie werden Ihre Zeit mit ihm verlieren, wie mit allen diesen Menschen hier. Ich würde großes Gewicht darauf legen, mit Graf Bühl in einer wirkungsvollen Weise
              bekannt gemacht zu werden, etwa durch einen seiner vertrauten Freunde. Zu diesen wünsche ich nicht gezählt zu werden, aber ich werde Ihnen das besorgen. Sie sind sehr liebenswürdig. Oder meinen Sie, daß ich mir nichts vergeben würde, wenn
              ich mich ihm spontan nähern würde? Sie erweisen dem guten Kari in jedem Fall zuviel Ehre, wenn Sie ihn so ernst
              nehmen. Ich verhehle nicht, daß ich großes Gewicht darauf lege, das feine und unbestechliche
              Votum der großen Welt den Huldigungen beizufügen, die meinem Wissen im breiten
              internationalen Laienpublikum zuteil geworden sind, und in denen ich die Abendröte
              einer nicht alltäglichen Gelehrtenlaufbahn erblicken darf. So sagts mir doch was, so gebts mir doch einen Rat, wenn ihr sehts, daß ich so
              aufgeregt bin. Da mach ich doch die irreparablen Dummheiten, wenn man mir nicht
              beisteht. Ich bin dafür, daß wir sie lassen. Sie muß wie zufällig ihm begegnen. Wenn wir sie
              alle convoyieren, so verscheuchen wir ihn ja geradezu. Er geniert sich nicht. Wenn er mit ihr allein reden wollt, da wären wir Luft für
              ihn. So setzen wir uns daher. Bleibts alle bei mir, aber nicht auffällig. Wir plauschen hier ganz unbefangen: vor allem darfs nicht ausschauen, als ob du ihm
              nachlaufen tätest. Wenn man nur das Raffinement von der Helen hätt, die lauft ihm nach auf Schritt und
              Tritt, und dabei schauts aus, als ob sie ihm aus dem Weg ging'. Ich war dafür, daß wir sie lassen, und daß sie ganz wie wenn nichts wär auf ihn
              zuging'. In dem Zustand wie sie ist, kann sie doch nicht auf ihn zugehen wie wenn nichts
              wär. Sagts mir doch nicht, daß ich in einem Zustand bin! Lenkts mich doch ab von mir!
              Sonst verlier ich ja meine ganze Contenance. Wenn ich nur wen zum Flirten da hätt! Ich hol ihr den Stani her. Der Stani tät mir nicht  so  viel nützen. Sobald ich weiß, daß der Kari wo
              in einer Wohnung ist, existieren die andern nicht mehr für mich. Der Feri Uhlfeldt tät vielleicht doch noch existieren. Wenn die Helen in meiner Situation wär, die wüßt sich zu helfen. Sie macht sich mit
              der größten Unverfrorenheit einen Paravent aus dem Theophil, und dahinter operiert
              sie. Aber sie schaut ja den Theophil gar nicht an, sie is ja die ganze Zeit hinterm Kari
              her. Sag mir das noch, damit mir die Farb ganz aus'm Gsicht geht.  Steht
                auf.  Redt er denn mir ihr? Natürlich redt er mit ihr. Immerfort? Sooft ich hingschaut hab. O mein Gott, wenn du mir lauter unangenehme Sachen sagst, so werd ich ja so häßlich
              werden! Wenn dir deine drei Freundinnen zuviel sind, so laß uns fort, ich spiel ja auch sehr
              gern. So bleibts doch hier, so gebts mir doch einen Rat, so sagts mir doch, was ich tun
              soll. Wenn sie ihm vor einer Stunde die Jungfer ins Haus geschickt hat, so kann sie jetzt
              nicht die Hochmütige spielen. Umgekehrt sag ich. Sie muß tun, als ob er ihr egal wär. Das weiß ich vom
              Kartenspielen: wenn man die Karten leichtsinnig in die Hand nimmt, dann kommt's Glück.
              Man muß sich immer die innere Überlegenheit menagieren. Mir is grad zumut, wie wenn ich die Überlegene wär! Du behandelst ihn aber ganz falsch, wenn du dich so aus der Hand gibst. Wenn sie sich nur eine Direktive geben ließ'! Ich kenn doch den Männern ihren
              Charakter. Weißt, Edine, die Männer haben recht verschiedene Charaktere. Das Gescheitste wär, ich fahr nach Haus. Wer wird denn die Karten wegschmeißen, solang er noch eine Chance in der Hand
              hat. Wenn sie sich nur ein vernünftiges Wort sagen ließe. Ich hab ja einen solchen
              Instinkt für solche psychologische Sachen. Es wär ja absolut zu machen, daß die Ehe
              annulliert wird, sie ist eben unter einem moralischen Zwang gestanden die ganzen
              Jahre, und dann, wenn sie annulliert ist, so heirat' sie ja der Kari, wenn die Sache
              halbwegs richtig eingefädelt wird. Pst! Kommt er? Mein Gott, wie mir die Knie zittern. Die Crescence kommt. Nimm dich zusammen. Lieber Gott, ich kann sie nicht ausstehen, sie mich auch nicht, aber ich will jede
              Bassesse machen, weil sie ja seine Schwester is. Grüß euch Gott, was machts ihr denn? Die Toinette schaut ja ganz zerbeutelt aus.
              Sprechts ihr denn nicht? So viele junge Frauen! Da hätt der Stani halt nicht in den
              Klub gehen dürfen, wie? Wir unterhalten uns vorläufig ohne Herren sehr gut. Was sagts ihr, wie famos die Helen heut ausschaut? Die wird doch als junge Frau eine
              allure haben, daß überhaupt niemand gegen sie aufkommt! Is die Helen auf einmal so in der Gnad bei dir? Ihr seids auch herzig. Die Antoinette soll sich ein bißl schonen. Sie schaut ja aus,
              als ob sie drei Nächt nicht geschlafen hätt.   Im Gehen. 
              Ich muß dem Poldo Altenwyl sagen, wie brillant ich die Helen heut find.
                 Ab. Herr Gott, jetzt hab ichs ja schriftlich, daß der Kari die Helen heiraten will. Wieso denn? Spürts ihrs denn nicht, wie sie für die zukünftige Schwägerin ins Zeug geht? Aber geh, bring dich nicht um nichts und wieder nichts hinein in die Verzweiflung. Er
              wird gleich bei der Tür hereinkommen. Wenn er in so einem Moment hereinkommt, bin ich ja ganz –  Bringt ihr kleines
                Tuch vor die Augen.  – verloren. – So gehen wir. Inzwischen beruhigt sie sich. Nein, gehts ihr zwei und schauts, ob er wieder mit der Helen redt, und störts ihn
              dabei. Ihr habts mich ja oft genug gestört, wenn ich so gern mit ihm allein gewesen
              wär. Und die Edine bleibt bei mir. Mein liebes Kind, du hast diese ganze Geschichte mit dem Kari vom ersten Moment
              falsch angepackt. Woher weißt denn du das? Das weiß ich von der Mademoiselle Feydeau, die hat mir haarklein alles erzählt, wie
              du die ganze Situation in der Grünleiten schon verfahren hast. Diese mißgünstige Tratschen, was weiß denn die! Aber sie kann doch nichts dafür, wenn sie dich hat mit die nackten Füß über die
              Stiegen runterlaufen gehört, und gesehen mit offene Haar im Mondschein mit ihm
              spazierengehen. – Du hast eben die ganze Gschicht von Anfang an viel zu terre à terre
              angepackt. Die Männer sind ja natürlich sehr terre à terre, aber deswegen muß eben von
              unserer Seiten etwas Höheres hineingebracht werden. Ein Mann wie der Kari Bühl aber
              ist sein Leben lang keiner Person begegnet, die ein bißl einen Idealismus in ihn
              hineingebracht hätte. Und darum ist er selbst nicht imstand, in eine Liebschaft was
              Höheres hineinzubringen, und so geht das vice versa. Wenn du mich in der ersten Zeit
              ein bißl um Rat gefragt hättest, wenn du dir hättest ein paar Direktiven geben lassen,
              ein paar Bücher empfehlen lassen – so wärst du heut seine Frau! Geh, ich bitt dich, Edine, agacier mich nicht. Also: der Kari kommt. Er sucht dich. Jesus Maria! Da kommt die Helen aus dem andern Salon. Mein Gott, gerade in dem Moment, auf den alles ankommt, muß sie daherkommen und mir
              alles verderben. So tuts doch was dagegen. So gehts ihr doch entgegen. So halts sie
              doch weg, vom Zimmer da! Bewahr doch ein bißl deine Contenance. Wir gehen einfach unauffällig dort hinüber. Ihr schauts ja aus, als ob ihr gerade von mir gesprochen hättets.
                 Stille.  Unterhalts ihr euch? Soll ich euch Herren hereinschicken? Wir unterhalten uns famos, und du bist ein Engel, mein Schatz, daß du dich um uns
              umschaust. Ich hab dir noch gar nicht guten Abend gesagt. Du schaust schöner aus als
              je.  Küßt sie.  Aber laß uns nur und geh wieder. Stör ich euch? So geh ich halt wieder.  Geht. Was mach ich denn? Was laß ich mich denn von ihr küssen? Von dieser Viper, dieser
              falschen! So nimm dich ein bißl zusammen. Ich hab die Briefe genommen und verbrannt. Ich bin keine sentimentale Gans, als die
              mich meine Agathe hinstellt, daß ich mich über alte Briefe totweinen könnt. Ich hab
              einmal nur das, was ich im Moment hab, und was ich nicht hab, will ich vergessen. Ich
              leb nicht in der Vergangenheit, dazu bin ich nicht alt genug. Wollen wir uns nicht setzen? Ich bin halt nicht schlau. Wenn man nicht   raffiniert ist, dann hat man
              nicht die Kraft, einen Menschen zu halten, wie Sie einer sind. Denn Sie sind
                 ein  Genre mit Ihrem Vetter Stani. Das möchte ich Ihnen sagen, damit Sie
              es wissen. Ich kenn euch. Monstros selbstsüchtig und grenzenlos unzart.  Nach
                einer kleinen Pause.  So sagen Sie doch was! Wenn Sie erlauben würden, so möchte ich versuchen, Sie an damals zu erinnern – Ah, ich laß mich nicht malträtieren. – Auch nicht von jemandem, der mir früher einmal
              nicht gleichgültig war. Sie waren damals, ich meine vor zwei Jahren, Ihrem Mann momentan entfremdet. Sie
              waren in der großen Gefahr, in die Hände von einem Unwürdigen zu fallen. Da ist jemand
              gekommen – der war – zufällig ich. Ich wollte Sie – beruhigen – das war mein einziger
              Gedanke – Sie der Gefahr entziehen – von der ich Sie bedroht gewußt – oder gespürt
              hab. Das war eine Verkettung von Zufällen – eine Ungeschicklichkeit – ich weiß nicht,
              wie ich es nennen soll – Diese paar Tage damals in der Grünleiten sind das einzige wirklich Schöne in meinem
              ganzen Leben. Die laß ich nicht – Die Erinnerung daran laß ich mir nicht
              heruntersetzen. Aber ich hab ja alles so lieb. Es war ja so schön. Es war ja so schön! »Das war zufällig ich.« Damit wollen Sie mich insultieren. Sie sind draußen zynisch
              geworden. Ein zynischer Mensch, das ist das richtige Wort. Sie haben die Nuance
              verloren für das Mögliche und das Unmögliche. Wie haben Sie gesagt? Es war eine
              »Ungeschicklichkeit« von Ihnen? Sie insultieren mich ja in einem fort. Es ist draußen viel für mich anders geworden. Aber zynisch bin ich nicht geworden.
              Das Gegenteil, Antoinette.   Wenn ich an unsern Anfang denke, so ist mir
              das etwas so Zartes, so Mysterioses, ich getraue mich kaum, es vor mir selbst zu
              denken. Ich möchte mich fragen: Wie komm ich denn dazu? Hab ich denn dürfen? Aber
                 Sehr leise.  ich bereu nichts. Aller Anfang ist schön. In jedem Anfang liegt die Ewigkeit. Sie halten au fond alles für möglich und alles für erlaubt. Sie wollen nicht sehen,
              wie hilflos ein Wesen ist, über das Sie hinweggehen – wie preisgegeben, denn das würde
              vielleicht Ihr Gewissen aufwecken. Ich habe keins. Nicht in bezug auf uns. Jetzt war ich das und das von Ihnen – und weiß in diesem Augenblick so wenig, woran
              ich mit Ihnen bin, als wenn nie was zwischen uns gewesen wär. Sie sind ja
              fürchterlich. Nichts ist bös. Der Augenblick ist nicht bös, nur das Festhalten-Wollen ist
              unerlaubt. Nur das Sich-Festkrampeln an das, was sich nicht halten läßt – Ja, wir leben halt nicht nur wie die gewissen Fliegen vom Morgen bis zur Nacht. Wir
              sind halt am nächsten Tag auch noch da. Das paßt euch halt schlecht, solchen wie du
              einer bist. Alles was geschieht, das macht der Zufall. Es ist nicht zum Ausdenken, wie zufällig
              wir alle sind, und wie uns der Zufall zueinanderjagt und auseinanderjagt, und wie
              jeder mit jedem hausen könnte, wenn der Zufall es wollte. Ich will nicht – Darin ist aber so ein Grausen, daß der Mensch etwas hat finden müssen, um sich aus
              diesem Sumpf herauszuziehen, bei seinem eigenen Schopf. Und so hat er das Institut
              gefunden, das aus dem Zufälligen und Unreinen das Notwendige, das Bleibende und das
              Gültige macht: die Ehe. Ich spür, du willst mich verkuppeln mit meinem Mann. Es war nicht ein Augenblick,
              seitdem du hiersitzt, wo ich mich hätte foppen lassen und es nicht gespürt hätte. Du
              nimmst dir wirklich alles heraus, du meinst schon, daß du alles darfst, zuerst
              verführen, dann noch beleidigen. Ich bin kein Verführer, Toinette, ich bin kein Frauenjäger. Ja, das ist dein Kunststückl, damit hast du mich herumgekriegt, daß du kein Verführer
              bist, kein Mann für Frauen, daß du nur ein Freund bist, aber ein wirklicher Freund.
              Damit kokettierst du, so wie du mit allem kokettierst, was du hast, und mit allem, was
              dir fehlt. Man müßte, wenns nach dir ging', nicht nur verliebt in dich sein, sondern
              dich noch liebhaben über die Vernunft hinaus, und um deiner selbst willen, und nicht
              einmal nur als Mann – sondern – ich weiß ja gar nicht, wie ich sagen soll, o mein
              Gott, warum muß ein und derselbe Mensch so charmant sein und zugleich so monstros
              eitel und selbstsüchtig und herzlos! Weiß Sie, Toinette, was Herz ist, weiß Sie das? Daß ein Mann Herz für eine Frau hat,
              das kann er nur durch eins zeigen, nur durch ein einziges auf der Welt: durch die
              Dauer, durch die Beständigkeit. Nur dadurch: das ist die Probe, die einzige. Laß mich mit dem Ado – ich kann mit dem Ado nicht leben – Der hat dich lieb. Einmal und für alle Male. Der hat dich gewählt unter allen Frauen
              auf der Welt, und er hat dich liebbehalten und wird dich liebhaben für immer, weißt
              du, was das heißt? Für immer, gescheh dir, was da will. Einen Freund haben, der dein
              ganzes Wesen liebhat, für den du immer ganz schön bist, nicht nur heut und morgen,
              auch später, viel später, für den seine Augen den Schleier, den die Jahre, oder was
              kommen kann, über dein Gesicht werfen – für seine Augen ist das nicht da, du bist
              immer die du bist, die Schönste, die Liebste, die Eine, die Einzige. So hat er mich nicht gewählt. Geheiratet hat er mich halt. Von dem andern weiß ich
              nichts. Aber er weiß davon. Das, was Sie da reden, das gibts alles nicht. Das redet er sich ein – das redet er
              Ihnen ein – Ihr seids einer wie der andere, ihr Männer, Sie und der Ado und der Stani,
              ihr seids alle aus einem Holz geschnitzt, und darum verstehts ihr euch so gut und
              könnts euch so gut in die Hände spielen. Das redt er mir nicht ein, das weiß ich, Toinette. Das ist eine heilige Wahrheit, die
              weiß ich – ich muß sie immer schon gewußt haben, aber draußen ist sie erst ganz
              deutlich für mich geworden: es gibt einen Zufall, der macht scheinbar alles mit uns,
              wie er will – aber mitten in dem Hierhin- und Dorthingeworfenwerden und der Stumpfheit
              und Todesangst, da spüren wir und wissen es auch, es gibt halt auch eine
              Notwendigkeit, die wählt uns von Augenblick zu Augenblick, die geht ganz leise, ganz
              dicht am Herzen vorbei und doch so schneidend scharf wie ein Schwert. Ohne die wäre da
              draußen kein Leben mehr gewesen, sondern nur ein tierisches Dahintaumeln. Und die
              gleiche Notwendigkeit gibts halt auch zwischen Männern und Frauen – wo die ist, da ist
              ein Zueinandermüssen und Verzeihung und Versöhnung und Beieinanderbleiben. Und da
              dürfen Kinder sein, und da ist eine Ehe und ein Heiligtum, trotz allem und allem – Alles was du redst, das heißt ja gar nichts anderes, als daß du heiraten willst, daß
              du demnächst die Helen heiraten wirst. Aber ich denk doch nicht an die Helen! Ich red doch von dir. Ich schwör dir, daß ich
              von dir red. Aber dein ganzes Denken dreht sich um die Helen. Ich schwöre dir: ich hab einen Auftrag an die Helen. Ganz einen andern als du dir
              denkst. Ich sag ihr noch heute – Was sagst du ihr noch heute – ein Geheimnis? Keines, das mich betrifft. Aber etwas, das dich mit ihr verbindet? Aber das Gegenteil! Das Gegenteil? Ein Adieu – du sagst ihr, was ein Adieu ist zwischen dir und ihr? Zu einem Adieu ist kein Anlaß, denn es war ja nie etwas zwischen mir und ihr. Aber
              wenns Ihr Freud macht, Toinette, so kommts beinah auf ein Adieu hinaus. Ein Adieu fürs Leben? Ja, fürs Leben, Toinette. Fürs Leben?  Nachdenklich.  Ja, sie ist so eine Heimliche und tut nichts
              zweimal und redt nichts zweimal. Sie nimmt nichts zurück – sie hat sich in der Hand:
              ein Wort muß für sie entscheidend sein. Wenn du ihr sagst: Adieu – dann wirds für sie
              sein Adieu und auf immer. Für sie wohl.  Nach einer kleinen Pause.  Ich
              laß mir von dir den Ado nicht einreden. Ich mag seine Händ nicht. Sein Gesicht nicht.
              Seine Ohren nicht.  Sehr leise.  Deine Hände hab ich lieb. – Was bist
              denn du? Ja, wer bist denn du? Du bist ein Zyniker, ein Egoist, ein Teufel bist du!
              Mich sitzenlassen ist dir zu gewöhnlich. Mich behalten, dazu bist du zu herzlos. Mich
              hergeben, dazu bist du zu raffiniert. So willst du mich zugleich loswerden und doch in
              deiner Macht haben, und dazu ist dir der Ado der Richtige. – Geh hin und heirat die
              Helen. Heirat, wenn du willst! Ich hab mit deiner Verliebtheit vielleicht was
              anzufangen, mit deinen guten Ratschlägen aber gar nix.  Will gehen. Laß Er mich gehen.  Sie geht ein paar Schritte, dann halb zu ihm
                gewendet.  Was soll denn jetzt aus mir werden? Red Er mir nur den Feri
              Uhlfeldt aus, der hat so viel Kraft, wenn er was will. Ich hab gesagt, ich mag ihn
              nicht, er hat gesagt, ich kann nicht wissen, wie er als Freund ist, weil ich ihn noch
              nicht als Freund gehabt hab. Solche Reden verwirren einen so.  Halb unter
                Tränen, zart.  Jetzt wird Er an allem schuld sein, was mir passiert. Sie braucht eins in der Welt: einen Freund. Einen guten Freund.  Er küßt ihr
                die Hände.  Sei Sie gut mit dem Ado. Mit dem kann ich nicht gut sein. Sie kann mit jedem. Kari, insultier Er mich doch nicht. Versteh Sie doch, wie ich meine. Ich versteh Ihn ja sonst immer gut. Könnt Sies nicht versuchen? Ihm zulieb könnt ichs versuchen. Aber Er müßt dabei sein und mir helfen. Jetzt hat Sie mir ein halbes Versprechen gegeben. Er hat mir was versprochen. Für die erste Zeit. Mich liebhaben! Pardon, ich störe wohl. Das tu ich ja. Sag Er mir sehr was Liebes: nur für den Moment. Der Moment ist ja alles. Ich kann nur
              im Moment leben. Ich hab so ein schlechtes Gedächtnis. Ich bin nicht verliebt in Sie, aber ich hab Sie lieb. Und das, was Er der Helen sagen wird, ist ein Adieu? Ein Adieu. So verhandelt Er mich, so verkauft Er mich! Aber Sie war mir doch noch nie so nahe. Er wird oft zu mir kommen, mir zu reden? Er kann mir ja alles einreden. Dank schön. Arme, kleine Antoinette. Also brillant hast du das gemacht. Das ist ja erste Klasse, wie du so was
              deichselst. Wie? Aber du weißt doch gar nicht. Was brauch ich noch zu wissen. Ich weiß alles. Die Antoinette hat die Augen voller
              Tränen, sie stürzt an mir vorbei, sowie sie merkt, daß ichs bin, fällt sie mir um den
              Hals und ist wieder dahin wie der Wind, das sagt mir doch alles. Du hast ihr ins
              Gewissen geredet, du hast ihr besseres Selbst aufgeweckt, du hast ihr klargemacht, daß
              sie sich auf den Stani keine Hoffnungen mehr machen darf, und du hast ihr den einzigen
              Ausweg aus der verfahrenen Situation gezeigt, daß sie zu ihrem Mann zurück soll und
              trachten soll, ein anständiges, ruhiges Leben zu führen. Ja, so ungefähr. Aber es hat sich im Detail nicht so abgespielt. Ich hab nicht deine
              zielbewußte Art. Ich komm leicht von meiner Linie ab, das muß ich schon gestehen. Aber das ist doch ganz egal. Wenn du in so einem Tempo ein so brillantes Resultat
              erzielst, jetzt, wo du in dem Tempo drin bist, kann ich gar nicht erwarten, daß du die
              zwei Konversationen mit der Helen und mit dem Poldo Altenwyl absolvierst. Ich bitt
              dich, geh sie nur an, ich halt dir die Daumen, denk doch nur, daß dem Stani sein
              Lebensglück von deiner Suada abhängt. Sei außer Sorg, Crescence, ich hab jetzt grad während dem Reden mit der Antoinette
              Hechingen so die Hauptlinien gesehen für meine Konversation mit der Helen. Ich bin
              ganz in der Stimmung. Weißt du, das ist ja meine Schwäche, daß ich so selten das
              Definitive vor mir sehe: aber diesmal seh ichs. Siehst du, das ist das Gute, wenn man ein Programm hat. Da kommt ein Zusammenhang in
              die ganze Geschichte. Also komm nur: wir suchen zusammen die Helen, sie muß ja in
              einem von den Salons sein, und sowie wir sie finden, laß ich dich allein mit ihr. Und
              sobald wir ein Resultat haben, stürz ich ans Telephon und depeschier den Stani
              hierher. Bleiben Sie stehen. Diese nichtsnutzige, leere, süße Musik und dieses Halbdunkel
              modellieren Sie wunderbar. Ich stehe nicht gern Modell, Baron Neuhoff. Auch nicht, wenn ich die Augen schließe? Ihr Wesen, Helene! Wie niemand je war, sind Sie. Ihre Einfachheit ist das Resultat
              einer ungeheuren Anspannung. Regungslos wie eine Statue vibrieren Sie in sich, niemand
              ahnt es, der es aber ahnt, der vibriert mit Ihnen. Wundervoll ist alles an Ihnen. Und dabei, wie alles Hohe, fast erschreckend
              selbstverständlich. Ist Ihnen das Hohe selbstverständlich? Das war ein nobler Gedanke. Vielleicht könnte man seine Frau werden – das war es, was Ihre Lippen sagen wollten,
              Helene! Lesen Sie von den Lippen wie die Taubstummen? Sie  werden mich heiraten , weil Sie meinen Willen spüren in einer
              willenlosen Welt. Muß  man? Ist es ein Gebot, dem eine Frau sich fügen muß: wenn sie
              gewählt und gewollt wird? Es gibt Wünsche, die nicht weither sind. Die darf man unter seine schönen rassigen
              Füße treten. Der meine ist weither. Er ist gewandert um die halbe Welt. Hier fand er
              sein Ziel. Sie wurden gefunden, Helene Altenwyl, vom stärksten Willen, auf dem
              weitesten Umweg, in der kraftlosesten aller Welten. Ich bin aus ihr und bin nicht kraftlos. Ihr habt dem schönen Schein alles geopfert, auch die Kraft. Wir, dort in unserm
              nordischen Winkel, wo uns die Jahrhunderte vergessen, wir haben die Kraft behalten. So
              stehen wir gleich zu gleich und doch ungleich zu ungleich, und aus dieser Ungleichheit
              ist mir mein Recht über Sie erwachsen. Ihr Recht? Das Recht des geistig Stärksten über die Frau, die er zu vergeistigen vermag. Ich mag nicht diese mystischen Redensarten. Es waltet etwas Mystik zwischen zwei Menschen, die sich auf den ersten Blick erkannt
              haben. Ihr Stolz soll es nicht verneinen. Er verneint es immer wieder. Helene, bei Ihnen wäre meine Rettung – meine Zusammenfassung, meine Ermöglichung! Ich will von niemand wissen, der sein Leben unter solche Bedingungen stellt! Wie Ihr Gesicht sich verändert! Was ist das, Helene? Oh! Graf Bühl erscheint auf der Bildfläche!  Er tritt zurück von der
                Tür.  Sie fühlen magnetisch seine Nähe – ja spüren Sie denn nicht,
              unbegreifliches Geschöpf, daß Sie für ihn nicht da sind? Ich bin schon da für ihn, irgendwie bin ich schon da! Verschwenderin! Sie leihen ihm alles, auch noch die Kraft, mit der er Sie hält. Die Kraft, mit der ein Mensch einen hält – die hat ihm wohl Gott gegeben. Ich staune. Womit übt ein Kari Bühl diese Faszination über Sie? Ohne Verdienst, sogar
              ohne Bemühung, ohne Willen, ohne Würde – Ohne Würde! Der schlaffe zweideutige Mensch hat keine Würde. Was für Worte gebrauchen Sie da? Mein nördlicher Jargon klingt etwas scharf in Ihre schöngeformten Ohren. Aber ich
              vertrete seine Schärfe. Zweideutig nenne ich den Mann, der sich halb verschenkt und
              sich halb zurückbehält – der Reserven in allem und jedem hält – in allem und jedem
              Berechnungen – Berechnung und Kari Bühl! Ja, sehen Sie ihn denn wirklich so wenig! Freilich ist es
              unmöglich, sein letztes Wort zu finden, das bei andern so leicht zu finden ist. Die
              Ungeschicklichkeit, die ihn so liebenswürdig macht, der timide Hochmut, seine
              Herablassung, freilich ist alles ein Versteckenspiel, freilich läßt er sich mit
              plumpen Händen nicht fassen. – Die Eitelkeit erstarrt ihn ja nicht, durch die alle
              andern steif und hölzern werden – die Vernunft erniedrigt ihn ja nicht, die aus den
              meisten so etwas Gewöhnliches macht – er gehört nur sich selber – niemand kennt ihn,
              da ist es kein Wunder, daß Sie ihn nicht kennen! So habe ich Sie nie zuvor gesehen, Helene. Ich genieße diesen unvergleichlichen
              Augenblick! Einmal sehe ich Sie, wie Gott Sie geschaffen hat, Leib und Seele. Ein
              Schauspiel für Götter. Pfui über die Weichheit bei Männern wie bei Frauen! Aber
              Strenge, die weich wird, ist herrlich über alles! Gestehen Sie mir zu, es zeugt von etwas Superiorität, wenn ein Mann es an einer Frau
              genießen kann, wie sie einen andern bewundert. Aber ich vermag es: denn ich
              bagatellisiere Ihre Bewunderung für Kari Bühl. Sie verwechseln die Nuancen. Sie sind aigriert, wo es nicht am Platz ist. Über was ich hinweggehe, das aigriert mich nicht. Sie kennen ihn nicht! Sie haben ihn kaum gesprochen. Ich habe ihn besucht – Es ist nicht zu sagen, wie dieser Mensch Sie preisgibt – Sie bedeuten ihm nichts. Sie
              sind es, über die er hinweggeht. Nein. Es war ein Zweikampf zwischen mir und ihm, ein Zweikampf um Sie – und ich bin nicht
              unterlegen. Nein, es war kein Zweikampf. Es verdient keinen so heroischen Namen. Sie sind
              hingegangen, um dasselbe zu tun, was ich in diesem Augenblick tu!
                 Lacht.  Ich gebe mir alle Mühe, den Grafen Bühl zu sehen, ohne daß er
              mich sieht. Aber ich tue es ohne Hintergedanken. Helene! Ich denke nicht, dabei etwas wegzutragen, das mir nützen könnte! Sie treten mich ja in den Staub, Helene – und ich lasse mich treten! Und nichts bringt mich näher? Nichts. Alles an Ihnen ist schön, Helene. Wenn Sie sich niedersetzen, ist es, als ob Sie
              ausruhen müßten von einem großen Schmerz – und wenn Sie quer durchs Zimmer gehen, ist
              es, als ob Sie einer ewigen Entscheidung entgegengingen. Ja, ich habe mit Ihnen zu reden. Ist es etwas sehr Ernstes? Es kommt vor, daß es einem zugemutet wird. Durchs Reden kommt ja alles auf der Welt
              zustande. Allerdings, es ist ein bißl lächerlich, wenn man sich einbildet, durch
              wohlgesetzte Wörter eine weiß Gott wie große Wirkung auszuüben, in einem Leben, wo
              doch schließlich alles auf das Letzte, Unaussprechliche ankommt. Das Reden basiert auf
              einer indezenten Selbstüberschätzung. Wenn alle Menschen wüßten, wie unwichtig sie sind, würde keiner den Mund
              aufmachen. Sie haben einen so klaren Verstand, Helene. Sie wissen immer in jedem Moment so sehr,
              worauf es ankommt. Weiß ich das? Man versteht sich mit Ihnen ausgezeichnet. Da muß man sehr achtgeben. Da muß man achtgeben? Freilich. Sympathie ist ganz gut, aber auf ihr herumzureiten, wäre doch namenlos
              indiskret. Darum muß man doch gerade auf der Hut sein, wenn man das Gefühl hat, sich
              sehr gut zu verstehen. Das müssen Sie tun, natürlich. So ist Ihre Natur. Wer sich einfallen ließe, Sie
              fixieren zu wollen, wäre schon verloren. Aber wer glaubt, daß Sie ihm für immer adieu
              gesagt haben, dem könnte passieren, daß Sie ihm wieder guten Tag sagen. – Heut hat die
              Antoinette wieder Charme für Sie gehabt. Sie bemerken alles! Sie verbrauchen auf Ihre Art die armen Frauen, aber Sie haben sie gar nicht sehr
              lieb. Es gehört viel Contenance dazu oder ein bißl Gewöhnlichkeit, um Ihre Freundin zu
              bleiben. Wenn Sie mich so sehen, dann bin ich Ihnen ja direkt unsympathisch! Gar nicht. Sie sind charmant. Sie sind bei all dem wie ein Kind. Wie ein Kind? Und dabei bin ich nahezu ein alter Mensch. Das ist doch ein horreur.
              Mit neununddreißig Jahren nicht wissen, woran man mit sich selber ist, das ist doch
              eine Schand. Ich brauchte nie nachzudenken, woran ich mit mir selber bin. Bei mir ist wirklich gar
              nichts los, es ist nichts da als ein anständiges, ruhiges Benehmen. Sie haben so eine reizende Art! Ich möchte nicht sentimental sein, das langweilt mich. Ich möchte lieber terre à
              terre sein, wie Gott weiß wer, als sentimental. Ich möchte auch nicht spleenig sein,
              und ich möchte nicht kokett sein. So bleibt mir nichts übrig, als möglichst artig zu
              sein. Au fond können wir Frauen tun, was wir wollen, meinetwegen Solfèges singen oder
              politisieren, wir meinen immer noch was andres damit. – Solfèges singen ist
              indiskreter, Artigsein ist diskreter, es drückt die bestimmte Absicht aus, keine
              Indiskretionen zu begehen. Weder gegen sich, noch gegen einen andern. Alles an Ihnen ist besonders und schön. Ihnen kann ja gar nichts geschehen. Heiraten
              Sie wen immer, heiraten Sie den Neuhoff, nein, den Neuhoff, wenn sichs vermeiden läßt,
              lieber nicht, aber den ersten besten frischen Menschen, einen Menschen wie meinen
              Neffen Stani, ja wirklich, Helene, heiraten Sie den Stani, er möchte so gern, und
              Ihnen kann ja gar nichts passieren. Sie sind ja unzerstörbar, das steht ja deutlich in
              Ihrem Gesicht geschrieben. Ich bin immer fasziniert von einem wirklich schönen Gesicht
              – aber das Ihre – Ich möchte nicht, daß Sie so mit mir reden, Graf Bühl. Aber nein, an Ihnen ist ja nicht die Schönheit das Entscheidende, sondern etwas ganz
              anderes: in Ihnen liegt das Notwendige. Sie können mich natürlich nicht verstehen, ich
              versteh mich selbst viel schlechter, wenn ich red, als wenn ich still bin. Ich kann
              gar nicht versuchen, Ihnen das zu explizieren, es ist halt etwas, was ich draußen
              begreifen   gelernt habe: daß in den Gesichtern der Menschen etwas
              geschrieben steht. Sehen Sie, auch in einem Gesicht wie dem von der Antoinette kann
              ich lesen – Aber davon bin ich überzeugt. Ja, es ist ein charmantes, liebes Gesicht, aber es steht immer ein und derselbe
              stumme Vorwurf in ihm eingegraben: Warum habts ihr mich alle dem fürchterlichen Zufall
              überlassen? Und das gibt ihrer kleinen Maske etwas so Hilfloses, Verzweifeltes, daß
              man Angst um sie haben könnte. Aber die Antoinette ist doch da. Sie existiert doch so ganz für den Moment. So müssen
              doch Frauen sein, der Moment ist ja alles. Was soll denn die Welt mit einer Person
              anfangen, wie ich bin? Für mich ist ja der Moment gar nicht da, ich stehe da und sehe
              die Lampen dort brennen, und in mir sehe ich sie schon ausgelöscht. Und ich spreche
              mit Ihnen, wir sind ganz allein in einem Zimmer, aber in mir ist das jetzt schon
              vorbei: wie wenn irgendein gleichgültiger Mensch hereingekommen wäre und uns gestört
              hätte, die Huberta oder der Theophil Neuhoff oder wer immer, und das schon vorüber
              wäre, daß ich mit Ihnen allein dagesessen bin, bei dieser Musik, die zu allem auf der
              Welt besser paßt, als zu uns beiden – und Sie schon wieder irgendwo dort zwischen den
              Leuten. Und ich auch irgendwo zwischen den Leuten. Jeder muß glücklich sein, der mit Ihnen leben darf, und muß Gott danken bis an sein
              Lebensende, Helen, bis an sein Lebensende, seis wers sei. Nehmen Sie nicht den
              Neuhoff, Helen, – eher einen Menschen wie den Stani, oder auch nicht den Stani, einen
              ganz andern, der ein braver, nobler Mensch ist – und ein Mann: das ist alles, was ich
              nicht bin. Sie sagen mir ja adieu! Auch das hab ich voraus gewußt. Daß einmal ein   Moment kommen wird, wo
              Sie mir so plötzlich adieu sagen werden und ein Ende machen – wo gar nichts war. Aber
              denen, wo wirklich was war, denen können Sie nie adieu sagen. Helen, es sind gewisse Gründe. Ich glaube, ich habe alles in der Welt, was sich auf uns zwei bezieht, schon einmal
              gedacht. So sind wir schon einmal gestanden, so hat eine fade Musik gespielt, und so
              haben Sie mir adieu gesagt, einmal für allemal. Es ist nicht nur so aus diesem Augenblick heraus, Helen, daß ich Ihnen adieu sage. O
              nein, das dürfen Sie nicht glauben. Denn daß man jemandem adieu sagen muß, dahinter
              versteckt sich ja was. Was denn? Da muß man ja sehr zu jemandem gehören und doch nicht ganz zu ihm gehören dürfen. Was wollen Sie damit sagen? Da draußen, da war manchmal was – mein Gott, ja, wer könnte denn das erzählen! Ja, mir. Jetzt. Da waren solche Stunden, gegen Abend oder in der Nacht, der frühe Morgen mit dem
              Morgenstern – Helen, Sie waren da sehr nahe von mir. Dann war dieses
              Verschüttetwerden, Sie haben davon gehört – Ja, ich hab davon gehört – Das war nur ein Moment, dreißig Sekunden sollen es gewesen sein, aber nach innen hat
              das ein anderes Maß. Für mich wars eine ganze Lebenszeit, die ich gelebt hab, und in
              diesem Stück Leben, da waren Sie meine Frau. Ist das nicht spaßig? Da war ich Ihre Frau? Nicht meine zukünftige Frau. Das ist das Sonderbare. Meine Frau ganz einfach. Als ein
              fait accompli. Das Ganze hat eher etwas Vergangenes gehabt als etwas Zukünftiges. Mein Gott, ich bin eben nicht möglich, das sag ich ja der Crescence! Jetzt sitz ich
              da neben Ihnen in einer   Soiree und verlier mich in Geschichten, wie der
              alte Millesimo, Gott hab ihn selig, den schließlich die Leut allein sitzen haben
              lassen, mit seinen Anekdoten ohne Pointe, und der das gar nicht bemerkt hat und
              mutterseelenallein weitererzählt hat. Aber ich laß Sie gar nicht sitzen, ich hör zu, Graf Kari. Sie haben mir etwas sagen
              wollen, war es das? Nämlich: das war eine sehr subtile Lektion, die mir da eine höhere Macht erteilt hat.
              Ich werd Ihnen sagen, Helen, was die Lektion bedeutet hat. Es hat mir in einem ausgewählten Augenblick ganz eingeprägt werden sollen, wie das
              Glück ausschaut, das ich mir verscherzt habe. Wo durch ich mirs verscherzt habe, das
              wissen Sie ja so gut wie ich. Das weiß ich so gut wie Sie? Indem ich halt, solange noch Zeit war, nicht erkannt habe, worin das Einzige liegen
              könnte, worauf es ankäm. Und daß ich das nicht erkannt habe, das war eben die Schwäche
              meiner Natur. Und so habe ich diese Prüfung nicht bestanden. Später im Feldspital, in
              den vielen ruhigen Tagen und Nächten hab ich das alles mit einer unbeschreiblichen
              Klarheit und Reinheit erkennen können. War es das, war Sie mir haben sagen wollen, genau das? Die Genesung ist so ein merkwürdiger Zustand. Darin ist mir die ganze Welt
              wiedergekommen, wie etwas Reines, Neues und dabei so Selbstverständliches. Ich hab da
              auf einmal ausdenken können, was das ist: ein Mensch. Und wie das sein muß: zwei
              Menschen, die ihr Leben aufeinanderlegen und werden wie  ein  Mensch. Ich
              habe – in der Ahnung wenigstens – mir vorstellen können – was da dazu gehört, wie
              heilig das ist und wie wunderbar. Und sonderbarerweise, es war nicht meine Ehe, die
              ganz ungerufen die Mitte von diesem Denken war – obwohl es ja leicht möglich ist, daß
              ich noch einmal heirat –, sondern es war Ihre Ehe. Meine Ehe! Meine Ehe – mit wem denn? Das weiß ich nicht. Aber ich hab mir das in einer ganz genauen Weise vorstellen
              können, wie das alles sein wird, und wie es sich abspielen wird, mit ganz wenigen
              Leuten und ganz heilig und feierlich, und wie alles so sein wird, wie sichs gehört zu
              Ihren Augen und zu Ihrer Stirn und zu Ihren Lippen, die nichts Überflüssiges reden
              können, und zu Ihren Händen, die nichts Unwürdiges besiegeln können – und sogar das
              Ja-Wort hab ich gehört, ganz klar und rein, von Ihrer klaren, reinen Stimme – ganz von
              weitem, denn ich war doch natürlich nicht dabei, ich war doch nicht dabei! – Wie käm
              ich als ein Außenstehender zu der Zeremonie – Aber es hat mich gefreut, Ihnen einmal
              zu sagen, wie ichs Ihnen mein. – Und das kann man natürlich nur in einem besonderen
              Moment; wie der jetzige, sozusagen in einem definitiven Moment – Mein Gott, jetzt hab ich Sie ganz bouleversiert, das liegt an meiner unmöglichen Art,
              ich attendrier mich sofort, wenn ich von was sprech oder hör, was nicht aufs
              Allerbanalste hinausgeht – es sind die Nerven seit der Geschichte, aber das steckt
              sensible Menschen wie Sie natürlich an – ich gehör eben nicht unter Menschen – das sag
              ich ja der Crescence – ich bitt Sie tausendmal um Verzeihung, vergessen Sie alles, was
              ich da Konfuses zusammengeredt hab – es kommen ja in so einem. Abschiedsmoment tausend
              Erinnerungen durcheinander –  Hastig, weil er fühlt, daß sie nicht mehr allein
                sind.  – aber wer sich beisammen hat, der vermeidet natürlich, sie
              auszukramen – Adieu, Helen, Adieu. Adieu! Es war seit langem mein lebhafter Wunsch, Euer Erlaucht – Pardon, mein Herr!  An ihm vorbei. Du bists, Crescence? Er ist ja noch einmal hereingekommen. Hat er noch etwas gesagt?
                 Sie taumelt, Crescence hält sie. Aber ich bin ja so glücklich. Deine Ergriffenheit macht mich ja so glücklich! Pardon, Crescence, sei mir nicht bös! Ihr habts euch eben beide viel lieber, als ihr wißts, der Stani und du!  Sie
                wischt sich die Augen. Herr Hofrat Professor Brücke! Befehlen Herr Hofrat ein Auto? Ich danke. Ist Seine Erlaucht, der Graf Bühl nicht soeben vor mir gewesen? Soeben im Augenblick. Ist er fortgefahren? Nein, Erlaucht hat sein Auto weggeschickt, er hat zwei Herren vorfahren sehen und ist
              hinter die Portiersloge getreten und hat sie vorbeigelassen. Jetzt muß er gerade aus
              dem Haus sein. Ich werde ihn einholen.  Er geht, man sieht zugleich draußen Stani und
                Hechingen eintreten. Guten Abend Wenzel, meine Mutter ist da? Sehr wohl, Frau Gräfin sind beim Spiel.  Tritt ab, ebenso wie die andern
                Diener. Sie kennen mich? Sehr wohl, Herr Graf. Gehen Sie durch die Salons und suchen Sie den Grafen Bühl, bis Sie ihn finden. Dann
              nähern Sie sich ihm unauffällig und melden ihm, ich lasse ihn bitten auf ein Wort,
              entweder im Eckzimmer der Bildergalerie oder im chinesischen Rauchzimmer. Verstanden?
              Also was werden Sie sagen? Ich werde melden, Herr Graf Freudenberg wünschen mit Seiner Erlaucht privat ein Wort
              zu sprechen, entweder im Ecksalon – Gut. Pst, Diener! Wenn du vielleicht ohne mich eintreten würdest? Ich habe eine Post hinaufgeschickt,
              ich warte hier einen Moment, bis er mir die Antwort bringt. Ich leiste dir Gesellschaft. Nein, ich bitte sehr, daß du dich durch mich nicht aufhalten laßt. Du warst ja sehr
              pressiert, herzukommen – Mein lieber Stani, du siehst mich in einer ganz besonderen Situation vor dir. Wenn
              ich jetzt die Schwelle dieses Salons überschreite, so entscheidet sich mein
              Schicksal. Möchtest du nicht vielleicht Platz nehmen? Ich wart nur auf den Diener, wie
              gesagt. Ich kann mich nicht setzen, ich bin zu agitiert. Du hast vielleicht ein bissel schnell den Schampus hinuntergetrunken. Auf die Gefahr hin, dich zu langweilen, mein lieber Stani, muß ich dir gestehen, daß
              für mich in dieser Stunde außerordentlich Großes auf dem Spiel steht. Aber es steht ja öfter irgend etwas Serioses auf dem Spiel. Es kommt nur darauf an,
              sich nichts merken zu lassen. Dein Onkel Kari hat es in seiner freundschaftlichen Güte auf sich genommen, mit der
              Antoinette, mit meiner Frau, ein Gespräch zu führen, dessen Ausgang wie gesagt – Der Onkel Kari? Ich mußte mir sagen, daß ich mein Schicksal in die Hand keines nobleren, keines
              selbstloseren Freundes – Aber natürlich. – Wenn er nur die Zeit gefunden hat? Wie? Er übernimmt manchmal ein bissl viel, der Onkel Kari. Wenn irgend jemand etwas von
              ihm will – er kann nicht nein sagen. Es war abgemacht, daß ich im Club ein telephonisches Signal erwarte, ob ich
              hierherkommen soll, oder ob mein Erscheinen noch nicht opportun ist. Ah. Da hätte ich aber an deiner Stelle auch wirklich gewartet. Ich war nicht mehr imstande, länger zu warten. Bedenke, was für mich auf dem Spiel
              steht! Über solche Entscheidungen muß man halt ein bissl erhaben sein. Aha!  Sieht den
                Diener, der oben heraustritt. Nein, ich glaube, Seine Erlaucht müssen fort sein. Sie glauben? Ich habe Ihnen gesagt, Sie sollen herumgehen, bis Sie ihn finden. Verschiedene Herrschaften haben auch schon gefragt, Seine Erlaucht müssen rein
              unauffällig verschwunden sein. Sapristi! Dann gehen Sie zu meiner Mutter und melden Sie ihr, ich lasse vielmals
              bitten, sie möchte auf einen Moment zu mir in den vordersten Salon herauskommen. Ich
              muß meinen Onkel oder sie sprechen, bevor ich eintrete. Sehr wohl. Mein Instinkt sagt mir, daß der Kari in der Minute heraustreten wird, um mir das
              Resultat zu verkündigen, und daß es ein glückliches sein wird. So einen sicheren Instinkt hast du? Ich gratuliere. Etwas hat ihn abgehalten zu telephonieren, aber er hat mich herbeigewünscht. Ich
              fühle mich ununterbrochen im Kontakt mit ihm. Fabelhaft! Das ist bei uns gegenseitig. Sehr oft spricht er etwas aus, was ich im gleichen
              Augenblick mir gedacht habe. Du bist offenbar ein großartiges Medium. Mein lieber Freund, wie ich ein junger Hund war wie du, hätte ich auch viel nicht für
              möglich gehalten, aber wenn man seine Fünfunddreißig auf dem Buckel hat, da gehen
              einem die Augen für so manches auf. Es ist ja, wie wenn man früher taub und blind
              gewesen wäre. Was du nicht sagst! Ich verdank ja dem Kari geradezu meine zweite Erziehung. Ich lege Gewicht darauf,
              klarzustellen, daß ich ohne ihn einfach aus meiner verworrenen Lebenssituation nicht
              herausgefunden hätte. Das ist enorm. Ein Wesen wie die Antoinette, mag man auch ihr Mann gewesen sein, das sagt noch gar
              nichts, man hat eben keine Ahnung von dieser inneren Feinheit. Ich bitte nicht   zu übersehen, daß ein solches Wesen ein Schmetterling ist, dessen
              Blütenstaub man schonen muß. Wenn du sie kennen würdest, ich meine näher kennen – Ich faß mein Verhältnis zu ihr jetzt so auf, daß es einfach meine Schuldigkeit ist,
              ihr die Freiheit zu gewähren, deren ihre bizarre, phantasievolle Natur bedarf. Sie hat
              die Natur der grande dame des achtzehnten Jahrhunderts. Nur dadurch, daß man ihr die
              volle Freiheit gewährt, kann man sie an sich fesseln. Ah. Man muß large sein, das ist es, was ich dem Kari verdanke. Ich würde keineswegs etwas
              Irreparables darin erblicken, einen Menschen, der sie verehrt, in larger Weise
              heranzuziehen. Ich begreife. Ich würde mich bemühen, meinen Freund aus ihm zu machen, nicht aus Politik, sondern
              ganz unbefangen. Ich würde ihm herzlich entgegenkommen: das ist die Art, wie der Kari
              mir gezeigt hat, daß man die Menschen nehmen muß: mit einem leichten Handgelenk. Aber es ist nicht alles au pied de la lettre zu nehmen, was der Onkel Kari sagt. Au pied de la lettre natürlich nicht. Ich würde dich bitten, nicht zu übersehen, daß
              ich genau fühle, worauf es ankommt. Es kommt alles auf ein gewisses Etwas an, auf eine
              Grazie – ich möchte sagen, es muß alles ein beständiges Impromptu sein. Man muß vor allem seine tenue zu wahren wissen. Beispielsweise, wenn der Onkel Kari
              eine Entscheidung über was immer zu erwarten hätte, so würde kein Mensch ihm etwas
              anmerken. Aber natürlich. Dort hinter dieser Statue oder hinter der großen Azalee würde er mit
              der größten Nonchalance stehen und plaudern – ich mal mir das aus! Auf die Gefahr bin,
              dich zu langweilen, ich schwör dir, daß ich jede kleine Nuance, die in ihm vorgehen
              würde, nachempfinden kann. Da wir uns aber nicht beide hinter die Azalee stellen können und dieser Idiot von
              Diener absolut nicht wiederkommt, so werden wir vielleicht hinaufgehen. Ja, gehen wir beide. Es tut mir wohl, diesen Augenblick nicht allein zu verbringen.
              Mein lieber Stani, ich hab eine so aufrichtige Sympathie für dich! Aber vielleicht nicht bras dessus bras dessous wie die Komtessen, wenn sie das erste
              Jahr ausgehen, sondern jeder extra. Bitte, bitte, wie dirs genehm ist. – Ich würde dir vorschlagen, als erster zu starten. Ich komm dann sofort nach. Wenzel, Wenzel, ich will Sie etwas fragen. Befehlen Komtesse? Haben Sie gesehen, ob der Graf Bühl fortgegangen ist? Jawohl, sind fortgegangen, vor fünf Minuten. Er hat nichts hinterlassen? Wie meinen die Komtesse? Einen Brief oder eine mündliche Post. Mir nicht, ich werde gleich die andern Diener fragen.  Geht
              hinüber. Nein, gar nicht. Er   hat sein Auto weggeschickt, sich eine Zigarre
              angezündet und ist gegangen. Befehlen Komtesse noch etwas? Ja, Wenzel, ich werd in ein paar Minuten wiederkommen, und dann werd ich aus dem
              Hause gehen. Wegfahren, noch jetzt am Abend? Nein, gehen, zu Fuß. Ist jemand krank worden? Nein, es ist niemand krank, ich muß mit jemandem sprechen. Befehlen Komtesse, daß wer begleitet außer der Miss? Nein, ich werde ganz allein gehen, auch die Miss Jekyll wird mich nicht begleiten.
              Ich werde hier herausgehen in einem Augenblick, wenn niemand von den Gästen hier
              fortgeht. Und ich werde Ihnen einen Brief für den Papa geben. Befehlen, daß ich den dann gleich hineintrage? Nein, geben Sie ihn dem Papa, wenn er die letzten Gäste begleitet hat. Wenn sich alle Herrschaften verabschiedet haben? Ja, im Moment, wo er befiehlt, das Licht auszulöschen. Aber dann bleiben Sie bei ihm.
              Ich möchte, daß Sie – Befehlen? Wie alt war ich, Wenzel, wie Sie hier ins Haus gekommen sind? Fünf Jahre altes Mäderl waren Komtesse. Es ist gut, Wenzel, ich danke Ihnen. Ich werde hier herauskommen, und Sie werden mir
              ein Zeichen geben, ob der Weg frei ist. Befehlen.  Küßt die Hand. Das war die Helen. War sie allein? Hat sie mich gesehen? Ich glaube nicht. Aber was liegt daran? Jedenfalls haben Sie diesen Blick nicht zu
              fürchten. Ich fürcht mich vor ihr. Sooft ich an sie denk, glaub ich, daß mich wer angelogen
              hat. Gehen wir woanders hin, wir können nicht hier im Vestibül sitzen. Beruhigen Sie sich. Kari Bühl ist fort. Ich habe soeben gesehen, wie er fortgegangen
              ist. Gerade jetzt im Augenblick? Er ist unbemerkt und unbegleitet fortgegangen. Wie? Eine gewisse Person hat ihn nicht bis hierher begleitet und hat überhaupt in der
              letzten halben Stunde seines Hierseins nicht mit ihm gesprochen. Ich habe es
              festgestellt. Seien Sie ruhig. Er hat mir geschworen, er wird ihr adieu sagen für immer. Ich möcht ihr Gesicht
              sehen, dann wüßt ich – Dieses Gesicht ist hart wie Stein. Bleiben Sie bei mir hier. Ich – Ihr Gesicht ist entzückend. Andere Gesichter verstecken alles. Das Ihrige ist ein
              unaufhörliches Geständnis. Man könnte diesem Gesicht alles entreißen, was je in Ihnen
              vorgegangen ist. Man könnte? Vielleicht – wenn man einen Schatten von Recht dazu hätte. Man nimmt das Recht dazu aus dem Moment. Sie sind eine Frau, eine wirkliche,
              entzückende Frau. Sie gehören keinem und jedem! Nein: Sie haben noch keinem gehört,
              Sie warten noch immer. Nicht auf Sie! Ja, genau auf mich, das heißt auf den Mann, den Sie noch nicht kennen, auf den
              wirklichen Mann, auf Ritterlichkeit, auf Güte, die in der Kraft wurzelt. Denn die
              Karis haben Sie nur malträtiert, betrogen vom ersten bis zum letzten Augenblick, diese
              Sorte von Menschen ohne Güte, ohne Kern, ohne Nerv, ohne Loyalität! Diese Schmarotzer,
              denen ein Wesen wie Sie immer wieder und wieder in die Schlinge fällt, ungelohnt,
              unbedankt, unbeglückt, erniedrigt in ihrer zartesten Weiblichkeit! Wie Sie sich echauffieren! Aber vor Ihnen bin ich sicher, Ihr kalter, wollender
              Verstand hebt ja den Kopf aus jedem Wort, das Sie reden. Ich hab nicht einmal Angst
              vor Ihnen. Ich – will Sie nicht! Mein Verstand, ich haß ihn ja! Ich will ja erlöst sein von ihm, mich verlangt ja
              nichts anderes, als ihn bei Ihnen zu verlieren, süße kleine Antoinette!  Er will
                ihre Hand nehmen. Ah, jetzt hab ich Sie durch und durch gesehen! Wie sich das jäh verändern kann in
              Ihrem Gesicht! Ich will Ihnen sagen, was jetzt passiert ist: jetzt ist oben die Helen
              vorbeigegangen, und in diesem Augenblick hab ich in Ihnen lesen können wie in einem
              offenen Buch. Dépit und Ohnmacht, Zorn, Scham und die Lust, mich zu kriegen – faute de
              mieux –, das alles war zugleich darin. Die Edine schimpft mit mir, daß ich
              komplizierte Bücher nicht lesen kann. Aber das war recht kompliziert, und ich habs
              doch lesen können in einem Nu. Geben Sie sich keine Müh mit mir. Ich mag nicht! Du sollst wollen! Oho! Ich mag nicht! Ich mag nicht! Denn das, was da aus Ihren Augen hervorwill und
              mich in seine Gewalt kriegen will, aber nur will! – kann sein, daß das sehr männlich
              ist – aber ich mags nicht. Und wenn das Euer Bestes ist, so hat jede einzelne von uns,
              und wäre sie   die Gewöhnlichste, etwas in sich, das besser ist als Euer
              Bestes, und das gefeit ist gegen Euer Bestes durch ein bisserl eine Angst. Aber keine
              solche Angst, die einen schwindlig macht, sondern eine ganz nüchterne, ganz
              prosaische.  Sie geht gegen die Treppe, bleibt noch einmal stehen. 
              Verstehen Sie mich? Bin ich ganz deutlich? Ich fürcht mich vor Ihnen, aber nicht
              genug, das ist Ihr Pech. Adieu, Baron Neuhoff. Toinette! Auch das noch! Wie sagst du? Ich bin überrascht – das mußt du doch begreifen. Und ich bin glücklich. Ich danke meinem Gott, ich danke meiner Chance, ich danke
              diesem Augenblick! Du siehst ein bissl verändert aus. Dein Ausdruck ist anders, ich weiß nicht, woran es
              liegt. Bist du nicht ganz wohl? Liegt es nicht daran, daß diese schwarzen Augen mich lange nicht angeschaut
              haben? Aber es ist ja nicht so lang her, daß man sich gesehen hat. Sehen und Anschaun ist zweierlei, Toinette.  Er ist ihr näher
              gekommen. Vielleicht aber ist es etwas anderes, das mich verändert hat, wenn ich die
              Unbescheidenheit haben darf, von mir zu sprechen. Was denn? Ist etwas passiert? Interessierst du dich für wen? Deinen Charme, deinen Stolz im Spiel zu sehen, die ganze Frau, die man liebt,
              plötzlich vor sich zu sehen, sie leben zu sehen! Ah, von mir ist die Rede! Ja, von dir. Ich war so glücklich, dich einmal so zu sehen wie du bist, denn da hab
              ich dich einmal nicht intimidiert. O meine Gedanken, wie ich da oben gestanden bin!
              Diese Frau begehrt von allen und allen sich versagend! Mein Schicksal, dein Schicksal,
              denn es ist unser beider Schicksal. Setz dich zu mir! Man kann so gut im Stehen miteinander reden, wenn man so alte Bekannte ist. Ich hab dich nicht gekannt. Ich hab erst andere Augen bekommen müssen. Der zu dir
              kommt, ist ein andrer, ein Verwandelter. Du hast so einen neuen Ton in deinen Reden. Wo hast du dir das angewöhnt? Der zu dir redet, das ist der, den du nicht kennst. Toinette, so wie er dich nicht
              gekannt hat! Und der sich nichts anderes wünscht, nichts anderes träumt, als von dir
              gekannt zu sein und dich zu kennen. Ado, ich bitt dich um alles, red nicht mit mir, als wenn ich eine
              Speisewagenbekanntschaft aus einem Schnellzug wäre. Mit der ich fahren möchte, fahren bis ans Ende der Welt! Ich bitt dich, merk doch, daß mich das crispiert. Ein altes Ehepaar hat doch einen
              Ton miteinander. Den wechselt man doch nicht, das ist ja zum Schwindligwerden. Ich weiß nichts von einem alten Ehepaar, ich weiß nichts von unserer Situation. Aber das ist doch die gegebene Situation. Gegeben? Das alles gibts ja gar nicht. Hier bist du und ich, und alles fängt wieder
              vom Frischen an. Aber nein, gar nichts fängt vom Frischen an. Das ganze Leben ist ein ewiges Wiederanfangen. Nein, nein, ich bitt dich um alles, bleib doch in deinem alten Genre. Ich kanns sonst
              nicht aushalten. Sei mir nicht bös, ich hab ein bissl Migräne, ich hab schon früher
              nach Haus fahren wollen, bevor ich gewußt hab, daß ich dich – ich hab doch nicht
              wissen können! Du hast nicht wissen können, wer der sein wird, der vor dich hintreten wird, und daß
              es nicht dein Mann ist, sondern ein neuer enflammierter Verehrer, enflammiert wie ein
              Bub von zwanzig Jahren! Das verwirrt dich, das macht dich taumeln. Nein, es macht mich gar nicht taumeln, es macht mich ganz nüchtern. So terre à terre
              machts mich, alles kommt mir so armselig vor und ich mir selbst. Ich hab heut einen
              unglücklichen Abend, bitte, tu mir einen einzigen Gefallen, laß mich nach Haus
              fahren. Oh, Antoinette! Das heißt, wenn du mir etwas Bestimmtes hast sagen wollen, so sags mir, ich werds
              sehr gern anhören, aber ich bitt dich um eins! Sags ganz in deinem gewöhnlichen Ton,
              so wie immer. So sag doch, was du mir hast sagen wollen. Ich bin betroffen zu sehen, daß meine Gegenwart dich einerseits zu überraschen,
              anderseits zu belasten scheint. Ich durfte mich der Hoffnung hingeben, daß ein lieber
              Freund Gelegenheit genommen haben würde, dir von mir, von meinen unwandelbaren
              Gefühlen für dich zu sprechen. Ich habe mir zurechtgelegt, daß auf dieser Basis eine
              improvisierte Aussprache zwischen uns möglicherweise eine veränderte Situation schon
              vorfindet oder wenigstens schaffen würde können. – Ich würde dich bitten, nicht zu
              übersehen, daß du mir die Gelegenheit, dir von meinem eigenen Innern zu sprechen,
              bisher nicht gewährt hast – ich fasse mein Verhältnis zu dir so auf, Antoinette –
              langweil ich dich sehr? Aber ich bitt dich, sprich doch weiter. Du hast   mir doch was sagen
              wollen. Anders kann ich mir dein Herkommen nicht erklären. Ich faß unser Verhältnis als ein solches auf, das nur mich, nur mich, Antoinette,
              bindet, das mir, nur mir eine Prüfungszeit auferlegt, deren Dauer du zu bestimmen
              hast. Aber wozu soll denn das sein, wohin soll denn das führen? Wende ich mich freilich zu meinem eigenen Innern, Toinette – Bitte, was ist, wenn du dich da wendest? – so bedarf es allerdings keiner langen Prüfung. Immer und immer werde ich der Welt
              gegenüber versuchen, mich auf deinen Standpunkt zu stellen, werde immer wieder der
              Verteidiger deines Charme und deiner Freiheit sein. Und wenn man mir bewußt
              Entstellungen entgegenwirft, so werde ich triumphierend auf das vor wenigen Minuten
              hier Erlebte verweisen, auf den sprechenden Beweis, wie sehr es dir gegeben ist, die
              Männer, die dich begehren und bedrängen, in ihren Schranken zu halten. Was denn? Du wirst viel begehrt. Dein Typus ist die grande dame des achtzehnten Jahrhunderts.
              Ich vermag in keiner Weise etwas Beklagenswertes daran zu erblicken. Nicht die
              Tatsache muß gewertet werden, sondern die Nuance. Ich lege Gewicht darauf,
              klarzustellen, daß, wie immer du handelst, deine Absichten für mich über jeden Zweifel
              erhaben sind. Mein lieber Ado, du meinst es sehr gut, aber meine Migräne wird stärker mit jedem
              Wort, was du sagst. Oh, das tut mir sehr leid. Um so mehr, als diese Augenblicke für mich unendlich
              kostbar sind. Bitte, hab die Güte – Ich versteh. Ein Auto? Ja. Die Edine hat mir erlaubt, ihres zu nehmen. Sofort.  Geht und gibt den Befehl. Kommt zurück mit ihrem Mantel. Indem er ihr
                hilft.  Ist das alles, was ich für dich tun kann? Ja, alles. Das Auto für die Frau Gräfin. Ah, du bists, hast du meine Mutter nicht gesehen? Nein, ich war nicht in den Salons. Ich hab soeben meine Frau an ihr Auto begleitet.
              Es war eine Situation ohne Beispiel. Ich begreif nicht. Die Mamu bestellt mich zuerst in den Wintergarten, dann läßt sie
              mir sagen, hier an der Stiege auf sie zu warten – Ich muß mich jetzt unbedingt mit dem Kari aussprechen. Da mußt du halt fortgehen und ihn suchen. Mein Instinkt sagt mir, er ist nur fortgegangen, um mich im Club aufzusuchen, und
              wird wiederkommen. Ja, wenn man so einen Instinkt hat, der einem alles sagt! Ah, da ist ja die Mamu! Ich komm über die Dienerstiegen, diese Diener machen nichts als Mißverständnisse.
              Zuerst sagt er mir, du bittest mich, in den Wintergarten zu kommen, dann sagt er in
              die Galerie – Mamu, das ist ein Abend, wo man aus den Konfusionen überhaupt nicht herauskommt. Ich
              bin wirklich auf dem Punkt gestanden, wenn es nicht wegen Ihr gewesen wäre, stante
              pede nach Haus zu fahren, eine Dusche zu nehmen und mich ins Bett zu legen. Ich
              vertrag viel, aber eine schiefe Situation, das ist mir etwas so Odioses, das zerrt
              direkt an meinen Nerven. Ich muß vielmals bitten, mich doch jetzt au courant zu
              setzen. Ja, ich begreif doch gar nicht, daß der Onkel Kari hat weggehen können, ohne mir auch
              nur einen Wink zu geben. Das ist eine von seinen Zerstreutheiten, ich bin ja desperat,
              mein guter Bub. Bitte mir doch die Situation etwas zu erklären. Bitte mir nur in großen Linien zu
              sagen, was vorgefallen ist. Aber alles ist ja genau nach dem Programm gegangen. Zuerst hat der Onkel Kari mit der
              Antoinette ein sehr agitiertes Gespräch geführt – Das war schon der erste Fehler. Das hab ich ja gewußt, das war eben zu kompliziert.
              Ich bitte mir also weiter zu sagen! Was soll ich Ihm denn weiter sagen? Die Antoinette stürzt an mir vorbei, ganz
              bouleversiert, unmittelbar darauf setzt sich der Onkel Kari mit der Helen – Es ist eben zu kompliziert, zwei solche Konversationen an einem Abend durchzuführen.
              Und der Onkel Kari – Das Gespräch mit der Helen geht ins Endlose, ich komm an die Tür – die Helen fällt
              mir in die Arme, ich bin selig, sie lauft weg, ganz verschämt, wie sichs gehört, ich
              stürz ans Telephon und zitier dich her! Ja, ich bitte, das weiß ich ja, aber ich bitte, mir aufzuklären, was denn hier
              vorgegangen ist! Ich stürz im Flug durch die Zimmer, such den Kari, find ihn nicht. Ich muß zurück zu
              der Partie, du kannst dir denken, wie ich gespielt hab. Die Mariette Stradonitz
              invitiert auf Herz, ich spiel Karo, dazwischen bet ich die ganze Zeit zu die vierzehn
              Nothelfer. Gleich darauf mach ich Renonce in Pik. Endlich kann ich aufstehen, ich such
              den Kari wieder, ich find ihn nicht! Ich geh durch die   finstern Zimmer
              bis an der Helen ihre Tür, ich hör sie drin weinen. Ich klopf an, sag meinen Namen,
              sie gibt mir keine Antwort. Ich schleich mich wieder zurück zur Partie, die Mariette
              fragt mich dreimal, ob mir schlecht ist, der Louis Castaldo schaut mich an, als ob ich
              ein Gespenst wär. – Ich versteh alles. Ja, was, ich versteh ja gar nichts. Alles, alles. Die ganze Sache ist mir klar. Ja, wie sieht Er denn das? Klar wie's Einmaleins. Die Antoinette in ihrer Verzweiflung hat einen Tratsch
              gemacht, sie hat aus dem Gespräch mit dem Onkel Kari entnommen, daß ich für sie
              verloren bin. Eine Frau, wenn sie in Verzweiflung ist, verliert ja total ihre tenue;
              sie hat sich dann an die Helen heranfaufiliert und hat einen solchen Mordstratsch
              gemacht, daß die Helen mit ihrem fumo und ihrer pyramidalen Empfindlichkeit
              beschlossen hat, auf mich zu verzichten, und wenn ihr das Herz brechen sollte. Und deswegen hat sie mir die Tür nicht aufgemacht! Und der Onkel Kari, wie er gespürt hat, was er angerichtet hat, hat sich sofort aus
              dem Staub gemacht. Ja, dann steht die Sache doch sehr fatal! Ja, mein guter Bub, was sagst du denn
              da? Meine gute Mamu, da sag ich nur eins, und das ist das einzige, was ein Mann von
              Niveau sich in jeder schiefen Situation zu sagen hat: man bleibt, was man ist, daran
              kann eine gute oder eine schlechte Chance nichts ändern. Er ist ein lieber Bub, und ich adorier Ihn für seine Haltung, aber deswegen darf man
              die Flinten noch nicht ins Korn werfen! Ich bitte um alles, mir eine schiefe Situation zu ersparen. Für einen Menschen mit Seiner tenue gibts keine schiefe Situation. Ich such jetzt die
              Helen und werd sie fragen, was zwischen jetzt und dreiviertel zehn passiert ist. Ich bitt inständig – Aber mein Bub, Er ist mir tausendmal zu gut, als   daß ich Ihn wollt
              einer Familie oktroyieren und wenns die vom Kaiser von China wär. Aber anderseits ist
              mir doch auch die Helen zu lieb, als daß ich ihr Glück einem Tratsch von einer
              eifersüchtigen Gans, wie die Antoinette ist, aufopfern wollte. Also tu Er mir den
              Gefallen und bleib Er da und begleit Er mich dann nach Haus, Er sieht doch, wie ich
              agitiert bin.  Sie geht die Treppe hinauf, Stani folgt ihr. Helen, Sie sind noch hier? Ich bin hier zu Haus. Sie sehen anders aus als sonst. Es ist etwas geschehen! Ja, es ist etwas geschehen. Wann, so plötzlich? Vor einer Stunde, glaub ich. Etwas Unangenehmes? Wie? Etwas Aufregendes? Ah ja, das schon. Etwas Irreparables? Das wird sich zeigen. Schauen Sie, was dort liegt. Dort? Ein Pelz. Ein Damenmantel scheint mir. Ja, mein Mantel liegt da. Ich hab ausgehen wollen. Ausgehen? Ja, den Grund davon werd ich Ihnen auch dann sagen. Aber zuerst werden Sie mir sagen,
              warum Sie zurückgekommen sind. Das ist keine ganz gewöhnliche Manier. Es macht mich immer ein bisserl verlegen, wenn man mich so direkt was fragt. Ja, ich frag Sie direkt. Ich kanns gar nicht leicht explizieren. Wir können uns setzen. Ich hab früher in unserer Konversation – da oben, in dem kleinen Salon – Ah, da oben in dem kleinen Salon. Ja, freilich, in dem kleinen Salon. Ich hab da einen großen Fehler gemacht, einen
              sehr großen. Ah? Ich hab etwas Vergangenes zitiert. Etwas Vergangenes? Gewisse ungereimte, rein persönliche Sachen, die in mir vorgegangen sind, wie ich im
              Feld draußen war, und später im Spital. Rein persönliche Einbildungen,
              Halluzinationen, sozusagen. Lauter Dinge, die absolut nicht dazu gehört haben. Ja, ich versteh Sie. Und? Da hab ich unrecht getan. Inwiefern? Man kann das Vergangene nicht herzitieren, wie die Polizei einen vor das Kommissariat
              zitiert. Das Vergangene ist vergangen. Niemand hat das Recht, es in eine Konversation,
              die sich auf die Gegenwart bezieht, einzuflechten. Ich drück mich elend aus, aber
              meine Gedanken darüber sind mir ganz klar. Das hoff ich. Es hat mich höchst unangenehm berührt in der Erinnerung, sobald ich allein mit mir
              selbst war, daß ich in meinem Alter mich so wenig in der Hand hab – und ich bin
              wiedergekommen, um Ihnen Ihre volle Freiheit, pardon,   das Wort ist mir
              ganz ungeschickt über die Lippen gekommen – um Ihnen Ihre volle Unbefangenheit
              zurückzugeben. Meine Unbefangenheit – mir wiedergeben? Also das haben Sie mir sagen wollen – über Ihr Fortgehen früher? Ja, über mein Fortgehen und natürlich auch über mein Wiederkommen. Eines motiviert ja
              das andere. Aha. Ich dank Ihnen sehr. Und jetzt werd ich Ihnen sagen, warum Sie wiedergekommen
              sind. Sie mir? Sie sind wiedergekommen, weil – ja! es gibt das! gelobt sei Gott im Himmel!
                 Sie lacht.  Aber es ist vielleicht schade, daß Sie wiedergekommen
              sind. Denn hier ist vielleicht nicht der rechte Ort, das zu sagen, was gesagt werden
              muß – vielleicht hätte das – aber jetzt muß es halt hier gesagt werden. O mein Gott, Sie finden mich unbegreiflich. Sagen Sie es heraus! Ich verstehe alles sehr gut. Ich versteh, was Sie fortgetrieben hat, und was Sie
              wieder zurückgebracht hat. Sie verstehen alles? Ich versteh ja selbst nicht. Wir können noch leiser reden, wenns Ihnen recht ist. Was Sie hier hinausgetrieben
              hat, das war Ihr Mißtrauen, Ihre Furcht vor Ihrem eigenen Selbst – sind Sie bös? Vor meinem Selbst? Vor Ihrem eigentlichen tieferen Willen. Ja, der ist unbequem, der führt einen nicht
              den angenehmsten Weg. Er hat Sie eben hierher zurückgeführt. Ich versteh Sie nicht, Helen! Hart sind nicht solche Abschiede für Sie, aber hart ist manchmal, was dann in Ihnen
              vorgeht, wenn Sie mit sich allein sind. Sie wissen das alles? Weil ich das alles weiß, darum hätt ich ja die Kraft gehabt und hätte für Sie das
              Unmögliche getan. Was hätten Sie Unmögliches für mich getan? Ich wär Ihnen nachgegangen. Wie denn »nachgegangen«? Wie meinen Sie das? Hier bei der Tür auf die Gasse hinaus. Ich hab Ihnen doch meinen Mantel gezeigt, der
              dort hinten liegt. Sie wären mir –? Ja, wohin? Ins Kasino oder anderswo – was weiß ich, bis ich Sie halt gefunden hätte. Sie wären mir, Helen –? Sie hätten mich gesucht? Ohne zu denken, ob –? Ja, ohne an irgend etwas sonst zu denken. Ich geh dir nach – Ich will, daß du mich
              – Sie, du, du willst?  Für sich.  Da sind wieder diese unmöglichen Tränen!
                 Zu ihr.  Ich hör Sie schlecht. Sie sprechen so leise. Sie hören mich ganz gut. Und da sind auch Tränen – aber die helfen mir sogar eher, um
              das zu sagen – Du – Sie haben etwas gesagt? Dein Wille, dein Selbst; versteh mich. Er hat dich umgedreht, wie du allein warst,
              und dich zu mir zurückgeführt. Und jetzt – Jetzt? Jetzt weiß ich zwar nicht, ob du jemand wahrhaft liebhaben kannst – aber ich bin in
              dich verliebt, und ich will – aber das ist doch eine Enormität, daß Sie mich das sagen
              lassen! Sie wollen von mir – Von deinem Leben, von deiner Seele, von allem – meinen Teil! Helen, alles, was Sie da sagen, perturbiert mich in der maßlosesten Weise um
              Ihretwillen, Helen, natürlich um Ihretwillen! Sie irren sich in bezug auf mich, ich
              hab einen unmöglichen Charakter. Sie sind, wie Sie sind, und ich will kennen, wie Sie sind. Es ist so eine namenlose Gefahr für Sie. Ich bin ein Mensch, der nichts als Mißverständnisse auf dem Gewissen hat. Ja, das scheint. Ich hab so vielen Frauen weh getan. Die Liebe ist nicht süßlich. Ich bin ein maßloser Egoist. Ja? Ich glaub nicht. Ich bin so unstet, nichts kann mich fesseln. Ja, Sie können – wie sagt man das? – verführt werden und verführen. Alle haben Sie
              sie wahrhaft geliebt und alle wieder im Stich gelassen. Die armen Frauen! Sie haben
              halt nicht die Kraft gehabt für euch beide. Wie? Begehren ist Ihre Natur. Aber nicht: das – oder das – sondern von einem Wesen: –
              alles – für immer! Es hätte eine die Kraft haben müssen, Sie zu zwingen, daß Sie von
              ihr immer mehr und mehr begehrt hätten. Bei der wären Sie dann geblieben. Wie du mich kennst! Nach einer ganz kurzen Zeit waren sie dir alle gleichgültig, und du hast ein rasendes
              Mitleid gehabt, aber keine große Freundschaft für keine: das war mein Trost. Wie du alles weißt! Nur darin hab ich existiert. Das allein hab ich verstanden. Da muß ich mich ja vor dir schämen. Schäm ich mich denn vor dir? Ah nein. Die Liebe schneidet ins lebendige Fleisch. Alles hast du gewußt und ertragen – Ich hätt nicht den kleinen Finger gerührt, um eine solche Frau von dir wegzubringen.
              Es wär mir nicht dafür gestanden. Was ist das für ein Zauber, der in dir ist. Gar nicht wie die andern Frauen. Du
              machst einen so ruhig in einem selber. Du kannst freilich die Freundschaft nicht fassen, die   ich für dich hab.
              Dazu wird eine lange Zeit nötig sein – wenn du mir die geben kannst. Wie du das sagst! Jetzt geh, damit dich niemand sieht. Und komm bald wieder. Komm morgen, am frühen
              Nachmittag. Die Leut gehts nichts an, aber der Papa solls schnell wissen. – Der Papa
              solls wissen, – der schon! Oder nicht, wie? Es ist das – mein guter Freund Poldo Altenwyl hat seit Tagen eine Angelegenheit,
              einen Wunsch – den er mir oktroyieren will: er wünscht, daß ich, sehr
              überflüssigerweise, im Herrenhaus das Wort ergreife – Aha – Und da geh ich ihm seit Wochen mit der größten Vorsicht aus dem Weg – vermeide, mit
              ihm allein zu sein – im Kasino, auf der Gasse, wo immer – Sei ruhig – es wird nur von der Hauptsache die Rede sein – dafür garantier ich. – Es
              kommt schon jemand: ich muß fort. Helen! Du! Leb wohl! Kari!  Kommt schnell die Stiege herunter. Kari! Find ich Ihn endlich! Das ist ja eine Konfusion ohne Ende!  Sie sieht
                sein Gesicht.  Kari! es ist was passiert! Sag mir, was? Es ist mir was passiert, aber wir wollen es gar nicht zergliedern. Bitte! aber du wirst mir doch erklären – Kari, wenn ich dich auf eine Sekunde bitten dürfte! Ich steh zur Verfügung.  Zu Crescence.  Entschuldig Sie mich
              wirklich. Aber der Bub! Was soll ich denn dem Bub sagen? Der Bub ist doch in einer schiefen
              Situation! Pardon, jetzt einen Moment muß unbedingt ich den Onkel Kari sprechen!  Grüßt
                Hans Karl. Verzeih mir einen Moment, lieber Ado!  Läßt Hechingen stehen, tritt zu
                Crescence.  Komm Sie daher, aber allein: ich will Ihr was sagen. Aber wir
              wollen es in keiner Weise bereden. Aber ich bin doch keine indiskrete Person! Du bist eine engelsgute Frau. Also hör zu! Die Helen hat sich verlobt. Sie hat sich verlobt mit'm Stani? Sie will ihn? Wart noch! So hab doch nicht gleich die Tränen in den Augen, du weißt ja noch
              nicht. Es ist Er, Kari, über den ich so gerührt bin. Der Bub verdankt Ihm ja alles! Wart Sie, Crescence! – Nicht mit dem Stani! Nicht mit dem Stani? Ja, mit wem denn? Gratulier Sie mir! Dir? Aber tret Sie dann gleich weg und misch Sies nicht in die Konversation. Sie hat sich
              – ich hab mich – wir haben uns miteinander verlobt. Du hast dich! Ja, da bin ich selig! Ich bitte Sie, jetzt vor allem zu bedenken, daß Sie mir versprochen hat, mir diese
              odiosen Konfusionen zu ersparen, denen sich ein Mensch aussetzt, der sich unter die
              Leut mischt. Ich werd gewiß nichts tun – Ich hab Ihr gesagt, daß ich nichts erklären werd, niemandem, und daß ich bitten muß,
              mir die gewissen Mißverständnisse zu ersparen! Werd Er mir nur nicht stutzig! Das Gesicht hat Er als kleiner Bub gehabt, wenn man
              Ihn konterkariert hat. Das hab ich schon damals nicht sehen können! Ich will ja alles
              tun, wie Er will. Sie ist die beste Frau von der Welt, und jetzt entschuldig Sie mich, der Ado hat das
              Bedürfnis, mit mir eine Konversation zu haben – die muß also jetzt in Gottes Namen
              absolviert werden. Ich wart noch auf Ihn! Du siehst mich so streng an! Es ist ein Vorwurf in deinem Blick! Aber gar nicht: ich bitt um alles, wenigstens heute meine Blicke nicht auf die
              Goldwaage zu legen. Es ist etwas vorgefallen, was deine Meinung von mir geändert hat? oder deine Meinung
              von meiner Situation? Von deiner Situation? Von meiner Situation gegenüber Antoinette natürlich! Darf ich dich fragen, wie du
              über meine Frau denkst? Ich bitt um Vergebung, aber ich möchte heute nichts über Frauen sprechen. Man kann
              nicht analysieren, ohne in die odiosesten Mißverständnisse zu verfallen. Also ich bitt
              mirs zu erlassen! Ich verstehe. Ich begreife vollkommen. Aus allem, was du da sagst oder vielmehr in
              der zartesten Weise   andeutest, bleibt für mich doch nur der einzige
              Schluß zu ziehen: daß du meine Situation für aussichtslos ansiehst. Das ist der kritische Moment meines Lebens, den ich habe kommen sehen. Jetzt brauche
              ich deinen Beistand, mein guter Kari, wenn mir nicht die ganze Welt ins Wanken kommen
              soll. Aber mein guter Ado –  Für sich, auf Vinzenz hinübersehend.  Was ist
              denn das? Ich will, wenn du es erlaubst, die Voraussetzungen rekapitulieren, die mich haben
              hoffen lassen – Entschuldige mich für eine Sekunde, ich sehe, da ist irgendwelche Konfusion passiert.
                 Er geht hinüber zu Crescence und Vinzenz. Jetzt sagt er mir: du reist ab, morgen in aller Früh – ja was bedeutet denn das? Was sagt er? Ich habe nicht befohlen – Kari, mit dir kommt man nicht heraus aus dem Wiegel-Wagel. Jetzt hab ich mich doch in
              diese Verlobungsstimmung hineingedacht! Darf ich bitten – Mein Gott, es ist mir ja nur so herausgerutscht! Wer hat Sie hergeschickt? Was soll es? Euer Erlaucht haben doch selbst Befehl gegeben, vor einer halben Stunde am
              Telephon. Ihnen? Ihnen hab ich gar nichts befohlen. Der Portierin haben Erlaucht befohlen, wegen Abreise morgen früh sieben Uhr aufs
              Jagdhaus nach Gebhardtskirchen – oder richtig gesagt, heut früh, denn jetzt haben wir
              viertel eins. Aber Kari, was heißt denn das alles? Wenn man mir erlassen möchte, über jeden Atemzug, den ich tu, Auskunft zu geben. Das ist doch sehr einfach zu verstehen. Die Portierin ist nach oben gelaufen mit der
              Meldung, der Lukas war im Moment nicht auffindbar, also hab ich die Sache in die Hand
              genommen. Chauffeur habe ich avisiert, Koffer hab ich vom Boden holen lassen, Sekretär
              Neugebauer hab ich auf alle Fälle aufwecken lassen, falls er gebraucht wird – was
              braucht er zu schlafen, wenn das ganze Haus auf ist? – und jetzt bin ich hier
              erschienen und stelle mich zur Verfügung, weitere Befehle entgegenzunehmen. Gehen Sie sofort nach Hause, bestellen Sie das Auto ab, lassen Sie die Koffer wieder
              auspacken, bitten Sie den Herrn Neugebauer sich wieder schlafenzulegen, und machen
              Sie, daß ich Ihr Gesicht nicht wieder sehe! Sie sind nicht mehr in meinen Diensten,
              der Lukas ist vom übrigen unterrichtet. Treten Sie ab! Das ist mir eine sehr große Überraschung. Aber so sag mir doch nur ein Wort! So erklär mir nur – Da ist nichts zu erklären. Wie ich aus dem Kasino gegangen bin, war ich aus
              bestimmten Gründen vollkommen entschlossen, morgen früh abzureisen. Das war an der
              Ecke von der Freyung und der Herrengasse. Dort ist ein Café, in das bin ich
              hineingegangen und hab von dort aus nach Haus telephoniert; dann, wie ich aus dem
              Kaffeehaus herausgetreten bin, da bin ich, anstatt wie meine Absicht  
              war, über die Freyung abzubiegen – bin ich die Herrengasse heruntergegangen und wieder
              hier hereingetreten – und da hat sich die Helen – Aber ich laß Ihn ja schon. Ich bitt mir alles Vergangene zu verzeihen, ich hab in allem und jedem unrecht und
              irrig gehandelt und bitt, mir meine Irrtümer alle zu verzeihen. Über den heutigen
              Abend kann ich im Detail keine Auskunft geben. Ich bitt, mir trotzdem ein gutes
              Andenken zu bewahren.  Reicht ihm die Hand. Du sagst mir ja adieu, mein Guter! Du hast Tränen in den Augen. Aber ich versteh dich
              ja, Kari. Du bist der wahre, gute Freund, unsereins ist halt nicht imstand, sich
              herauszuwursteln aus dem Schicksal, das die Gunst oder Nichtgunst der Frauen uns
              bereitet, du aber hast dich über diese ganze Atmosphäre ein für allemal hinausgehoben
              – Das kannst du nicht negieren, das ist dieses gewisse Etwas von Superiorität, das dich
              umgibt, und wie im Leben schließlich alles nur Vor- oder Rückschritte macht, nichts
              stehenbleibt, so ist halt um dich von Tag zu Tag immer mehr die Einsamkeit des
              superioren Menschen. Das ist ja schon wieder ein kolossales Mißverständnis! Wie denn? Wie soll ich mir diese Worte erklären? Mein guter Ado, bitt mir im Moment diese Erklärung und jede Erklärung zu erlassen.
              Ich bitt dich, gehen wir da hinüber, es kommt da etwas auf mich zu, dem ich mich heute
              nicht mehr gewachsen fühle. Was denn, was denn? Dort in der Tür, dort hinter mir! Es ist doch nur unser Hausherr, der Poldo Altenwyl – – der diesen letzten Moment seiner Soiree für den gegebenen Augenblick hält, um sich
              an mich in einer gräßlichen Absicht heranzupirschen; denn für was geht man denn auf
              eine Soiree, als daß einen jeder Mensch mit dem, was ihm gerade wichtig erscheint, in
              der erbarmungslosesten Weise über den Hals kommt! Ich begreif nicht – Daß ich in der übermorgigen Herrenhaussitzung mein Debüt als Redner feiern soll.
              Diese charmante Mission hat er von unserm Club übernommen, und weil ich ihnen im
              Kasino und überall aus dem Weg geh, so lauert er hier in seinem Haus auf die Sekunde,
              wo ich unbeschützt dasteh! Ich bitt dich, sprich recht lebhaft mit mir, so ein bissel
              agitiert, wie wenn wir etwas Wichtiges zu erledigen hätten. Und du willst wieder refüsieren? Ich soll aufstehen und eine Rede halten, über Völkerversöhnung und über das
              Zusammenleben der Nationen – ich, ein Mensch, der durchdrungen ist von einer Sache auf
              der Welt: daß es unmöglich ist, den Mund aufzumachen, ohne die heillosesten
              Konfusionen anzurichten! Aber lieber leg ich doch die erbliche Mitgliedschaft nieder
              und verkriech mich zeitlebens in eine Uhuhütte. Ich sollte einen Schwall von Worten in
              den Mund nehmen, von denen mir jedes einzelne geradezu indezent erscheint! Das ist ein bisserl ein starker Ausdruck. Aber alles, was man ausspricht, ist indezent. Das simple Faktum, daß man etwas
              ausspricht, ist indezent. Und wenn man es genau nimmt, mein guter Ado, aber die
              Menschen nehmen eben nichts auf der Welt genau, liegt doch geradezu etwas
              Unverschämtes darin, daß man sich heranwagt, gewisse Dinge überhaupt zu erleben! Um
              gewisse Dinge zu erleben und sich dabei nicht indezent zu finden, dazu gehört ja eine
              so rasende Verliebtheit in sich selbst und ein Grad von Verblendung, den man
              vielleicht als erwachsener Mensch im   innersten Winkel in sich tragen,
              aber niemals sich eingestehen kann!  Sieht nach rechts.  Er ist weg.
                 Will fort. So echappier Er doch nicht! Jetzt muß Er sich doch mit dem Stani über das Ganze
              aussprechen. Aber Er wird doch den Buben nicht so stehen lassen! Der Bub beweist ja in der ganzen
              Sache eine Abnegation, eine Selbstüberwindung, über die ich geradezu starr bin. Er
              wird ihm doch ein Wort sagen.  Sie winkt Stani, näherzutreten. Gut, auch das noch. Aber es ist die letzte Soiree, auf der Sie mich erscheinen sieht.
                 Zu Stani, indem er auf ihn zutritt.  Es war verfehlt, mein lieber
              Stani, meiner Suada etwas anzuvertrauen.  Reicht ihm die Hand. So umarm Er doch den Buben! Der Bub hat ja doch in dieser Geschichte eine tenue
              bewiesen, die ohnegleichen ist. Ja, wenn Er ihn nicht umarmt, so muß doch ich den Buben umarmen für seine tenue. Bitte das vielleicht zu tun, wenn ich fort bin.  Gewinnt schnell die
                Ausgangstür und ist verschwunden. Also, das ist mir ganz egal, ich muß jemanden umarmen! Es ist doch heute zuviel
              vorgegangen, als daß eine Person mit Herz, wie ich, so mir nix dir nix nach Haus
              fahren und ins Bett gehen könnt! Bitte, Mamu! nach meiner Idee gibt es zwei Kategorien von Demonstrationen. Die eine
              gehört ins strikteste Privatleben: dazu rechne ich alle Akte von Zärtlichkeit zwischen
              Blutsverwandten. Die andere hat sozusagen eine praktische und soziale Bedeutung: sie
              ist der pantomimische Ausdruck für eine außergewöhnliche, gewissermaßen
              familiengeschichtliche Situation. Ja, in der sind wir doch! Und für diese gibt es seit tausend Jahren gewisse richtige und akzeptierte Formen.
              Was wir heute hier erlebt haben, war tant bien que mal, wenn mans Kind beim Namen
              nennt, eine Verlobung. Eine Verlobung kulminiert in der Umarmung des verlobten Paares.
              – In unserm Fall ist das verlobte Paar zu bizarr, um sich an diese Formen zu halten.
              Mamu, Sie ist die nächste Verwandte vom Onkel Kari, dort steht der Poldo Altenwyl, der
              Vater der Braut. Geh Sie sans mot dire auf ihn zu und umarm Sie ihn, und das Ganze
              wird sein richtiges, offizielles Gesicht bekommen.