Nein, nein, Ihr müßt mir diese Ehre erweisen, ich tue es nicht anders. Ihr seid ein
            Edelmann, ich bin ein Edelmann. Ihr heißt Venier, ich heiße Weidenstamm. Ihr gehört zu
            den Familien, die diese Stadt regieren, ich liebe diese Stadt über alles. Wir finden uns
            in der Oper, ich will den Namen einer Sängerin wissen, ich sehe mich nach einer Person
            von Stand um, an die ich meine Frage richten könnte. Eure Haltung, Eure Kleidung, Euer
            gemessener Blick, Eure wundervoll schönen adeligen Hände ziehen meine Aufmerksamkeit auf
            sich, und ich finde nichts wünschenswerter, als eine Unterhaltung fortzusetzen, die der
            Zufall angeknüpft hat. Sie sind sehr gütig, und ich bin um so beschämter als – Wir wollen uns Du sagen, wie in der großen Welt in Wien und Neapel. Ich will dir
            erklären – verzeih – Le Duc, ich komme an, Niemand ist da, mir aus der Gondel zu helfen. Auf der Treppe ist
            kein Licht. Im Vorhaus   kann man den Hals brechen. Wo ist der Lakai, den du
            aufnehmen solltest? Wo ist der Diener, den der Wohnungsvermieter zu schicken versprochen
            hat? Du mußt mich entschuldigen, ich bin noch keine vierundzwanzig Stunden hier und, wie du
            siehst, schlecht bedient. Euer Gnaden, es waren drei da, aber mit solchen Galgengesichtern – Genug, du wirst morgen zusehen. Jetzt Lichter, ich habe Spiel! Tokaier, Kaffee! Darf ich dir sonst etwas anbieten? Sie sind nicht das erste Mal in Venedig, Baron? Wie kannst du das glauben? Aber du machst mich unglücklich, ich sehe, du fühlst dich
            nicht zu Hause. Venier, wir überlegen es uns keinen Augenblick, den zehnten Teil unseres Vermögens
            hinzulegen, wenn wir unter dem Kram eines Antiquitätenhändlers den Kopf eines sterbenden
            Adonis oder eine Gemme mit beflügelten Kindern finden. Wir fahren stundenweit ins
            Gebirge, um die Fresken zu sehen, die eine längstvermoderte Hand an die Wände einer
            halbverfallenen Kapelle gemalt hat. Wir begehen die größten Torheiten um einer Frau
            willen, die wir im Vorübergehen gesehen haben; und um die Bänder eines Mieders
            aufzulösen, ehe wir wissen, was dieses Mieder verbirgt, setzen wir unser Leben ein und
            bedenken uns keinen Augenblick. Aber einen Mann, der uns gefällt, anzureden, einen
            Menschen zu suchen, ein Gespräch, das vielleicht Unendliches bietet, welche
            Schwerfälligkeit haben wir da, welche Mischung von Bauernstolz und Schüchternheit. Die
            Zurückhaltung, deren wir uns einer Statue, einem Gemälde, einer Frau gegenüber schämen
            würden, einem Manne gegenüber scheint sie uns am Platz. Und ist es vielleicht auch ebendarum, weil wir Männer sind. Du bist ein Venezianer, ich bins zehnfach! Der Fischer hat sein Netz, und der Patrizier das rote Kleid und einen Stuhl im Rat, der Bettler seinen Sitz am Rand der Säule, die Tänzerin ihr Haus, der alte Doge den Ehering des Meeres, der Gefangne in seiner Zelle früh den salzigen Duft und blassen Widerschein der Purpursonne: ich schmecke alles dies mit  einer  Zunge! Wer ist der Mensch? Hoho, ich bin vergeßlich. Wie gehts der schönen Frau des Prokurators Manin? Die lebt nicht mehr. Die lebt nicht mehr? Mit den meergrünen Augen! Die ist tot Seit sieben Jahren. Tot? Was du nicht sagst! So ist es lang, daß Sie den Aufenthalt ... Recht lang. Drum atm ichs ein mit solcher Lust. Zu meiner Zeit saß auch der Alte noch mit seiner roten Mütze auf der Treppe der kleinen Löwen und erzählte Fabeln. Der Cigolotti? Wundervolle Fabeln! Von Serendib und von der Insel Pim-pim. Welch eine Luft ist das! In solcher Nacht ward diese Stadt gegründet. Ihre Augen schwammen in Lust, er hing an ihrem Hals, sie tranken nichts als aufgelöste Perlen. Wer? Weißt dus nicht, weißt du den Anfang nicht? Ihr seid die Letzten nur von ihrem Blut. Wovon den Anfang? Von Venedig. Hier war solch ein öder Wald am Rand des Meeres wie bei Ravenna. Aber Fischer zogen an Perlenschmüren und an ihrem langen goldroten Haar Prinzessinnen ans Ufer. Prinzessinnen? Von Serendib, was weiß ich! Sie waren nackt und leuchteten wie Perlen und lebten mit den Fischern. Andre kamen dann nach, auf Ungeheuern durch die Luft und durch das Meer gefahren. Tra la la – Wie war das, was sie sang? Tra la la la ... Wer sang? Die Mandane! heut in der Oper. Oder Zenobia, wie? Sehr schön. Sehr schön. Doch später dann zerging die Zauberstadt – nicht ganz! es blieb ein Etwas in der Luft, im Blut! Mit rosenfarbnen Muschellippen küßte das Meer und leckte mit smaragdnen Zungen die Füße dieser Stadt! Die Kirchen stiegen wie Häuser der verschwiegnen Lust empor – Sie haben die Beredsamkeit eines Dichters, mein Baron. Oh, eines Liebhabers, höchstens eines Liebhabers. Eines Liebhabers, der sich gerade hier ...? Der glücklichsten Stunden erinnert, der unbeschreiblichsten, der unvergeßlichsten
            ... Sie war ein Kind und wurde in meinen Armen zum Weib. Ihre ersten Küsse waren unerfahren
            wie aus dem Nest gefallene junge Tauben, ihre letzten Küsse sogen die Seele aus mir
            heraus! Wenn sie kam, abends oder in der Früh, schlanker als ein Knabe! sie war in den
            großen alten Mantel gewickelt, dann warf sie ihn hinter sich und trat hervor wie ein Reh
            aus dem Wald. So hinter sich ... Den Mantel, ja. Den Mantel, und trat hervor. Sie glühte unter meinen Küssen auf. Sie hatte einen andern Mantel dann von nacktem Glanz und ungreifbarem Gold. Ihr Hals war angeschwollen und ihr Mund gekrümmt vom Schluchzen grenzenloser Lust. Beladen war ein jedes Augenlid mit Küssen, jede Schulter, jede Hüfte! Ich habe hundertmal im Arm von andern der anderen vergessen, wie durch Dunst durch
            ihren Leib hindurch den Perlenglanz von jenem Leib im Dunkeln schwimmen sehn und zu mir
            glühen durch den Dunst goldfarben ein erbsengroßes Mal an ihrer Brust – Ein Mal! hier! hier? Wie? Hier mich dünkt. Nein,  hier . Was ficht dich an? Nichts, nichts, beinahe nichts. Ich bin wahnsinnig, meine ganze Angst und Erregung ist sinnlos und ich kann sie nicht
            bemeistern. Er hat mich in der Oper um ihren Namen gefragt, also kennt er sie nicht.
            Zwar er könnte sie doch früher   gekannt haben und hätte nur wissen wollen,
            wie sie jetzt heißt. Das Muttermal! Jede zweite Frau hat eines. Und er hat ja die
            falsche Stelle bezeichnet. Warum fallen mir nur die Punkte auf, die meinen Verdacht
            bestätigen, nicht die, die ihn entkräften! Es war noch etwas, noch etwas sehr Schlimmes! Das mit dem Mantel, das mit dem Mantel! Der Brief an die Opernsängerin ist bestellt? Zu Befehl, Euer Gnaden, und es ist auch schon eine alte Frau draußen, welche die
            Antwort bringt. Wo? her mit dem Brief! Sie will nur Euer Gnaden selbst – sie wartet in der Kammer neben dem Vorsaal. Ich gehe sogleich. Zwei Spieltische! Auf jeden vier Lichter! Du entschuldigst mich für einen Augenblick. Wer ist dein Herr? Eure Exzellenz werden wissen, daß ich die Ehre habe, dem Herrn Baron Weidenstamm aus
            Amsterdam zu dienen. Weidenstamm! Weidenstamm! es gibt keinen Holländer auf der Welt, der ein solches
            Venezianisch spricht. Ich habe sagen gehört, Verwandtschaften – Des Teufels Verwandtschaften! Zumindest habe ich aus dem Mund meines gnädigen Herrn selbst die wiederholte
            Versicherung, daß er sich seit mehr als fünfzehn Jahren niemals in Venedig aufgehalten
            hat. Die hast du, braver Mensch? die wiederholte Versicherung? Wiederholt und ausdrücklich. Du bist ein sehr braver Mensch und verdienst, einem so ausgezeichneten Kavalier, wie
            der Baron ist, attachiert zu sein. Ich küsse Euer Exzellenz die Hände. Vor fünfzehn Jahren war sie ein zwölfjähriges Kind. Und dann: er spricht nie von ihrem
            Singen; wie hab ich solch ein Narr sein können, das zu übersehen. Er wäre tausendmal zu
            eitel, so etwas zu verschweigen. Nun aber wirklich gute Nacht, und morgen zum Frühstück, hoff ich, tust du mir die Ehre: Casa Venier, die jüngere, drei Schritte hinter San Zaccaria. Wie? Gute Nacht? jetzt wär es Schlafenszeit? Du denkst nicht dran! und ich denk nicht daran, dich fortzulassen! Nun kommt mein Bankier, vielmehr sein Sohn und bringt, soviel er kann, an lustiger Gesellschaft. Nun, ich kann beinah erraten. Wie? Die Redegonda, die Brizzi – Eine andre nannte er. Die Corticelli, wie? Mir scheint. Dazu zwei, drei Tagdiebe, einer, der Sonette und einer, der Pasquille schreibt, der dümmste Abbate und der zudringlichste Jude – Und du und ich, dann ists die Arche Noah! Jeder Art ein Tier. Und daß so viele Arten sind, das macht die Welt so bunt. Wen möchtest du entbehren? Ich den tollen Neger nicht, der von der Riva taucht um einen Soldo und mit den Hunden sich ums Essen beißt,  und nicht den goldnen Dogen, der an uns vorüberschwebt auf einer Purpurwolke und einem goldnen Schiff. In tausend Masken läuft er um mich und zupft mich am Gewand, der Dieb, der Schlüssel stahl zu meinem Glück. In einen Edelstein hineingebannt ist unsres Geistes Geist, des Schicksals Schicksal. Der hängt vielleicht zwischen den schönen Brüsten der Redegonda, und er schläft vielleicht bei Zwiebeln in der Tasche eines Juden, was weiß ich! nicht? Du bist sehr aufgeräumt. Sei nicht zu stolz darauf, daß du nicht Dreißig bist! Was später kommt, ist auch nicht arm. Rückkehren und nicht vergessen sein: der Mund wie Rosen, die offnen Arme da, hineinzufliegen! Als wär man einen Tag nur fern gewesen – und den Ulysses grüßte kaum sein Hund! Ich will hier Feste geben. Schaff mir Löwen, die Blumensträuße aus den Rachen werfen! Vergoldete Delphine stell vors Tor, die roten Wein ins grüne Wasser spein! Nicht drei, nicht fünf, zehn Diener nimm mir auf und schaff Livreen. An den Treppen sollen drei Gondeln hängen voller Musikanten in meinen Farben. Ihr beschämt uns alle. Wie? schon zuviel? zuviel? noch nicht genug! Ich will den Campanile um und um in Rosen und Narzissen wickeln. Droben auf seiner höchsten Spitze sollen Flammen von Sandelholz genährt mit Rosenöl den Leib der Nacht mit Riesenarmen fassen.  Ich mach aus dem Kanal ein fließend Feuer, streu so viel Blumen aus, daß alle Tauben betäubt am Boden flattern, so viel Fackeln, daß sich die Fische angstvoll in den Grund des Meeres bohren, daß Europa sich mit ihren nackten Nymphen aufgescheucht in einem dunkleren Gemach versteckt und daß ihr Stier geblendet laut aufbrüllt! Mach Dichterträume wahr, stampf aus dem Grab den Veronese und den Aretin, spann Greife vor, bau eine Pyramide aus Leibern junger Mädchen, welche singen! Die Pferde von Sankt Markus sollen wiehern und ihre ehrnen Nüstern blähn vor Lust! Die oben liegen in den bleiernen Kammern und ihre Nägel bohren in die Wand, die sollen innehalten und schon meinen, der Jüngste Tag ist da, und daß die Engel mit rosenen Händen und dem wilden Duft der Schwingen niederstürzend jetzt das Dach von Blei hinweg, herein den Himmel reißen! St! St! hör ich nicht singen? Kommts nicht näher? Merk auf! Hörst du nicht eine süße Stimme? Hierher! Noch nichts? Nein, früher war es stärker! Du hörst gar nichts! So ists in meinem Blut. Hier ist ein Glas entzwei. Verzeihen Sie. Es gibt dergleichen Tage, wo ein tolles und widerwärtiges Geschick den Kopf, von Schlangenhaaren wimmelnd, uns entgegen aus jeder Türe reckt und unterm Tisch hervorkriecht, dran wir sitzen! Flecken hat die Sonne selbst, am Mond hängt weißer Aussatz, und unser ganzes Innre geht in Fetzen, darein sich Diebe wickeln. Es ist ein Alp. Beinah, nur schläft man nicht! Komm, gehn wir auf und ab, die Luft tut wohl. O hättest du gelernt wie ich zu leben, dir wäre wohl. Ich achte diese Welt nach ihrem Wert, ein Ding, auf das ich mich mit sieben Sinnen so lange werfen soll, als Tag und Nächte mich wie ein ächzend Fahrzeug noch ertragen. Leben! Gefangenliegen, schon den Tritt des Henkers schlürfen hörn im Morgengrauen und sich zusammenziehen wie ein Igel, gesträubt vor Angst und starrend noch von Leben! Dann wieder frei sein! atmen! wie ein Schwamm die Welt einsaugen, über Berge hin! Die Städte drunten, funkelnd wie die Augen! Die Segel draußen, vollgebläht wie Brüste! Die weißen Arme! Die von Schluchzen dunklen verführten Kehlen! Dann die Herzoginnen im Spitzenbette weinen lassen und den dumpfen Weg zur Magd, du glaubst mir nicht? Wie kannst du einen Blick so sehr mißdeuten? Ich sage dir, es gibt nichts Lustigres als hier im Zimmer auf und nieder gehn, sich Wein einschenken, essen, schlafen, küssen und draußen an der Tür den wilden Atem von einem gehen hören oder einer, die lauert und in der geballten Faust den Tod hält, deinen oder ihren Tod! Dein Leben, wie des kalydonischen Königs an ein Scheit Holz, geknüpft an eine Kerze, die wo vor einem höchst verschwiegnen Spiegel in sich verglühend vor Erwartung flackert – und das, worauf der Widerschein der Fackel,  indes du fährst zur Nacht, mit Lust umhertanzt, vielleicht dein nasses Grab! Hoho, sie kommen! Wie gehts, Mynheer? Wie gehts, mein lieber Sassi? Spielt Ihr den Hausherrn, mich laßt Diener sein und Euren Gästen meine Dienste weihn. Marfisa Corticelli, die Camargo des Augenblicks, eine, nein  die  Tänzerin Venedigs! Marfisa! Euren Namen auszusprechen heißt Duft einatmen einer seltsam süßen und wilden Frucht; erlaubt den Lippen, sie zu brechen. Was lobt Ihr ihre Lippen? Ihre Lippen sind so wie andrer Mädchen. Mit der Spitze der Füße trillert sie, und in den Kehlen der Kniee hat sie hübschre Melodien als andre, wenn sie sich den Hals ausschrein. Ich bin die Mutter. Lamia, die Mutter der jüngsten Grazie! Der Abbate Gamba, der Plinius, Cicero und Aretin dieses Jahrhunderts. Viel in einem, viel! Hier noch ein Freund? O dies ist kaum ein Mensch, gebt auf ihn nicht mehr acht als wie auf einen Schatten! So ist es deiner? Ja, ein Tollgewordner! mit gräßlichen Gebärden hinter mir, so wie der plumpe Faun die Nymphe ängstigt. Dies ist ein junger Musiker, Salaino, der für das übermütige Ding zuviel Seufzer verschwendet – Aber sonst auch nichts! Laß ihn doch, Mutter. Und ich bitt euch alle, tut so wie ich und gebt auf ihn nicht acht. Hier der Patrizier Lorenzo Venier, seit wenig Stunden meinem Herzen nah, doch teuer wie ein alterprobter Freund. Wie, junger Mensch, du hast nichts und du willst dies weiter tragen? Armut, dies Gefängnis, aus dem man nicht entspringt, weils mit uns läuft. Den Hohn und Speichel einer solchen Vettel! Du hast nichts! dann hat jeder dicke Schuft von Seifensieder ja dein Haus, dein Bett und küßt deine Geliebte, spürst dus nicht so? Vielmehr er hat ein Recht auf ein Stück Fleisch aus deiner Brust und darf das Messer noch an deinem Haar abputzen! spürst dus so! Wir werden spielen, wart, wir werden spielen, und hier ist für den Anfang! Nägel kauen, an einem schmutzigen Kanal die Lacke von Stockfisch atmen und auf feuchtem Stroh von weißen Knien mit goldnem Strumpfband träumen, bis das Geheul der Katzen auf den Dächern dem Traum ein Ende macht. Verfluchtes Leben! Ich wäre grad so gern der alte Grabstein am Kirchentor, auf den die Weiber treten, die halbverfaulte Alge im Kanal, der Hund von einem Blinden! Manchen Tag, mein ich, mich schleift ein Pferd an seinem Schweif, daß ich von unten mit verdrehten Augen die ganze Welt ansehen muß, so starr und so verhaßt ist mir des Lebens Anblick. Ich kann den Fetzen goldgestickten Stoffs nicht anschaun, den ein Heiliger von Stein um seinen toten Leib hat, wie viel minder ertrag ichs, wenn ich die Lebendigen seh, in lauter Lust gewickelt wie ein Wurm im Granatapfel. Hast du keine Schwester? Zur Kupplerin mit ihr! Was, keinen Bruder, an den Kapellmeister, der Bubenstimmen für Engelschöre braucht, ihn zu verkaufen? Auch nicht? So ging ich und verhandelte das Leben eines Menschen, den ich nie gesehn, und liehe die Pistole mir als einen Vorschuß von der Summe aus, die ich mit ihr verdienen wollte. Was? Genug davon. Auf später. Wir spielen gleich. Seid wie zu Hause, bitt ich. Was kann ich tun, Marfisa, um dir nicht ganz zu mißfallen? Viel, o eine Menge. Nicht das. Wenn du mich gern hast – Nun? So gehst du und mietest Leute – oh, sie tuns um wenig –  wenn du mich gern hast, so mißfällt dir doch, wer mich mißhandelt, unterdrückt, erniedrigt – Mißfällt? Ich haß ihn wie den Pfahl im Fleisch. Und wenn du hassest, läßt du doch nicht ungestraft? Des Schurken Namen sag, ich find ihn. Du tust es mir? Den Namen! Costa. Wie? Vicenzo Costa, der Geck, das ekelhafte Ungeheuer, der Pächter des Theaters, der die Brizzi das pas de deux, das mir versprochene, das große, tanzen läßt. Er geht am Abend allein nach Haus, ich weiß. Bei San Moisé. Zwei Männer tuns leicht. Du tusts! Du tusts! Du bist ein großer Herr, und fremd, hast Diener – Und wirds dich freuen? Wie nichts auf der Welt! Und glaubst dann – Was? Vielleicht! vielleicht auch nicht! Liebe Frau, Ihre Tochter ist das entzückendste kleine Ding, das ich je berührt habe –
            mit der Fingerspitze. Sie ist ein so von Leben starrendes wildes funkelndes Wesen wie
            ein kleiner Turmfalke. Sie haben sie nur von ihrer unbedeutendsten Seite kennengelernt. Ganz richtig, ich brenne darauf, sie besser kennenzulernen. Ich sehe, Sie versteht
            mich, Sie versteht mich. Ich hoffe, Euer Gnaden werden öfter das Ballet mit Ihrem Besuch beehren. Sie versteht mich nicht. Ich gedenke mich hier nur wenige Tage aufzuhalten und möchte
            keine Gelegenheit versäumen, Ihre Tochter kennenzulernen. Ich werde morgen bei ihr
            vorsprechen. Oh, das ist ganz unmöglich, gnädiger Herr, unsere Appartements sind absolut nicht
            präsentabel. Es ist absolut unmöglich. Was heißt unmöglich? Sie wird trachten, bis morgen die Appartements präsentabel zu gestalten. Oh, es ist unmöglich, meine Tochter ist nicht im Besitz eines konvenablen Negligé, um
            so distinguierte Gäste zu empfangen. Ich werde die Ehre haben, ihr durch meine Gondel ein sehr konvenables Negligé
            zuzuschicken. Ich weiß nicht, ob Euer Gnaden auswendig die Maße – Überlassen Sie das meinen Augen, gute Frau. Ich habe hier drinnen Maße genug,
            zehntausend verschiedene Frauen aus zehntausend blinden Marmorblöcken herauszumeißeln,
            aber ich habe nicht die Laune, mich mit totem Material abzugeben. Geh vor und meld mich an! Die Redegonda! So ruft, wer am Verdeck zuerst erwacht: die Sonne! und die andern rufens nach. Ich hört Euch diesen Abend, Mademoiselle, und neidete den körperlosen Tönen den Weg auf Euren Lippen. Muß ich nun  ein niedrig Band beneiden, schlechte Spitzen, die diesen Hals berühren? Welcher Gott war dies, der starb vor Sehnsucht nach dem Anblick des wundervollsten Nackens? Seinen Namen hab ich vergessen, doch ich teile, fürcht ich, sein Schicksal, wenn Ihr geht. Sehr schön gesagt. Erlaubt Ihr? Dieses Glas ist nun so wenig mehr feil, da es an Euren Lippen lag, als eine von den Kammern meines Herzens! O solche Gläser haben wir noch viele zu Haus! Nicht wahr, Achilles? Wenn Ihr wollt, könnt Ihr sie alle kaufen. Ihr spielt? Tut Ihrs für mich? Ich bin zu glücklich, laßt Ihr mich nur den letzten Ruderer sein an Eures Glückes Schiff. Was heißt das? Geh! Ah, Herr Venier! Er winkt Dir, du sollst schweigen. Wovon? Nun, wahrscheinlich von seiner Frau. Ach so! Warum? Was weiß ich? Schweig! Wie? Die ist da? Die Tänzerin! Ich bin nur gern beim Spiel mit meinesgleichen. Göttin an Schönheit, müßtet Ihr dann Euren Spieltisch aufschlagen lassen im Olymp. Wo ist das? Ich bin hier lächerlich und kann nicht fort. Und doch, es war keine Täuschung: als
            dieser Mensch sich auf den Platz neben meiner Loge setzte und ihr Blick, der mich
            suchte, auf ihn fiel, wurde sie unter der Schminke blaß, und der Ton, der schon auf
            ihrer Lippe schwebte, tauchte wieder unter wie ein erschreckter Wasservogel, und von dem
            Augenblick an sang nur mehr ihre Kunst, nicht mehr ihre Seele. Soll ich mich in solchen
            Dingen irren, ich, der ich aus ihren Schritten auf dem Teppich, aus einem Nichts, aus
            dem Schlagen ihrer Augenlieder erraten kann, woran sie denkt? Und doch kann ich mich
            irren und diese ganze Qual kann um nichts sein! Hier ist niemand, den ich fragen könnte;
            die Redegonda ist zu dumm, Sassi zu boshaft. Und doch war mir, als hätte das ganze Haus
            gefühlt, daß in ihr etwas Ungeheures vorgegangen war. Und in ihrem Spiel war etwas wie
            Nachtwandeln, sie ging wie unter einem Schatten. Wer ist dieser Mensch? Mir ist, ich
            dürfte ihn nicht aus den Augen lassen, als wüßte ich, er ist auf geheimnisvolle Weise
            bestellt, in mein Leben hineinzugreifen.  Wo hab ich das gehört: Ich seh den Dieb, der zur geheimsten Kammer meines Glücks den Schlüssel stahl: er geht um mich herum, doch kann ich ihn nicht fassen: hab ich das geträumt? und wann? Wie, kommt Ihr nicht zum Spiel? Sassi, wer ist der Mensch? Ich glaub, nicht viel Nachdenkens wert. Ein Abenteurer, glaub ich, doch lustigre Gesellschaft als die Puppen, von denen man Großvater und Großmutter mit Namen nennen kann. Wie kommst du zu ihm? Ich? vielmehr er zu mir: mit einem Brief, der auf viertausend Golddublonen lautet. Und ausgestellt? Von Arnstein Söhnen, Wien. Ihr langweilt euch! Im Gegenteil, Mynheer! Ich nehm die Bank. Ich bitte, Sassi, nehmt sie. Abbate Gamba. Lorenzo Venier, wir sehen uns nicht das erste Mal. Ihr seid sehr gütig, Euch zu erinnern. Nimm rot und bleib! Es wird! es wächst! es schwillt! Schon bücken sich zwei, drei vor dir, indes du aus deiner Gondel steigst, schon brennt ein Licht auf einer Treppe, schon für dich bewegt sich ein Vorhang, und ein Tisch mit schönen Speisen steht da, für zweie aufgedeckt, die Magd schielt nur nach deiner Hand, um zu verschwinden. Verlassen Sie sich drauf, ich faß ihn plötzlich und drück ihn an die Wand. Wir werden sehn. Nun gut und gut! Nun liegt schon mehr und mehr gebundne Beute da, mit Zobelpelz und goldenen Geweben halbverdeckt! Dies ist die Larve schon, der Engerling von einem großen Herrn! Jetzt sind schon hundert, die um die Wette kriechen! Die Illustrissima, die hochmütige schöne Bragadin, dreht schon den Kopf. Nun aus dem Dunkel vor! Dies sind die Reden eines Taschenspielers und eines armen Teufels, der groß prahlt. Ihr lacht! Den Teufel, ja, den spiel ich gern; den meint Ihr doch, Abbate, der den großen Goldklumpen nachts ins Netz des armen Fischers warf? Nein, sagt mir, Freunde wer ist dieser Mensch? Kennt ihr ihn nicht? Ich nicht, fragt Sassi. Der kennt ihn nicht, er hat schon mich gefragt. Nun geht er fort. Bei Gott, mir tut der Mensch bis in die Seele leid. Er suchte immer lang und legte noch ein Goldstück, jedes schien zu zittern, wie er selbst, auf eine Karte und immer gegen uns. Und jedesmal zerschellte sein elendes Schifflein kläglich an jenem dieses Burschen, dessen Segel vom Wind des Glücks wild aufgeblasen waren. Es gibt dergleichen, die wie Raben Aas die Häuser wittern, wo gespielt wird abends und mit den Fledermäusen und Nachtfaltern auf einmal da sind. Der sah traurig aus. Lauf diesem Menschen nach im braunen Rock, er geht die zweite Brücke, lauf und gib ihm soviel. Sag nicht, von wem. Steh ihm nicht Rede. Dies war vielleicht mein Vater. Zumindest hab ich meinen nie gesehn und möchte keinem von dem Alter wehtun aus Angst, es wär gerade der. Es gibt Zufälle von der Art. Mir träumts auch öfter. Gott weiß, der tolle Krüppel in dem Dorf, wo ich heut durchkam und vor zwanzig Jahren auch einmal schlief, der war vielleicht mein Sohn und fletschte grad auf mich so wild die Zähne. Erlaubt, reizender Hausherr, einen Blick!  Wir sehn uns nicht das erste Mal! Allein mich dünkt, Ihr habt Euch wunderbar verändert! Wahrhaftig nicht das erste Mal! Wo aber kanns nur gewesen sein? Das frage ich! Doch nicht im Haag? an jenem blutigen Abend? ... Ich hielt den Kopf des sterbenden Oranien in meinem Arm, und ringsum drängte sich unheimliches Gesindel durch die Fackeln: da war auch einer da, ein alter Jude, zudringlicher als andre, aber wie, der? soll ich meinen Augen traun, wart Ihr? Nein, nein, jetzt hab ichs! In Damaskus dort, am Hof Yussuf Alis, der Oberste, wie sag ich schnell, der Stummen? Wieder nicht! Und doch gesehn, bestimmt gesehn! In Rom bei Kardinal Albani – Das kann sein. Ihr wart der Monsignore, dem die Damen – und dem der Kardinal dann durch die Diener – Wie! Das wart Ihr! und habt mich gleich erkannt! Ich wars, der Euch ... Niemals und nimmermehr war ich das, Herr, ich habe mich geirrt: ich hab Euch nie gesehn. Wie schade, schade! Und du verachtest ganz das kleine Spiel? Ich hab die Bank, wer legt dagegen? Ich! Richt mir die Schnalle am Schuh, sie ist verschoben. Was willst du denn, du Garstiger, daß du mich in den Arm so kneifst; ich hätt beinah laut aufgeschrien. Was flüstert er mit dir? Er will, daß ich heut abends bei ihm bleib, wenn alle fortgehn. Und? Er mißfällt mir nicht. Er ist auch artig mit Frauen. Du, ich glaub, er ist ein Fürst und reist mit falschem Namen. Hat er dir schon was geschenkt? Noch nicht, allein ich seh doch, daß er freigebig ist. Sag ihm vor allem, du willst, er soll mich zum Bedienten nehmen. Dann mach ich alles. Doch wie fang ichs an? Ganz frech. Sag ich, daß du mein Bruder bist? Nichts Dümmeres! kein Wort! Allein, mein Graf – Was braucht der zu erfahren? Glaubst, es geht? O weh, die Corticelli, die ist boshaft, vor ihrem Mundwerk hab ich solche Angst die bringts heraus! merk dir, ich habs gesagt! Wie, Reizendste? ich morde diesen Burschen vor Neid. So nehmt ihn lieber, statt so schwere Schuld auf Euch zu laden, schnell in Eure Dienste, dann dient er Euch, und nichts gibts zu beneiden. Ihr wollt mir Euren Diener überlassen? Ihr sagtet doch, Ihr wollt die Gläser kaufen, daraus ich trank, nun hier ist ja der Mensch, der täglich mir die Haare lockt und brennt, das ist ja noch viel mehr! Beinah so viel als eine Eurer Locken, also mehr als Zypern und Brabant! Er ist nicht dumm, und wär er ordentlicher, so hätt ers leicht zu Besserm bringen können: er hat Geschwister, die was andres sind. Wir sind aus einer Stadt und Nachbarskinder. Sooft sie kommt, bedienst du sie allein, sonst wirst du ihres Dieners Diener sein. Tut der Rialto Marmorkiefern auf und speit den alten Tubal uns hervor? Ich seh, der Herr kennt mich. Das sind ein Paar Ohrgehänge, wie der Herr keine zweiten
            solche findet in Venedig. Es hat eine Illustrissima sterben müssen in großer
            Verlegenheit, damit ich diese Ohrringe in die Hand bekomme und sie kann anbieten dem
            Herrn um einen Preis zum Lachen. O Perlen, Perlen! nichts von Steinen! – Leben! Sie halten Leben wie ein Augenstern: die Sterne droben, diese goldnen Tropfen, sind jeder, sagt man, eine ganze Welt: so gleichen die, nur von weit weit gesehn, dem Leib von Überirdisch-Badenden. Vielleicht sind Kinder, die einst der Mond mit Meeresnymphen hatte, hineingedrückt, sie frieren in der Luft: hier ist ihr Platz, hier saugen sie sich wach! Ich seh, der Herr versteht sich auf Perlen. Halt, und dein Preis! Ich seh, der Herr versteht. Ich kenn das Haus. Morgen ist auch ein Tag. Ganz recht! ich kann sie ja nicht überzahlen! Wie meint Ihr das? Schlag ich für nichts dies an, daß du sie trägst? Die Hand! und wann den Mund? o heute, heute,  unnützes Warten ist nichts als der Wurm in einer reifen Frucht. O, Warten ist die Hölle! Wenns dies boshafte Geschöpf, die Corticelli weiß, bin ich des Todes! Fällt dir nichts ein? Wir gehn zum Schein mit allen andern fort und kehren um, sobald uns eine Ecke verdeckt – Ein braver Bursch! Wenn sie uns sehn, so weißt du dann, ich habs vorausgesagt. So willst du nicht? O ja, nur hab ich Furcht, die Menschen sind so neidisch, wenn man schön ist und nicht gemein wie sie. Wie? Brecht ihr auf? Und was? Und dies: ich bin verliebt in dich, verliebt, verliebter als Narzissus in sich selber: er fand im Wasser sich, ich find dein Bild bis in den flüssigen Spiegel der Musik – Nichts Neues sonst? Und dies: ich reiß mein Selbst von diesem Traum, um dens wie Efeu rankt, und müßt ich alle Nerven ihm zerreißen. Wie schade! Wie? Ich hörte nur »zerreißen« und dachte an das Kleid. An welches Kleid? Du hättest mir doch eins gekauft – Ich dir? Wenn ich mit dir gegangen wäre – Du? Mit dir? Ich hätt es angezogen und wär vor dem Spiegel auf und ab gegangen und hätt auf dich gewartet, du indes – Nun, ich – Du hättest nicht getan – Marfisa! Du hättest doch getan! Was, was getan? Du weißt ja doch, wer mich gekränkt hat – Wie? Dies zu versprechen ist zu häßlich. Ja. Nicht reden, mit den Augen nur versprechen! Da. Aber tust dus nur deswegen? Still! Still jetzt! Geh mir nur ruhig nach! gib acht! Ganz still, ganz still, sonst macht die Mutter Lärm. Was das für Menschen sind! Die sind schon fort. Wir folgen ihrem Beispiel, wenn auch nicht so wortlos und so eilig. Abbate! Ich seh dich morgen, schnellerworbner Freund. Geh vor und leuchte! Mademoiselle! Ich finde nicht Worte ... Sie beschämen mich! Abbate! Von wem? Die gleiche alte Frau, Die schon vor einer Stunde – Von Vittoria! Antwort? Ist keine. Wie! sie will hierher! So steigt von links und rechts aus dieser Nacht hier Gegenwart und hier Vergangenheit empor, jedwede eine schöne Nymphe. Und Zufall tanzt, der übermütige Gott, wie ein betrunkner Stern in dunkler Luft und streut Verwirrung! Doch ich nehms auf mich! Und ficht er aus dem Dunkel – ich pariere! Versteck mich! schnell! ein Mann ist hinter mir! Ich fürcht, es ist der Graf! wenn der mich findet, der mordet dich und mich. Ich habs gewußt! Ich habs vorausgesagt! ich habs gesagt! Nur Mut! nur still! hier steh ich, du bist sicher! Wie! mehr Verwirrung! Folgen sie einander wie Puppen an der Turmuhr, weil es schlägt? Herr Holländer! ich tue hier ein Ding, das Ihr aufnehmen dürft, ganz wie Ihr wollt und
            wofür Ihr später jede Genugtuung haben sollt. Umstände nötigen mich, Argumente, die sich
            um meinen Hals legen wie der Strick des Henkers. Wenn das der Fall ist, was ich befürchte, so steht vor Euch ein Mensch, an dem das
            Schicksal einen unfaßbaren Diebstahl begangen hat, einen Diebstahl, gegen den alle
            Diebestaten zu nichts werden seit jener ersten berühmten, als die zwei in die schlafende
            Stadt krochen, das Heiligtum vom Altar stahlen und den von einer langen Reise ermüdeten
            Fremdlingen im ersten Schlaf die Kehlen abschnitten ... ein Diebstahl, der dem
            Bestohlenen alles wegnimmt, alles was war, was ist, was sein wird, und das Werkzeug
            dieses Diebstahls seid ihr. Messer Lorenzo Venier, ich bin um zwanzig Jahre älter als du, und du bist mein Gast.
            Das macht die Musik zu meiner Antwort. Hör auf dies:  Die Dame, die sich bei mir befindet, ist dir nichts; ich hab dich nicht gefragt, ob du vermählt bist, doch ist es weder deine Frau, Geliebte, noch sonst dir nah, ja, der Beachtung wert. Wie weißt du das? Ich hab mich so verstrickt durch eine kleine Falschheit, daß ich nun, wo Scham und Zweifel mir den Mund verschließen, nichts andres weiß, als diesen ganzen Knoten entzweizuhaun, bevor er mich erwürgt. Die hier drin steht, der steht dein Ernst so fern wie finstre Waffen einem Maskenkleid. Du weißt nicht, wer mir nahsteht, wenn sie dirs nicht mehr verriet als ich, und sie hat zehnmal mehr Grund als ich zu diesem Maskenspiel. Wär hier ein Ding, das für mich reden könnte, ein Zipfel ihres Mantels! Könnte dies ihr blondes Haar, das hier am Vorhang hängt, goldfarbige Lippen auftun, diesen Argwohn zu scheuchen. Wie, ein blondes Haar? Der Vorhang entriß es ihr. Der Vorhang! Dunkles Gold wie die vom Weihrauch dunklen innern Kuppeln der Markuskirche! welchen blöden Narren macht Phantasie aus mir – Was soll ich sagen? Wenn du morgen kommst, sollst du sie sehen. Kenntest du mich besser, so wüßtest du, ich bin nicht immer so und nähmst es für den Krampf, der eine Kerze zuweilen packt, daß sich ihr ganzes Licht zusammenzieht und sie beinah erlischt. Doch so ... Du bist so edel von Natur, sehr wohl vergleichst du dich mit einem Licht, das manches Mal, bedrängt vom finstern Hauch des Lebens, flackert. Wahrhaft edle Art hat dies vom Feuer, daß ihrs nicht gelingt, sich zu verstecken, wickelt sie sich auch in Finsternis, verkriecht sich in den Klüften des Kaukasus in eine Schäferhütte, sie glüht hindurch. Wer hinkommt, beugt die Knie! Nun laß mich gehn. So machst du mich dem Feuer zu ähnlich. Meine Wangen brennen schon. Noch nicht. Du hast noch etwas gutzumachen. Wie kann ichs? Daß du dieses Spielzeug annimmst und trägst. Gold und Saphire! Stört dich das, so denk, es wäre Zinn, nicht darum gab ichs: es ist mein Bild darauf, und damals war ich so alt, vielmehr so jung, wie du jetzt bist. Nimm diesen schlechten Ring, so stehn wir hier, du Glaukos, Diomedes ich, das Bild ungleichen Tausches. Hätte dieser da das Feur in seinem Blut so schön gebändigt wie du, so stünde nun ein andrer hier, ich bin ein Kartenkönig. Laß ihn ansehn. Er ist mein Vater, denn ein jedes Heut ist seines Gestern Sohn. Ich bring dir Licht. Dies ... ist? Mein Bild. Ich sagte, 's ist lang her. Dein Bild? Du wirst wachsbleich. Ich träum, ich träum! Hexen und Teufel sind auf meinem Bett! Ach, ich vergeh vor Angst! Was ist denn hier? Ganz sicher seid ihr alle einverstanden und niemand schützt mich! und wo ist mein Bruder? Dein Bruder? Ja, Achilles ist mein Bruder, daß dus nur weißt. Es kommt doch nichts heraus mit der Geheimniskrämerei, und der Ist der Vittoria Mann, der Sängerin: ich sag dirs grad, weil er mir Zeichen machte, daß ichs nicht sagen sollte! Denn wenn ich will, daß sie was verschweigen, tut mirs keiner. Ich weiß zwar nicht, warum er dirs verschwieg, allein ich sag dirs grad! und ich geh fort! Dies ist der Mann? Ja, ja, sie hat den Namen nur am Theater nicht, weil er von hier ein Adeliger ist, allein vermählt sind sie zusammen. Und ein andres Mal, wenn du so viel Geschäfte hast mit Herrn, lad niemand ein, in einem dunklen Zimmer sich totzufrieren! Das ist gar nicht höflich. Nun wird es Tag. Bei Gott, die Redegonda! So bin ich nicht bei mir! Nein, dies gibt Zeugnis, Daß ich noch bei Verstand bin. So leb wohl. Allein hier ist ein Knoten aufzulösen und wird es! seis zum Guten oder Bösen! Bist du es wirklich, Liebste! Es waren Leute bei dir. Ja, dein Mann. Es ist zu vieles von zu vielen Jahren: eins wirft sich auf das andre; laß mich weinen. So fragst du mich nun gar nichts, du hast recht: wir sind hinaus übers Erzählen. Liebste, wie du mich gleich erkannt hast! Sonderbar, jetzt seh ich dich verändert, im Theater wars wie ein Blitz, bei dem mein Blut im Sturm dein frühres Bild auswarf. So wohnts in dir? Du fragst?  Auch deinen Namen trägst du nicht mehr, hast wie ein altes Kleid ihn abgelegt. Was tut ein Name. Bins nicht ich? Ja, bist dus? Ich bins. Mir ist, ich hab in dieser Stadt, wo keine Gärten sind, nur Stein und Wasser, nicht altern können, nicht wie andre altern, nur viel durchsichtiger und viel gelöster vom schweren Boden scheint mir alles: dies sind wohl die Augen, die der Herbst uns einsetzt. Du warst mir Frühling, Sommer, Sonn und Mond in einem! Lieber, fühlst du, daß ichs bin? Fühlst du, daß ichs bin? Laß! was willst du tun? Daß dus bist, ob ichs fühle? Ja und nein. Ich bin bei dir und doch mit mir allein. So red von dir. Ists noch dieselbe Stimme? Zuweilen seh ich abends auf das Wasser: es ist verwandelt, scheint ein Element, herabgeflutet von den Sternen. Lautlos verschleierts und entschleiert, unaufhörlich erzeugt es und zerstört es tausend Bilder von Dingen, die nicht dieser Welt gehören: so ists in mir. Dies ist nun so geworden. Red noch von dir, noch mehr. Hast du mich nicht singen gehört? Sie sagen, daß es finstrer und lichter wird in einer großen Kirche von meinem Singen.  Sie sagen, meine Stimme ist ein Vogel, der sitzt auf einem Zweig der Himmelsglorie. Sie sagen, wenn ich singe, mischen sich zwei Bäche freudig, der mit goldnem Wasser, der des Vergessens, und der silberne der seligen Erinnerung. In meiner Stimme schwebt die höchste Wonne auf goldnen Gipfeln, und der goldne Abgrund der tiefsten Schmerzen schwebt in meiner Stimme. Dies ist mein alles, ich bin ausgehöhlt wie der gewölbte Leib von einer Laute, das Nichts, das eine Welt von Träumen herbergt: und alles ist von dir, dein Ding, dein Abglanz. Denn wie ein Element sein Tier erschafft, so wie das Meer die Muschel, wie die Luft den Schmetterling, schuf deine Liebe dies. In deiner Liebe, nur aus ihr genährt, unfähig, anderswo nur einen Tag sich zu eratmen, einzig nur bekleidet mit Farb, aus diesem Element gesogen, wuchs dieses Wunder, dies Kind der Luft, Sklavin und Herrin der Musik, Geschwister der weißen Götter, die im Boden schlafen, dies Ding, das ich so: meine Stimme nenne, wie Einer traumhaft sagt: mein guter Geist! Wie hätte ich an solchen Wundern Schuld? Mein Lieber, wohl. Denn dies entstand ja so: Als du mich ließest, stand ich ganz im Finstern und wie ein Vogel an den dunklen Zweigen hinflattert, suchte meine Stimme dich. Du warst im Leben, dies war mir genug. Ich sang, da warst du da, ich weiß nicht wie, ich meinte manches Mal, du wärst ganz nah und meine Töne könnten aus der Luft dich holen, wie die Klauen eines Adlers. Es wurden Inseln in der Luft, auf denen  du lagest, wenn ich sang. Und immer war mir, als rief ich nur das Eine: Er ist schuld, an allen Wonnen er, an allen Qualen! Merkt nicht auf mich! Er ist es, der euch rührt! Und meine Klagen senkten sich hinab wie tiefe Stiegen, unten schlugen Tore wie ferner Donner zu, die ganze Welt umspannte meine Stimme und auch dich, du warst in ihr. Sei wieder mein, Vittoria. Ich kann nicht. Nein. Ich will nicht! Wer verbietets? Wer? Menschen – auch. Dein Mann? Mein ganzes Schicksal verbietets ungeheuer. Spürst du das nicht? Es hüllt mich wie in seinen Schatten ein. Du lügst! Du liebst mich, aber du hast Furcht! O nein, nicht Furcht, nur Ehrfurcht. Komm zu mir: wir wohnen – Auf dem Grabe unsrer Jugend? Ich hab ein Haus, ich hab – Noch nicht, noch nicht! Die Stunde kommt, wo er auch das erfährt! Gehör mir wieder! Denk an das, was war! Ich denk daran. In mir ist keine Faser, die nicht dran dächte. Eben darum laß mich! Du denk daran. Denk an das Fürchterliche,  das kam, als wir mit frevelhaftem Finger aufjagen wollten die verglühte Flamme. Denk an die Qual! Ich mein, ich muß vergehn vor Scham, wenn ich dran denke. Auf dem Rand des Bettes saßen wir wie bleiche Mörder! Denkst dus? Die Luft der Nacht blieb stehn wie starr, und draußen spie der Berg sein rotes Feuer und leuchtete auf dein und meine Qual. Was meinst du? Die drei Tage in Neapel, wo wir als die Gespenster unsrer selbst uns in den Armen lagen, schmählich tauschend mit bleichen Lippen nicht mehr wahre Worte! Und Küsse, nein, vielmehr blutrote Wunden ein jedes auf das arme Herz des andern über und über streute, bis ein Grauen uns auseinander trieb! In Genua! Dies war in Genua. Es war zu nah von unsrem großen Glück, wir hatten noch die Augenwimpern und die Fingerspitzen versengt von zuviel Flammen. Welch ein Narr war ich, Dich so zu quälen, welch ein Narr und Bösewicht! um der Geschenke willen! Geschenke? Die der Marchese – Der Marchese ... mir? Grimaldi – Wie? Der dir das Landhaus baute – Ein Landhaus mir? Das mit dem Pinienhain. Neapel war es und nicht Genua! Ich weiß von keinem Landhaus! niemals warens Geschenke, wegen deren du mich quältest! Nie  kam der Nam Grimaldi an mein Ohr! Neapel wars! Neapel! Ich allein! Nichts von Grimaldi! ich war ganz allein – vielmehr nicht ganz allein, wer mit mir war, hab ich dir damals nicht gesagt, ich hielt dies einzige Geheimnis mit den Zähnen in mir zurück wie einen Fetzen Schleier für meine Seele. Hätt ich alles denn verwechselt, so den Ort als die Person? Er hats verwechselt! hats vergessen können, wie man den Inhalt einer schlechten Posse vergißt, so wie den Namen eines Gasthofs, wie das Gesicht von einer Tänzerin! Und wenn er  das  vergessen konnte, was vergaß er nicht? Er weiß's nicht mehr! Ich Närrin! Dies ist Leben. Nun bin ich ruhig. Siehst du, früher war ich so wie ein kleines Kind und hab uns ganz ums Plaudern und ums ruhige Erzählen gebracht. Ich hab gehört, du warst ein Jahr hier in den bleiernen Kammern, hast den Weg mit deinen Händen Dir gebohrt, an Tüchern dich nachts aufs Kirchendach herabgelassen – Dann kam ein Sprung: doch hatt ich reichlich Kleider übereinander an: zu unterst meine, den grünen Rock – Den grünen Rock! Du weinst? Es war so bald danach  – Kein halbes Jahr. Darüber trug ich von einem Domherrn das Habit. Zu äußerst umschloß ein dicker dänischer Edelmann mit Orden und Perücke diesen Klumpen. Ich sprang und tat mir nur am Finger weh. Nun kommst du wieder! Wer erkennt mich? Ich hab dich erkannt. Und Frauen, Frauen, Frauen wie Wellen! wie der Sand am Meer! wie Töne in einem Saitenspiel! Dies war der Strand, verzeih, dies ist der Strand, auf dem die leichte Barke des leichten Gottes landet, jedesmal beladen mit der jüngsten Siegerin: und viele Spuren sind in diesem Strand. Nun aber geh ich. Wie! wann kommst du wieder? Ich, wieder? nimmermehr! Dies war einmal und durfte  einmal  sein. Doch ich? Wohl auch nicht. Du hast mich früher überhört: Dein Mann – Ich habs gehört, ich dacht, mein Ohr betrög mich. Dein Mann ward heut mein Freund. Gleichviel, es kam so. Und führt mich morgen, er, der von nichts weiß, an seiner Hand vor dich und nennt den Namen – Den deinen? Nein, den ich jetzt hab. Wir müssen bedenken – Ja; bedenken, heucheln, lügen. Ich seh, das Leben läßt von seinem Brauch nicht ab, und wenn es ein Versprechen hält, so mischt es einen wilden Augenblick zusammen aus Verwirrung und Besorgnis und wirft einem Betäubten sein Geschenk zweideutig lächelnd vor die Füße hin. Dich führt mein Mann, der von nichts weiß, mir morgen treuherzig lächelnd zu. Was dir verborgen, dacht ich in einer reineren Begegnung an einem stillern Strande dir zu zeigen. Nun ists wie eine wilde Hafenstadt voll Lärm, in dem die Nachtigallen schweigen. Allein muß nicht in dieser dunklen Welt sogar das Licht gewappnet gehen? Nun: wir wollen einen Harnisch von Musik anlegen und dann mutig alles tun, was uns gerecht und schön erscheint. Die Macht ist bei den Fröhlichen. Jetzt gute Nacht. Befiehlt der gnädige Herr zur Nacht? Jawohl, jawohl, Le Duc. Der gelbe Koffer ist gekommen? Bring ihn her. Die Salbe für die Hände ist fast ganz verbraucht. Ich habe nach Marseille geschrieben. Sehr gut. Der neue Diener, wie? gefällt dir. Ich glaube nicht, daß Euer Gnaden wirklich im Ernst gedenken – Stellen Ihrer Dienste mit Komödianten zu besetzen. Wie? Sowas im Ernst! Du kannst ganz ruhig sein. Ich war vollkommen ruhig. Andernfalls hätt ich sofort gebeten, meinen Rücktritt in Gnaden zu genehmigen. Le Duc! Le Duc! Ich habe nicht genug Bewegung! Um Verzeihung, ich vergleiche den gnädigen Herrn, was die Gestalt betrifft, in jeder Stadt mit andern Edelleuten von gleichen Jahren, nein, vielmehr mit Jüngern und werde mit vollkommenem Vergnügen mir jedesmal des Resultats bewußt. Die letzten Tage auf dem Schiff, ich fühl es. Le Duc, wir fechten vor dem Schlafengehn. Verzeihung, die Rappiere sind in Mestre beim übrigen Gepäck. So ringen wir. Geh nachsehn. Eine Gondel mit Maskierten! Auch Frauen? Nein, nur Männer. So ists der Messer Grande und mein Tod! Du bists, der mich verkauft hat, Schuft! nur du! Sonst kennt mich hier kein Mensch! Gnädiger Herr, Hier ist ein Messer. Wozu Ihre Hände? Vergib. Was ist das! Bin ich schon so schreckhaft! Gib meine Ringe. Zieh dich an, Le Duc. Das Haus hat keinen zweiten Ausgang. Gestern noch sicher wie in Mutters Schoß. Verflucht mein Leichtsinn! wie? es ist gebaut, zum Teufel, wie eine Mausefalle. Der Koffer? Nein, das Haus ... das ist der Orden vom goldnen Sporn – Was suchen Euer Gnaden? Häng du ihn um. Den Orden? Du! ich wills! Und steht der Henker unten, soll zumindest ein Kämmrer ihm die Türen öffnen, geh! Nicht den, den großen Leuchter! geh! dein Herr empfängt. Und sind sies, hilft mir dies. Warum? ich könnte ja noch einmal entkommen. Nein, nein, nein. Noch einmal alles dies: mit meinen Nägeln den Mörtel bohren, auf den Atemzug der Wächter horchen, alle Höllenqualen erdulden, wenn der letzte Schuft dem Bett auf zwei Schritt nahe kommt – noch einmal dies? Ich merk, das Leben will dasselbe Stück nicht wiederholen ... Was die Seele genossen und ertragen hat einmal, brennt sich beim Wiederkehren in sie ein mit glühnden Stempeln: Ekel, Scham und Qual. Dies ist beinah der Brauch wie auf Galeeren: und da und dort hilft  eins , sich zu erwehren. Was ist? Was wollen sie? Fort sind sie, fort und warfen dies herein mir durch die Tür. Wir sind nur Arlekin und Truffaldino in einem tollen Stück. Die Herzogin Sanseverina tut die große Ehre uns an und ist – errätst du? – eifersüchtig. Das ist zum mindesten ein wechselnd Fieber, es ließ lang aus. Heufieber, alle Jahr ein Mal, doch heftig. Und sie schreibt, sie wisse, was mich veranlaßt hat, hierherzugehen. Ich weiß es selbst nicht! außer Übermut, der Mäuse immer wieder zu der Falle hinlockt. Und kurz und gut, sie droht, sie droht, wenn ich bis morgen abend nicht Venedig  im Rücken habe, ist ein Brief am Weg, der mich verrät an die Inquisitoren. Wir gehn. Sie ist die Frau, ihr Wort zu halten. Doch nun zu Bett; dies ist ein buntes Zeug von Wiedersehn und Trennung, Angst und Lust, und macht den Kopf so wirr, als hätt man Nächte in einem Maskenaufzug umgetrieben. Wir gehen morgen, zwar vor Abend nicht: Vittoria wollte mir doch etwas zeigen ... Was wird das sein? Sie ist noch fast so schön wie damals ... doch ich merk, man soll kein Ding zweimal erleben wollen. Wie wenn Fäuste unsichtbar uns von rückwärts hielten. Seltsam, Ich wollt, die Redegonda wär geblieben! Die hält kein Spuk mit Luft als wie mit einem Gitter umschlossen. Vor zehn Jahren, glaub ich, hätt ich dergleichen nicht gespürt. Dergleichen sind deine unsichtbaren Boten, du, den ich nicht nennen will, und dem die Zeit auf leisen Sohlen dient. O schöne Stadt, die nie versagt! Heut war ein hübscher Tag, wir wollen ihn uns merken! so gelungen, als wär er eines Dichters Kopf entsprungen! Doch was vergeud ich Schlafenszeit mit Schwätzen? Wir wollen auf dies Heut ein bessres Morgen setzen! Schreib um die Salbe. Ja, du hast schon! Gut. Ich bitte, Oheim, frag mich nicht um Gründe für etwas, das mir so natürlich ist wie Atmen. Ja, wißt Ihr denn alle nicht, was sie mir ist? Ich bitte, geh! ... So bleib! Ich war kein frohes Kind: Du mußts doch wissen, wie leichtlich übermannt von Traurigkeit, wie schnell zu Tod erstarrt, wenn das Gemeine mit aufgerissenen Medusenaugen aus dem Gebüsch des Lebens auf mich sah. Da fand ich sie. Ich fand das eine Wesen, aus dessen hohler Hand der Quell des Lebens sprang, daran ich meine Lippen legen konnte und Seligkeit des Daseins in mich schlürfen! O hätte sie nur halb die Fröhlichkeit, die ihr im Auge quillt, mich lehren können, so hingest du an meinem Munde jetzt, so wie die Welt an ihrem Munde hängt,  und dächtest an nichts andres als zu atmen! Und das verleugnete ein Tropfen nur von meinem Blut? Es ist das Blut Venier, und wie der Brunnen in der Fabel wallt es wütend auf, wenn ein unedler Atem nur seinem reinen Spiegel nahe kommt, und hebt sich in den Adern so voll Wut wie ein gereizter Löw in seinem Zwinger. Du mahnst mich recht: es  ist  das Blut Venier und hat noch so viel edle Art in sich, daß es bezahlt, wie Könige bezahlen – und nicht wie Krämer –: einen Augenblick etwa mit dem zusammgerafften Preis von vielen Jahren, ja, dem letzten Gold, das aufgesprengte Ahnengräber geben – ein wenig Lächeln etwa mit sich selbst und einen Traum etwa mit einem Leben! Schon fort, Gespenst? Ich will zu ihr. Vielleicht, daß sie noch schläft! So will ich denn noch warten. Nun schon ich ihren Schlaf- und bald vielleicht ermord ich ihr den Schlaf von vielen Nächten! Nun ging es mir ans Herz, als Einer nur auf ihren Schatten treten wollte – bald tret ich vielleicht mit Fingern, die gepanzert, in ihres Herzens Wunden und in meine! Vittoria! Besser wärs, wenn eure Hände sich nicht so ähnlich sähn! Warum denn besser? Sag, du hast deine Mutter nie gekannt? Wie, unsre Mutter? Deine. Sie war doch Vittorias Mutter auch. Jawohl, jawohl. Wo gehst du hin? Ich seh, ob jemand kommt. Ein  Bild! ein Bild! ein und dasselbe Bild! Du siehst nicht fröhlich aus. Ich bin nicht fröhlich. Vittoria, wie hast du heut geschlafen? Weißt du, ich wachte einmal morgens auf, indessen du noch schliefest. Über dich  war ich gebeugt und haßte deine Augen, ich haßte deine süßen Augenlider: denn irgendwie verstand ich, daß darunter ein Traum war, angefüllt mit Leben, dran ich keinen Anteil hatte, keinen Anteil, nicht eines Schattens Anteil! Ja, mein Lieber. Doch war dies, weil ich schlief. Nun bin ich wach. Nein! dies ist, weil du wach bist! Aber dann müßt ich die Lider nicht, ich müßte ja die wachen Augen hassen und die Lippen und diese süße, helle Stirn und alles! Ich weiß nicht, was das ist, wovon du redest! Sag mir, was bin ich dir? Du bist mein Mann. So bist du meine Frau, und Mann und Frau, sagt man, sind eins. Mich dünkt, dies ist nicht so. Du bist ein Ganzes und auch ich bin ganz: und kann mich nur als Ganzes geben, nicht den Kranz auflösen, der mein Wesen ist. Was quälst du dich und mich mit solchen Worten? Nicht genug deutlich? Nun, hier ist ein Bild! Und der mirs gab – so hat Natur noch nie mit lautem Mund geschrien, ist der Vater des Burschen, den du deinen Bruder nennst! und nicht dein Vater, dir ist er nicht ähnlich, o, nicht dein Vater, er ist wohl zu jung! Des Burschen Hände aber wieder sind den deinen allzu ähnlich, als daß nicht  ein fürchterlich verwirrender Verdacht sich wie ein Brand ganz durch mein Denken fräße, von hundert dunklen Dingen noch genährt: denn der mirs gab, das ist derselbe Mensch, des Anblick gestern in der Oper dich unter der Schminke so erbleichen ließ, als schlüg ein weißer Blitz durch deinen Leib – Daß ich erschrak, kann sein. Ich hab ihn lange, so lange nicht gesehen, daß mir war, als müßt nun meine Mutter hinter ihm aus ihrem Grabe aufgestanden kommen, zuhören, wie ich singe. Ich hab ihn als Kind sehr oft gesehn, bis zu dem Tag, da meine Mutter starb und mich zurückließ und meinen neugebornen Bruder. Meine und meines Bruders Hände gleichen, glaub ich, den Händen unsrer Mutter. Ich war damals zehn Jahre, und mein Vater lange tot. Wie, deine Mutter war zweimal vermählt? Das nicht. Ich war ein Kind, das viel verstand. Begreifst du, was mirs war, nach siebzehn Jahren den Menschen wiederum zu sehn? Er ist die Schuld, daß meine Mutter starb und daß mein Bruder lebt. Jetzt schweigen wir! Die kommen. Ich lüge wie ein Grabstein, und ich bins ja auch allein, drin wie in einem Grab dies sonst vergeßne Abenteuer wohnt. Hast du sie wieder fortgeschickt? Vittoria, mach, daß ich dir glauben kann! Lorenzo, was bin ich dir, wenn dus vermagst, jetzt zu zweifeln? Alles bist du mir, alles – so oder so, zum Guten oder zum Schlimmen. Das einzige
            Geschenk, das mein Leben je mir zuwarf, eines aber, das alle andern in sich schließt
            ... Vittoria, ich habe Angst, an dir zu zweifeln und Angst an dich zu glauben. Was immer du
            redest, hab ich Angst, daß das Leben mich überlistet. O, es überlistet uns alle, mein Freund! Vittoria, mach, daß ich dir glauben kann! – Bedenk, wie du in mein Leben hineintratest,
            beladen mit Geheimnissen – Es gab eine Zeit, da du mich um dieser Dinge willen mehr liebtest. Du selbst
            verglichest mein Wesen mit einem festgeflochtenen Kranz. Ja, ich bin nicht dein
            Geschöpf, ich bin das Geschöpf des Lebens und beladen mit dem Abglanz überwundener
            Schmerzen; behängt mit dem Gold erstarrter Tränen, trat ich in dein Leben hinein. Denk
            daran, wie es anfing, Lorenzo. Hab ich gelogen? versprach ich zuviel? Ich denk daran, Vittoria. Dein Reden hat niemals etwas versprochen, dein Schweigen –
            auch nicht, dünkt mich. Es war nur dein Wesen, das Unaussprechliches versprach – und
            hielt, Vittoria, ja, o mehr als hielt! – – Ich war wohl nicht der unglücklichste Mensch
            auf der Welt, aber vielleicht der wenigst Glückliche – da fand ich dich. Welch ein
            Geschenk war das! Ich, der ich an einer Welt und ihrer Sonne nicht Lust gefunden hatte,
            lernte ein Öllämpchen lieben, weil es dich beleuchtete! Du warst die einzige
            Wirklichkeit in meinem Leben, die Veste, auf der ich meine Welt aufbaute – du, beladen
            mit Geheimnissen, du, das Geschöpf eines Lebens, von dem ich nichts wußte! Ich lernte
            dich zu sehr lieben, mit einer Liebe, die mein Wesen durchschütterte   und
            in mir zuweilen Abgründe der Ermattung aufriß, wie ein ungeheurer Zorn! Doch wenn in deinem Reden, deinem Schweigen so wie in einem Nest und einem Abgrund, wie Kröten, Lüge neben Lüge wohnt – vom Anfang an, und immer – immer fort – wie's möglich ist, entsetzlich möglich ist! – was bleibt uns dann, Vittoria, daß wir beide fortleben können? sag, was bleibt Vittoria? Was willst du tun? Das Einzige, was dich ruhig machen kann! Ich wollte es vermeiden, um jeden Preis
            vermeiden! Aber jetzt muß es sein. Wir müssen zu ihm gehn. Du mußt dabei sein, wenn ich
            ihn wiedersehe und wenn er mich wiedersieht. Dann wirst du mir vielleicht glauben
            können. Oder er muß hierher kommen. Vittoria, was du willst, das ist schon geschehn. Er wird herkommen. Er wird herkommen! Ich habe das getan, was du tun willst. Du hast es getan, du hast es schon getan! Geh wieder, es ist nicht mehr nötig. Du hast ihn herbestellt – – um mich zu prüfen? Ich weiß es nicht – es kam so – es fügte sich so. Da du es aber nun so willst, Vittoria
            .... Du selbst es willst – dann ist ja alles gut, Vittoria! Was macht dich  jetzt  traurig? An eines nur hast du gar nicht gedacht. Wenn er jetzt kommt, und sieht mich, und sieht  den , und nimmt ihn mir? Lorenzo, nimmt ihn mir! Wie, kennt er denn sein Kind? Erkennt er dich? Kann sein. Und dann? was dann, er ist der Vater ich  nicht  die Mutter; welche Kraft hab ich, die Schwester, wenn er sein Kind haben will? O weh mir, daß ich immer wehtun muß, mir selbst und andern! Es ist besser so: wenn du mir dann nur glauben kannst, mein Lieber, und glauben, daß ich dein bin. Mein! Doch wie? So völlig, als ich kann! Nun still, die kommen. Sieh mich noch einmal an! Da! Liebe! Liebe! Ich kann nicht sehn, wie sein Gesicht so blaß ist und so beladen mit verhaltnen Schmerzen. Um seinetwillen lüg ich bis ans Ende. Nun bin ich Eine, die auf Dächern wandelt, wo kein Vernünftiger den Fuß hinsetzt: wer mich beim Namen anruft, bringt mich um. Doch wenn der Andre ähnlich wär mit dem, so fiele dies Gebäude schnell zusammen! Nun muß ich warten, ruhig, was auch kommt:  doch wenn ich Einen falsch berechnet hab, so grub ich meinem ganzen Glück sein Grab. Laßt mich doch nicht dabei sein, wenn ihr euch mit diesem fürchterlichen Alten abgebt. Wen meint er denn? Den alten Passionei. Der kommt dann her. Du siehst, auch ich hab Gäste. Ich wollte grad so gern mein offnes Grab anschaun, als solch ein wandelnd Grauen. Ich denk mir immer, wenn ich ihn essen seh und eine Beere abfällt, bald fällt vielleicht der Finger mit! Verzeih mirs Gott, ich freu mich manchesmal, daß ich die Mutter nie gesehen hab Und nun nicht zusehn muß, wie sie zerfiele! Du bist mir statt der Mutter und bist jung! Laßt mich mit der ins andre Zimmer gehn: sie soll auf einem Stuhl im leeren Zimmer verlassen sitzen wie die Ariadne, ich will der Bacchus sein, der zu ihr kommt! Ich roll den Apfel, wie ihr Knie so rund, dann ist sie Atalanta, ich der Freier, der sie gewinnen will mit großer List! Dies ist ein Kopf, in dem die ganze List beisammen wohnt von Frauen und von Männern. Er sagt aus Heuchelei das, was er meint, und deckt es damit besser als mit Lügen. Dies ist ein Kopf, in dem der Kopf der Circe verborgen ist, der, wenn sie schläft, wie Phosphor durch Elfenbein, durch diese Larve schimmert. Ich fürcht, sie macht Glühwürmer aus uns allen und steckt sich die mit Nadeln in ihr Haar! Nein, bleibt nur da, ihr beiden. Ich bleib nicht da und will, daß sie mit mir geht. Und willst du es wehren, so schrei ich so, daß der dort an der Decke vor Schrecken den gemalten Blumenkranz aus den gemalten Händen fallen läßt! Marfisa, bitte, geh: vor meinem Spiegel sind aufgeschlagne Noten, bring mir die. Was hast du, Schwester? Du bist nicht wie sonst! nein, lüg nicht, du hast eine Angst in dir! Was ist es, Schwester, liebe Schwester, was? Geh zur Marfisa, gib nicht acht auf mich! Nicht von der Stelle, eh du anders bist, du! du! Nein, geh, mein Kind. Du bist doch da, du und mein Mann. Wovor sollt ich mich fürchten? Ich weiß nicht, was es ist, allein ich fühl, es ist etwas. Du bist nichts als ein Schwindeln, in einen dünnen Schleier eingewickelt. Mein Freund, das ist nur, was wir alle sind. Merk auf, ich geh den Gästen jetzt entgegen, und später sing ich was von der Musik, die er geschrieben. Wer? Der Passionei, der alte Mann, vor dem es dir so graut. Merk auf, er weiß nicht, daß die Melodien von ihm sind und schläft ein, indes du singst. Sie geht nicht so wie sonst. Ich bin nicht ruhig, eh ich sie singen hör. Doch fürcht ich sehr, sie singt heut nicht. O weh, was sind mir nun die Lippen der Marfisa! Liebe Schwester, die schwächste Angst um dich haucht auf die Welt und macht sie trüb wie angelaufne Klingen! Vittoria, noch ein Wort! Wenn er sein Kind nicht kennt – und dich, wie's sein kann – auch nicht erkennt – so
            bitt ich: sag ihm nichts! Wie? Denn nun hab ich Kraft, dir so zu glauben! Wie du es willst, wie du es wirklich willst. Ich will, daß du für Cesarino nicht zu fürchten hast – um meiner Schwäche willen! O schmäh dich nicht! Sei still, die Gäste kommen. O schönste Eurydike! die mit Orpheus die Rollen tauscht, und sie ruft ihn zurück und führt ihn aufwärts aus dem Reich der Schatten! Wen meint ihr, Gamba? Euch und diesen hier! Solch eine Kraft hat Zeit, und ist doch nichts, schlägt nicht auf uns, gießt uns kein Gift ins Ohr und solche Wirkung! Ich bitt euch, Freunde, wißt ihr, was er will? Er fürchtet sich vor jeder kühlen Luft. So führt ihn hierher, hier ist er geschützt. Mit solchem Schauspiel kürzt das Leben uns die Zeit, da wir nun einmal seine Gäste. Lebendige läßt es wie die Sodomsäpfel vor uns zu Staub zerfallen, schneller als ihr blühend Bild in unserm Aug erlischt, Verschwundne schickts zurück, erweckt die Züge Vergessener im ahnungslosen Antlitz von Kindern, legt es auf Verwirrung an, schickt Jedem Doppelgänger übern Weg, und läßt die Samen aufgehn, wann es will! Was will er nun, ich bitt euch, Freunde, seht! Nun ängstigt ihn die Sonne. Auch die Sonne! Auch vor der Sonne hat er Furcht! So arm – Dies ist ein Mensch, von dem einst Freude ausging und hier, wo jetzt der öde Trübsinn brütet und zweite Kindlichkeit, das grauenvolle Gespenst der ersten, hier saß einst Musik, so süß, wie in der Brust von jungen Lerchen, die überladen mit Triumph aufsteigen und manchmal tot vor Lust zur Erde fallen. Er selbst sitzt nun nicht hier, nur seine Hülse: sein bessres Teil schläft da und da und da! Das Leben spinnt das Beste unsrer Seele aus uns hinaus und spinnt es still hinüber auf andere unschuldigre Geschöpfe wie Bäume, Blumen, solche Instrumente, in denen lebt es dann und altert nicht. Wahrhaftig, wo wir lieben, schaffen wir solch eine unsichtbare Zauberinsel, die schwebt, mit selig unbeschwerten Gärten, schwebenden Abgründen: die gleitet dann im Traum des Abends einmal spät vielleicht in goldner Luft hin über unserm Haupt, und wenn die Augen sie noch matt erkennen, die Hände heben wir umsonst empor! So lassen wir vor diesem alten Mann sein ihm entwandtes Reich nach oben fluten, vielleicht, daß er noch drüber weinen kann und schmelzen bei des eignen Feuers Gluten! Schaut: er will von den Speisen! Davon? nein? doch davon? Das ist süß. So nimm von dem. Sieh mich nicht dankbar an, das ist zu bitter, daß du für dieses dankst und nicht für jenes. So laßt ihn denn, und spielen wirs für uns! Denn wirklich: was einst Feuer war in ihm, ist Feuer nun in uns und diesen Geigen: als er noch jung war, gab ihm das ein Gott: er horchte auf den leisen, süßen Laut, mit dem das Blut in den entblößten Adern des Lebens läuft und fing den Klang davon in seinem Ohr und hauchte ihn in Flöten: wir haben die Musik, die er erschuf, nun ist sein Atem nimmermehr vonnöten! Lorenzo, du hast einen Gast gar nicht gesehn. Ah, Weidenstamm! ich freue mich von Herzen! Nichts, wenn ich bitten darf, von heute Nacht: das ist vorbei und nicht mehr wahr, wie Träume! Vittoria! – Baron Weidenstamm aus Holland! Und mir nicht völlig fremd, wenn ich nicht irre. So grüßt sie nicht, wenn der geheime Inhalt  all ihrer Träume aus dem Nichts hervor auf einmal spränge. Ah, sie grüßt ihn so, als wär es Einer, den sie gestern abend noch sah und sprach. O ja, nun kann ich atmen. Du mußt ihm alles sagen. Cesarino steht dort, als atmete dasselbe Bild, das hier auf meiner Dose – ja, mich dünkt, er muß es jetzt schon wissen. Wie du willst. Wir müssen, Liebe, Mut! Wenn du denn willst! Dies ist mein Bruder und zu sehr mein Stolz. Die Sonne von Neapel war das Erste, zu dem er »Kukuk« sagte, wenn sie abends im Meer versank, und später wollt er sie anrühren, weil er sie für einen Ball von Gold hielt, und seither ist er verliebt – ich glaub, seitdem – in Gold und Edelsteine wie eine Elster, und ich fürcht, das macht: er hat ein zu begierig Aug für Schönheit. Das Lesen und das Schreiben lehrten ihn  die guten Väter auf dem heiligen Berg, der die Karthause von Siena trägt; ich glaube, wenn er lachte, waren sie so froh, als wäre ihrem Klosterschatz ein Stück vom heiligen Rock zuteil geworden, und aus dem Holz ehrwürdiger Zypressen auf ihren Ruhestätten schnitzten sie ihm eine Armbrust und auch gleich den Vogel, da der von Gott geschaffne nicht so still hielt. Ich schwätz zu viel. Es haben ihn fünf Städte und eine Schwester, die nichts kann als singen, so schlecht erzogen, daß er voll der Fehler der Jugend steckt, und leider voll des Zaubers, der für zu günstige Augen sie verhüllt. Je mehr ich von ihm rede, merk ich, kommt nicht er, nur meine Torheit an den Tag. Geh zu den Andern, geh zu der Marfisa. Er meint, daß ihm die Welt gehört. Wenn er zu Wagen oder Schiff in einer Stadt ankommt, so rollt er seinen Blick umher, ganz wie der Söldnerführer, der die Stadt erobert hat und die Brandschatzung abhält und mit den Augen, stärker als Magnete, versteckte Frauen und vergrabne Schätze aus allen Winkeln an sich ziehen will. Sein Reden, wenn er sah, was ihm gefällt, ist wie Auflodern halberstickter Flammen. Er ist noch halb ein Kind, und seine Zunge ist wie der Speer des Halbgotts, dessen Spitze die tiefsten Wunden schlug und wieder heilte. Sein Blick dringt durch und durch, er sieht die nackt,  die sich verstellen, und ich fürchte, Scham hält ihn nicht auf, doch weiß ich: Liebe kanns – Sprichst du ihm immer noch von mir, du Gute? Mein Bruder, sprich mit ihm, er stand sehr nah zu deiner Mutter. Tatet ihr das, Herr? Ich habe meine Mutter nie gekannt. Sie sagen, »Mutter« ist das schönste Wort im Leben, mit dem tiefsten süßen Klang beladen, doch für mich ist »Schwester« dies. Und wenn ich »Mutter« sag, so denk ich Eine, die mit dem einen Fuß im Grab, auf mich aus fremden Augen schaut, und schaudre fast. Da tut ihr unrecht. Schmäht er seine Mutter, um mir zu schmeicheln? Und mich schmerzts beinah! So steh ich selber mir im Licht und muß zwiesäftige Früchte essen, deren Fleisch halb süß, halb bitter schmeckt. Wie gleicht dies Träumen! Vergißt du ganz den Alten? Nein, mein Freund. Verzeih, ich bin heut nicht die beste Hausfrau! Verzeih mir du. Ich seh, du bist bewegt. Ja, ja, ich bins. Bedenk, wie viel er mir wegnehmen könnte, dieser Augenblick: mein Schicksal tanzt auf eines Messers Schneide – verstehst du mich? O wohl. Das hoff ich nicht! Sei ohne Sorgen, ich vergesse nicht. Wo ist der Alte? ich vergesse nicht. Auch mich nicht ganz? Heut weniger als je: mir ist, ich seh mein Leben durch und durch und deine Liebe drinnen. Wie die Mücke im Bernstein? Nein. So wie den Edelstein im Bergkristall, der eine Heilkraft hat und den verstümmelten Kristall von innen nachwachsen macht, wie ein lebendiges Ding! So weißt du, wer das ist? Es ist dein Kind, dein und mein Kind! Stell dich vor mich, daß mich die dort nicht weinen sehn Such du mir eine Frucht aus, Cesarino, und bring sie mir! Marfisa! Das war gestern – und heut ist heut! So wein ich einmal aus meiner Seele tiefstem Kern: denn dies ist das Geheimnis meines Lebens und alles andre nur die leere Schale. Du liebste Zauberin, ein Spiegel ists,  der dreißig Jahr nach rückwärts, wie ich atme, mich eilig blitzt! Ich küsse meine Jugend wehmütig auf die Stirn, wenn ich ihn küsse! Mir macht er meiner Jahre Zählung wirr und mich mir selbst zur Doppelgängerin. Wie meinst du das? Sind alle nicht von seinem wilden Feuer bestrahlt? er ist dein Kind! Sag, bist du froh? Sie haben recht, Abbate – Malaspina hat Unrecht: ja, mein Bruder spielt viel besser, geläufiger und besser viel als ich, obwohl er um zehn Jahr, vielmehr beinahe zehn Jahre jünger ist – Siehst du, hier weiß kein Mensch mein wahres Alter! Weil du keines hast! So schwimme ich auf einer großen Lüge durchs Leben, wie Europa auf dem Stier: die Schwester meines Kindes, schattenhaft, zu einem neuen Wesen fast verdoppelt – – Nun weißt du, was mich in den Boden schlug, als du mir deine Dose schenktest. Zwar nicht jedes Blut ist so, daß es vor Staunen  und plötzlicher Verwirrung fast gefriert. Ich müßte diese Eigenschaft in meinem ein Weibererbteil nennen und mich schämen, wüßt ichs dafür nicht ziemlich frei von Feigheit und fieberfrei, wo wirkliche Gefahr. Ich weiß erst heute, daß Vittorias Bruder von Mutter- zwar, doch nicht von Vaterseite ihr Bruder ist – Ich kannte einen Marschall von Frankreich, den der Anblick weißer Mäuse in Ohnmacht warf. Es gibt dergleichen Spiele – Ja, deine Anna trägt sie dir nach Haus, und sie gehören alle dir. Die Welt ist für ihn wieder, wie für Kinderaugen zurückgekrochen in die runde goldne Orange. Möglich hat er selbst einmal den Kern, bei Gott! unwissend hingestreut, daraus der Baum entstand, von dem  die  kommt. Er war vielleicht bei einer, die er liebte, und wie die Nacht verging und ihnen Küsse den Sommerdurst nicht stillten, schälten sie, im Bette aufgestützt, solch eine Frucht und warfen ihre Kerne durch das Fenster nach einer Fledermaus, die draußen schwirrte. Sie wühlten in dem kühlen Fleisch der Frucht und teilten ihren Duft und Purpursaft mit trunknen Fingern, die in einer Welt von Leben, Lust und Traum zu wühlen meinten – und ihre Lippen teilten eine Welt! Nun hat die Zeit dies alles umgekehrt wie eine Sanduhr, und die ganze Welt, rückflutend, ließ ihm nichts als diese Frucht zurück. Ich führ in meiner Gondel ihn nach Haus: er wohnt in einem Winkel der Giudecca, wo morsche Leiber alter Schiffe liegen und, langsam faulend, auf das hohe Meer aus blinden Augenhöhlen – Wie! und ich? Ich fahr nicht mit! Dort ist nichts als Gesindel, hohläugige Kinder – Kommen Sie nicht mit, so finden wir uns auf der Piazza später, in einer Stunde. Schön ist an euch Deutschen – daß ihr Liebende sein und doch zugleich vom Vater und vom Bruder einen Schimmer an euch bewahren könnt. Hier liegt ein Grund, euch recht zu lieben, wenn man euch versteht. So gib doch acht! Er würde mich ermorden! Meint Ihrs auf den? Dann wärs von Söhnen etwas – Friedrich, Sie kommen nicht? Ich meins auf den vielleicht, und auch auf  die . Ihr seid sehr gut – Das wird aus uns! Ich glaub, ich hab gehört, daß er sehr schön war und von vielen Frauen geliebt – Nicht möglich! Hast du seine Lippen gesehn? Es gibt vielleicht Gedichte drauf! Er sang in einer seiner Opern – man verglich die Lippen einer halbgeöffneten Granatfrucht – Weißt du das? Er ist nicht doppelt so alt wie ich, und wär ers, wärs kein Trost! Nur keinen Tag verlieren, keiner kommt zurück! Ich muß wahrhaftig heut vor Abend fort, und doppelt gibt, wer gleich gibt, schöne Kleine! Vor Abend, das ist lang! Drei kurze Stunden! Schwester, der fremde Mensch gefällt mir sehr – Hat er denn viel mit dir geredet? Nein! Allein die Art, und daß er wieder jetzt mit der Marfisa spricht – schau, wie sie lacht! ich weiß nicht, was es ist – ich hab ihn gern! Stellst du dir vor, du möchtest gern einmal so sein? Wie der? ganz so und nichts als das? Ja, was denn noch? berühmt? Ja, auch berühmt! Um alle auszulachen, die den Ruhm wie eine große Staatsperücke tragen! Wie trügst denn du ihn? Wie eine Schuhschnalle. Wenn er jetzt herkommt, sprich noch mehr mit ihm, und merk auf alles gut, was er dir sagt. Bruder und Schwester! Das sind wir doch wirklich! Sie sagens so wie »Diana und Endymion«, »Zeus und Europa«, ganz als ob es Masken wären. Er ist zu unverschämt! Es ist sein Alter. Ich muß ihn bitten, daß er mir du sagt, daß wird ihn älter machen und mich jünger. Warum? es sagen Väter ja und Söhne einander du! Doch Freunde auch. Es gibt nicht wenig Städte, wo der ganze Adel sich so zu Brüdern macht. Laß dir von ihm erzählen! Er ist viel gereist: die Welt ist ihm ein offnes Buch. Die halbe Lust am Reisen, denk ich, nein, mehr als die halbe  muß in der Schnelligkeit – ich kann mich schlecht ausdrücken – Aber was du meinst, hat Sinn: Europa wird dein Haus, die Welt dein Garten, der Wunsch erschafft dir Vaterländer, die Hast ist schönste Trunkenheit! Ja, das – und viel – Doch irgendwie muß dann das Leben  immer  so – Das kommt von selbst. Der umgegrabne Baum geht schnell zugrund, uns gibt ein fremder Boden Riesenkräfte. Die Märchen werden wahr, der Vogel Rockh trägt dich in seinem Turban, Ariadne hebst du in deinen Wagen, die Verlassne: Städte versinken hinter dir, und neue tauchen empor: weil du der Fremde bist, bist du schon reizender als alle Andern: die Schönsten sind an Felsen festgekettet, doch du hast Flügel an den Fuß gebunden und wo du auftrittst, haben sich im Flug Perseus und Andromeda schon gefunden! Warst du an einem Hof? und wie ists dort? Dort lernst dus jeden kurzen Augenblick so leer zu saugen, wie ein Bettelkind, das Trauben stahl, die letzte Beere aussaugt. Und das ist gut, denn keiner kommt zweimal! Geh jung an einen Hof und wenn du dort herauskommst, bist du wie der Salamander, der auch im Feuer atmet. Dort nur lernst du, die Flatternde von vorne wild zu packen an ihrem einzigen Büschel Haar, die Göttin Gelegenheit! Dort lernst du, Dolche reden und Gift aus deinen Blicken werfen, aber du lernst auch, Augenblicke, die die Kraft  von Blitzen haben, deinem Willen vor- zuspannen, mehr in einem Blick zu schlürfen als Perlen, die drei Königreiche wert sind, und eines Atemzuges Frist zu stehen auf einem Rad, dess Speichen Schicksal sind! Mir schwindelt! Nein, es ist nichts als Spiel, darin der stärkste Wille aus Medusen, die ihn erwürgen, wenn er sie nicht bändigt, tanzende Grazien machen kann, ein Spiel – Er denkt nicht daran, ihn uns wegzunehmen, nicht wahr? Er denkt nicht dran. So bist du froh? Warum ist sie nun traurig? Wieder Träume, daran ich keines Schattens Anteil habe? Ich werd nicht fröhlich, eh nicht der verschwunden: so hängt noch immer Unheil in der Luft. Fang ich aufs neue mich zu quälen an? Nun ist nicht Nacht und morgen folgt nichts Beßres. Auch Kleider sind kein Ding, ganz zu verachten, nichts ist bloß äußerlich: was wären Blumen? In diesen Dingen steckt ein Teil von uns: die Römer ließen Sklaven hinter sich  hergehen, deren Köpfe schwer beladen mit dem Gedächtnis wundervoller Verse aus großen Dichtern waren: unsre Kleider sind solche Diener, und sie atmen Träume, die unsre eigne Phantasie erschuf. Ich seh, daß Ihr Euch nur zu sehr versteht. So sehr, daß Euer Bruder mir erlaubt hat, ihm so, als wär ich ein Verwandter, dies engmaschige Netz zu schenken, das ein Ring mit eingegrabenen arabischen Worten verschließt, doch eines Edelmannes Hand, großmütiger als dieser Heidenring, aufschließen wird, bis kein Gefangner mehr im Innern wohnt. Die Hülse gern, doch tu dies Gold heraus! Wie, hätt ich dir einen Granatapfel geschenkt, behieltest du die Schale nur und würfest mir die Kerne vor die Füße wie dieses Gold? Nein, dies wär Nahrung für einen Augenblick. Laß deine Laune den Mund weit auftun und dies Gold wird mehr nicht sein als Nahrung eines Augenblicks! Ich kann nicht – Also weißt du nicht zu schenken, da du so gar nicht anzunehmen weißt! So muß ich wohl – Die sind schon fort. Sie suchen? O niemand, niemand! Und was denkst  du  nach? Wir sind im Feenland: hier drinnen halt ich ein seidnes Zelt, groß wie die Markuskirche, Gewänder für zweihundert Sklavinnen – und eines aus durchsichtigem Gewebe, mit goldnen Schmetterlingen eingestickt, mit einem Unterkleid mattgelber Seide, liegt drauf und – Heißt – Ich wollte sagen »glänzt« – doch heißt? nun: heißt? Marfisa Corticelli! Ja, liebe Schwester. O mach keine Falten in deine schöne, liebe, helle Stirn! Steht nicht so da und seht euch an und denkt: er ist verliebt, das ist wie eine Krankheit, man muß ihn hüten, er ist viel zu jung! O laßt die Worte weg, sie sind Harpyen, die Ekel auf des Lebens Blüten streun! Bin ich so jung? Die Göttin Helena war sieben Jahr, als Könige um sie zu Felde lagen, und der Dichter Dante neun Jahr, als ihm der Liebesgott im Traum erschien und in Sonetten zu ihm sprach! Die Seele hat kein Alter: dein und meine sind Zwillinge, die deine nur die sanftre! Wenn ich Musik gehört hab, ist mein Ohr so voller Nachklang, daß ich Harmonien der Sphären spüre, wenn ein Ruder leise durchs Wasser gleitet: so verzaubert sie mir meine Augen, wie Musik mein Ohr. Seht den an, der meint alles, wie ichs meine! So geh und kauf! Zwei Schiffe sind gekommen, eins von Brabant und eins aus der Levante:  da find ich, was ich such: denn ihre Maße hab ich im Kopf, so wie die vielen Stimmen der Palestrinamesse, die ich neulich aus dem Gedächtnis aufschrieb in der Nacht. Er macht Musik aus allem, was er anrührt! Wie wundervoll, daß solch ein wildes Wasser zugleich die Gabe hat, so rein zu spiegeln! Geh, geh, mein Sohn, o wie ich dich erkenne! Für was? Für einen frechen kleinen Burschen – den hoffentlich die Leute auf dem Schiff einfangen, ihn in einem andern Land als Affen zu verkaufen. Gut, dann spräng ich ins Wasser und es käme ein Delphin und trüge mich auf seinem Rücken fort! So geh nur, geh! Nimmst du mich mit? Wie gern! Weißt du, daß der Baron mir eben sagt, daß er Venedig heute schon verläßt? Wie, heute schon? Ja, heut, und läßt sein Kind mit heiterm Lächeln stehen, wo ers fand.  Wie rätselhaft verschieden Menschen sind ... Auch deine Mutter glich wohl dir nicht sehr! Wie töricht war ich nur mit meiner Angst: das weiß ich: diesen hast du nie geliebt, auch nicht im Traum, auch nicht im bunten Traum! Leb wohl, Vittoria. Cesarino, komm! Du aber, bitte, leistest meiner Frau noch eine kurze Zeit Gesellschaft, ja? Ihr müßt euch vieles zu erzählen haben, wenn ich nicht irre. Sind die Masken da? Nun geht dein Sohn mit meinem Mann und kaufen ein Kleid für eine Tänzerin. Kein Märchen geht lustiger aus. Die alten Tränen wurden Goldflitter für ein buntes Maskenkleid, du bist der Tänzer, ich die Tänzerin, wir drehn uns einmal, dann gehst du hinaus, ich hier hinein, und alles hat ein Ende. Du Liebe, Schöne, Gute! Viel, viel leichter sind manche Dinge hier, wo sie geschehn, als hier, wo wir sie träumen. Sonderbar! Nun lassen sie uns eine halbe Stunde allein, damit wir, wie auf dem Theater, du mir, ich dir, in hundert Worten sage, was zu erleben grad ein halbes Leben hinreichte – und dann willst du wirklich fort? Noch heute, Liebe. Heute! an dem Tag, der dir dein Kind gegeben. – Dies ist wahr, daß Frauen Mütter sind, und Männer – Männer. So kränkt es dich? Du mußt – Ich muß, Geliebte! Sie sind mir auf der Spur. Aus Eifersucht hat eine Frau – Ist eine Frau im Spiel? So mußt du wirklich, Frauen sind gefährlich! Man sagts zumindestens. Ich war es nicht: dir nicht, dem alten Mann nicht, nicht dem Dritten. Vielleicht bin auch ich keine rechte Frau. Weißt du denn noch, wie über alle Maßen achtlos, wie über Nacht du mich verließest? Nach den drei Tagen? O nein, der drei Tage gedenk ich nicht, der  guten  Zeit gedenk ich, und ihres doch für dich so leichten Endes! Du weißt nicht, wie das war. Ich weiß es nicht und hab es nie gewußt. Doch nun, mein Lieber, erzähl mirs nicht, denn nun ist nicht die Zeit. Nun ist die Zeit, von unserm Kind zu reden. – – Der alte Mann, bei dem ich lang gelebt – Der Fürst von Pallagonia? Diesen Namen, der dich und mich nicht kümmert, der auf Erden nichts als den Deckel einer Gruft bezeichnet, den wußtest du, doch daß ein Kind, dein Kind aufwächst, ein lebend Kind von dir und mir, das hast du nie gewußt! so leben wir! Der alte Mann war gut. Mit wenig Kunst könnt ich aus ihm mir einen Vater machen. Er? Hat dies Kind gekannt und recht geliebt. Ich hab ihn sterben sehn. Die Güter kamen an seine Neffen. Diese Edelsteine, die er mich anzunehmen sterbend bat, sind das Korallenriff im Meer gewesen, daran sich mit der Zeit ein kleines Erbgut für mein – für unser Kind von selber hing. Von selber? Ja, denn ich tat nichts dazu, als daß ich sang. Wofür sie mich bezahlten, der Schatten wars, den meine Seele warf, wenn sie die Flügel schwang, um dich zu suchen. Ich warf mein Netz nach Liebe, und ich zogs mit einem Klumpen Gold empor. Allmählich fand ich das Leben freundlich. Wie sie alle, die Menschen, wie ein langer Maskenzug, fast wie die Könige aus Morgenland, die Gaben brachten für ein schlafend Kind, an mir vorüberkamen und von allen mir nichts zurückblieb als dies viele Gold – So ist er reich? Wohl reicher als mein Mann. Der – ist der Dritte? Ja, der Dritte. Du der Erste, warst mein einziger Geliebter:  doch weil das Leben Vater mir und Bruder versagte, als ich hilflos war und klein, so mußt ich sie im Leben suchen gehn und fand zuerst den einen, dann den andern. Nun weißt du alles. Wenn dein Sohn so reich ist, so wird ihn dieser Ring des Steines nicht und auch – des Gebers wegen nicht erfreun: so gib ihn du, von der er alles hat, dem Kind an seines armen Vaters Statt! Du nennst dich selber arm! Antonio, hör mich. Er, ich, dies alles ist doch dein! dein Ding! Du bist sein Vater, ich gehör zu ihm, und er muß dir – Vittoria! still, Vittoria! Wir müssen still vorüber aneinander, still wie die beiden Eimer in dem Brunnen, der eine geht nach oben, der ist voll, der leere geht nach unten in das Dunkel. Antonio! Ich bin heut nicht arm und morgen – Lieber! Gib ihm den Ring und sag ihm dies dazu: er kommt von einem, der mit tausend Armen nach allen Freuden griff und wie ein Kind mit allem wild zum Mund fuhr; der mit Lust am Schein von Seifenblasen hing; der achtlos ein wundervolles Herz hinfallen ließ, um eine liederlich geschminkte Maske zu haschen; der des Lebens Sklave hieß, nicht altern konnte, und – dein Vater war!  Gib ihm den Ring, und sag ihm nichts dazu. Wie, du willst gehen und ihn auch nicht erwarten? Es ist noch früh am Nachmittag! Verzeih, ich hab Verschiedenes zu ordnen, auch – es wär ein Augenblick, was macht der aus? So geh und ordne. Angelo, die Gondel für den Baron. Wie du sie verstehst, die Kunst, die ich im Leben nie erlernt, die Kunst, zu enden! Wer das kann, kann alles. Ich fing was an, da war ich sechzehn Jahr, und heute hats kein Ende – Tuts dir leid? Ich weiß nicht; geh. Leb wohl! Leb wohl! Antonio, weißt du, wie ich gestern nacht zu dir kam? Nimm dirs als Erinnrung mit: ich kam, so sehr die Sklavin eines Zaubers, der von dir ausging – und doch nicht von dir –, daß ich kaum mehr die Mutter deines Kindes, kaum mehr ich selber war, die Sängerin, vielmehr dein Ding, dein törichtes Geschöpf, die kleine längst begrabene Vittoria. Ich bin sehr froh, daß du das nicht gespürt und mich mir selbst zurückgegeben hast. Ich könnt auch dafür danken, daß du schuld warst, daß ichs noch einmal spürte – O Vittoria! Vorüber. Ihre Gondel wird gemeldet, Baron! Wie, geht er wirklich? Kann ers? ja, er geht! Er geht. Was will ich weinen? Alles führt ein gütiges Geschick zu sanftem Ende, und mir bleibt alles, denn der eine geht, aus dessen Mund der Blitz hätt fallen können: denn ihn hält eine Tänzerin am Faden, und den Magnetberg, dran sein morsches Schiff einmal die Nägel läßt und elend scheitert, birgt jedes Haus, aus dessen offnen Fenstern geschminkte Lippen auf die Straße lächeln. Er geht und dreht den Kopf nicht noch einmal, das Haus zu sehn, in dem sein Kind zurückbleibt. Mich dünkt, das wollt ich doch, was jetzt geschah! Wie, oder log ich auch mich selber an? Wie leicht und lustig ging dies alles aus! Hätt ich ihn gestern abend nicht gesehn, gelang mir heute niemals die Verstellung: und wiederum, wär etwas von dem Erz, das in dem Namen »Vater« dröhnt und klingt, in seines Wesens weichen Lehm gemischt, so ging er heut nicht so von dieser Schwelle! An welchem Spinnweb oder welcher Kette von Eisen hängst Du unser Schicksal auf, Du droben? Wohl, ich seh, dies ist nun so. Des Lebens Wasser rinnen einen Weg, und der Musik erschuf – dann kommt ein Tag, wo er sie nicht erkennt, und sich von ihr wegwendet: also auch geschah es hier. Bin ich nicht die Musik, die er erschuf, ich und mein Kind? ist Feuer nicht in uns, was Feuer einst in seiner Seele war? Was gilt das Scheit, daran es sich entzündet: die Flamme ist dem höchsten Gott verbündet! Vittoria! Vittoria! Lorenzo, schnell! sie singt so wundervoll, mir bleibt das Blut in allen Adern stehn! Sie singt das große Lied der Ariadne, das sie seit Jahren hat nicht singen wolln! die große Arie, wie sie auf dem Wagen des Bacchus steht! o komm, Lorenzo, komm!