Das ist wieder eine Anordnung vom Theodor. Ist die Frau Baronin nicht da? Es wäre notwendig, ihren Rat einzuholen.  Rasch
                ab. Theodor, die Dispositionen müssen geändert werden. Wir haben zu wenig Zimmer.
                 Rasch ab. Ist die Frau Baronin nicht da? Ist die Frau Baronin nicht da? Ist die Frau Baronin nicht da? In  der  Livree wollen Sie mitservieren? Wer hat das angeordnet? Wenn man auf mich gehört hätte, – – wenn man die Einteilung so gemacht hätte, wie ich
              vorgeschlagen, und hätte dem Fräulein Am Rain das kleine Jägerzimmer neben der Frau
              von Galattis gegeben – – Machen Sie kein Geschwätz, Wallisch, Anordnungen treffe ich, und zu ihrer
              Durchführung ist der Theodor eingesetzt, und damit basta!  Zur Jungfer. 
              Den Kutscher will ich sehen, – wie er ist, in der Stalljacke, in Hemdsärmeln, wie er
              ist! Eintreffe Zollerndorf, drei Uhr elf, herzlich Melanie. Das Telegramm ist in der Früh
              dagelegen – – heißt das jetzt heute oder morgen? Eine zu dumme Form! Kann sie nicht
              hinschreiben »Mittwoch«!? Was hat sie nur »Melanie« zu unterschreiben? So intim sind
              wir nicht! – – Und drei Uhr elf kommt kein Schnellzug an, soviel ich weiß – Kann
              dieses Spatzengehirn von einer Modepuppe nicht ordentlich im Fahrplan nachschauen?
                 Den Gärtner bemerkend.  Wer hat denn Sie in dieses Faschingskostüm
              gesteckt? Das sind, Euer Gnaden Frau Baronin, diese Bosheiten, diese Willkürlichkeiten, die
              sich der Theodor gegen jeden einzelnen von uns herausnimmt! Wallisch, ich habe Sie nicht um Ihre Ansicht gefragt!  Zum Gärtner.  Und
              Sie – hinaus! – Als Jäger anziehen, grauen Rock, graue Hose und grüne Lampas – Um vier
              Uhr dreißig gestellt zum Tee! Abtreten! Sind die Fremdenzimmer endlich vorbereitet? Ich bitte gehorsamst, daß ich davon nichts gewußt habe, wenn jetzt plötzlich die Frau
              von Galattis allein kommt ohne den Herrn Gemahl – wenn der Theodor nicht der Mühe wert
              befindet, mich zu verständigen, wenn angeordnet und wieder umgestoßen wird – – Kein Wort mehr über den Theodor! Genug! Es sind auf beiden Bahnhöfen Gäste abzuholen. – Da –  Gibt ihm das
                Telegramm.  Erkundigen Sie sich auf der Station, wann der Zug ankommt, von
              dem hier so beiläufig die Rede ist. Melde gehorsamst, das geht nicht. Was geht schon wieder nicht? Zweierlei Abholungen am heutigen Nachmittag. Die Schimmel müssen geschont werden. Nehmen Sie die Mascotte in die Gabel vorm Dogcart, Himmel Herrgott! Melde gehorsamst, das geht nicht! Auf der Mascotte ist der Stallbursch in die Stadt
              geritten, den Schlosser holen. Jetzt?! Befehl vom jungen Herrn Baron! Es ist eine Dachreparatur, sehr dringend, bevor die
              Gäste da sind. Richten Sie sich ein, wie Sie können. Ihr »Das geht nicht« will ich nicht mehr hören!
              Warum geht denn alles, wenn der Theodor dahinter ist? Genug! Gehen Sie, bevor ich mich
              ärgere! Melde gehorsamst, der Theodor versteht nichts vom Stalldienst.  Ab. Amelie! Sie ärgern sich – Ich ärgere mich nicht, meine Dienstleute ärgern mich! Der Theodor hat mir am Ersten
              gekündigt! Heute ist der vierzehnte Tag, und er hat seine Kündigung bis zu dieser
              Stunde nicht zurückgenommen und sich obendrein krank gemeldet. Der Theodor! Das ist ja – Das ist von allen Dingen auf der Welt, die hätten passieren können, ungefähr das
              einzige, mich vollkommen aus der Fassung zu bringen. Wenn es das ist, was Sie sagen
              wollen, Ado – dann haben Sie das Richtige zu sagen vorgehabt. Ja, wie ist denn das möglich! Das kann sich ein Dienstbote nicht unterstehen. Sie wissen sehr genau, Ado, daß der Theodor kein Dienstbote ist, sondern eben – der
              Theodor. Und außerdem hab ich ihm bei einem gewissen Anlaß vor zwei Jahren schriftlich
              gegeben – Sie sind zu gut, Amelie! – daß er jederzeit berechtigt sein soll, den Wunsch erkennen zu geben, sich auf
              seinen Ruhesitz zurückzuziehen, das kleine Anwesen mit der Mühle, das er von seiner
              Großmutter geerbt hat in seiner Heimat irgendwo in den Waldkarpathen, wo sich die
              Wölfe gute Nacht sagen. Ja, und dieser Kerl hat nicht so viel Herz, so viel Anhänglichkeit an Sie – Ich bin ihm genau so gleichgiltig, wie allen Menschen eine Frau meines Alters
              ist. Amelie, das sagen Sie mir! Alte Frauen sind fremden Menschen langweilig, ihren Angehörigen lästig und ihren
              Enkeln ein Schrecken. Ich weiß das. Ich existiere nur in Ihnen. Sie sind sentimental, Ado, und sentimentale Menschen sind kritiklos und wissen selbst
              nicht, was in ihnen vorgeht.   Boshaft wie ein verwöhntes
                Kind.  Wenn man mir aber zumutet, von heut auf morgen den einzigen Domestiken
              zu entbehren, dessen Umsicht und Verläßlichkeit mir noch ermöglicht, in dieser odiosen
              Welt eine einigermaßen erträgliche Existenz zu führen, wenn man mir die Krücke aus der
              Hand windet,  Sie stößt mit dem Stock auf den Boden.  an der ich noch mit
              einem Rest von Dezenz durch das Leben humple – Ich werde selbst den Theodor in seinem Zimmer aufsuchen. Er war vor siebenundzwanzig
              Jahren Ulan in meiner Schwadron – er hat noch militärischen Geist in sich. Er hält ja
              heute noch Rapporte mit der Dienerschaft. Nur um Gottes willen keinen martialischen Ton, Ado. Sie kennen seine krankhafte
              Empfindlichkeit! – Aber vielleicht, daß wieder irgendwelche außerordentliche
              Konzessionen – Zu denen Sie also bereit wären? Zu jeder! Ich gehe – Amelie. Wohin denn, Ado? Ich habe eine Mission. Ah, ich höre, der Theodor hat sich zur Abwechslung in den Schmollwinkel
              zurückgezogen! Ich hab dirs gesagt, Mama, wie er vor vier Jahren, kurz nach meiner
              Heirat, sein Bon plaisir zu erkennen gegeben hat, aus meinen Diensten wieder in deine
              zurückzutreten. Ich kann ihn nach siebzehnjährigem Beisammensein nicht mehr aushalten
              – wenn du es versuchen willst, à la bonne heure! Er ist ja eine Perle und in seiner
              Klasse ein ungewöhnlicher Mensch, aber er liebt Szenen – und da mir Szenen beiläufig
                  das Verhaßteste auf der Welt sind – und da ich hauptsächlich darum
              eine äußerst vernünftige und friedfertige kleine Frau geheiratet habe, um in meinen
              reiferen Jahren mich friedlich umgeben zu wissen – Der Theodor ist ein ganz ausgezeichneter Mensch!! Aber ohne Frage, ein Erzengel. Aber ich vertrage eben nicht, einen Erzengel zum
              Diener zu haben, in dem alle paar Monate lang der Machtkitzel erwacht, mir zu zeigen,
              daß er der Stärkere von uns beiden ist. Du scheinst die Möglichkeiten dessen, was ein beschränktes Hauspersonal leisten kann,
              etwas zu überschätzen, mein Lieber, sonst hättest du nicht heute, an dem Tag, wo deine
              verschiedenen Freundinnen von sämtlichen Bahnhöfen abzuholen sind, den zweiten
              Kutscher zu Pferd in die Stadt geschickt, um den Schlosser für eine schließlich
              gleichgiltige Dachreparatur herzubestellen – Pardon, Mama, gerade diese Dachreparatur ist unaufschieblich. Es ist unmöglich, in
              der Nacht ein Auge zuzumachen, wenn eine losgerissene Dachrinne an ein wackelndes
              Eisengitter schlägt, – das muß ich als Bewohner der Mansarde wissen. Du hast dir oben ein Schreibzimmer eingerichtet, höre ich. Aber du schläfst doch
              nicht oben? Allerdings – seit einer Woche. Ah? Seit die Baby in der Nacht mit den Zähnen so unruhig ist, hat Anna darauf bestanden,
              daß ich mich umquartiere. Auch deine diversen Freundinnen sind jedenfalls sehr große Verhältnisse gewohnt. Wie meinst du das, Mama? – Häuser gewohnt, wo es gar keine Umstände macht, wenn man im letzten Moment seine
              Dispositionen abändert. Inwiefern? Er, Galattis, erscheint also plötzlich nicht oder erscheint erst später – Madame
              kommt allein. Die Melanie Galattis kommt allein! Ah, da bin ich sehr überrascht. Das tut mir leid.
              Ich habe auf ihn gerechnet. Da bist du überrascht? So. – Und ihre Jungfer bringt sie plötzlich auch nicht mit.
              Man richtet also die Turmzimmer für drei Personen ein, es erscheint eine. Die Melanie kommt ohne Jungfer! So eine bizarre Frau! Ich hätte nicht gedacht, daß
              sie ohne Jungfer eine Nacht in einer Jagdhütte verbringen würde. Aber so ist sie,
              unberechenbar. Sie wird dich unterhalten. Frauen unterhalten mich selten! Besonders nicht, wenn ich sie durch längere Zeit
              sehen muß. Und meine Idee war gerade, daß eine solche Anwesenheit von ein paar neuen Gestalten
              dich zerstreuen würde – Das war einer der Irrtümer, in die jüngere Angehörige in bezug auf ältere öfter
              verfallen. Dann darfst du dich wenigstens absolut nicht stören lassen, durch die Gäste
              ebensowenig wie durch uns und die Kinder. Das ist mein und Annas einziger Wunsch. Ich bin euch für den Wunsch sehr verbunden.  Sie stößt plötzlich den Stock auf
                den Boden.  Himmelherrgott –  Ruft.  Theodor! – Wenn dieser Herr
              Galattis jetzt plötzlich wegbleibt, so ist doch das Bridge über den Haufen geworfen!
              Da muß ich ja noch Knall und Fall jemanden herschaffen!  Ruft.  Theodor!
                 Besinnt sich.  Hört denn wieder kein Mensch! Milli! Aber Mama, schone doch deine Nerven. So wird eben nicht Bridge gespielt werden. Und die Abende? Man wird plaudern, man wird ein bissl im Park umhergehen. – Jedenfalls führst du das
              Leben, das dir konveniert, ungestört weiter, die Anna das ihre – ich das meine. Ich
              denke zum Beispiel nicht daran, eine der Damen selbst von der Bahn abzuholen – Ah, du willst das uns überlassen? Reizend von dir! Du schickst den Wagen hinaus – und bleibst vollkommen ungestört hier – indessen ich
              einen Spaziergang mache und mit mir und meinen Gedanken allein bin. Ich habe seit
              letzter Zeit, es muß das mit meinem vorgerückten Alter zu tun haben, ein ungeheures
              Einsamkeitsbedürfnis. Dann war es ein außerordentlich glücklicher Gedanke, dir das Haus voller Gäste zu
              laden! Man isoliert sich nie so leicht, als wenn das Haus voller Gäste ist. Ich werde
              jedenfalls die Vormittage durchaus unsichtbar sein. Du schreibst wieder? Und du wirst es wieder drucken lassen? Amüsiert dich das so sehr? Ich weiß nicht, was du meinst? Es ist üblich, daß man geistige Erzeugnisse durch die
              Druckpresse verbreitet – Natürlich, wenn man ein Autor ist – Ich weiß nicht genau, Mama, worin du das Kriterium siehst, das mich von dieser Klasse
              von Menschen abtrennen würde. Für die Welt bin ich nämlich ein Autor, der meines
              ersten Buches. Mein Roman ist sehr anerkennend besprochen worden, er hat ein gewisses
              Aufsehen gemacht. Das Kriterium sehe ich darin, mein lieber Jaromir, daß die Berufsschriftsteller etwas
              erfinden, während du, der du eben keiner bist, und auch keiner zu sein verpflichtet
              bist, dich in deinem sogenannten Roman damit begnügt hast, dich selber und deine
              eigenen Gefühle und Ansichten zu Papier zu bringen, auf Draht gezogen mit Hilfe
              einiger Vorfälle aus deiner engeren Erfahrung, die ich weder interessant noch
              mitteilenswürdig finde, die aber vielleicht drei bis   vierhundert
              Personen veranlaßt haben, das Buch zu kaufen, in der Hoffnung, in der sie dann
              allerdings enttäuscht worden sind, darin etwas handgreiflichere und indiskretere
              Details über persönliche Bekannte zu finden, als ihnen tatsächlich darin aufzustöbern
              gelungen ist. Ich danke dir, Mama, daß du nicht gesagt hast:  Steht auf. 
               noch  handgreiflichere und indiskretere Details, aber ich glaube, das ist
              ein Thema, in dem wir nicht weiterkommen. Ich darf also noch einmal wiederholen, daß
              ich in bezug auf den Aufenthalt der Damen gar keine speziellen Wünsche habe und alles
              – aber alles! – deinem Gutdünken und der bewährten Umsicht und Tatkraft deines Theodor
              überlasse – und um halb fünf zum Tee natürlich erscheinen werde.  Verneigt sich
                und geht ab über die Terrasse. Jetzt sind wir also, da die Melanie allein kommt, plötzlich sechs zum Bridge, statt
              sieben. Bleibt die Wahl, ob man den Forstrat, der so laut atmet wie ein Küniglhas,
              oder den affektierten Bezirkskommissär ...  Ruft nach links.  Theodor!
                 Erinnert sich, stampft auf den Boden, ruft.  Milli! Wo ist denn der Onkel Ado? Was sagst du dazu, daß plötzlich der Galattis nicht mitkommt? Aber Mama, das haben wir ja schon vor ein paar Tagen gewußt. Hat dir denn der Jaromir
              – Keine Silbe. Er schien sehr erstaunt darüber. Du mußt verzeihen, es ist seine Arbeit, die braucht ein   solches Maß von
              Vertiefung, daß er für alle anderen Sachen zerstreut ist. Du weißt, er schreibt wieder
              ein Buch. Ich hab gehört, sie bringt auch keine Jungfer mit. Es ist doch unmöglich, eine junge
              Frau mutterseelenallein in dem Turmzimmer wohnen zu lassen, wo weit und breit kein
              Mensch zu errufen ist. Aber der Jaromir wohnt doch jetzt oben in der Mansarde. Das hör ich. Das heißt, vor zwei Minuten hab ich es gehört. Also, wenn sie Bedienung braucht, wird sie läuten, und wenn sie sich ängstigt, was
              übrigens gar nicht in ihrem Charakter liegt, so ist das Fenster von Jaromir fünf Meter
              von ihrem Balkon, und er hört, wenn sie noch so leise ruft – also ist kein Grund, sich
              über Zimmereinteilung zu beunruhigen. Mami – Sei still.  Zur Baronin.  Und was das Abholen betrifft, so werd ich mich
              sofort herrichten und werd der Melanie entgegenfahren, ich möcht besonders artig zu
              ihr sein, weil sie doch früher – vor unserer Heirat – eine große Freundin von Jaromir
              war, – und die Marie Am Rain holt der Dogcart ab. – Der Jaromir darf unter keiner
              Bedingung durch irgend etwas, was mit den Gästen zusammenhängt, belastet werden. Er
              hat mir das erklärt: er ist, wenn er an einem Werk arbeitet, von einer einfach nicht
              vorstellbaren Empfindlichkeit und Verstimmbarkeit. Er läßt sich sehr gehen, der gute Jaromir. Ich glaub, Mama, davon haben wir beide keine Vorstellung, was in einem solchen
              Phantasiemenschen vorgeht, wenn in diese innere Einsamkeit plötzlich die Menschen sich
              eindrängen – Großmama, der Theodor hat mir erlaubt, wenn er einmal krank ist, so darf ich ihn
              besuchen.   Aber allein darf man nie in sein Zimmer gehen – es ist eine
              Zauberei im Zimmer, die macht, daß man eins zwei den Fuß nicht vom Boden wegkriegen
              kann und so stehen muß, bis der Theodor kommt und einen mit einem Sprüchel wieder
              losmacht. Aber Bubi, wer wird denn solchen Unsinn glauben? Also nichts ausgerichtet? Ich seh! Ich seh ja schon! Warst du beim Theodor, Onkel Ado? Liegt er im Bett? Hat er ein seidenes Kappel
              auf? Also was wars denn, Ado? Er sagt, er wäre überrascht und betroffen davon, daß Sie Ihrerseits überrascht seien
              – wo Sie doch vor vierzehn Tagen seine Kündigung zur Kenntnis genommen hätten –, es
              scheint, daß dieses Ignorieren Ihrerseits die Sache verschlimmert hat, liebe
              Baronin. Aber es muß doch eine tatsächliche Ursache haben. Er tut mir doch so etwas nicht ohne
              eine schwerwiegende Ursache – Es war nicht möglich, ihn auf irgendeine Einzelheit zu bringen. Er hat mir nur die
              vier Dutzend Krawatten gezeigt – die er beim Servieren trägt. Er sagt, er ist heute
              nach Mitternacht aufgestanden und hat sie einsam in seinem Zimmer gebügelt, um sie
              heute der Beschließerin zu übergeben, und die Gedanken, die ihm während dieses Bügelns
              durch sein Inneres gegangen seien, die könnte er in diesem Leben niemandem
              offenbaren. Er gibt der Beschließerin die Krawatten ab! Dann betrachtet er sich ja schon als aus
              dem Dienst getreten! Mami, darf ich jetzt zum Theodor hinaufgehen? Ja, lauf hinauf und sag dem Theodor, daß ich zu ihm   hinaufkommen und
              mit ihm sprechen will. Sag: in drei Minuten. Ja, Mami.  Läuft fort. Du – Aber das ist doch unmöglich, Baronin, eine junge Frau wie Sie – er liegt schließlich
              im Bett – Lassen Sie sie, wenn sie will. Sie ist sehr in der Gnad beim Theodor. Vielleicht
              erreicht sie etwas. Ich hab zwar das Gefühl, daß er mich haßt. Im Gegenteil! Er hat manchmal eine Art, mich anzuschauen, als ob er mich fressen wollte. Glauben Sie mir, Baronin, hinter diesem Blick ist nicht so viel von Liebe oder
              Anhänglichkeit. Vielleicht haßt er uns und liebt uns zugleich? Zugleich? Abwechselnd. Ich kann mich da ganz gut hineindenken. Sie können sich schon wieder in dieses Subjekt hineindenken! Und mir ist alles an ihm
              unbegreiflich. Er wird gleich herunterkommen. Wer? So ist er aus dem Bett gesprungen,  Zeigt, indem er blitzschnell drei
                Treppenstufen herunterspringt.  wie ich ihm gesagt hab, daß die Mami zu ihm
              kommen will und hat gesagt: Ich werde mich sofort anziehen und unten im Salon
              erscheinen, – und warum er von uns weggehen will, hab ich ihn gefragt, und da hat er
              gesagt: das Ganze   paßt ihm nicht, und er wirds der Großmama schon
              erklären. – Aber auf mich ist er nicht bös, und wenn die Mami es erlaubt, so nimmt er
              mich mit auf seine Mühle, und die steht mitten im Wald, und auf einem großen alten
              Eichenbaum hoch oben ist ein Zimmerl aus Lindenholz, ganz wie ein Vogelkäfig, dort
              sitzen wir dann bis Mitternacht und zaubern mitsammen. Das Ganze paßt ihm nicht – hat er gesagt: nicht mehr oder nicht, Bubi? Das weiß ich nicht mehr. Das wird sich ja alles ganz gut aufklären und ebnen lassen. Somit bin ich hier
              überflüssig, und küß die Hand, Mama. Ich fahr auf die Station.  Geht ab mit dem
                kleinen Jaromir. Das ist schrecklich! Was irritiert Sie, Ado? Daß es gerade im Juni hat sein müssen, daß eine solche Unruhe dieses Haus
              erfüllt. Was hat das mit dem Juni zu tun? Amelie, es sind mehr als dreißig Jahre her, am elften Juni, daß Sie – daß ich –
              wissen Sie wirklich dieses Datum nicht mehr? Ado, Sie sind ein Mathematiker, mit Ihren ewigen Ziffern! Mich interessieren Ziffern
              nicht! Amelie, die Zeit ist doch gar nichts – wenn ich Sie so vor mir sehe – da existiert
              doch nichts, als daß Sie da sind! Herein! – Pardon, Ado, es hat geklopft. Es klopft immer, wenn ich ein bißchen mit Ihnen sprechen will. Ich habe mir erlaubt anzuklopfen, weil ich heute sozusagen als wie ein Besuch meine
              Aufwartung mache, aber da ich sehe, daß ich unbedingt störe – Aber im Gegenteil. Bleiben Sie hier, lieber Theodor, und sprechen sich aus. Ich werde
              indessen im Park patrouillieren und melde Ihnen, Baronin, wenn der erste Wagen in die
              Allee einbiegt.  Ab durch die Glastür. Sie betrachten sich also hier nicht mehr im Dienst befindlich? Allerdings, seit heute mittag zwölf Uhr. Ja, was soll denn da werden? Sie wissen doch, daß ich zu allem noch Gäste
              erwarte! Es ist mir selber sehr peinlich, aber sehr gewichtige Umstände haben mich in die
              Zwangslage versetzt – Theodor, haben diese Umstände etwas mit meiner Person zu tun? Euer Gnaden bitte ich nur in untertänigster Dankbarkeit die Hände küssen zu
              dürfen. Hat jemand vom Personal sich gegen Sie etwas zuschulden kommen lassen? Ich möchte in diesem Augenblick das Personal keiner Erwähnung wert halten! Sie haben sich nicht entschließen können, dem Herrn General irgendeine Andeutung zu
              machen – aber der Kleine hat etwas dahergeplauscht – Das Kind in seiner Unschuld versteht besser als durchtriebene Menschen ein Gemüt wie
              das meinige. Der Kleine hat ausgerichtet: das Ganze paßt dem Theodor nicht mehr. Was soll das
              heißen? Diese Worte sind sehr schicklich, um in einer allgemeinen Art das auszudrücken, was
              im besonderen vielleicht peinlich sein würde. Ja, wie soll man da – Es wurde auf solche für beide Teile peinliche Aussprachen im Falle meines mir nötig
              erscheinenden Rücktrittes im vornhinein gnädigst verzichtet, meine Gründe im
              vornhinein bewilligt. Lassen Sie das stecken. Ich weiß, was ich geschrieben habe. Dieses gnädige Handschreiben wurde an mich erlassen zu meinem fünfundzwanzigjährigen
              Jubiläum in diesem herrschaftlichen Hause, als ein Zeichen besonderen ungewöhnlichen
              Vertrauens. Das war meine Absicht. Es sollten damit die Jahre, welche ich noch in dienender Stellung zu bleiben mich
              entschließen würde, herausgestrichen werden als Ehrenjahre.  Mit erhobener
                Stimme.  Wer solche Ehrenjahre abdient, müßte demgemäß vor einer Mißachtung
              seiner Person geschützt sein. Ja, wer bezeigt Ihnen denn Mißachtung? Wer untersteht sich das? Setzen Sie sich
              nieder, Theodor, und sprechen Sie sich aus. Es sind an mir in diesem Leben viele Ungeheuerlichkeiten begangen worden! Ich hätte
              bekanntlichst eine geistliche Person werden sollen, aber als eine vaterlose Waise bin
              ich durch Gemeinheit gemeiner Menschen in den dienenden Stand gestoßen worden. Ich kenne Ihre Biographie, Theodor. Sie ist sehr achtenswert! Ihr Vater war ein Lump
              –, aber Ihre Mutter –   Gott hab sie selig – eine der gescheitesten Frauen
              auf der Welt, und Sie haben ihren Verstand geerbt. Seine Freiherrliche Gnaden Herr Oberst ist demgemäß in meinen Armen abgestorben. Ja, Sie haben meinen Mann treu gepflegt. Der Herr Oberst hat mir in seiner letzten Lebensstunde gesagt, daß ich ihm meine
              Jugend aufgeopfert habe, und hat mich mit Tränen in seinen sterbenden Armen
              beschworen, seinen Jaromir nicht im Stich zu lassen, und mir den heiligen Eid
              abverlangt, daß ich dem jungen Herrn mein Mannesalter aufopfern werde. Denn er hat die
              vielen und großen Schwächen dieses Jünglings erkannt. Und dann haben Sie siebzehn Jahre im Dienst meines Sohnes verbracht und sich tadellos
              geführt. Aber endlich haben gewisse Verschiedenheiten in Ihren beiden Charakteren es
              wünschenswert erscheinen lassen, daß Sie aus seinem Dienst wieder in meinen traten,
              was mir natürlich sehr lieb war. Das könnte man gesellschaftlich so sagen, aber es wäre weiter nichts als eine
              vertuschende Redeweise.  Sehr stark, aber nicht laut.  Die Wahrheit ist
              diese: das ganze Leben, das er geführt hat, war eine fortgesetzte Beleidigung meiner
              Person. Pst, pst, Sie sprechen von meinem Sohn! Ich bitte nichts anderes, als die Hände küssen und mich stillschweigend untertänigst
              zurückziehen zu dürfen, auf immer.  Als wollte er gehen. Ich wünsche aber, daß Sie bleiben, Theodor. Jawohl, meine Eltern haben mir in der heiligen Taufe den lieben Namen Theodor
              zugeeignet. Er hat den Namen nicht beliebt. Ich bin bei ihm die Jahre hindurch Franz
              gerufen worden, Franz, wo ich, bitte, Theodor zu heißen die Ehre habe! Darin bitte zu
              erkennen, wie er die Menschenwürde in mir geachtet hat! Das Ganze war eine
              siebzehnjährige automatische Mißachtung. Aber das sind doch schließlich nur Kleinigkeiten. Kleinigkeiten? Für die menschliche Seele gibt es   keine Kleinigkeiten,
              das müssen Euer Gnaden als hochgeborene und gebildete Dame wissen. Er hat vor meinen
              sehenden Augen ein Junggesellenleben geführt von einer beispiellosen Frivolität und
              eiskalten Selbstsucht. Sehr richtig! Sie klopfen, Sie haben recht! Ich habe es ertragen. Ich habe Krawatte
              hergerichtet, den Jackett oder Smoking, wenn ich gewußt habe, er geht darauf aus, ein
              weibliches Wesen in einer nächtlichen Abendstunde mit kaltherziger Niederträchtigkeit
              um die Seele zu betrügen. Aber Theodor, Sie sind mir doch auch kein Heiliger! Ich bin kein Heiliger! Aber wenn ich eine liebende Handlung begehe, so begehe ich sie
              mit meinem ganzen Herzen und stehe dafür ein mit meiner ganzen Seele. Bei ihm aber ist
              das Gegenteil der Fall, und das kann ich nicht mehr vertragen mit meinem Auge zu
              sehen! Und jetzt ist der Tropfen gekommen, der den Becher bringt zum Überfluß! Jetzt, wieso denn? Jetzt, wieso denn? Wenn er sich jetzt seine Maitressen paarweise herbestellt ins
              Haus, jetzt wo er verheiratet ist, jetzt wo er eine Aufgabe hätte im Leben – wo
                 sie  ihm zwei Kinder gespendet hat, dieser gesegnete Engel – und da
              ladet er sich die Betreffenden hier aufs Schloß ein, nachdem er selbst in einem
              Büchel, in einem sogenannten Schlüsselroman ohne einen literarischen Wert, diese ganze
              Geschichte mit der Marie auf den Pranger hingestellt hat. Ich verstehe absolut nicht, wovon Sie reden, Theodor. Demgemäß bitte ich Hände zu küssen und mich stillschweigend zu entfernen – Jedenfalls gehören diese Dinge, möge selbst etwas daran gewesen sein, längst der
              Vergangenheit an! Bei ihm gibt es keine Vergangenheit, so ist er   nicht! Bei ihm ist
              nichts vorüber. Um etwas aufzugeben, dazu gehört eine innerliche Reinlichkeit. Dieses unglückliche Fräulein Marie, das ist ja eine Blume, die er geknickt und
              zertreten hat. Er ist wie eine Boa constrictor: ausgesogen hat er ihr die Seele
              viereinhalb Jahre lang! Aber jetzt, jetzt haben wir in Erfahrung gebracht, hat sich
              diesem Mädchen ein anderer genähert, der, scheint es, einer wirklichen Liebe, einer
              Hingebung fähig ist. Das reizt ihn aufs neue, da zieht er sie wieder herbei, damit sie
              seiner Herrschaft nicht entgeht und mag darüber ihre Jugend verwelken wie ein
              abgemähtes Gras! Wie wagt er das – vor meinen sehenden Augen? Wie darf er sich so über
              meine siebzehnjährige Mitwisserschaft hinwegsetzen? Bin ich sein Hehler? Sein
              Spießgefährte, der ihm die Mauer macht? Da tritt er ja meine Menschenwürde in den Kot
              hinein. Wie wagt er es vor meinen sehenden Augen, diese andere Person, dieses
              berüchtigte Frauenzimmer, diese Melanie hierher zu bestellen? Wie wagt er dann solche
              Manöver, daß er selber das Schlafzimmer verläßt, wo dieser gütige Engel mit ihm
              ehelich wohnt, und hinaufquartiert sich in die Mansarde, und bei hellichtem Tag den
              Schlosser daherkommen läßt, den Verbindungsgang herzustellen für eine nächtliche
              ehebrecherische Promenade, damit nur nichts klappert. Das spricht ja Hohn allen
              göttlichen und menschlichen Gesetzlichkeiten! Aber Theodor! Theodor! Wo in mir in meiner nichtvergessenden Herzkammer alle diese seine Weibergeschichten
              und Schlechtigkeiten abphotographiert sind bis in die kleinsten und niederträchtigsten
              Zärtlichkeiten und Meineide! Aber mäßigen Sie sich doch etwas! Ich bin müd, demgemäß eher gemäßigt. Aber meine gekränkte Person benötigt demgemäß
              eine große Heilung, damit ich die männliche Erbärmlichkeit vergessen kann. Ich muß in
              meine einsame Heimat, auf meine abgelegene Scholle, und alte, liebe Eichbäume müssen
                  immerfort zu mir flüstern: Theodor, du bist ein Heiliger gegen diesen!
              Er ist nicht wert, die Riemen deiner staubigen Schuhe aufzulösen! Du hast ihn geschont
              aus Gnade, weil du eine große Seele hast vor deinem Herrgott! Baronin, Sie müssen empfangen. Ich höre den ersten Wagen anrollen. Das auch noch! Gleich. Gehen Sie unterdessen – ich komme. Aber Theodor, es wird doch einen andern Weg geben, irgendeine andere Form, Ihnen eine
              innere Genugtuung zu schaffen. Ich werde Sie doch deswegen nicht verlieren
              müssen?! Frau Baronin, Gnaden, ich bin keine käufliche Seele. Eine Genugtuung, die mir in
              dieser Lebensstunde noch genügen sollte, die könnte sich nicht, wie in früheren
              Fällen, in der Dienstbotenatmosphäre abspielen – die dürfte nicht aus Äußerlichkeiten
              bestehen, die müßte auf das Große und Ganze gehen! Die müßte zeigen, wo Gott
              eigentlich Wohnung hat! Eine solche kann ich doch unmöglich verschaffen. Nein. Die könnte mir allerdings nur ein Stärkerer schaffen als Euer Gnaden! An was denken Sie denn? So reden Sie doch! Ich bitte Sie mit aufgehobenen Händen – so
              reden Sie doch! Baronin, das Fräulein von Am Rain fährt vor.  Ab. Wenn es von mir abhinge, daß die Damen nicht erscheinen oder gleich wieder abreisen –
              würde ichs machen, aber ich kanns nicht. Euer Gnaden können es nicht. Schön. Ich könnte es sehr leicht! Sehr leicht vielleicht
              nicht, aber mit einer gewissen Mühe. Die würde ich mir nehmen. Sie? Mit einem Atemzug würde ich diese zweischneidigen Techtelmechtel vor mich hinjagen
              wie Stäubchen. Ja, wie denn, um Gottes willen? Sie werden doch nicht in offener Opposition meinem
              Sohn entgegentreten wollen? Im Gegenteil. Ich würde sorgen, daß die Damen selbst in zartfühlender Weise dem Herrn
              Baron über die Gründe ihres Verschwindens anliegen werden. Und eine solche Lösung, wenn sie denkbar wäre, – würde Sie – Sie würden dann Ihre
              Kündigung zurücknehmen? Die Entscheidung darüber müßte ich vorbehalten, abhängig zu machen von dem Ausgang
              des Ganzen, ob derselbe mir in meinem Innern eine wahre und ausreichende Genugtuung
              bietet. Baronin, es ist die höchste Zeit. Man ist schon da! Bleiben Sie hier! Und es war unendlich gut von Ihnen, daß Sie mir erlaubt haben zu kommen, und das zu
              einer so schönen Jahreszeit! Bei uns ist die Jahreszeit nie schön, aber ich hoffe, daß Sie sich in unserm alten
              Kasten halbwegs gemütlich fühlen werden. Und Ihr guter Vater, wie gehts ihm? Nicht sehr gut, Herr General. Und das ist gerade ein Mann, der verdienen würde, daß es ihm gut ginge, grade der,
              wie kein zweiter! Ich danke Ihnen, Herr General, daß Sie mir das sagen. Das ist lieb! Darf ich Ihnen das Zimmerl zeigen, das die Kinder für Sie bestimmt haben? Es hat eine
              hübsche Aussicht, das ist das einzige. Baronin, ich höre den zweiten Wagen anfahren.  Zu Marie.  Die Baronin
              erwartet nämlich noch die Frau von Galattis. Oh – dann bitte bleiben Sie doch, Baronin! Nein, bitte, bleiben Sie doch! Darf ich das gnädige Fräulein – Ich bringe Sie bis an Ihre Tür. Sie müssen mir noch mehr von Ihrem Vater sagen. Das
              ist doch der sympathischste Mann von unserer ganzen Generation –  Schon im
                Abgehen mit Marie.  Sie können ja Gott danken, daß Sie ihn haben.
                 Ab. Also kommen Sie her, Theodor. Schnell. Sie haben mir da früher Dinge vorerzählt, ich
              habe einen ganz heißen Kopf bekommen. Ich hab nur so viel daraus entnommen, daß Sie
              unter gewissen Bedingungen, von denen ich allerdings nicht ahne, wie sie könnten
              erfüllt werden, bleiben würden. Ich kann nur eines sagen ... Ich glaube von meinen Bedingungen in deutlicher Weise gesprochen zu haben. Meine
              Genugtuung wünsche ich zu erblicken darin, daß das ganze Gebäude von Eitelkeit und
              Lüge zusammenstürzen muß, als eine unbegreifliche Wirkung meiner höheren Kräfte. Ja, aber diese Bedingung ist doch unerfüllbar! Ich habe deutlich gezeigt, daß sie erfüllbar ist, wenn man mir die freie Hand
              läßt. Ich habe keine Ahnung, was Sie mir da vorgeredet haben. Mir ist diese ausweichende Redeweise bei weiblichen   Personen bekannt.
              Demgemäß werde ich mich in Ruhestand zurückziehen. Ich weiß nur das eine, daß ich mit Ihnen zufrieden bin und keinen Grund sehe, Sie zu
              verlieren. Ich werde demgemäß meine Maßregeln einleiten. Ich bin mit beiden Weiblichkeiten sehr
              vertraut aus langjähriger Bekanntschaft. Diese da –  Er zeigt auf die Tür, durch
                welche Marie eben abgegangen ist.  ist ein unglückliches Wesen, mit einer
              schönen geängstigten Seele. Diese werde ich direkt anspielen. Die andere Person werde
              ich von der Bande anspielen. Von der Bande? Was soll das heißen? Das sind Ausdrücke, vom Billardspiel entlehnt. Ich habe gedacht, daß sie allgemein
              bekannt sind. Die Melanie ist wie die meisten Frauenpersonen dumm und gescheit
              zugleich. Demgemäß habe ich ausgesprochen, daß man sie indirekt oder von der Bande
              anspielen muß. Zu dem Behuf habe ich schriftlich schon herausgegeben, daß diese junge
              Witwe, die Hermine, sich hier auf dem Schloß einfinden und aushilfsweise
              Damenbedienung übernehmen soll. Die Hermine? Ja, ich bin ganz einverstanden, aber ich habe gedacht, zwischen der und
              Ihnen stehts nicht ganz richtig? Ich habe ihr verziehen und dies in einem Brief zu erkennen gegeben. Sie wird demgemäß
              heute abend glücklich erscheinen und mir blind ergeben sein. Sie ist gleichzeitig in
              feinerer Damenbedienung eine ausgelernte Persönlichkeit. Meinetwegen. Und was soll ich tun? In keiner Weise das Allergeringste gar nicht, mit Ausnahme: mir in diskreter Weise
              freie Hand zu lassen. Ich beschwöre Sie, Theodor, ich weiß ja nicht, wo mir der Kopf steht. Ich bitte, jetzt keine Beschwörungen mehr anzuwenden, sondern lediglich ein einziges
              Wort später auszusprechen,   damit jedermann in diesem Hause weiß, woran
              er sich zu halten hat. Ich sprech gar nichts aus. Ich will gar nichts wissen. Was für ein Wort denn? Euer Gnaden werden ganz einfach sagen: »Und Sie, lieber Theodor, übernehmen jetzt
              wieder die Aufsicht über das Ganze.« Dies bitte ich auszusprechen, wenn das niedere
              Personal gegenwärtig sein wird. Aber ich hab doch gar nichts mit Ihnen verabredet! Sehr wohl. Darauf werde ich bestehen, daß es wörtlich ausgesprochen wird und in einer
              äußerst huldvollen Weise: »Und Sie, lieber Theodor, übernehmen jetzt wieder die
              Aufsicht über das Ganze.« Es wird für mich eine geheime unterirdische Bedeutung haben,
              die anzuhören meinen Ohren eine schmeichelhafte Genugtuung bereiten wird. Also, ich werd es sagen, ich werd es sagen – Die Damen – Es ist zu gut von Ihnen, Baronin, daß Sie mir erlaubt haben, zu Ihnen zu kommen. Sie ist ganz frei. Ihr Mann fischt Forellen, und sie wird sehr lang bei uns bleiben.
              Ich freue mich riesig. Wir harmonieren schon wie zwei Zigeuner auf einem Pferd. Mami – Das ist unser großer Bub, die Kleine zeig ich dir dann gleich! Und mein Sohn. Was sagen Sie zu dem ungeschickten Menschen? Er wollte Ihnen entgegen.
              Er muß den Feldweg genommen und bei der langen Hecke den Wagen übersehen haben. Aber, Mama, du brauchst nicht schwindeln, sie kennt doch den Jaromir so gut, die
              Melanie versteht alles an ihm. Darf ich Ihnen das Turmzimmer zeigen, wo die Kinder durchaus gewünscht haben, Sie
              einzuquartieren. Ich hätte Ihnen ein bequemeres Appartement zugedacht. Ah, Sie sind auch da, Franz!  Nickt ihm zu. Und Sie, lieber Theodor, übernehmen jetzt wieder die Aufsicht über das Ganze! Antreten!  Kurz und schnell befehlend. Das Personal stellt sich auf. Zum
                Kutscher.  Pferde abreiten!  Zum Küchenmädchen.  Obers schlagen!
                 Zur Jungfer.  Kerzen aufs Zimmer!  Zum Koch.  Forellen
              besorgen!  Zum Gärtner.  Blumen auf die Zimmer!  Zur
                Beschließerin.  Verschwinden! Mami, wirst mich in Zirkus mitnehmen? Wann? Bis die Damen abgereist sind? Ja. Mami, die Damen sollen schon abreisen! Sind sie zu dir oder zum Papi gekommen, die Damen? Hat der Papi sie herbestellt und
              haben sie kommen müssen? Mami, kann der Papi alles? Ja? Sag mir, was er nicht
              kann? Seckier mich nicht! Sag mirs. Sag mir was einziges, was er nicht kann, der Papi! Komm her, ich werd dirs sagen! Eine Unwahrheit sagen, das kann der Papi nicht.  Sie stickt weiter. Mami, da kommt der Papi mit einer der Damen, mit der, die so gut riecht! Geh hinauf zu der Baby und schau, ob sie schon auf ist, aber leise. Gehst du jetzt auch hin zu der Dame? Geh, geh. Hier ist jemand gesessen und bei unserem Näherkommen aufgestanden. Es war entweder
              die Marie Am Rain oder es war Ihre Frau. In jedem Fall ist das sehr sonderbar. Wenn
              man es harmlos auffaßt, daß zwei Menschen miteinander durch den Park gehen, so bleibt
              man sitzen, bis sie herangekommen sind. Es war in gar keinem Fall die Marie, die hier gesessen und bei unserem Kommen
              aufgestanden ist. Es war unbedingt meine Frau. Warum soll es nicht Ihre Freundin Marie gewesen sein? Ich habe das deutliche Gefühl
              gehabt, daß es jemand ist, der uns in einer offensichtlichen Weise aus dem Weg
              geht! Das kann nicht die Marie gewesen sein, es ist Schirokko. Sie hat an einem solchen Morgen unfehlbar Migräne und muß bis Mittag in ihrem Zimmer
              bleiben. Es geht doch fast kein Wind. Es muß kein Wind gehen, wenn die Luft so glänzt, dann ist Schirokko. Dann sehen die
              Blumen und die Bäume schöner aus als je – – Übrigens auch die Frauen. Das Weiße in
              Ihren Augen hat einen ganz anderen Glanz,  Näher.  und die Perlen an so
              einem Hals nehmen einen feuchten Schmelz an, der unbegreiflich ist. Man weiß nicht,
              sind es die Perlen, die der Haut so gut stehen, oder umgekehrt.  Noch
                näher.  Und während viele Menschen in solcher Luft abgeschlagen sind und
              lauter traurige Gedanken haben, erweckt diese Luft in anderen, zum Beispiel in mir,
              ein unbeschreibliches Wohlgefühl und ich begreife mich selber nicht, das heißt, ich
              begreife mich sehr gut, aber ich begreife nicht, daß es überhaupt Zeiten gibt, Wochen,
              Monate, wo man die Geduld   hat, auf etwas zu warten, das sich in Wochen
              oder Monaten ereignen soll, während doch schon ein ganz unbegreifliches Maß von Geduld
              dazu gehört, sich zu sagen, daß man frühestens heute gegen Abend – Ich glaube, Sie haben mich auf etwas aufmerksam gemacht, und ich gehöre zu den
              Menschen, die diese Luft eher auf unangenehme Gedanken bringt. Es war mir zum Beispiel
              gestern abend noch ganz gleichgiltig, daß Ihre Freundin Marie wieder hier ist. Aber
              heute ärgert es mich, daß diese blasse Märtyrerin überall dort auftaucht, wo ich Sie
              treffe. Daß Sie voriges Jahr in Gebhartsstetten war, ist ein bloßer Zufall gewesen. Es gibt keine Zufälle. Ich hab mir auch gestern abend noch keine Gedanken darüber
              gemacht, daß Sie mir auf der Veranda unter dem Vorwand, mir die Plejaden zu zeigen,
              gesagt haben, daß Ihre arme kleine Frau bis heute nichts davon weiß, wie oft wir uns
              im April in Gebhartsstetten getroffen haben. Es ist ganz überflüssig, daß sie es erfahren sollte. Aber heute erscheinen mir alle diese Dinge in einem höchst unangenehmen Zusammenhang.
              Auf diese Art bin ich ja von der Diskretion Ihrer schmachtenden Freundin abhängig. Die gute Marie hat keine Ahnung von uns beiden. Ich finde dieses junge Mädchen unglaublich! Hat sie nicht genug mit der Publizität,
              die Ihr Roman ihr gegeben hat? Will sie sich noch ein bißchen mehr
              kompromittieren? Sie ist ein Engel an Güte! Sie ist nicht imstande, irgend etwas, das von mir ausgeht,
              in dem häßlichen Licht zu sehen, in dem, wie es scheint, die Welt die Dinge sieht. Sie
              denkt nicht daran, in einer erfundenen, aus meiner Phantasie entsprungenen Figur sich
              wiederzuerkennen, und ist über alles Getratsch erhaben. Ich bin aber leider nicht Nachtwandlerin genug, um über die ganze Welt erhaben zu
              sein. Ich hoffe, daß das, was Sie schreiben, sich in keiner noch so entfernten Weise
                  mit mir befaßt. Jaromir, ich hoffe, Sie erinnern sich immer an das,
              was Sie mir im April in dieser Beziehung geschworen haben! Du bist über alle Maßen reizend, wenn du zornig bist, und es ist außerdem von einer
              herrlichen Vorbedeutung. Was heißt das? Immer waren die Vormittage so, auf die dann ein besonders entzückender Abend gefolgt
              ist. Denk an Gebhartsstetten, an das Aprilwetter, an die finstere Jagdhütte! Damals habe ich Angst gehabt, dich zu verlieren an diese unverschämte Amerikanerin,
              und zugleich Angst vor meinem Mann! Ganz verfahrene Situationen sind deine Stärke! Dann wirst du absolut wunderbar! Deine
              Augen werden größer, deine Lippen verwandeln sich, deine Hände, dein Gesicht! Wer dich
              so nicht gesehen hat, hat keine Ahnung, wer du bist! Schwör mir, daß du damals nichts notiert hast! Damals, in diesen himmlischen Minuten? Bist du denn närrisch, mein Schatz? Aber du könntest etwas notieren. Du wärst imstande, für einen Roman, eine
              Novelle! Aber nein, niemals! Ach! Was hast du? Dort hinter der Glastür, der Franz schaut auf uns! Soll er! er hat uns oft genug miteinander gesehen. Warum geht Ihr Diener Franz immer dort hin und her? Früher hab ich ihn dort drüben im
              Gebüsch gesehen. Mein Gott, er wird halt irgend etwas zu tun haben. Ich kenne ihn zu gut, Ihren Franz. Er hat nie etwas Harmloses zu tun, dazu war er zu
              lange in Ihren Diensten. Er ängstigt mich, er weiß zu viel von mir. Schicken Sie ihn
              für ein paar Tage fort von hier. Das kann ich nicht. Er ist gar nicht mehr mein Diener, sondern der meiner Mutter. Haben Sie gesehen, wie er jetzt auf mich herabschaut? Ich fühle, er legt mir einen
              Hinterhalt, und ich werde ihm sicher hineinfallen. Ich habe heute nacht von ihm
              geträumt, ich weiß nicht mehr was, aber etwas Unangenehmes. Er ist zu sehr verknüpft
              mit allem Aufregenden, das ich um Ihretwillen erlebt habe. Ich sehe überhaupt nur mehr
              ihn, wenn ich mich an Sie erinnere. Ich danke Ihnen sehr. Ach, das sind meine Schreibsachen, auf die ich gewartet habe. Ich danke Ihnen, meine
              Liebe. Ich habe sehr das Bedürfnis, der Tinka einen langen Brief zu schreiben. Sie wissen
              doch, Baron Jaromir –  Absichtlich laut.  daß die Tinka Neuwall jetzt
              meine beste Freundin ist. Wirklich, ich möchte ihr gerne   einen Brief schreiben, in dem ich ihr
              sage, daß ich zwar gerne hier bin und wir uns oft und gemütlich sehen, daß es uns aber
              entgegen ihren, Tinkas, pessimistischen Voraussagen ganz leicht wird, einen
              freundschaftlichen Verkehr in den Formen durchzuführen, deren Einhaltung ein Gebot der
              primitivsten Selbstachtung und Vorsicht ist. Schreib diesen Brief, schreib ihn unbedingt.  Leiser.  Aber zuerst komm
              daher. Schau dort hinauf.  Zeigt nach oben links. Siehst du dort droben das Fenster mit dem kleinen Balkon? Ist das das meinige? Das ist das deinige, und dort drüben die Mansarde, das ist das meinige, und der
              kleine Weg zwischen beiden – dort, wo etwas Weißes liegt, jetzt hebts der Wind auf,
              ein Blatt Papier ist es – dort dicht unter der Turmwand, hart überm Rand der
              Dachrinne, dort ist der Weg, den ich heute nacht, wenn alle schlafen, zu dir
              komme! Schwör mir, daß du nie etwas von mir in einem Roman bringst. Oder es ist wirklich aus
              zwischen uns! Was für Ideen du dir in den Kopf setzt! Meine Perlen! Mein Gott, gerissen! Was ist denn? Gerissen! Und ich hab sie erst vor zwei Jahren fassen lassen! Gehen Sie weg! Bleiben
              Sie stehen! Keinen Schritt! Sie können auf eine treten!  Sie geht zum Tisch und
                legt vorsichtig die gerissene Schnur ab und fängt angstvoll an zu
              zählen. Haben Sie alles? Das weiß ich doch noch nicht. Dreizehn, vierzehn, fünfzehn, sechzehn, achtzehn ...
                 Zu Jaromir.  So gehen Sie doch fort von mir! Sehen Sie denn nicht dort
              drüben bei der großen Linde Ihre Mutter und den alten General, die wahrscheinlich
              schon alles gesehen haben?  Zählt.  Sechsundzwanzig, achtundzwanzig,
              neunundzwanzig ...  Zu Jaromir.  So gehen Sie doch schon und sagen Sie
              Ihrer Mutter guten Morgen. Vierunddreißig – waren es vierunddreißig? Jetzt hab ich
              mich verzählt, mein Gott!  Zu Jaromir.  So gehen Sie doch schon! Das auch noch. So alte Leute sind so entsetzlich weitsichtig.  Zählt. 
              Zehn, elf ... Das ist doch ein solches Unglückszeichen. Da bleibt einem doch
              vernünftigerweise nichts übrig als sofort abzureisen.  Zählt leise
                weiter. Siebenundfünfzig, achtundfünfzig, neunundfünfzig ... Neunundfünfzig waren es schon immer. Es ist demgemäß alles in Ordnung! Haben Sie je meine Perlen in der Hand gehabt? In der Hand nicht, aber am Hals hab ich sie gezählt. Ich habe sehr gute Augen,
              unsereins muß manchmal in unbeachteter   Haltung warten, und da sucht man
              sich eine Beschäftigung. Auch ich habe wahrgenommen, daß die Kleider nicht ordentlich gepackt waren, ich habe
              demgemäß der dienenden Person Befehle gegeben, die Toiletten ordentlich zu bügeln und
              instand zu setzen. Ich danke Ihnen, Franz. Das ist meine Schuldigkeit. Ferner wäre dieses: Euer Gnaden haben, höre ich,
              befohlen, daß die Koffer auf den Boden geschafft werden. Es wäre allerdings für einen
              längeren Aufenthalt das Richtige. Im anderen Falle wäre es vielleicht ratsamer, die
              Koffer ganz in der Nähe zu haben. Ich habe die Absicht gehabt, eine Woche oder zehn Tage hierzubleiben. Wenn Euer Gnaden allen zum Trotz diese Absicht werden durchführen wollen – Was meinen Sie mit »allen zum Trotz«? Ich meine eine Unbequemlichkeit, der eine unbegleitete Dame in einem fremden Haus
              ausgesetzt ist! Was wollen Sie damit sagen? Was für Unbequemlichkeit? Beispielsweise die Dachreparatur am heutigen Nachmittag. Wie sollen sich da Euer
              Gnaden in gebührender Weise zurückziehen, Siesta abhalten, wenn da gehämmert wird,
              unmittelbar unter dem Fenster. Das sind sehr peinliche Sachen. Das Dach wird repariert? Natürlich, man könnte es noch aufschieben. Aber wenn beispielsweise heute nacht ein
              Wind käme, da sind solche Gitterteile am Blech, die klappern, daß kein Mensch ein Auge
              zumachen kann da droben, und gerade da zwischen Euer Gnaden Ihrem Fenster und Herrn
              Baron seinem nächtlichen Arbeitszimmer. Freilich, wenn kein Wind ist, da müßte schon
              gerade jemand herumlaufen, bereits wie ein Somnambuler, damit es zu einem Klappern
              käme. Aber wer sollte bei uns solche Exkursionen unternehmen? Wer, frage ich?
                    Er sieht Melanie scharf an, dann abspringend.  Aber es
              ist eben bei uns sehr windig. Da droben ist eine Zugluft, bereits wie auf einem
              Berggipfel. Ich bitte nur gütigst zu sehen, da fliegen ja etliche Papierbogen gerade
              herum wie die Hexen. Das ist mir sehr peinlich, daß ich das wahrnehme. Das könnten
              nämlich sehr gut lose Blätter aus dem Herrn seinem Tagebuch sein, – diese sogenannten
              Notizblätter, aus denen er dann seine Romane zusammensetzt. Da bin ich sehr aufgeregt,
              denn das sind große Diskretionssachen. Er nennt nämlich in diesen Notizen immer alles
              sehr stark beim Namen, das darf in keine gemeinen Hände fallen! Wo sehen Sie solche gräßlichen Blätter herumfliegen? Da droben! Aber da können Euer Gnaden nicht wissen, wie mich das aufregt. Für Euer
              Gnaden hat das keine Bedeutung, ob so was in unrechte Hände kommt, aber für mich, der
              ich in diesem Haus die Verantwortung trage für alles – – So gehen Sie doch, laufen Sie hinauf und bringen Sie diese Blätter auf die Seite. Da
              sehen Sie nur, jetzt trägt der Wind eins davon. Da hängts an der Dachrinne. Das ist ja
              – ich geh mit Ihnen, ich helfe Ihnen. Ich werde gleich hinaufeilen. Aber Euer Gnaden werden begrüßt vom Herrn General.
              Bitte sich demgemäß umzudrehen. Die Baronin wünscht, Ihnen ihre Lieblingsblume zu zeigen!   Mit
                Melanie ab. Oh, Sie sinds! Man sieht so schlecht gegen die Sonne. Ich habe geglaubt, das ist die
              Melanie Galattis. Das war auch meine Idee, wie ich Schritte und ein Kleid gehört habe. Ich war drin und
              hab etwas gesucht. Die Kinder haben einen Ball verworfen! So werde ich Ihnen suchen helfen.  Kleine verlegene Pause.  Sie sind
              hier gesessen. Ich sehe, daß Ihre Sachen da liegen. Darf ich mich ein bißchen zu Ihnen
              setzen? Ich seh Ihnen doch an, daß Sie haben wollen allein sein mit Ihrem Buch, nein? Gar nicht! Setzen wir uns her! Aber dann hierher,  Zögernd.  das sind der Melanie Galattis ihre
              Schreibsachen. Oh, dann nicht! Ach, da sind Sie gar nicht so intime Freundinnen? Ich habe keine intime Freundin. Sie brauchen mir nichts zu sagen. Ich weiß, Sie haben Ihren Vater! Mein Vater war
              auch mein bester Freund, er hat mich dem Jaromir gegeben. So? Nein, Sie sind nicht zu fürchten. Ich, ach mein Gott! Da kommt die Melanie, ich muß ihr guten Morgen sagen. Mami, so komm doch schon! Und da rufen mich auch meine Kinder. Zeigen Sie mir Ihre Kinder. Also gehen wir schnell hinein! Ja, schnell. Herr Theodor, sind die gnädige Frau nicht mehr hier? Sind die gnädige Frau vielleicht auf ihr Zimmer gegangen? Herr Theodor – Ach, Sie wagen sich hierher? Sie riskieren, mir unter meine Augen zu gehen? Ich hab geglaubt, daß du jetzt wieder gut bist auf mich? Wieso haben Sie das geglaubt? Du hast doch oben im Zimmer ganz freundlich auf mich geredet! Ich habe dienstlich an Sie die nötigen Worte gerichtet und damit war basta. Das
              lassen Sie sich gesagt sein, Sie Hermine. Mit meiner Empfindung spaßt man nicht. Ich hab halt geglaubt, wie du mir geschrieben hast, ich soll wiederkommen aufs
              Schloß, daß damit zwischen uns alles wieder so ist wie früher. So darfst du mit mir nicht umgehen! Ich habe etwas von Nichtdürfen vernommen.  Näher bei ihr mit einem
                erschreckenden Blick.  Wer darf hier dürfen? Aber halt, was seh ich denn da
              fliegen? Diese Papiere da, das kommt doch von dort droben, von den Zimmern, die Ihnen
              anvertraut sind! Das sind gewiß die Papiere, die auf dem Schreibtisch gelegen sind. Auf was für einem Schreibtisch? Ich glaub, dem Herrn seinem Schreibtisch, den wir miteinander abgestaubt haben. Was, miteinander? miteinander?  Scharf.  Sie haben abgestaubt, und ich
              habe beaufsichtigt.  Leiser.  Und da stehst du so ruhig? Davon redest du
              so bagatellmäßig? Ja, auf wen fällt denn das zurück? Aber ich hab doch gesagt, hier ist so eine Zugluft, da werden gewiß die Schreibereien
              beim Fenster hinausfliegen, und darauf hast du das zweite Fenster noch aufgemacht! Was? du schaust ja aus wie eine, die ausschaut, als wenn sie mir ins Gesicht eine
              Frechheit behaupten wollte. Ich hätte den Schwerstein weggelegt, das behauptest du?
              Das bringst du aus deinem Mund heraus? Kein Wort habe ich vom Schwerstein gesagt! Den können Sie weggelegt haben oder nicht
              weggelegt haben, oder nicht weggelegt haben oder doch weggelegt! Ich kann den Schwerstein weggelegt haben? Das! das wagst du mir ins Gesicht zu
              flüstern? Sie verdrehen ja einem das Wort im Mund! Ich verdrehe? Da!  Es fliegen hinten noch einige Blätter schief durch die
                Luft. 
                Ja, so rühren Sie sich! Ihnen anvertraute Sachen fliegen zwischen Himmel
              und Erde herum! Dort liegt noch eins! Bewegen Sie sich ein bißchen flinker. Es geht jetzt um etwas
              anderes als um eine Schlosserliebschaft. Und jetzt hinauf damit! Aber halt! Wissen Sie denn, auf welchen Schreibtisch diese
              Sachen gehören? Ja, am Herrn Baron seinen! So, und wissen Sie nicht, ob es nicht Korrespondenzen von der Dame darunter sind?
              Auch dieses Fenster steht nämlich offen, und bei der Unordentlichkeit, mit der Sie
              Schreibsachen aufräumen, können sehr wohl aus dem Fenster der Dame Papiere ausgeflogen
              sein. Da müssen Sie sich sehr in acht nehmen. Ja, was soll ich denn jetzt tun mit die Fetzen? Was, Fetzen? Sprechen Sie zu mir in einer ordentlichen dienstlichen Haltung! Benehmen
              Sie sich! Gehen Sie ein bißchen in sich! Du redest ja, als wenn ich dir eine fremde Person wäre! Schluß, Schlosserliebchen! Du bist für mich abgeschlossen! Zu einer
              Herrschaftsbedienung unter meiner Aufsicht gehört eben etwas anderes als eine
              Liebschaft mit einem ordinären, notorischen Schlosser! Also, jetzt bringen Sie die
              Sache in Ordnung! Es wäre gescheiter für Sie, es wüßte niemand, daß so diskrete
              Schriftsachen in Ihrer Hand gewesen sind. Legen Sie es in eine Mappe. Je schneller Sie
              so etwas aus den Fingern kriegen, desto besser ist es, das rate ich Ihnen im Guten! –
              Aber nicht hierher, – aufs Zimmer!  Er spricht die letzten Worte von der
                Terrasse und verschwindet dann blitzschnell im Haus.  Sie Infusorie!
                 Ab. Mami, wann wirst du mich in den Zirkus mitnehmen? Wer hat dem Elefanten alles angeschafft? was er tun muß? Sein Wärter? Sag, Mami, darf
              er ihm alles anschaffen? Warum, weil er ihn dressiert hat? Gelt, Mami. Ja. Und dir darf der Papi alles anschaffen? Hat er dich auch dressiert? Geh, sei still, Bubi! Mami, da sitzt die Marie und liest. Komm, Bubi. Mami, wann wirst du mich in den Zirkus mitnehmen und auf dem Elefanten reiten
              lassen? Jetzt werd ich bis zwanzig zählen – und dann wird er bei mir sein.   Sie schließt die Augen. Eine Pause. Schlägt die Augen wieder auf, ringt die
                Hände, flüstert vor sich hin.  Ich hätte nicht hierherkommen dürfen, ich
              hätte nicht hierherkommen dürfen! Sie, Franz?  Faßt sich.  Haben Sie etwas für mich? Habe ich Sie erschreckt? Oh, da bitte ich Euer Gnaden um Verzeihung. Ich habe geglaubt, ein Brief, eine Nachricht für mich! Ich weiß nicht, ich bin so
              erschrocken. Das kann ich begreifen. Sie haben durch seine Briefe sehr viel ausgestanden – und ich
              war der Überbringer! Schon mein Gesicht muß Ihnen unangenehm sein. Franz, haben Sie einen Auftrag an mich? Meinen vielleicht wieder einen solchen wie am siebzehnten April vor fünf Jahren, wo
              Sie in meine Arme hineingefallen sind bereits wie eine Tote?  Nach einer
                Pause.  Nein. Aber – ich erlaube mir zu bemerken, Euer Gnaden hätten nicht
              hierherkommen sollen. Da liegt der Brief, in dem ich es ausspreche. Sie müssen dem Herrn Vater Aufregungen ersparen. Ich habe ihn in der Stadt gehen
              sehen, so vor ein paar Wochen. – Ich verstehe mich auf Gesichter – Soll das Spiel vielleicht von neuem angehen, nach einer bereits fünfjährigen Pause? –
              – Der Anfang war doch bereits genau so. Ich erlaube mir zu erinnern: er hat Sie wollen
              einem anderen abjagen, der sehr große Liebe für Sie gehabt hat! Sie sind in
              ahnungsloser Angst vor ihm geflüchtet!  Leise, aber sehr
                entschieden.  Ich habe Ihre Spur gefunden und ihm Nase darauf geführt und er
              mit seiner Zungenfertigkeit ohne Herz und ohne Seele hat Sie beredet und erstes
              folgenschweres Wiedersehen durchgesetzt! Damals war es nicht möglich – – aber heute ist es möglich, Ihnen einen Rettungsanker
              zu überreichen. – – Sie sind mit einem schlechten Gewissen gekommen. Mit einer
              Unwahrheit gegen Ihren Herrn Vater! Franz, was erlauben Sie sich denn! Ich entnehme das, indem der Herr Vater seinen täglich pünktlich besorgten Brief auf
              einem Umweg schickt! Haben ihm Adresse angegeben wo bis gestern waren, dieser Ausflug
              hierher ist ihm unbekannt geblieben. Oh – – also der Vater sitzt jetzt zu Hause – und sein kränkliches Herz, das weiß ich
              doch, ist angefüllt mit Sorge um sein einziges Kind. Da denkt er sich jetzt die
              freundliche Zukunft von seiner verräterischen Tochter aus, als Gemahlin eines
              rechtschaffenen Menschen, wenn er einmal nicht mehr da sein wird. Ist das vielleicht
              eine Kleinigkeit, ein Vater, der dort sitzt an einem Fensterplatz, wo er vielleicht
              nicht mehr lange sitzen wird – und hinausschaut durchs Vorgartl auf die Straße – ob
              vielleicht eine gewisse Fräulein schon bald nach Hause kommt, die sein Alles ist? Aber
              diese Dame ist auf Abwegen befindlich und Vater schaut sich umsonst die Augen aus
              – Ja, ja wirklich! Sie müssen fortgehen! Aber nicht nur von dieser Terrasse, den ganzen
              Aufenthalt müssen Sie abbrechen – augenblicklich! Ja, ich habe schon ohnehin fort wollen. Ich werde alles – – schreiben. Ah, Briefel, damit er wieder Briefel schreibt. O   nein! Ohne Briefel!
              Sie sind doch keine Madame Melanie! Er kann ja nicht leben, scheint es, wenn er nicht
              zwischen Ihnen beiden abwechselt. Dieses doppelte Gespiel hat ja einen ausprobierten
              Reiz für ihn. Das ist eine boshafte Lüge! Ein Zufall, an dem ich schuld bin! daß diese Dame und ich
              gleichzeitig hier sind! Oh, Sie sind ein guter auf sich nehmender Engel.  Leiser.  Er ist doch
              Ihr Feind! Hat er Sie nicht an Gott und der Welt verzweifelt gemacht? Sagen Sie
              es! Woher wissen Sie diese Dinge? Das wird schwer zu wissen sein! Er wird jetzt kommen. Treten Sie vor ihn hin und
              machen Sie sich frei von ihm auf ewig, sagen Sie ihm, daß Sie aufgerufen sind, Ihr
              Herr Vater ist weniger wohl, werden Sie sagen! Es ist telephoniert worden, werden Sie
              sagen, und ich habe soeben Ihnen diese Nachricht gemeldet! Was wird er sagen, wenn ich plötzlich wieder abreise? Was immer er sagen wird, es wird keine Wahrheit sein! Ich kann ihm nicht weh tun! Aber dem Vater, ja!  Er geht über die Stufen auf die Terrasse, kurz. 
              Also demgemäß Abreise neun Uhr fünfzehn und einpacken!  Er verneigt sich, geht
                schnell ab. Ich muß fort, heute noch!  Etwas unsicherer im Ton, hastig.  Mein Vater
              ist weniger wohl. Sie haben eine Nachricht? Wann? Durch wen? Ihr Diener Franz! Es ist telephoniert worden. Marie? Ich will fort! Ich muß fort! Marie! Nicht heftig sein, Jaromir! Nicht mir verderben diesen einen schönen letzten Tag! Ich
              war hier. – Ich habe diese Luft geatmet, Ihre Kinder gesehen. Ich habe in Ihrem Hause
              gewohnt, bin in Ihrem Garten gesessen! Marie! Du hast mich noch lieb! Sonst wärest du nicht gekommen! Du kannst nicht
              aufhören, zu mir zu gehören! Ich will fort! Ich muß fort! Oh! Du bist eifersüchtig! Auf die Melanie? – Dir zulieb hab ich sie eingeladen. Dir zulieb! – Ich weiß, in dir
              sitzt diese Angst, daß du mich belasten könntest. Du willst meinen Tag nicht ganz! –
              Für dich habe ich das alles so eingeteilt und jetzt willst du mich im Stich
              lassen! Ich habe es vor meinem Vater verheimlicht, vor allen Menschen gelogen! Ich muß
              fort. Bist du eine Egoistin geworden? Du, Marie? Du weißt doch, bis zu welchem Grade,
              Marie, ich mich einfach selbst verlier, wenn mich nur der Verdacht anweht, daß das
              Leben – der unbeschreibliche, unbegreifliche Fonds der Existenz selbst – daß das mir
              versagen könnte! Begreifst du denn nicht, daß du mich nicht im Stich lassen
              darfst!? Was Sie brauchen, wird Ihre Frau Ihnen geben – – Ihre Kinder – – Aber ich muß
              fort. Das sind Ausflüchte! Sprechen wir nicht von mir, sprechen wir ernstlich von dir. Was
              war denn der Inhalt deiner Existenz? Ja, ja, aber ich muß fort! Du bist auf meine Frau eifersüchtig! Ist es möglich? Ich segne Ihre Ehe. Ich segne alles, was Sie umgibt – wenn Sie mich nicht hindern
              fortzugehen. Mögen Ihre Kinder lieben und geliebt werden! Marie – Geben Sie Ihrer Frau alles, was Sie zu geben vermögen. – Mir nichts mehr. Kein Wort!
              Keinen Brief! Mit was für Augen schaust du denn auf mich! Adieu, für immer. Adieu! Das Fräulein Marie will plötzlich abreisen. Sie ist ganz verstört durch eine
              Nachricht. Sehr wohl! Ich habe schon demgemäß im Stall angeordnet.  Er sieht sich um, ob
                Marie wirklich fort ist.  Ich habe befohlen, Blumen in den Wagen zu legen,
              ein großes Bukett dunkelroter Rosen, so wie in früheren Zeiten.  Sieht sich
                um.  Ah, da hat sie ihre kleine Tasche vergessen! Man bildet sich ein, von einer zu wissen, daß sie auch in der letzten Faser ihres
              Herzens keine Egoistin ist und einen nicht jeder Regung ihrer Laune oder ihrer
              schlechten Nerven aufopfert! In seiner ganzen Verlassenheit und Schwäche hat so ein Mädchen doch so eine
              heldenmütige Stärke – – und irgendein zufälliger Anstoß kommt und belehrt uns eines Besseren! Da müßte man doch, wenn man ein Herz im Leibe hätte, jeden Seufzer und jede Träne
              sammeln in einem Körbchen aus Birkenrinde! Den Wagen haben Sie bestellt? Ja, warum denn alles so überstürzt? Warum denn alles in
              der Mama ihrem militärischen Tempo? Franz! Vielleicht wird doch das Fräulein ihre
              Abreise noch verschieben. Die bleibt nicht mehr hier! Die habe ich demgemäß direkt in Gang gebracht! Wie, was sagen Sie? Ich habe demgemäß die Abreise anbefohlen, wollt ich sagen, direkt im Stall
              anbefohlen, weil keine Aussicht war, das gnädige Fräulein durch meine noch so
              inständigen Zureden zurückzuhalten ...  Geht schnell ins Haus ab mit dem
                Täschchen. Darüber könnte man melancholisch werden.  Ab. Franz! Franz! Sehr wohl! Ich habe Sie hergerufen, weil Sie der einzige hier vom Personal sind, der mich kennt
              und den ich kenne! Sehr wohl! Ich fühle mich nicht ganz wohl, aber ich wünsche nicht, daß zu den Herrschaften
              darüber gesprochen wird! Befehlen, daß in der Stille Abreise vorbereitet wird? Das ist gewiß nicht notwendig. Es ist ein Zustand, der wechselt! Befehlen, daß Doktor geholt wird? Nein, ich möchte nur für alle Fälle meine Jungfer hier haben, verstehen Sie mich?
              Trachten Sie eine Verbindung mit Waldsee zu bekommen, ich werde selbst sprechen. Verbindung kommt gewöhnlich, während Herrschaften bei Tisch sind. Dürfte ich
              vielleicht um Auftrag bitten? Sie soll herkommen, mit dem Nachmittagszug   oder per Auto. Wie immer,
              ich will, daß sie um elf Uhr abends spätestens hier ist! Ich werde mit allem Nachdruck so ausrichten. Ich danke Ihnen, da ist eine Kleinigkeit für Ihre Mühe. Noch etwas! Befehlen? Es könnte sein, daß mir gegen Abend besser ist! Dann kann die Jungfer irgendwo im
              Hause untergebracht werden. Aber es könnte sehr leicht sein, daß mir ängstlich ist,
              verstehen Sie mich? In diesem Falle müßte man im Toilettenzimmer neben Euer Gnaden eine Ottomane
              aufstellen. Sehr gut! Aber ich möchte nicht, daß im Hause davon herumgeredet wird. Es ist ja für
              alle anderen uninteressant. Ich werde alles persönlich in der Stille besorgen! O nein, meine liebe Melanie, die Jungfer wird nicht herkommen, sondern du wirst
              abreisen, heute abend! So eine wie du, die werde ich doch noch mürbe kriegen! Du bist
              doch eine Gewöhnlichkeit! Dich schmeiß ich doch um mit dem ersten Anblasen.  Er
                fährt nach seiner Westentasche.  Ah, da habe ich ja Fieberthermometer bei der
              Hand, da kann ich deine Temperatur ablesen.  Er hält die Banknote in der noch
                geschlossenen Hand empor, als wollte er zwischen den Fingern hineinblinzeln. 
              Kenn ich dich vielleicht nicht? Für gewöhnlich bist du eine gewöhnliche Personnage.
              Aber wenn du eine Angst kriegst, dann schmeißt du um mit dem Geld, damit du dich
              herausziehst. Da werden wir sehen, ist es nur eine Zwanziger-Note, da müssen wir dich
              noch eine Weile hupfen lassen, da müssen deine Nerven noch ein paar Überraschungen
              erleben!   Ist es ein Fünfziger, so ists Spiel schon halb gewonnen!
                 Er öffnet ein wenig die Hand und blickt hinein.  Was, ein Hunderter!?
              O du heiliger Stanislaus, du fährst heute ab, um neun Uhr fünfzehn! Über dich komm ich
              ja wie ein Wirbelwind!  Tanzt ab. Natürlich bin ich das. Es schwimmt mir vor den Augen. »M – M – M« das bin ich. –
              »Begegnung im Walde« – »Eine Jagdhütte« – »Ein Aprilwetter« – »Suchende im Walde mit
              Fackeln« – »Der Ehemann, der nachfährt«. – Er nennt ihn Gustav. Was nützt das, wenn
              sonst alle Details stimmen? Kommt jemand?  Sie wirft ein Peignoir über das
                Paket, nachdem sie die Blätter schnell geordnet hat, läuft an den Spiegel, richtet
                sich. Ein Schatten an der Balkontür von außen.  Jaromir, was fällt Ihnen ein,
              durchs Fenster zu kommen! Wie können Sie – Ah, Sie sinds, Franz? Ich bitte untertänigst um Vergebung. Ich habe in Eile schnellsten Weg genommen, um zu
              melden wegen der Jungfer. Ich habe mit großer Mühe Verbindung bekommen – Sie kommt also – Leider – nein! – Es ist dort etwas dazwischengekommen. Ja, was denn? Sie hätten nichts dazwischenkommen lassen dürfen! – Ich will nicht
              allein bleiben! Wenn ich melden dürfte? Ich habe die Jungfer an Telephon rufen lassen, sie läßt Hände
              küssen und läßt melden, sie könnte nicht abkommen, weil unversehens die Damen Galattis
              oder so etwas – angekommen sind. Meine Schwägerinnen in Waldsee? Unversehens zurück aus Mähren – – und da hat die Jungfer heiklige Bedienung
              übernehmen müssen und da ist sie der Meinung, Euer Gnaden selbst, wenn das gewußt
              hätten, hätten demgemäß unbedingt befohlen dort zu bleiben – – und dem hab ich
              beigestimmt – weil ich doch weiß, was das für Spioninnen sind, diese beiden teilweise
              unverheirateten, teilweise verwitweten Frauenspersonen. Habe ich denn vergessen, was
              uns diese so vor vier Jahren dort an der Riviera für eine Hetze angezettelt haben! Ah, diese fürchterliche Geschichte im Eden-Hotel in Nervi, die wissen Sie noch! Vergesse ich denn so etwas – – bin ich denn ein solcher Hudri Wudri, ein
              oberflächlicher, daß ich solche Schreckenstage von meiner Seele abbeuteln könnte wie
              ein Hund die Flöhe? – Sehe ich denn Euer Gnaden nicht dastehen bereits wie eine
              verlorene Person – wo? In meinem geistigen Auge! Von damals rede ich, wie diese beiden
              Schwägerinnen uns nachgereist sind und unversehens dagestanden sind in Hotelhalle! –
              Und der Herr Gemahl, ist mit ihm zu spaßen? Ist das ein angenehmer Gegner? Täte der
              ein Erbarmen kennen, wenn noch diese beiden Furien ins Feuer blasen, heute wie
              damals? Und die sind zähe Rabenviecher, diese Intrigantinnen! Nicht einmal unsere
              Verehelichung hat ihnen ganz ihr Mißtrauen eingeschläfert! Und wenn die den kleinsten
              Anhaltspunkt wiederum bekämen – so ein Dokument – so irgendwelche Inflagrantisachen –
              so wie damals die Photographien, die der Haderlump, dieser Zimmerkellner, aufgenommen
              von Eurer Gnaden und meinem Herrn Baron in einem Mondschein sehr nahe beisammen. Wieso erinnern Sie sich denn an das! Das ist doch gräßlich, daß Sie das noch
              wissen! Ich erinnere mich an alles. Deswegen braucht man sich vor mir in keiner Weise zu
              schämen. Es gibt Individuen, die interessiert nichts, als die eigene Person. Zu dieser
              Sorte gehöre ich nicht. – Ich bin es – nebenbei – gewesen, der diesem Haderlumpen die
              Platte abgekauft hat, und damit ist Beweisstück aus den Händen geräumt gewesen und die
              Schwägerinnen sind abgezogen als unbeweisbare Verleumderinnen und haben gekocht vor
              Gift und Galle –  Im Zimmer umher Ordnung machend.  Ich werde dieser
              bedienenden Person einschärfen, öfter unter Tags aufzuräumen. Sie scheint nicht zu
              wissen, was Damenbedienung ist.  Er hebt das Peignoir auf und entdeckt das
                Manuskript.  Ah, das ist aber! Ja, wie kommt denn das daher! Ah da trifft
              mich der Schlag! Sie kennen diese Schriften? Ja, was ist denn das? Je, wie käme denn das daher! Ob ich das kenne? Das ist doch der
              neue Roman. Ich habe doch alles miterlebt! Es sind natürlich Ungenauigkeiten darin. Er
              hat ein schwaches Gedächtnis.  Geringschätzig.  Gelegentlich frägt er
              mich um etwas: und das ist dann demgemäß die einzelne Sache, auf die gerade alles
              ankommt. –  Er blättert.  Aber da bin ich demgemäß sehr überrascht. Hat
              also Aussprache darüber  Er zeigt auf das Manuskript.  stattgefunden und
              haben in schwacher Stunde Zustimmung gegeben? Ich? Gott im Himmel! Aber das ist, halten zu Gnaden, nicht ungefährlich. Käme das diesen Schwägerinnen in
              die Hände, die möchten schweres Geld geben – – die wären ja im Nachhinein
              rehabilitiert als rechtschaffene Angeberinnen. Die möchten ja das bereits wie ein
              Corpus delicti benützen! Aber ich  bitte um Vergebung! Euer Gnaden werden
              sich das alles besser überlegt haben. Ich bitte um Begnadigung, wenn ich mich durch
              alte Anhänglichkeit hinreißen lasse! Franz, Sie sind ein alter treuer Begleiter und Diener, ein alter Vertrauter – Ich
              werde Ihnen alles sagen! – Es ist – ich habe – ich bin – ich weiß nicht. Dieses Paket
              ist da gelegen – ich bin außer mir. Also dann nicht. Herr Baron hat es überreicht zur Kenntnisnahme. Ich sag Ihnen ja! Ich hab keine Ahnung! Es ist da gelegen! Ich habe es aufgeschlagen
              und war wie vom Blitz getroffen. Belieben zu setzen in einem Fauteuil. Ich habe – im Gegenteil, der Herr Baron hat mich bestimmt versichert – ich meine, ich
              habe ihn so verstanden, daß er niemals die Erinnerungen, die sich auf mich und unsere
              früheren Begegnungen beziehen, zu einer Aufzeichnung benützen wird. Ich verstehe. – Ah, da geht mir aber ein Licht auf! Ah, da sehe ich ja deutlich! Was, Franz, wer? Lieber Franz! Was meinen Sie? Jetzt versteh ich! Was verstehen Sie? Das Herumschleichen von der Milli und so fort. – Und diese Rosa steht heute noch in
              Verbindung mit denen Schwägerinnen: das ist mir bewußt. Franz, so helfen Sie mir doch! Es waren sehr viele Geräusche am Telephon, sehr schlecht zu verstehen – aber das ist
              sicher: die Jungfer hat nicht herkommen wollen, hat sich Ausrede machen wollen, diese
              tückische Person! Die hat Respekt vor dem Herrn Gemahl. Die weiß, daß mit dem Herrn
              nicht gut Kirschen essen wär, wenn man als Gelegenheitsmacherin in seine starken Hände
              fallen täte! Euer Gnaden sehen nicht gut aus! Befehlen, daß ich Tee und Kognak
              heraufserviere? Sie hat auch etwas gemurmelt von schlechter Laune von Herrn Gemahl, das fällt mir
              jetzt erst ein! Was soll ich tun, Franz? Fragen mich – oder benützen nur so allgemeine Redeweise? Ich frage Sie, lieber Franz! Natürlich frage ich Sie! Das muß aus der Welt! Dann sind die heimtückischen Mitwisser ohne Beweisstück und
              können sich aufhängen! Tun Sie, was Sie für gut halten! Wie meinen das, bitte? Räumen Sie es weg, verbrennen Sie es! Ah, das getraue ich mich nicht! Ja, wer bin ich denn? Ich bin in einer dienen den
              Stellung. – Wo er das bei seinem schlechten Gedächtnis hütet wie seinen Augapfel – ja
              – da riskiere ich ja meine Existenz! Wenn das aufkäme!!! Mein Gott, so geben Sie mir doch einen Rat! Befehlen Rat? Ratsam wäre eines: abreisen, diesen Abend, und mitnehmen die Sache als
              Eigentum. Mitnehmen? Man wickelt ein und legt in Koffer. Dann sind Euer Gnaden sicher wie in Abrahams
              Schoß. Aber wie kann ich denn das? Wieso können? Was kann er machen geltend? Moralisch? Ah, da möchte ich sehen. Soll er
              hinfahren und sich wieder holen. Soll er betteln darum, Euer Gnaden werden
              diktieren! Ich kann doch nicht etwas stehlen! Ah, bitte! Dann nicht! Da werde ich mich dementsprechend zurückziehen! Franz, legen Sie es in meinen Koffer, schnell, ich reise ab! Schlimmstenfalls sagt man, es ist aus Versehen eingepackt worden, und schiebt es aufs
              Aushilfspersonal.  Er nimmt das Paket. Herein!  Zu Theodor.  Packen Sie es in den Kleiderkoffer ganz unten.
                 Nochmals gegen die Tür.  Herein! Was machen Sie schon wieder hier?  Leise zu Melanie.  Ich bin
              überrascht! Wieso denn schon wieder? Ich hab den Franz gerade gerufen. Er muß mir helfen, alles
              schnell in Ordnung bringen.  Sie sieht auf die Armbanduhr.  Ich reise in
              zwei Stunden und zwanzig Minuten. Sie reisen? Sie reisen – von hier ab? Um neun Uhr fünfzehn – Sie –  Unwillkürlich sich zu Theodor wendend.  Was soll denn das
              heißen? Warum fragen Sie denn ihn? Ich will es Ihnen gerade erzählen.  Leiser. 
              Ich habe beim Fortfahren von zu Haus kein gutes Gefühl gehabt. Inwiefern? In bezug auf meinen Mann und diesen Ausflug hierher. Ich habe telephoniert. Es war,
              wie ich gedacht habe. Er nimmt es sehr übel, daß ich ohne ihn gefahren bin. Das ist ungeheuerlich! Befehlen? Ich habe nicht zu Ihnen gesprochen. Es bleibt mir gerade die Zeit, mich bei Ihrer Frau Mutter zu entschuldigen und Ihrer
              Frau adieu zu sagen. Sie haben eine reizende kleine Frau.  Leiser.  Wir haben zu wenig an
              Ihre Frau gedacht. Und auch zu wenig an meinen Mann. Jetzt auf einmal, das ist unerhört! Ich habe das heute vormittag plötzlich gefühlt. Heute vormittag! Ah! ah! Es hat mich sonderbar und nicht angenehm getroffen, wie Sie diese Geschichte – die im
              April passiert ist – diesen Abend in der Jagdhütte – wie Sie das sehen – Wie ich das sehe? Ja, die Rolle, die mein Mann dabei gespielt hat – dabei und bei früheren Vorfällen
              – Vorfälle nennen Sie das? Das ist ein etwas unerfreulicher Ausdruck. Ich weiß. Ich habe das erlebt, Jaromir, erlebt, gelebt und  Leiser. 
              vielleicht auch genossen. Ich bin manchmal eine sehr leichtsinnige Person – und – ich
              kann es nicht ertragen, einen Freund zu verlieren, und deshalb reise ich ab. Das ist ja ein böser Traum! Diese Aufeinanderfolge, diese Duplizität der Fälle – Was haben Sie denn? Welche Duplizität? Ich sage es Ihnen doch: ich habe gefühlt, daß
              mein Mann nicht gerne sieht, daß ich allein hier bin. Ich bin auf einen Sprung
              hergekommen, um Ihre Ungeduld zu stillen – denn Sie sind ein ungeduldiger Mensch und
              ich bin eine alte gute Freundin – Das nennen Sie meine Ungeduld stillen? – und ich fahre zurück und komme, wenn es Ihnen recht ist, die nächste oder
              übernächste Woche – mit meinem Mann. Er wird sich hier sehr wohl fühlen. Er hat einen
              besonderen Sinn für Wesen, wie Ihre Frau eines ist. Da ist irgend was passiert, das du mir verheimlichst. Dahinter steckt ein Mann, aber
              nicht der deinige! Oh, wie schlecht Sie mich kennen, Jaromir, das könnte einen beinahe traurig
              machen! Ich kenne dich schlecht? Sie kennen vielleicht manches von mir, aber nicht das, was vielleicht das Beste an
              mir ist. Nicht die Seite, die zum Beispiel mein Mann kennt. Es ist meine Schuld. Ich
              habe das vor Ihnen versteckt, ebenso, wie ich vor ihm das andere versteckt habe. Und
              ich weiß wiederum, Sie verstecken geflissentlich vor mir Ihr Bestes – Ah, ah, das wäre? Ihre Ehe und die große Liebe, die nach einem etwas überstürzten, Ihrerseits geradezu
              frivolen Anfang diese gerade, ehrliche, bezaubernde und in Sie verliebte hübsche
              Person in Ihnen geweckt haben muß – Ah, Sie empfehlen mir meine Frau! Ah – das ist ja eine Serie! Ihr seid eine wie die
              andere! Sklavinnen eurer   mehr oder minder hysterischen kleinen Launen!
              Seid noch so verschieden voneinander, in einem seid ihr gleich, in einer grenzenlosen
              Selbstsucht – Wer erlaubt euch, das Herrliche, das uns euch ausliefert, in dieser
              Weise zu verwalten? Herein. Euer Gnaden werden verzeihen, wenn wir mit Packen schon anfangen. Gepäckwagen geht
              vor acht Uhr. Ja, natürlich, packen Sie nur. Bringen Sie auch den zweiten Koffer hier heraus, hier
              ist mehr Platz. Und geben Sie nur acht, Franz, daß später dann  das 
              zuunterst gelegt wird, was ich Ihnen früher übergeben habe. Sehr wohl, ich werde beaufsichtigen. Und jetzt bleibt gerade noch die Zeit, daß Sie mich zu Ihrer Mutter begleiten, damit
              ich mich verabschiede. Die letzte halbe Stunde dann vor dem Souper will ich mit Ihrer
              Frau verbringen – aber ohne Sie. Wir Frauen haben einander eine Menge zu sagen. Ich mache Ihnen viel Mühe, meine Liebe, erst mit dem Auspacken, jetzt mit dem
              Einpacken, behalten Sie dafür diese Bluse. Ich hoffe, sie gefällt Ihnen. Oh, Euer Gnaden! So vergeuden Sie diese letzten paar Minuten! Ihnen, Baron Jaromir, kann ich zum Abschied nichts schenken! Im Gegenteil, von Ihnen
              nehme ich etwas mit – etwas, das mit mir zu nehmen mir sehr viel bedeutet. Siehst du dort die kleine Brücke? Sie hätte heute jemandem ein Weg sein sollen –
              hierher, einem zärtlichen Freund, Melanie! Soll sie umsonst gebaut sein? Wie sagen Sie, Baron Jaromir? Nein, das Hämmern da draußen auf dem Dach hat mich gar
              nicht gestört. Ich schlaf nie nachmittags. Ich habe gelesen, nicht wahr, Franz, Sie
              haben mich lesend gefunden. Jawohl. Sie wissen, ich lese ganz selten in Büchern, außer in ganz oberflächlichen, die einem
              gar nichts nützen, aber manchmal passiert es doch, daß ich durch eine Lektüre auf
              einmal recht weit vorwärts komme. So etwas ist heute nachmittag passiert. Die Grenze
              zwischen zärtlich attachierend und frivol ist mir auf einmal ganz klar geworden. Und
              auch die zwischen dem, was man vielleicht noch entschuldigen könnte, und dem, was
              einfach unerlaubt ist. Ich verstehe Sie absolut nicht. So? Sie verstehen mich nicht? Wirklich, Jaromir? Sie haben hier in diesem Hause mehr
              als Sie verdienen. Und ich habe anderswo das, was schließlich meine Existenz ist.
              Darum gehe ich jetzt weg und Sie bleiben hier. Ich verstehe kein Wort. Aber ich werde Sie zu meiner Mutter begleiten. Nein, ich möchte, daß Sie mich allein gehen lassen und über das, was ich gesagt habe,
              für sich selber ein bißchen nachdenken,  Sie geht.  – ein ganz kleines
              bißchen nachdenken! Stören wir Euer Gnaden? Sollen wir mit den Koffern ins Nebenzimmer? Sie packen ein – ich sortiere und reiche. Schön ist das! Du verlierst ja die Augen aus dem Kopf über diesem Zeug! Da – vorwärts! Wenn man denkt!  Das  anhaben, da muß eins doch das Gefühl haben, als
                 ob  man ein Engerl wäre mit Flügeln hinten. Was ist da weiter? Da, pack ein diese Fetzen!  Reicht ihr. Und dabei sollen sie doch nicht viel wert sein, die Gnädigen! Was redst du da? Mach weiter. Ich habe Zeit nicht gestohlen. Ja, vor dir darf ich das nicht sagen. Es wird ja geredet, du bist verliebt in die
              junge Baronin, deswegen ist dir jetzt unsereins viel zu gewöhnlich! Das sind Tratschmäuler, erbärmliche. Diese Menschen haben die Unfähigkeit, einen
              Menschen, wie ich es bin, zu erfassen. Weil ich einen Blick der Liebe und
              Aufmerksamkeit auf eine menschliche Kreatur wie diese Anna werfe, deswegen glauben sie
              schon, daß sie mich in ihre Mäuler nehmen   können. Auch noch so eine
              Melanie, wenn ich sie in meinen Armen in die Höhe gehoben mir denke –  Er hat
                eines von Melanies leichten Abendkleidern in der Hand und zieht flüchtig das Parfüm
                ein, das davon ausgeht.  Die ist ja noch tausendmal besser als wie der
              Gebrauch, den er von ihr macht! Und da hat sie seine Photographie stehen, als wie
              einen Götzen, ganz ungeniert!  Er wirft ihr das Kleid und noch ein paar andere
                zum Einpacken hin.  Was kann er denn an einem menschlichen Geschöpf
              wahrnehmen, als das da, diese Seiden – diese Pelze, diese Batiste, diese Chiffons –
                 Er wirft ihr dergleichen in Haufen zu.  das ist ja sein Um und Auf!
              Bis dahin reichen seine fünf Sinne – da, diesen parfümierten Fetzen versteht er
              nachzulaufen, darauf hat er Appetit – und dazu muß die ganze Weiblichkeit herhalten
              und dazu ist eine Stadt nicht groß genug – da müssen Eisenbahnen her und Hotel muß
              her! und Dienerschaft muß her, und Schlafwagen her und Automobil und Theater muß her,
              und eingepackt muß werden und ausgepackt muß werden und Hetzjagd geht weiter – und
              Telephon muß her – und Brieferl werden geschrieben und Büchel werden gelesen und
              englisch wird parliert und französisch und italienisch – und in diese frivole Sprache
              schlieft er hinein wie in seidene Pyjama, mit denen er ausgeht auf nächtliche
              Niederträchtigkeiten. Aber hat er denn eine Seele im Leib, die aus ihm hervorbricht?
              Ja? Nein! Da! –  Er räumt das unterste Fach einer Kommode mit wildem Griff aus,
                es taumeln Stiefeletten und Halbschuhe aller Arten und Farben ihm entgegen, weiße,
                graue, schwarze, violette, goldfarbene.  Das ist gaunerische Sprache, auf die
              er eingelernt – da hast du –  Er nimmt zwei Schuhe auf die Hände und agiert mit
                ihnen wie mit Puppen.  kitzlige Sprache, auf die seine blasierten,
              schläfrigen, niederträchtigen Blicke mit Feuer antworten. Da! Da!  Er schleudert
                die Schuhe wie Geschosse gegen die Einpackende. 
                Das ist oberste Vierhundert! Da! Das ist Blüte der Menschheit! Da! Da!
              Dafür ist Welt geschaffen, von unserem Herrgott, damit auf oberstem Spitzel er mit
              seinem von irgendeinem Franz geputzten Lackschuh kann fußeln mit dem Ding da, was ich
              da in Händen halte. Da! Da! Ah du! Dein Gesicht will ich nicht mehr sehen, dein
              blasiertes, niederträchtiges! So stehst du da in goldenem Rahmen! So!  Er hat
                blitzschnell Jaromirs Photographie aus dem Rahmen gezogen, reißt sie mitten durch
                und schiebt sie zerrissen wieder hinein. Was Sie für Augen machen, Herr Theodor! man könnte sich ja fürchten vor Ihnen! Nein,
              was Sie für einer sind! Ists nicht gut, wenn du dich fürchtest? Bin ich denn böse auf dich? Dir läufts ja,
              scheint mir, eiskalt über den Rücken herunter. Nein, lassen Sie mich! Ich bin ja viel zu gewöhnlich für Sie! Ah, wenn ich zu fürchten bin, dann fürchtest du dich zu wenig! Was hast du denn zu
              der Wallisch über mich gesagt? Du hast gesagt: meine Männlichkeit wirkt dir nicht
              mehr! Du bist mir aus meinen Krallen geschlupft! Ja, da hast du ja ein Sakrilegium
              begangen!  Plötzlich den Ton wechselnd, mit äußerster Zärtlichkeit. 
              Freilich hast du diese Gemeinheiten gesagt! Aber das ist mir ja recht! Oh, du
              gewöhnliche Gewöhnlichkeit du!  Küßt sie.  Wer sagt mir denn, daß ich
              nicht deine Gewöhnlichkeit mit einer brennenden Liebe rundherum fangen und in die Höhe
              heben will? Papi! Papi! Aber lassen Sie mich doch! Draußen is wer! Herr Theodor! Papi! So, jetzt packen Sie zu Ende! Wie kann ich denn jetzt? Jetzt bin ich da ganz verwirrt! Bei deiner Seele! Kein frivoles Wort vor dem Kinde!  Er schiebt sie mit einem
                Griff ins Toilettenzimmer. Papi, guten Tag sagen!  Er sieht sich ängstlich um, dann erst bemerkt er
                Theodor, der in der Türnische zum Toilettenzimmer steht, den Rücken gegen die
                Tür. Theodor! Wo ist der Papi? Wo ist der Papi? Ich kann ihn nicht finden, und Mutti hat
              mich auch weggeschickt! Wo ist der Papi?! Wie sagt der Zauberer zu dem Kinde? Komm, du liebes Kind – fürchte dich nicht – ich sehe aus wie ein gewöhnlicher Mensch
              –  Stockt. Komm, du liebes Kind, ich habe dich lieb wie Vater und Mutter, ich verstehe deine
              Seele, – ich werde mit dir fliegen –  Packt den Kleinen blitzschnell, drückt ihn
                zart und fest an sich und schwingt sich mit ihm über den Balkon. Rasch, rasch, beeilen Sie sich! Es muß schnell serviert und gegessen werden, denn
              dann erfolgt Abreise, schnelle Abreise, sehr schnelle Abreise! Seit wann wird denn jetzt auf der Terrasse serviert, statt im Speisezimmer? Das ist
              ganz was Neues. Erstens ist dies nichts Neues, sondern ganz was Altes, und das geht Sie einen
              Schmarren an!  Zu Hermine.  Und weißt du, wo ich dir heut nacht dein
              Zimmer anweisen werde? Da droben!  Er zeigt senkrecht nach oben.  Da, wo
              wir diese Melanie einquartiert haben, da wirst du dich hinaufbegeben, und ich werde
              diesen Weg –  Er zeigt, wie ein Seiltänzer, der balanciert.  – dort über
              schwindlichem Dach werde ich zu dir kommen, dir einen kleinen Besuch machen,
              verstanden? Maria! Da droben schläft doch der Herr Baron, der hört doch alles! Gerade durch sein Zimmer werde ich meinen Weg nehmen, und ihn werde ich heut anderswo
              einquartieren. So hab ich mir schon überlegt. Was Sie zusammenreden! Was unterstehst du dich!? Mir scheint, du hast dich schon zu lange nicht vor mir
              gefürchtet! Zuckst du? Na wart! Dir muß ich den Herrn zeigen! Du wirst mich heut in der neuen
              Bluse empfangen als Zeichen, daß du dich vor mir fürchtest! Das werden wir schon sehen. Oh, du lachst! Mir scheint, da habe ich eine boshafte Schlange an meinem Busen
              aufgewärmt! Theodor, haben Sie eine Ahnung, wo ich mein Lorgnon liegenlassen habe? Was sagen Sie dazu, Theodor, daß jetzt beide Damen auf einmal abreisen müssen? Das
              ist doch eine außerordentliche Überraschung. Ich danke untertänigst für gnädige Anerkennung. Ich habe ja nichts gesagt. Haben allergnädigst zu erkennen gegeben. Er bleibt, er hat aus freien Stücken seine Kündigung zurückgenommen. Heute ist er
              wieder ganz der alte Theodor! Haben Sie seinen Gang bemerkt? Das ist der gewisse Gang, den er hat, wenn er mit sich zufrieden ist! Darin liegt ja
              ein förmlicher Krampf von Hochmut! Eben. In diesem Augenblick habe ich sofort etwas mit ihm abgemacht. Sie wissen, daß
              mein Mann zu der Zeit, wie er noch Militärattaché in Konstantinopel war, den Theodor
              überall mitgenommen hat, nach Smyrna, nach Damaskus, ich weiß nicht, wohin noch! Amelie! Sie wollen wieder reisen? Das glaub ich, und nicht mit einer idiotischen Jungfer, der ich auf allen Perrons das
              Handgepäck nachtragen muß und, wenn sie seekrank wird, den Kopf halten muß. Der
              Theodor ist ein idealer Reisemarschall, er kennt sich überall aus! Amelie, ich habe es geahnt, daß Sie wieder reisen wollen. Ich bin es satt, unter diesem ewigen Regenhimmel Neuralgie zu haben! Ich will noch
              einmal unter dieser goldenen Luft in einem hellen Kleid auf einer Hotelterrasse sitzen
              und Minaretts vor mir sehen! Sie werden zwei, drei Monate wegbleiben? Ein halbes Jahr hoffentlich! Wie soll ich denn das aushalten?  Steht auf. Und wenn ich Ihnen sage, daß der Theodor selbst, ohne daß ich ein Wort davon gesagt
              hätte, den Gedanken aufs Tapet gebracht hat, wie es denn wäre, wenn Sie mir nach
              Smyrna oder Athen entgegenkämen? Ich darf Ihnen entgegenkommen?! Wenn es Ihnen nicht zu unbequem ist, einen Schiffskoffer zu packen. Amelie!  Plötzlich wieder betrübt.  Ah, es war der Theodor, der das
              proponiert hat! Und Sie – – Ado, ohne Sie wäre ich doch die gewisse alte Person, die in Kurorten und Hotels
              einsam und mürrisch dasitzt und von der niemand begreift, wozu sie noch auf der Welt
              ist!  Sie reicht ihm die Hand zum Kusse. Oh, – ich habe geglaubt, der – der Jaromir ist da! Nämlich die Melanie war jetzt bei
              mir. Das ist so eine liebe Person. Ich glaube, sie sucht dich! Sie hat mir
              versprochen, daß sie im August mit ihrem Mann wieder herkommt. Frau Baronin, Frau Galattis sitzen im Boudoir droben und Fräulein Am Rain möchte sich
              auch verabschieden – Ich komme! Wenn Sie erlauben, so gehe ich mit. Jaromir! Ah, du! Du bist verstimmt über etwas? Ich komme aus dem Stall. Sie haben aus irgendeinem Grunde den kleinen Zweispänner
              eingespannt, in dem allerhöchstens für drei Personen Platz ist! Das bedeutet doch, da
              man die zwei Frauen nicht ohne jede Begleitung wegfahren lassen kann, daß ich allein
              mitfahren muß. Eine dumme, irritierende Sache! Es kommt einem alles zusammen! Was denn noch, Jaromir? Sag mirs! Mir ist ein Manuskript verlorengegangen, die erste provisorische Niederschrift von
              meinem neuen Roman. Verloren oder verlegt, jedenfalls ist es nicht da! Und wenn ich
              den Roman überhaupt noch schreiben will, so ist es mir unentbehrlich. Verloren kanns ja nicht sein. Wenn dus vor kurzem noch gehabt hast, so ist es eben
              verlegt! Geh morgen früh spazieren und laß mich während dieser Zeit suchen. Ich werde
              es finden. Hast du denn schon einen Anhaltspunkt? Nicht den geringsten. Aber ich weiß bestimmt, Jaromir, wenn ich etwas, was du
              brauchst, für dich suche, so werde ich es finden. Da brauch ich also nie mehr den heiligen Anton von Padua anzurufen, sondern dich! Um
              so besser!  Aufstehend.  Auf Wiedersehen. Ich gehe! Ich muß die Damen
              begleiten. Ich bitte dich, hab einen Moment Zeit für mich, du  mußt  sie dir nehmen!
              Ich muß dir etwas sagen! Ist dir etwas? Du bist ein bisserl blaß. Ich habe einen sehr argen Tag durchgemacht! Ist mit der Baby was los? Nein, ganz anders, in mir. Du hast auch Komplikationen? Seit wann denn? Hör mich an, Jaromir, ich bin eine ganz mindere Person.   Ich bin gar
              nicht das, wofür du mich nimmst. Du mußt mich führen mit einer sehr strengen, festen
              Hand. Ich hab schon gestern abend und heute von früh an, ich hab ganz die Gewalt über
              mich verloren! Ich habe gegen ganz was Niedriges, ganz Unwürdiges in mir nicht mehr
              ankämpfen können, – ich war eifersüchtig. Auf die Melanie? Ja, auf die Melanie! Aber zugleich auch auf die Marie! Lach mich nur aus, auf
              beide! Aber das ist ja eine ernste Krankheit, mein Schatz! Ja, es war sehr ernst! Denn es hat mich so weit getrieben, daß ich mich nicht
              geschämt habe, etwas zu tun, was ich mich so sehr schäme, dir einzugestehen, aber es
              muß heraus! Ja, was denn? Ich habe gehorcht! Ah, ah! Du bist bös, – du hast recht! Straf mich! Ich habs verdient –  Da Jaromir
                nichts sagt, fortfahrend.  Heute früh warst du mit der Melanie hier im Park,
              und da hab ich mich in der Orangerie versteckt und habe gehorcht – Und? Mir war, als hätte ich dich ihr du sagen gehört.  Lächelt.  Aber jetzt
              weiß ich ja, daß ich mich geirrt habe. Und plötzlich habt ihr viel leiser zu sprechen
              angefangen, und da bin ich aus Stolz mit einem Ruck heraus aus dem Haus. Dann haben
              wir zu Mittag gegessen, und dann bin ich mit der Mama und der Melanie ausgefahren und
              dann war der Tee, und diese ganze Zeit über habe ich dich doch verloren gehabt. Mich verloren? Ja, ich bin herumgegangen und habe gehört, was die anderen reden, und habe die
              richtigen Antworten gegeben.   Aber überall zwischen mir und allen Dingen
              habe ich etwas gesehen, was dir ähnlich war und doch nicht du! Ich kann es nicht
              anders sagen: wie ein in Fetzen gerissenes unheimliches Bild von dir. Aber, das ist ja ein Fiebertraum! Und man hat dir ja gar nichts angemerkt, du
              Kleines, du armes Kleines! Da hab ich einen Augenblick geglaubt, daß ich es auch ertragen könnte, wenn es sein
              müßte, – und auch ohne dich leben könnte! Aber dann, wie mir die Baby ihre kleinen
              Arme entgegengehoben hat, da ist mir eingefallen, daß du das Kind seit zwei Tagen mit
              keinem Blick angeschaut hast. Und da ist etwas über mich gekommen, Jaromir, etwas so
              Furchtbares, so, wie wenn gar nichts mehr in der Welt zu mir gehören würde, auch meine
              Hände nicht, meine Füße nicht, auch mein Gesicht nicht! Aber wie hast du dir denn diese Geschichte so zu Herzen nehmen können? – und da hab ich gewußt, wenn ich jetzt nicht gleich zu unserem Herrgott beten kann,
              daß er dich mir wiedergibt, so bin ich verloren! Aber ich gehöre doch zu dir und du gehörst zu mir!  Vor sich.  O nie,
              nie wieder! Aber richtig beten hab ich auch nicht mehr können, nur  das  denken und
              mich so zu ihm hinfallen lassen – Da, zu mir, wo du hingehörst! – und er hat mich erhört! In der Sekunde, und hat dich mir wiedergegeben! Wie denn, du Engel? Ich habe gespürt, er schickt dich von irgendwoher ganz zu mir zurück, unverlierbar
              – Und nie wieder kann uns etwas auseinanderreißen! Und dann hab ichs klopfen gehört, und auf einmal ist die Melanie dagestanden und dann
              ist auch die Marie gekommen, auch, mir adieu zu sagen, und beide waren so lieb! Du bist lieb! Du bist mein einziges, süßes Liebstes auf der Welt! Die Marie ist ein besonderes Wesen, so ein Herz, und die Melanie ist so was Loyales,
              Aufrichtiges, Gescheites, Hübsches! Du  bist das alles,  du , nur  du ! Und da hab ich alles verstehen können! Was denn? Alles, alles auf einmal! Das weiß ich doch, daß diese beiden Frauen sehr an dir
              hängen und daß man darüber geredet hat, und eben wegen der Leute hast du wollen, daß
              sie beide einmal hier bei uns gewesen sind – – nur aus Güte und Zartgefühl für sie
              beide! Das kann ich doch gar nicht alles anhören! Damit sie fühlen, daß, wenn du sie schon nicht hast wählen können, du sie doch sehr
              hochstellst und immer stellen wirst. Und ich, ob ich sie nun viel oder wenig sehen
              werde, ich bin ihnen jetzt schon so anhänglich – – ich hab doch gespürt, wie sie beide
              sind. Ich hab gespürt, was du bist! In dieser Stunde so wie nie. Nicht, ich bitt dich, nicht! Und hörst du, ich will nicht, daß du das Manuskript suchst.  Küßt sie. 
              Und wenn ich es finde, so wird es verbrannt, ich brauche es nicht. Ich will es nicht.
              Nie wieder, das ist alles nur eine eitle, unwahre Grimasse! Ein abscheuliches
              Überbleibsel aus meiner zu langen Junggesellenzeit! Das brauch ich nicht.  Küßt
                sie.  Das will ich nicht haben. Dich will ich haben, dich! Sag kein Wort mehr! Kein Wort! Sonst muß ich sofort heulen wie ein Hofhund beim
              Aveläuten – Herr Baron, die Damen sind in Abreise begriffen – Ich muß dir so viel sagen! Heute noch, heute, sag doch wann? Laß mich, es ist zuviel! Dürfte ich jetzt etwas melden? Was denn? Ich hab mir erlaubt, unvorgreiflich eine provisorische Anordnung zu treffen. Was denn, das geht doch alles die Mama an. Nein, das geht Herrn Baron persönlich an! Ich habe in Erwägung gezogen, daß Herr
              Baron nicht gerne haben, wenn Gesellschaft aus drei Personen besteht, besonders wenn
              Damen sind, wo man doch gewöhnt ist, mit jeder einzelnen sich zu unterhalten. Was wollen Sie denn,  wovon  reden Sie denn? Demgemäß habe ich nachgedacht, wie peinliche Situation bei so einem Abschied sich in
              manierlicher Weise vermeiden ließe, und hab für alle Fälle im Stall befohlen, die
              Mascotte zu satteln. Es ist schöner Mondschein, Euer Gnaden können zeitweise Trab
              reiten neben dem Wagen, zeitweise wieder Galopp und Schritt quer über Wiesen, so ist
              man in Gesellschaft und ist doch für sich allein – Das ist ja eine wunderbare Idee! Franz! Sie sind ein außerordentlich gescheiter
              Mensch! Ich danke Ihnen sehr, Franz! Da brauche ich mich nun nicht umzuziehen. Ich
              sehe, daß Sie mir Ihre alte Anhänglichkeit bewahrt haben – Die Mascotte ist gesattelt! Vorführen! Wer reitet denn aus, jetzt so spät abends? Der Herr Baron wird die Damen begleiten zu Pferd! Ich wußte es ja, natürlich begleitet Sie der Jaromir! Ich wußte gar nicht, daß Fräulein Am Rain auch abreist? Jedenfalls schickst du uns gleich eine Nachricht, wie du deinen Vater gefunden hast,
              obwohl ich ja ein so gutes Gefühl habe, daß du ihn viel wohler finden wirst als du
              hoffst. Ich beneide Jaromir um diesen Ritt im Mond über die Anwiesen. Wenn ich denke, daß ich
              drei Jahre auf keinem Pferd gesessen bin – wirst du mir nächstens die Mascotte für
              einen Morgenritt anvertrauen? Es wird für mich und für die Mascotte die größte Auszeichnung sein.  Zu
                Melanie, ihr in den Mantel helfend.  Sie haben recht gehabt, tausendmal
              recht! Gottlob, daß Sie das einsehen! Und wir beide haben doch kaum ein Wort miteinander gesprochen, das tut mir sehr
              leid! O danke, danke! Hast du deine Handschuhe und den Reitstock? Ich bringe sie dir!  Ab ins
                Haus. Meine Damen, es ist die höchste Zeit, wenn Sie den Zug erreichen wollen! Daß dieser Aufenthalt nur so kurz war, ist wirklich eine schmerzliche Überraschung
              für uns. Anna, wenn ich dir sagen könnte, wie ich dich sehe! Seit du hier so zu mir gesprochen
              hast – wie ich dich sehe, so eine Seligkeit! Du-mich-wirklich? Du mich auch? Ja, von was kommt denn das? Das Ganze ist so unbegreiflich! Ich werde nie imstande sein, etwas so Ungeheueres zu
              verstehen, – wie es heut in mir zustande gekommen ist, und hinter dem Ganzen, wenn ich
              jetzt bedenk, liegt so eine Planmäßigkeit, als ob jemand es darauf angelegt hätte,
              mich zu mir selber zu bringen und dadurch auch ganz zu dir – aber wer? Wer? Halt der, durch den alles geschieht! Was er für Werkzeuge dazu gebraucht, das
              können wir ja nie durchschauen! Anna! Nicht! Ich bins heute nicht mehr wert! Du – nicht wert? Ah Gott! Jaromir! Jaromir! Wie soll ich denn jetzt weg? Du mußt aber weg, und ich muß hinauf! Wie ist denn die Baby jetzt? Schläft sie unruhig? Nur die erste Stunde. Dann so fest, daß sie nichts hört, aber gar nichts! Ja, dann darf ich also zu dir kommen? Jetzt schäm ich mich, daß ich das so gesagt hab! Ich habe ja gar nicht an das
              gedacht! Herr Baron, es ist die höchste Zeit! Die Damen sitzen im Wagen. Darf ich kommen – über die Wendeltreppe? Laß mir die Tür offen. Wirst du, ja? Auch,
              wenn ichs nicht verdient habe!?  Läuft weg, bleibt nochmals stehen.  Du!
                 Läuft schnell fort. Ah, Sie sinds, Theodor? Es ist sehr gütig, daß Euer Gnaden mich mit meinem richtigen Namen bezeichnen. Darin
              liegt eine gütige Seele ausgesprochen. Dafür bitte ich diese –  Mit einer
                kleinen Überlegung.  oder vielmehr künftige Nacht für Euer Gnaden zu unserem
              Herrgott beten zu dürfen. Haben Sie zugesperrt? Sehr wohl, ich melde untertänigst, es ist alles in Ordnung. Aber der Herr Baron muß noch herein. Da hab ich Licht brennen lassen an der kleinen Nebentür und auf der Wendeltreppe. Ah, dort? Weiß das der Herr Baron? Er wird das Licht schon sehen und sich demgemäß dorthin wenden. Ich habe gemeint,
              Herr Baron wird Wunsch haben, nach zwei so unruhigen, gestörten Tagen die beiden
              Kinder anzuschauen, ob sie ruhig schlafen – Ah, gut, danke! Es sind Euer Gnaden die irdischen Dinge sehr gebrechlich. Es kann auch eine sehr
              starke Hand keine Schutzmauer aufbauen für ewige Zeiten um ihre anbefohlenen
              Schützlinge. Aber ich hoffe, solange ich hier die Aufsicht über das Ganze in Händen
              behalte, wird demgemäß alles in schönster Ordnung sein!