Das ist schön von dir, mein lieber Alfred – daß du nämlich deine liebe Mutter nicht
              total vergessen hast, lieber Alfred – Aber wieso denn total vergessen? Ich wär ja schon längst immer wieder herausgekommen,
              wenn ich nur dazugekommen wär – aber heutzutag kommt doch schon keiner mehr dazu, vor
              lauter Krise und Wirbel! Wenn mich jetzt mein Freund, der Hierlinger Ferdinand, nicht
              mitgenommen hätt mit seinem Kabriolett, wer weiß, wann wir uns wiedergesehen
              hätten! Das ist sehr aufmerksam von deinem Freund, dem Herrn Hierlinger. Er ist überhaupt ein reizender Mensch. In einer guten halben Stund holt er mich
              wieder ab. Schon? Leider! Dann iß bitte nicht die ganze saure Milch zusammen, ich hab sonst nichts da zum
              Antragen – Der Hierlinger Ferdinand darf ja gar keine saure Milch essen, weil er eine chronische
              Nikotinvergiftung hat. Er ist ein hochanständiger Kaufmann. Ich hab öfters mit ihm zu
              tun. Geschäftlich? Auch das. Bist du noch bei der Bank? Nein. Sondern? Ich taug nicht zum Beamten, das bietet nämlich keine Entfaltungsmöglichkeiten. Die
              Arbeit im alten Sinne rentiert sich nicht mehr. Wer heutzutag vorwärts  
              kommen will, muß mit der Arbeit der anderen arbeiten. Ich hab mich selbständig
              gemacht. Finanzierungsgeschäfte und so –  (Er verschluckt sich und hustet
                stark.) Schmeckts? Jetzt wär ich aber fast erstickt. Ich freu mich nur, daß es dir schmeckt. Apropos ersticken: Wo steckt denn die liebe Großmutter? Mir scheint, sie sitzt in der Küch und betet. Betet? Sie leidet halt an Angst. Angst? Vergiß ihr nur ja nicht zu gratulieren – Nächsten Monat wird sie achtzig, und wenn du
              ihr nicht gratulierst, dann haben wir hier wieder die Höll auf Erden. Du bist doch ihr
              Liebling. Ich werds mir notieren.  (Er notiert es sich.)  Großmutter gratulieren.
              Achtzig.  (Er erhebt sich, da er nun satt ist.)  Das ist ein biblisches
              Alter.  (Er sieht auf seine Armbanduhr.)  Ich glaub, es wird Zeit. Der
              Hierlinger muß jeden Moment erscheinen. Es ist auch noch eine Dame dabei. Was ist das für eine Dame? Eine ältere Dame. Wie alt? So mittel. Hat sie Geld? Ich hab nichts mit ihr zu tun. Eine reiche Partie ist nicht das letzte. Du hast halt die richtige noch nicht
              gefunden. Möglich! Manchmal möcht ich ja schon so Kinder um mich herum haben, aber dann denk
              ich mir immer wieder: Nein, es soll halt nicht sein – Frieda! Frieda! Na wo brennts denn? Wer hat mir denn da was von meiner sauren Milch gestohlen? Ich. Weil der liebe Alfred noch so einen starken Gusto gehabt hat. Hat er gehabt? Hat er gehabt? – Und da werd ich gar nicht gefragt? Als ob ich schon
              gar nicht mehr da wär –  (zur Mutter)  Tät dir so passen! Bäääh!  (Er streckt ihr die Zunge heraus.) Bäääh!  (Sie streckt ihm die Zunge heraus.) Jetzt möcht ich überhaupt keine Milch mehr haben! Da!  (Sie schüttet die Schale
                aus.) Darf ich bekanntmachen: Das ist meine Mutter, und das ist mein Freund Ferdinand
              Hierlinger – und Frau Valerie –, und das dort ist meine liebe Großmutter – Das ist sehr schön von Ihnen, Herr von Hierlinger, daß Sie mir den Alfred
              herausgebracht haben – Ich danke Ihnen, danke – Aber ich bitte, meine Herrschaften! Das ist doch alles nur selbstverständlich! Ich
              hätt Ihnen ja den Alfred schon öfters herausgebracht – Der liebe Alfred hätte ja nur
              ein Wörterl verlauten dürfen. Nur ein Wörterl? Wie gesagt –  (Er stockt, da er merkt, daß er sich irgendwie verplappert
                hat.) Aber schön haben Sies hier heraußen – Wollen die Herrschaften vielleicht mal auf den Turm? Auf was für einen Turm? Auf unseren Turm da – Ich bitte, gehört denn da diese hochromantische Ruine den Herrschaften? Nein, die gehört dem Staat. Wir verwalten sie nur. Wenn die Herrschaften wollen, führ
              ich die Herrschaften hinauf – Nämlich dem Besteiger bietet sich droben eine prächtige
              Fernsicht und eine instruktive Rundsicht. Aber gern, sehr gern! Zu charmant, gnädige Frau! Aber oh bitte!  (zu Valerie)  Die Dame kommen doch auch mit nauf? Danke, danke – Es tut mir schrecklich leid, aber ich kann nicht so hoch hinauf, weil
              ich dann keine Luft krieg – Also dann auf Wiedersehen!  (ab mit dem Hierlinger Ferdinand) Dürft ich mal den Herrn um eine kleine Information bitten? Was gibts denn? Du hast mich wieder mal betrogen. Sonst noch was gefällig? Der Hierlinger erzählt mir grad, daß beim letzten Rennen in Saint-Cloud nicht die
              Quote hundertachtundsechzig, sondern zweihundertzweiundzwanzig herausgelaufen worden
              ist – Der Hierlinger lügt. Und das Gedruckte da lügt auch?  (Sie hält ihm eine Rennzeitung unter die
                Nase.) Na? Nein, du bist halt keine richtige Frau. Du stoßt mich ja direkt von dir – mit
              derartigen Methoden – Du wirst mir jetzt das geben, was mir gebührt. Siebenundzwanzig Schilling. S’il vous
              plaît! Voilà! Merci!  (Sie zählt nach.) Kleinliche Person. Ich bin keine Person! Und von heut ab bitte ich es mir aus, daß du mir immer eine
              schriftliche Quittung – Bild dir nur ja nichts ein, bitte! Alfred. Du sollst mich doch nicht immer betrügen – Und du sollst nicht immer so mißtrauisch zu mir sein – Das untergräbt doch nur unser
              Verhältnis. Du darfst es doch nicht übersehen, daß ein jeder Mensch Licht- und
              Schattenseiten hat, das ist normal. Und ich kann dir nur flüstern: Eine rein
              menschliche Beziehung wird erst dann echt, wenn man was voneinander hat. Alles andere
              ist larifari. Und in diesem Sinne bin ich auch dafür, daß wir jetzt unsere
              freundschaftlich-geschäftlichen Beziehungen nicht deshalb abbrechen, weil die anderen
              für uns etwa ungesund sind – Nein, pfui! Pfui – Na siehst du! Jetzt hast du ja schon wieder einen anderen Kopf auf! Es wär doch auch
              zu leichtsinnig von dir, um nicht zu sagen übermütig! Was mach ich denn aus deinem
              Ruhegehalt, Frau Kanzleiobersekretärswitwe? Dadurch, daß ich eine Rennplatzkapazität
              bin, wie? Durch meine glückliche Hand beziehen Frau Kanzleiobersekretärswitwe das
              Gehalt eines aktiven Ministerialdirigenten erster Klaß! – Was ist denn schon wieder
              los? Ich hab jetzt nur an das Grab gedacht. An was für ein Grab? An sein Grab. Immer, wenn ich das hör: Frau Kanzleiobersekretär – dann muß ich an
              sein Grab denken. Ich kümmer mich zu wenig um das Grab. Meiner Seel, ich glaub, es ist ganz verwildert
              – Valerie. Wenn ich morgen in Maisons-Laffitte gewinn, dann lassen wir sein Grab mal
              gründlich herrichten. Halb und halb. Nein, nicht so – Alfred! Alfred! Es ist wunderschön heroben, und ich komm gleich runter! Ich bin bereit!  (Er fixiert Valerie.)  Was? Du weinst? Aber keine Idee –  (Sie betrachtet sich in ihrem Taschenspiegel.)  Gott,
              bin ich wieder derangiert – Höchste Zeit, daß ich mich wieder mal rasier –  (Sie
                schminkt sich mit dem Lippenstift und summt dazu den Trauermarsch von
                Chopin.) Alfred! Wann kommst du denn wieder? Bald? Sicher. Ich hab so Abschiede nicht gern, weißt du – Daß dir nur nichts passiert, ich hab oft
              so Angst – Was soll mir denn schon passieren? Wann gibst du mir denn das Geld zurück? Sowie ich es hab. Ich brauch es nämlich. Zu was brauchst du denn dein Geld? Nächsten Monat werd ich achtzig – – und ich möcht um mein   eigenes Geld
              begraben werden, ich möcht keine milden Gaben, du kennst mich ja – Mach dir nur keine Sorgen, Großmama! Dummes Luder, dummes – Wer? Das dort! Sagt das dumme Luder nicht, daß meine Blutwurst nachgelassen hat – Meiner
              Seel, am liebsten tät ich so was abstechen, und wenn es dann auch mit dem Messer in
              der Gurgel herumrennen müßt, wie die gestrige Sau, dann tät mich das nur freuen! Wirklich? Also das muß ich schon sagen: die gestrige Blutwurst – Kompliment! First class! Zart, nicht? Ein Gedicht! Hast du gehört, Havlitschek? Ist er derjenige welcher? Melde gehorsamst ja, Herr Rittmeister! Alle Achtung! Herr Rittmeister sind halt ein Kenner. Ein Gourmand. Ein Weltmann. Ich bin seinerzeit viel in unserer alten Monarchie herumtransferiert worden, aber ich
              muß schon sagen: Niveau. Niveau! Ist alles nur Tradition, Herr Rittmeister! Wenn Ihr armes Mutterl selig noch unter uns weilen würde, die hätt eine Freude an
              ihrem Sohn. Es hat halt nicht sollen sein, Herr Rittmeister. Wir müssen alle mal fort. Heut vor einem Jahr ist sie fort. Wer? Meine Mama, Herr Rittmeister. Nach dem Essen um halb drei – da hatte sie unser
              Herrgott erlöst. Ist denn das schon ein Jahr her? Entschuldigens mich bitte, Herr Rittmeister, aber ich muß mich jetzt noch in Gala
              werfen – für die Totenmeß.  (ab) Wieder ein Jahr – bis zwanzig gehts im Schritt, bis vierzig im Trab, und nach vierzig
              im Galopp – Das ist ein schönes Erdbegräbnis gewesen von der alten gnädigen Frau. Ja, es war sehr gelungen –  (Er läßt ihn stehen und nähert sich der
                Tabak-Trafik, hält einen Augenblick vor dem Skelett in der Puppenklinik; jetzt
                spielt wieder jemand im zweiten Stock, und zwar den Walzer »Über den
                Wellen«.) Dürft ich mal die Ziehungsliste? Küß die Hand!  (Er vertieft sich in die Ziehungsliste; plötzlich bricht der
                Walzer ab, mitten im Takt.) Was haben wir denn gewonnen, Herr Rittmeister? Das große Los? Ich hab überhaupt noch nie was gewonnen, liebe Frau Valerie. Weiß der Teufel, warum
              ich spiel! Höchstens, daß ich meinen Einsatz herausbekommen hab. Das ist das Glück in der Liebe. Gewesen, gewesen! Aber Herr Rittmeister! Mit dem Profil! Das hat nicht viel zu sagen – wenn man nämlich ein wählerischer Mensch ist. Und eine
              solche Veranlagung ist eine kostspielige Charaktereigenschaft. Wenn der Krieg nur
              vierzehn Tage länger gedauert hätt, dann hätt ich heut meine Majorspension. Wenn der Krieg vierzehn Tag länger gedauert hätt, dann hätten wir gesiegt. Menschlichem Ermessen nach – Sicher.  (ab in ihre Tabak-Trafik) Also ich kann mich auf Sie verlassen? Ganz und gar, gnädige Frau! Wir haben doch hier das erste und älteste Spezialgeschäft
              im ganzen Bezirk – gnädige Frau bekommen die gewünschten Zinnsoldaten, garantiert und
              pünktlich! Also nochmals, nur damit keine Verwechslungen entstehen: drei Schachteln
              Schwerverwundete und zwei Schachteln Fallende – auch Kavallerie bitte, nicht nur
              Infanterie – und daß ich sie nur übermorgen früh im Haus hab, sonst weint der Bubi. Er
              hat nämlich am Freitag Geburtstag, und er möcht doch schon so lang Sanitäter spielen
              – Garantiert und pünktlich, gnädige Frau! Vielen Dank, gnädige Frau! Also Adieu!  (ab nach links) Marianne! Bist du da? Papa? Wo stecken denn meine Sockenhalter? Die rosa oder die beige? Ich hab doch nur mehr die rosa! Im Schrank links oben rechts hinten. Links oben rechts hinten. Difficile est, satiram non scribere.
               (ab) Immer fleißig, Fräulein Marianne! Immer fleißig! Arbeit schändet nicht, Herr Rittmeister. Im Gegenteil. Apropos: Wann darf man denn gratulieren? Zu was denn? Na zur Verlobung. Marianne! Habe die Ehre, Herr Zauberkönig! Habe die Ehre, Herr Rittmeister! Marianne. Zum letzten Mal: Wo stecken meine
              Sockenhalter? Wo sie immer stecken. Was ist das für eine Antwort, bitt ich mir aus! Einen Ton hat dieses Ding an sich!
              Herzig! Zum leiblichen Vater! Wo meine Sockenhalter immer stecken, dort stecken sie
              nicht. Dann stecken sie in der Kommod. Nein. Dann im Nachtkastl. Nein. Dann bei deinen Unterhosen. Nein! Dann weiß ich es nicht. Jetzt frag ich aber zum allerletzten Mal: Wo stecken meine Sockenhalter! Ich kann doch nicht zaubern! Und ich kann doch nicht mit rutschende Strümpf in die Totenmeß! Weil du meine
              Garderob verschlampst! Jetzt komm aber nur rauf, und such du! Aber avanti, avanti! Wer spielt denn da? Das ist eine Realschülerin im zweiten Stock – Ein talentiertes Kind ist das. Ein musikalisches. Ein frühentwickeltes –  (Er summt mit, riecht an den Blumen und genießt ihren
                Duft.) Es wird Frühling, Herr Zauberkönig. Endlich! Selbst das Wetter ist verrückt geworden! Das sind wir alle. Ich nicht. Elend sind wir dran, Herr Rittmeister, elend. Nicht einmal einen Diensbot kann man
              sich halten. Wenn ich meine Tochter nicht hätt – Ich bin gleich fertig, Oskar! Die liebe Mariann hat nur wieder mal meine Sockenhalter
              verhext! Herr Zauberkönig! Dürft ich mir erlauben, Ihnen meine Sockenhalter anzubieten? Ich
              trag nämlich auch Strumpfbänder, neuerdings – Zu gütig! Küß die Hand! Aber Ordnung muß sein! Die liebe Mariann wird sie schon
              wieder herhexen! Der Herr Bräutigam in spe können sich gratulieren. Wenns Gott mir vergönnt, ja. Mein Kompliment, die Herren!  (ab – und nun ist der Walzer aus.) Hier hab ich jetzt deine Sockenhalter. Na also! Du hast sie aus Versehen in die Schmutzwäsch geworfen – und ich hab jetzt das ganze
              schmutzige Zeug durchwühlen müssen. Na so was!  (Er lächelt väterlich und kneift sie in die Wange.)  Brav,
              brav. Unten steht der Oskar.  (ab) Marianne! Marianne! Ja? Willst du denn nicht herunterkommen? Das muß ich sowieso.  (ab) Herr Oskar. Was ich noch hab sagen wollen – geh bittschön, betens auch in meinem
              Namen ein Vaterunser für die arme gnädige Mutter selig. Gern, Havlitschek. Ich sage dankschön, Herr Oskar.  (ab) Ich bin so glücklich, Mariann. Bald ist das Jahr der Trauer ganz vorbei, und morgen
              leg ich meinen Flor ab. Und am Sonntag ist offizielle Verlobung und Weihnachten
              Hochzeit – Ein Bussi, Mariann, ein Vormittagsbussi – Au! Du sollst nicht immer beißen! Hab ich denn jetzt? Weißt du denn das nicht? Also ich hätt jetzt geschworen – Daß du mir immer weh tun mußt. Böse? Na? Manchmal glaub ich schon, daß du es dir herbeisehnst, daß ich ein böser Mensch sein
              soll – Marianne! Du weißt, daß ich ein religiöser Mensch bin und daß ich es ernst nehme mit
              den christlichen Grundsätzen! Glaubst du vielleicht, ich glaub nicht an Gott? Ph! Ich wollte dich nicht beleidigen. Ich weiß, daß du mich verachtest. Was fällt dir ein, du Idiot! Du liebst mich also nicht? Was ist Liebe? Was denkst du jetzt? Oskar. Wenn uns etwas auseinanderbringen kann, dann bist du es. Du sollst nicht immer
              so herumbohren in mir, bitte – Jetzt möcht ich in deinen Kopf hineinsehen können, ich möcht dir mal die Hirnschale
              herunter und nachkontrollieren, was du da drinnen denkst – Aber das kannst du nicht. Man ist und bleibt allein. Darf ich dir diese Bonbons, ich hab sie jetzt ganz vergessen, die im Goldpapier sind
              mit Likör – Also da sind wir. Was hast du da? Schon wieder Bonbons? Aufmerksam, sehr aufmerksam!
                 (Er kostet.)  Ananas! Prima! Na was sagst du zu deinem Bräutigam?
              Zufrieden? Was hat sie denn? Launen! Übermut! Es geht ihr zu gut! Komm, wir haben keine Zeit, Papa – die Messe – Aber eine solche Benehmität! Ich glaub gar, daß du sie mir verwöhnst – also nur das
              nicht, lieber Oskar! Das rächt sich bitter! Was glaubst du, was ich auszustehen gehabt
              hab in meiner Ehe? Und warum? Nicht weil meine gnädige Frau Gemahlin ein bissiges
              Mistvieh war, sondern weil ich zu vornehm   war, Gott hab sie selig! Nur
              niemals die Autorität verlieren! Abstand wahren! Patriarchat, kein Matriarchat! Kopf
              hoch! Daumen runter! Ave Caesar, morituri te salutant!  (ab mit
              Oskar) Wohin? Zu dir, Liebling. Was hat man denn in der Puppenklinik verloren? Ich wollte dir ein Pupperl kaufen. Und an so was hängt man sein Leben. Pardon! Wer ist denn das Fräulein da drinnen? Das geht dich einen Dreck an. Das ist sogar ein sehr hübsches Fräulein. Haha. Ein schöngewachsenes Fräulein. Daß ich dieses Fräulein noch nie gesehen habe – das
              ist halt die Tücke des Objekts. Na und? Also ein für allemal: Lang halt ich jetzt aber deine hysterischen Eifersüchteleien
              nicht mehr aus! Ich laß mich nicht tyrannisieren! Das hab ich doch schon gar nicht
              nötig! Wirklich? Glaub nur ja nicht, daß ich auf dein Geld angewiesen bin! Ja, das wird wohl das beste sein – Was? Das wird das beste sein für uns beide, daß wir uns trennen. Aber dann endlich! Und im Guten! Und konsequent, wenn man bitten darf! – Da. Das bin
              ich dir noch schuldig. Mit Quittung. Wir haben in Saint-Cloud nichts verloren und in
              Le Tremblay gewonnen. Außenseiter. Zähls nach, bitte!  (ab) Außenseiter. Luder. Bestie. Zuhälter. Mistvieh – Halt! Da capo! Ich glaub, ich hab gewackelt! Aber Papa! Sicher ist sicher! Ach ja! Das wär doch ewig schad! Also da capo, da capo! Also gut!  (Er beschäftigt sich wieder mit seinem Apparat – und wieder
                funktioniert der Selbstauslöser tadellos.) Ich danke! Lieber Herr Oskar, ich hätt ein großes Verlangen – Geh möchtens nicht mal die Kinderl
              allein abfotografieren, die sind doch heut so herzig – Aber mit Vergnügen!  (Er gruppiert die Kinder und küßt die
              Kleinste.) Nein, mit welcher Liebe er das arrangiert – Na wenn das kein braver Familienvater
              wird! Ein Kindernarr, ein Kindernarr! Unberufen!  (Sie umarmt Marianne und gibt
                ihr einen Kuß.) Also das ist der Chimborasso. Was für ein Chimborasso? Daß du dich nämlich diesen Herrschaften hier anschließt, wo du doch weißt, daß ich
              dabei bin – nach all dem, was zwischen uns passiert ist. Was ist denn passiert? Wir sind auseinander. Und noch dazu als gute Kameraden. Nein, du bist halt keine Frau – sonst würdest du meine Gefühle anders
              respektieren. Was für Gefühle? Noch immer? Als Frau vergißt man nicht so leicht. Es bleibt immer etwas in einem drinnen. Wenn du
              auch ein großer Gauner bist. Ich bitte dich, werde vernünftig. Das würde dir so passen! Darf sich der Gauner jetzt empfehlen? Wer hat ihn denn hier eingeladen? Sag ich nicht. Man kann sichs ja lebhaft vorstellen, nicht? Wo hat man sich denn kennengelernt? In der Puppenklinik? Halts Maul. Was höre ich? Die Herrschaften kennen sich noch nicht? Also darf ich bekannt machen:
              Das ist mein Neffe Erich, der Sohn meines Schwippschwagers aus zweiter Ehe – Und das
              ist Herr Zentner. Stimmts? Gewiß. Herr von Zentner! Sehr erfreut! Erich ist ein Student. Aus Dessau. Aus Kassel, Onkel. Kassel und Dessau – das verwechsel ich immer!  (Er zieht sich
              zurück.) Ihr kennt euch schon? Oh schon seit Ewigkeiten! Ich hatte erst unlängst das Vergnügen. Wir hatten uns über das Burgtheater
              unterhalten und über den vermeintlichen Siegeszug des Tonfilms. Interessant!  (Er verbeugt sich korrekt und zieht sich zurück; jetzt läßt eine
                Tante ihr Reisegrammophon singen: »Wie eiskalt ist dies Händchen«.) Bohème. Göttlicher Puccini! Wie eiskalt ist dies Händchen – Das ist Bohème. Puccini. Was kennen Sie denn für Operetten? Aber das hat doch mit Kunst nichts zu tun! Geh, wie könnens denn nur so was sagen! Kennen Sie die Brüder Karamasow? Nein. Das ist Kunst. Ich wollte mal rhythmische Gymnastik studieren, und dann hab ich von einem eigenen
              Institut geträumt, aber meine Verwandtschaft hat keinen Sinn für so was. Papa sagt
              immer, die finanzielle Unabhängigkeit der Frau vom Mann ist der letzte Schritt zum
              Bolschewismus. Ich bin kein Politiker, aber glauben Sie mir: Auch die finanzielle Abhängigkeit des
              Mannes von der Frau führt zu nichts Gutem. Das sind halt so Naturgesetze. Das glaub ich nicht. Fotografiert er gern, der Herr Bräutigam? Das tut er leidenschaftlich. Wir kennen uns schon seit acht Jahren. Wie alt waren Sie denn damals? Pardon, das war jetzt nur eine automatische
              Reaktion! Ich war damals vierzehn. Das ist nicht viel. Er ist nämlich ein Jugendfreund von mir. Weil wir Nachbarskinder sind. Und wenn Sie jetzt keine Nachbarskinder gewesen wären? Wie meinen Sie das? Ich meine, daß das halt alles Naturgesetze sind. Und Schicksal. Schicksal, ja. Eigentlich ist das nämlich gar nicht das, was man halt so Liebe nennt,
              vielleicht von seiner Seite aus, aber ansonsten –  (Sie starrt Alfred plötzlich
                an.)  Nein, was sag ich da, jetzt kenn ich Sie ja noch kaum – Mein Gott, wie
              Sie das alles aus einem herausziehen – Ich will gar nichts aus Ihnen herausziehen. Im Gegenteil. Können Sie hypnotisieren? Pardon!  (zu Marianne)  Darf ich bitten?  (Er reicht ihr den Arm
                und geleitet sie unter eine schöne alte Baumgruppe, wo sich die ganze Gesellschaft
                bereits zum Picknick gelagert hat.) Über was haben wir denn gerade geplauscht? Über die Seelenwanderung. Was ist denn das für eine Geschicht, das mit der Seelenwanderung? Das ist buddhistische Religionsphilosophie. Die Buddhisten behaupten, daß die Seele
              eines verstorbenen Menschen in ein Tier hineinfährt – zum Beispiel in einen
              Elefanten. Verrückt! Oder in eine Schlange. Pfui! Wieso pfui? Das sind doch nur unsere kleinlichen menschlichen Vorurteile! So laßt uns
              doch mal die geheime Schönheit der Spinnen, Käfer und Tausendfüßler – Also nur nicht unappetitlich, bittschön! Mir ist schon übel – Mir kann heut nichts den Appetit verderben! Solche Würmer gibts gar nicht! Jetzt aber Schluß! Meine lieben Freunde! Zu guter Letzt war es ja schon ein öffentliches Geheimnis, daß
              meine liebe Tochter Mariann einen Blick auf meinen lieben Oskar geworfen hat – Bravo! Silentium, gleich bin ich fertig, und nun haben wir uns hier versammelt, das heißt:
              Ich hab euch alle eingeladen, um einen wichtigen Abschnitt im Leben zweier blühender
              Menschenkinder einfach, aber würdig in einem kleinen, aber auserwählten Kreise zu
              feiern. Es tut mir nur heut in der Seele weh, daß Gott der Allmächtige es meiner
              unvergeßlichen Gemahlin, der Mariann ihrer lieben Mutterl selig, nicht vergönnt hat,
              diesen Freudentag ihres einzigen Kindes mitzuerleben. Ich weiß es aber ganz genau, sie
              steht jetzt sicher hinter einem Sternderl droben in der Ewigkeit und schaut hier auf
              uns herab. Und erhebt ihr   Glas –  (Er erhebt sein Glas.)  –
              um ein aus dem Herzen kommendes Hoch auf das glückliche, nunmehr und hiermit offiziell
              verlobte Paar – Das junge Paar, Oskar und Marianne, es lebe hoch! Hoch! Hoch! Hoch! Hoch! Hoch! Die Liebe ist ein Edelstein, Sie brennt jahraus, sie brennt jahrein Und kann sich nicht verzehren, Sie brennt, solang noch Himmelslicht In eines Menschen Aug sich bricht, Um drin sich zu verklären. Bravo! Hoch! Gott wie herzig! Mal herhören, Leute! Oskar und Marianne! Ich gestatte mir nun, aus dieser Feldflasche
              auf euer ganz Spezielles zu trinken! Glück und Gesundheit und viele brave deutsche
              Kinder! Heil! Nur keine Neger! Heil! Verzeihen, gnädige Frau, aber über diesen Punkt vertrage ich keine frivolen Späße!
              Dieser Punkt ist mir heilig, Sie kennen meine Stellung zu unserem Rassenproblem. Ein problematischer Mensch – Halt! So bleibens doch da, Sie komplizierter Mann, Sie
              – Kompliziert. Wie meinen Sie das? Interessant – Wieso? Ja glaubens denn, daß ich die Juden mag? Sie großes Kind –  (Sie hängt sich ein
                in das große Kind und schleift es fort; man lagert sich nun im Wald, und die kleinen
                Kindlein spielen und stören.) Sei gepriesen, du lauschige Nacht, Hast zwei Herzen so glücklich gemacht Und die Rosen im folgenden Jahr Sahn ein Paar am Altar! Auch der Klapperstorch blieb nicht lang aus, Brachte klappernd den Segen ins Haus. Und entschwand auch der liebliche Mai, In der Jugend erblüht er neu! Darf man noch einmal gratulieren? Ich gratuliere! Danke. Er beneidet mich um dich – ein geschmackloser Mensch. Wer ist denn das überhaupt? Ein Kunde. Schon lang? Gestern war er da, und wir sind ins Gespräch gekommen – nicht lang, und dann hab ich
              ihn gerufen. Er hat sich ein Gesellschaftsspiel gekauft. Was soll das Pfand in meiner Hand? Das soll dreimal Muh schreien! Das ist die Tante Henriett, die Tante Henriett! Muh! Muh! Muh! Und was soll das Pfand in meiner Hand? Das soll dreimal Mäh schreien! Das bist du selber! Mäh! Mäh! Mäh! Und was soll das Pfand in meiner Hand? Der soll etwas demonstrieren! Was denn? Was er kann! Oskar! Hast du gehört, Oskar? Du sollst uns etwas demonstrieren! Was du willst! Was du kannst! Meine Damen und Herren, ich werde Ihnen etwas sehr Nützliches demonstrieren, nämlich
              ich hab mich mit der japanischen Selbstverteidigungsmethode beschäftigt. Mit dem
              sogenannten Jiu-Jitsu. Und nun passens bitte auf, wie man seinen Gegner spielend
              kampfunfähig machen kann –  (Er stürzt sich plötzlich auf Marianne und
                demonstriert an ihr seine Griffe.) Au! Au! Au – Nein dieser Rohling!! Bravo! Bravissimo! Aber ich hab doch den Griff nur markiert, sonst hätt ich ihr doch das Rückgrat
              verletzt! Das auch noch! Sehr geschickt! Sehr einleuchtend! Ein so zartes Frauerl – Haben wir denn noch ein Pfand? Leider! Schluß. Aus! Dann hätt ich ein Projekt! Jetzt gehen wir alle baden! Hinein in die kühle Flut! Ich
              schwitz eh schon wie ein geselchter Aff! Eine ausgezeichnete Idee! Aber wo sollen sich denn die Damen entkleiden? Nichts leichter als das! Die Damen rechts, die Herren links! Also auf Wiedersehen in
              unserer schönen blauen Donau! Alfred! Bitte? Nun? Adieu! Moment! Gefällt dem Herrn Baron das Fräulein Braut? Hauch mich an. Wie komm ich dazu! Hauch mich an! Du Alkoholistin. Das ist doch nur ein Schwips, den ich da hab, du Vegetarianer! Der Mensch denkt, und
              Gott lenkt. Man feiert doch nicht alle Tag Verlobung – und Entlobung, du Schweinehund
              – Einen anderen Ton, wenn ich bitten darf! Daß du mich nicht anrührst, daß du mich nicht anrührst – Toll! Als hätt ich dich schon jemals angerührt. Und am siebzehnten März? Wie du dir alles merkst – Alles. Das Gute und das Böse –  (Sie hält sich plötzlich die Bluse
                vor.)  Geh! Ich möcht mich jetzt ausziehen! Als hätt ich dich nicht schon so gesehen – Schau mich nicht so an! Geh! Geh! Hysterische Kuh –  (ab nach links) Luder. Mistvieh. Drecksau. Bestie.  (Sie zieht sich aus.) Jesus Maria Josef! Oh du Hallodri! Mir scheint gar, du bist ein Voyeur – Ich bin doch nicht pervers. Zieh dich nur ruhig weiter aus. Nein, ich hab doch noch mein Schamgefühl. Geh in der heutigen Zeit! Aber ich hab halt so eine verflixte Phantasie –  (Sie trippelt hinter einen
                Busch.) Mit oder ohne Phantasie – diese heutige Zeit ist eine verkehrte Welt! Ohne Treu, ohne
              Glauben, ohne sittliche Grundsätze. Alles wackelt,   nichts steht mehr
              fest. Reif für die Sintflut –  (Er legt das Korsett wieder beiseite, denn es
                duftet nicht gerade überwältigend.)  Ich bin nur froh, daß ich die Mariann
              angebracht hab, eine Fleischhauerei ist immer noch solid – Na und die Trafikantinnen? Auch! Rauchen und fressen werden die Leut immer – aber zaubern? Wenn ich mich so mit
              der Zukunft beschäftig, da wirds mir manchmal ganz pessimistisch. Ich habs ja
              überhaupt nicht leicht gehabt in meinem Leben, ich muß ja nur an meine Frau selig
              denken – diese ewige Schererei mit den Spezialärzten – An was ist sie denn eigentlich gestorben? An der Brust. Doch nicht Krebs? Doch. Krebs. Ach, die Ärmste. Ich war auch nicht zu beneiden. Man hat ihr die linke Brust wegoperiert – Sie ist
              überhaupt nie gesund gewesen, aber ihre Eltern haben mir das verheimlicht – Wenn ich
              dich daneben anschau: stattlich, also direkt königlich – eine königliche Person! Was wißt ihr Mannsbilder schon von der Tragödie des Weibes? Wenn wir uns nicht so
              herrichten und pflegen täten – Glaubst du, ich muß mich nicht pflegen? Das schon. Aber bei einem Herrn sieht man doch in erster Linie auf das Innere –
                 (Sie macht nun in rhythmischer Gymnastik.) Hach, jetzt bin ich aber müd!  (Sie wirft sich neben ihn hin.) Der sterbende Schwan.  (Er nimmt neben ihr Platz.) Darf ich meinen Kopf in deinen Schoß legen? Auf der Alm gibts keine Sünd! Die Erd ist nämlich noch hart – Heuer war der Winter lang. Du. Gehts dir auch so? Wenn die Sonne auf meine Haut scheint, wirds mir immer so weiß
              nicht wie – Wie? Sags nur. Du hast doch zuvor mit meinem Korselett gespielt? Na und? Na und? Gott, was für ein Temperament – Das hätt ich dir gar nicht zugetraut – du schlimmer
              Mensch, du – Bin ich sehr schlimm? Ja – nein, du! Halt, da kommt wer!  (Sie kugeln auseinander.) Verzeihung, Onkel! Du wirst es doch gestatten, wenn ich es mir jetzt gestatte, hier
              zu schießen? Was willst du? Schießen. Du willst hier schießen? Nach der Scheibe auf jener Buche dort. Übermorgen steigt nämlich das monatliche
              Preisschießen unseres akademischen Wehrverbandes, und da möchte ich es mir nur
              gestatten, mich etwas einzuschießen. Also darf ich? Natürlich! Natürlich?  (zu Valerie)  Natürlich!  (Er erhebt sich.) 
              Wehrverband! Sehr natürlich! Nur das Schießen nicht verlernen – Ich geh mich jetzt
              abkühlen! In unsere schöne blaue Donau!  (für sich)  Hängts euch auf!
                 (ab) Pardon, wenn ich Sie molestiere – Was studieren der junge Herr eigentlich? Jus. Drittes Semester.  (Er zielt.)  Arbeitsrecht.
                 (Schuß) Arbeitsrecht. Ist denn das nicht recht langweilig? Ich habe Aussicht, dereinst als Syndikus mein Unterkommen zu finden.  (Er
                zielt.)  In der Industrie.  (Schuß) Und wie gefällt Ihnen unsere Wiener Stadt? Herrliches Barock. Und die süßen Wiener Maderln? Offen gesagt: Ich kann mit jungen Mädchen nichts anfangen. Ich war nämlich schon mal
              verlobt und hatte nur bittere Enttäuschungen, weil Käthe eben zu jung war, um meinem
              Ich Verständnis entgegenbringen zu können. Bei jungen Mädchen verschwendet man seine
              Gefühle an die falsche Adresse. Dann schon lieber eine reifere Frau, die einem auch
              etwas geben kann. Wo wohnen Sie denn? Ich möchte gerne ausziehen. Ich hätt ein möbliertes Zimmer. Preiswert? Geschenkt. Das träfe sich ja famos! Herr Syndikus – geh lassens mich auch mal schießen – Mit Vergnügen! Ganz meinerseits.  (Sie nimmt ihm das Gewehr ab.)  Waren Sie noch
              Soldat? Leider nein – Ich bin doch Jahrgang 1911. 1911 –  (Sie zielt lange.) Stillgestanden! Achtung! Feuer! Was ist denn los? Au!  (Sie krümmt sich plötzlich und wimmert.)  Ich habe so Stechen –
              meine arme Niere – Kann ich Ihnen behilflich sein? Danke – – Jetzt ist es schon wieder vorbei. Das ist nämlich oft so, wenn ich mich
              freudig aufreg – Ich muß halt immer gleich büßen. Jetzt kann ich das Ziel nicht mehr
              sehen – Was für ein Ziel? Weil es halt schon dämmert –  (Sie umarmt ihn, und er läßt sich umarmen; ein
                Kuß)  Ein Ziel ist immer etwas Erstrebenswertes. Ein Mensch ohne Ziel ist
              kein Mensch – du – du 1911 – – Ich wußt es, daß Sie hier landen werden. Woher wußten Sie das? Ich wußt es. Die Donau ist weich wie Samt – Wie Samt. Heut möcht ich weit fort – Heut könnt man im Freien übernachten. Leicht. Ach, wir armen Kulturmenschen! Was haben wir von unserer Natur! Was haben wir aus unserer Natur gemacht? Eine Zwangsjacke. Keiner darf, wie er
              will. Und keiner will, wie er darf. Und keiner darf, wie er kann. Und keiner kann, wie er soll – Ich habs gewußt, ich habs gewußt – Ich auch. Liebst du mich, wie du solltest –? Das hab ich im Gefühl. Komm, setzen wir uns.  (Sie setzen sich.) Ich bin nur froh, daß du nicht dumm bist – Ich bin nämlich von lauter dummen Menschen
              umgeben. Auch Papa ist kein Kirchenlicht – und manchmal glaube ich sogar, er will sich
              durch mich an meinem armen Mutterl selig rächen. Die war nämlich sehr eigensinnig. Du denkst zuviel. Jetzt gehts mir gut. Jetzt möcht ich singen. Immer, wenn ich traurig bin, möcht ich
              singen –  (Sie summt und verstummt wieder.)  Warum sagst du kein
              Wort? Liebst du mich? Sehr. So wie du solltest? Ich meine, ob du mich vernünftig liebst? Vernünftig? Ich meine, ob du keine Unüberlegtheiten machen wirst – Denn dafür könnt ich keine
              Verantwortung übernehmen. Oh Mann grübl doch nicht – grübl nicht, schau die Sterne – die werden noch droben
              hängen, wenn wir drunten liegen – Ich laß mich verbrennen. Ich auch – du, oh du – du – Du – wie der Blitz hast du in mich eingeschlagen und hast mich gespalten – Jetzt weiß
              ich es aber ganz genau. Was? Daß ich ihn nicht heiraten werde – Mariann! Was hast du denn? Ich hab kein Geld. Oh warum sprichst du jetzt davon?! Weil das meine primitivste Pflicht ist! Noch nie in meinem Leben hab ich eine
              Verlobung zerstört und zwar prinzipiell! Lieben ja, aber dadurch zwei Menschen
              auseinanderbringen – nein! Dazu fehlt mir das moralische Recht! Prinzipiell! Ich hab mich nicht getäuscht, du bist ein feiner Mensch. Jetzt fühl ich mich doppelt
              zu dir gehörig – Ich paß nicht zu Oskar und basta! Raketen. Deine Verlobungsraketen. Unsere Verlobungsraketen. Und bengalisches Licht. Blau, grün, gelb, rot – Sie werden dich suchen. Sie sollen uns finden – Bleib mir, du, dich hat mir der Himmel gesandt, mein
              Schutzengel – Herr Zauberkönig – Schweigen Sie! Mir brauchen Sie nichts zu erklären, ich hab ja alles gehört – Na, das
              ist ja ein gediegener Skandal! Am Verlobungstag –! Nacket herumliegen! Küß die Hand!
              Mariann! Zieh dich an! Daß nur der Oskar nicht kommt – Jesus Maria und ein Stückerl
              Josef! Ich trag natürlich sämtliche Konsequenzen, wenn es sein muß. Sie haben da gar nichts zu tragen! Sie haben sich aus dem Staube zu machen, Sie Herr!
              Diese Verlobung darf nicht platzen, auch aus moralischen Gründen nicht! Daß mir keine
              Seeele was erfährt, Sie Halunk – Ehrenwort! Ehrenwort! Nein!! Brüll nicht! Bist du daneben? Zieh dich an, aber marsch-marsch! Du Badhur! Marianne! Marianne! Krach in die Melon! Das Fräulein Braut haben bis jetzt geschwommen. Lüg nicht! So lüg doch nicht! Nein, ich bin nicht geschwommen, ich mag nicht mehr!
              Ich laß mich von euch nicht mehr tyrannisieren. Jetzt bricht der Sklave seine Fessel –
              da!  (Sie wirft Oskar den Verlobungsring ins Gesicht.)  Ich laß mir mein
              Leben nicht verhunzen, das ist mein Leben! Gott hat mir im letzten Moment diesen Mann
              da zugeführt – Nein, ich heirat dich nicht, ich heirat dich nicht, ich heirat dich
              nicht!! Meinetwegen soll unsere Puppenklinik verrecken, eher heut als morgen! Das einzige Kind! Das werd ich mir merken! Mariann. Ich wünsch dir nie, daß du das durchmachen sollst, was jetzt in mir vorgeht
              – und ich werde dich auch noch weiter lieben, du entgehst mir nicht – und ich danke
              dir für alles.  (ab) Was sind Sie denn überhaupt? Ich? Nichts. Nichts ist er. Ein Nichts. Das auch noch. Ich habe keine Tochter mehr!  (ab mit den
                Ausflüglern – Alfred und Marianne bleiben allein zurück; jetzt scheint der
                Mond.) Ich bitte dich um Verzeihung. Daß ich dich nämlich nicht hab haben wollen – dafür trägt aber nur mein
              Verantwortungsgefühl die Verantwortung. Ich bin deiner Liebe nicht wert, ich kann dir
              keine Existenz bieten, ich bin überhaupt kein Mensch – Mich kann nichts erschüttern. Laß mich aus dir einen Menschen machen – Du machst mich
              so groß und weit – Und du erhöhst mich. Ich werd ganz klein vor dir in seelischer Hinsicht. Und ich geh direkt aus mir heraus und schau mir nach – jetzt, siehst du, jetzt bin
              ich schon ganz weit fort von mir – ganz dort hinten, ich kann mich kaum mehr sehen – –
              Von dir möcht ich ein Kind haben – Herr Havlitschek – Ich bitte schön? Musik ist doch etwas Schönes, nicht? Ich könnt mir schon noch etwas Schöneres vorstellen, Fräulein Emma. »Und das Herz vergißt den Schmerz, usw.« Das tät nämlich auch von Ihnen abhängen, Fräulein Emma. Mir scheint gar, Sie sind ein Casanova, Herr Havlitschek. Sagens nur ruhig Ladislaus zu mir. Gestern hab ich von Ihrem Herrn Oskar geträumt. Haben Sie sich nix Gescheiteres träumen können? Der Herr Oskar hat immer so große melancholische Augen – Es tut einem direkt weh,
              wenn er einen anschaut – Das macht die Liebe. Wie meinen Sie das jetzt? Ich meine das jetzt so, daß er in ein nichtsnutziges Frauenzimmer verliebt ist – Die
              hat ihn nämlich sitzen lassen, schon vor einem Jahr, und ist sich mit einem andern
              Nichtsnutzigen auf und davon. Und er liebt sie noch immer? Das find ich aber schön. Das find ich blöd. Aber eine große Leidenschaft ist doch was Romantisches – Nein, das ist etwas Ungesundes! Schauns doch nur, wie er ausschaut, er quält sich ja
              direkt selbst – Es fallt ihm schon gar keine andere Frau mehr auf, und derweil hat er
              Geld wie Heu und ist so weit auch ein Charakter, der könnt doch für jeden Finger eine
              gute Partie haben – aber nein! Akkurat auf die läufige Bestie hat er sich versetzt –
              Weiß der Teufel, was er treibt! Wie meinen Sie das jetzt wieder, Herr Havlitschek? Ich meine das so, daß man es nicht weiß, wo er es hinausschwitzt. Oh Sie garstiger Mann! Fräulein Emma. Morgen ist Feiertag, und ich bin an der Endhaltestelle von der Linie
              achtundsechzig. Ich kann aber nicht vor drei. Das soll kein Hindernis sein. Also um halb vier – und vergessens aber nur ja nicht, was Sie mir versprochen haben –
              daß Sie nämlich nicht schlimm sein werden, lieber Ladislaus –  (ab) Dummes Luder, dummes – Daß du es nur ja nicht vergißt: Wir müssen heut noch die Sau abstechen – Stichs du,
              ich hab heut keinen Spaß daran. Darf ich einmal ein offenes Wörterl reden, Herr Oskar? Dreht sichs um die Sau? Es dreht sich schon um eine Sau, aber nicht um dieselbe Sau – Herr Oskar, bittschön
              nehmens Ihnen das nicht so zu Herzen, das mit Ihrer gewesenen Fräulein Braut, schauns,
              Weiber gibts wie Mist! Ein jeder Krüppel findt ein Weib und sogar die
              Geschlechtskranken auch! Und die Weiber sehen sich ja in den entscheidenden Punkten
              alle ähnlich, glaubens mir, ich meine es ehrlich mit Ihnen! Die Weiber haben keine
              Seele, das ist nur äußerliches Fleisch! Und man soll so ein Weib auch nicht schonend
              behandeln, das ist ein Versäumnis, sondern man soll ihr nur gleich das Maul zerreißen
              oder so! Das Weib ist ein Rätsel, Havlitschek. Eine Sphinx. Ich hab mal der Mariann ihre
              Schrift zu verschiedenen Graphologen getragen – Und der erste hat gesagt, also das ist
              die Schrift eines Vampirs, und der zweite hat gesagt, das ist eine gute Kameradin, und
              der dritte hat gesagt, das ist die ideale Hausfrau in persona. Ein Engel. Du hast mal gesagt, ich sei ein Engel. Ich habe gleich gesagt, daß ich kein Engel bin
              – daß ich nur ein gewöhnliches Menschenkind bin, ohne Ambitionen. Aber du bist halt
              ein kalter Verstandesmensch. Du weißt, daß ich kein Verstandesmensch bin. Doch!  (Sie frisiert sich nun.)  Ich müßt mir mal die Haare schneiden
              lassen. Ich auch. Mariannderl. Warum stehst denn schon so früh auf? Weil ich nicht schlafen kann. Fühlst dich nicht gut in deiner Haut? Du vielleicht?  (Sie fixieren sich.) Wer hat mir denn die Rennplätz verleidet? Seit einem geschlagenen Jahr hab ich keinen
              Buchmacher mehr gesprochen, geschweige denn einen Fachmann – Jetzt darf ich mich
              natürlich aufhängen! Neue Saisons, neue Favoriten! Zweijährige, dreijährige – ich hab
              keinen Kontakt mehr zur neuen Generation. Und   warum nicht? Weil ich eine
              Hautcrème verschleiß, die keiner kauft, weil sie miserabel ist! Die Leut haben halt kein Geld. Nimm nur die Leut in Schutz! Ich mach dir doch keine Vorwürf, du kannst doch nichts dafür. Das wäre ja noch schöner! Als ob ich was für die wirtschaftliche Krise könnt! Oh du egozentrische Person – Wer hat mir denn den irrsinnigen Rat gegeben, als
              Kosmetikagent herumzurennen? Du!  (Er steht auf.)  Wo stecken denn meine
              Sockenhalter? Dort. Nein. Dann auf dem Nachtkastl. Nein. Dann weiß ich es nicht. Du hast es aber zu wissen! Nein, genau wie Papa – Vergleich mich nicht immer mit dem alten Trottel! Nicht so laut! Wenn das Kind aufwacht, dann kenn ich mich wieder nicht aus vor lauter
              Geschrei! Also das mit dem Kind muß auch anders werden. Wir können doch nicht drei Seelen hoch
              in diesem Loch vegetieren! Das Kind muß weg! Das Kind bleibt da. Das Kind kommt weg. Nein. Nie! Wo stecken meine Sockenhalter? Weißt du, was das heut für ein Datum ist? Nein. Heut ist der zwölfte. Was willst du damit sagen? Daß das heut ein Gedenktag ist. Heut vor einem Jahr hab ich dich zum ersten Mal
              gesehen. In unserer Auslag. Ich bitt dich, red nicht immer in Hieroglyphen! Wir sind doch keine Ägypter! In was
              für einer Auslag? Ich hab grad das Skelett arrangiert, und da hast du an die Auslag geklopft. Und da
              hab ich die Rolleaux heruntergelassen, weil es mir plötzlich unheimlich geworden
              ist. Stimmt. Ich war viel allein –  (Sie weint leise.) So flenn doch nicht schon wieder – Schau, Mariannderl, ich versteh dich ja
              hundertperzentig mit deinem mütterlichen Egoismus, aber es ist doch nur im Interesse
              unseres Kindes, daß es aus diesem feuchten Loch herauskommt – Hier ist es grau und
              trüb, und draußen bei meiner Mutter in der Wachau scheint die Sonne. Das schon – Na also! Über uns webt das Schicksal Knoten in unser Leben –  (Sie fixiert plötzlich
                Alfred.)  Was hast du jetzt gesagt? Wieso? Du hast gesagt: dummes Kalb. Aber was! Lüg nicht! Du sollst mich nicht immer beschimpfen. Liebes Kind, es gibt eben etwas, was ich aus tiefster Seel heraus haß – und das ist
              die Dummheit. Und du stellst dich schon manchmal penetrant dumm. Ich versteh das gar
              nicht, warum du so dumm bist! Du hast es doch schon gar nicht nötig, daß du so dumm
              bist! Du hast mal gesagt, daß ich dich erhöh – in seelischer Hinsicht – Das hab ich nie gesagt. Das kann ich gar nicht gesagt haben. Und wenn, dann hab ich
              mich getäuscht. Alfred! Nicht so laut! So denk doch an das Kind! Ich hab so Angst, Alfred – Du siehst Gespenster. Du, wenn du jetzt nämlich alles vergessen hast – Quatsch! Servus Alfred! Na das ist aber hübsch, daß ich dich wieder mal seh – Was machst denn
              für ein fades Gesicht? Ich bin halt sehr nervös. Nervosität ist nie gut. Komm sei so gut, und spiel mit mir, damit du auf andere
              Gedanken kommst –  (Er reicht ihm ein Queue.)  Bis fünfzig, und du fangst
              an! Bon.  (Er patzt.)  Aus ist! Ist das jetzt wahr, daß du wieder ein Bankbeamter geworden bist? Ist ja alles überfüllt! Cherchez la femme! Wenn die Lieb erwacht, sitzt der Verstand im Hintern! Mein lieber Ferdinand – hier dreht es sich nicht um den kühlen Kopf, sondern um ein
              ganz anderes Organ –  (Er legt seine Hand aufs Herz.)  Es gibt ein   Märchen von Andersen, wo der unartige Knabe dem guten alten Dichter mitten
              ins Herz schießt – Amor, lieber Ferdinand, Gott Amor! Da hätt man buserieren solln – Ich bin halt ein weicher Mensch, und sie hat an meine Jugendideale appelliert. Zuerst
              war ja eine gewisse normale Leidenschaftlichkeit dabei – und dann, wie der
              ursprüngliche Reiz weg war, kam das Mitleid bei mir. Sie ist halt so ein Typ, bei dem
              der richtige Mann mütterlich wird, obwohl sie manchmal schon ein boshaftes Luder ist.
              Meiner Seel, ich glaub, ich bin ihr hörig! Hörigkeit ist eine Blutfrage. Eine Temperaturfrage des Blutes. Glaubst du? Bestimmt. Du bist dran! Elf! Alfred! Weißt du aber auch, was meine Grenzen total übersteigt? Sich in der heutigen
              Krise auch noch ein Kind anzuschaffen – Gott ist mein Zeuge, daß ich nie ein Kind hab haben wollen, das hat nur sie haben
              wollen – und dann ist es halt so von allein gekommen. Ich wollt es ja gleich stante
              pede wegmachen lassen, aber sie hat sich schon direkt fanatisch dagegen gesträubt, und
              ich hab schon sehr energische Seiten aufziehen müssen, bis ich sie endlich soweit
              gehabt hab, daß sie sich der Prozedur unterzieht – Kannst dir das Affentheater
              vorstellen! Eine kostspielige Prozedur war das, meiner Seel – und dann wars doch nur
              für die Katz! Pech muß der Mensch haben, und das genügt! Setz dich nur dorthin – ich spiel hier nur meine Partie zu End! Ist das deine Donna? Jes. Also das wär deine Donna. Komisch. Jetzt lebt mein lieber guter Freund Alfred schon
              über ein Jahr mit so einem Frauerl zusammen, und ich seh sie erst heut zum ersten Mal
              – Eigentlich machen das ja sonst nur die eifersüchtigen Bosniaken, daß sie ihre
              Lieblingsweiber vor ihren besten Freunden wegsperren. Hier ist aber das Gegenteil der Fall. Nicht ich hab sie, sondern sie hat mich von
              meinen besten Freunden abgeriegelt – Wie heißt sie denn eigentlich? Marianne. Gefällts dir? Ich hab sie mir eigentlich anders vorgestellt. Wieso? Etwas molliger. Noch molliger? Ich weiß nicht, warum. Man macht sich ja unwillkürlich so Vorstellungen. Sie ist ganz schön mollig. Molliger als wie du denkst. Scheißlich, scheißlich! Also das war schon ein grandioser Blödsinn, daß du mit der
              verrückten Trafikantin gebrochen hast! Du wärst heut versorgt und ohne Sorgen! Über die Vergangenheit zu plauschen hat keinen Sinn! Hilf mir lieber, daß ich
              möglichst schmerzlos für alle Teile aus dieser unglückseligen Bindung herauskomm! Das ist nicht so einfach. Ihr seid natürlich wirtschaftlich nicht auf Rosen
              gebettet. Auf Dornen, lieber Ferdinand! Auf Dornen und Brennesseln, wie der alte selige
              Hiob. Wo steckt denn das Kind? Bei meiner Mutter. Draußen in der Wachau. Endlich! Das erleichtert natürlich die Lage. Ich würd halt jetzt darnach trachten, daß sich
              deine liebe Mariann ad eins finanziell selbständig sichert – daß sie sich nämlich
              irgendwie in das Berufsleben einschaltet. Eine Geliebte mit Beruf unterhöhlt auf die
              Dauer bekanntlich jede Liebesverbindung, sogar die Ehe! Das ist doch auch ein
              Hauptargument unserer Kirche in ihrem Kampfe gegen die berufstätige Frau, weil eine
              solche halt familienzerstörend wirkt – und glaubst denn du, daß die Kardinäl dumm
              sind? Das sind die Besten der Besten, unsere fähigsten Köpf! Das schon. Aber die Mariann hat doch nichts gelernt in puncto Berufsleben. Das
              einzige, wofür sie Interesse hat, ist die rhythmische Gymnastik. Rhythmische Gymnastik ist immer gut! Glaubst du? Bestimmt! Ich glaub, ich kann schon gar nicht mehr glauben. Rhythmische Gymnastik ist zu guter Letzt nur eine Abart der Tanzerei – und da winkt
              uns vielleicht ein Stern. Ich kenne nämlich auf dem Gebiete der Tanzerei eine Baronin
              mit internationalen Verbindungen, und die stellt so Ballette zusammen für elegante
              Etablissements – Das wären doch eventuell Entfaltungsmöglichkeiten! Abgesehen davon,
              daß mir diese Baronin sehr verpflichtet ist. Ich wär dir ja ewig dankbar – Ich bin dein Freund, und das genügt mir! Weißt was, wenn ich jetzt gleich geh, dann
              erwisch ich die Baronin noch beim Bridge – also servus, lieber Alfred! Sei so gut, und
              leg den Schwarzen für mich aus! Und Kopf hoch, du hörst von mir, und es wird schon
              alles wieder gut!  (ab) Wer hat denn gewonnen? Ich hab verloren, weil ich halt Glück in der Liebe hab –  (Er lächelt, starrt
                aber plötzlich auf ihren Hals.)  Was hast denn dort? Da? Das ist ein Amulett. Was für ein Amulett? Der heilige Antonius. Der heilige Antonius – Seit wann denn? Als ich noch klein gewesen bin, und wenn ich etwas verloren hab, dann hab ich nur
              gesagt: Heiliger Antonius, hilf mir doch! – Und schon hab ich es wieder gefunden. War das jetzt symbolisch? Es war nur so überhaupt – Ich für meine Person glaub ja nicht an ein Fortleben nach dem Tode, aber natürlich
              glaub ich an ein höheres Wesen, das gibt es nämlich sicher, sonst gäbs uns ja nicht –
              – Hör mal her, du heiliger Antonius, ich hätt dir was eventuell Wichtiges zu erzählen
              – Anna! Wer ist denn da? Der gnädige Herr von Hierlinger und ein Fräulein.  (ab) Küß die Hand, Komteß! Ach guten Tag, Herr von Hierlinger! Das freut mich aber, daß wir uns wieder mal sehen
              – Ganz meinerseits, Komteß! Ist die Baronin da? Ja, meine Schwester ist zu Haus, sie hat aber grad mit dem Installateur zu tun – Ich
              hab nämlich neulich was Unrechtes in den Ausguß geworfen, und jetzt ist alles
              verstopft – Wen habens denn da mitgebracht, Herr von Hierlinger? Das ist eine junge Dame, die ein starkes Interesse an der rhythmischen Gymnastik hat
              – Ich hab sie der Baronin bereits avisiert. Darf ich bekanntmachen – Oh, sehr angenehm! Ich kann Sie ja leider nicht sehen, aber Sie haben eine
              sympathische Hand – So lassens mir doch Ihre Hand, Sie Fräulein mit der Hand – Die Komteß Helen kann nämlich ganz exorbitant handlesen. Was hab ich denn für eine Hand? Das ist nicht so einfach, liebes Kind, wir Blinden müssen uns nämlich nach dem
              Tastgefühl orientieren – Sie haben noch nicht viel hinter sich, mehr vor sich – Was denn? Ich möcht fast sagen, das ist eine genießerische Hand – Sie haben doch auch ein Kind,
              nicht? Ja. Fabelhaft! Fabelhaft! Bub oder Mädel? Bub. Ja, Sie werden noch viel Freud haben mit dem Buben – Der wird schon noch was
              Richtiges – Wirklich? Helen! Was treibst denn da schon wieder für einen Unsinn! Bist doch keine Zigeunerin!
              Schau lieber, daß du nicht wieder das Klosett verstopfst, mein Gott, ist das da
              draußen eine Schweinerei! Du und Handlesen! Ist ja paradox!  (Sie nimmt die
                Gesichtsmaske ab.) Oh ich hab meine Ahnungen! Hättest du lieber eine Ahnung gehabt in puncto Klosett! Die Schweinerei kostet mich
              wieder fünf Schilling! Wer lebt denn da, wer lebt denn da?! Ich von dir oder du von
              mir?! Also lieber Hierlinger, das wäre also das Fräulein, über das wir vorgestern
              telephoniert haben. Das wäre es.  (leise)  Und bittschön: Gefälligkeit gegen
              Gefälligkeit. Kleine Erpressung gefällig? Der Zeigefinger hat mir nicht gefallen, der Zeigefinger – Ein Ehrenmann –  (Sie läßt ihn giftig stehen und geht nun um Marianne herum –
                betrachtet sie von allen Seiten.)  Hm. Sagen Sie, Fräulein: Sie haben also
              starkes Interesse an der rhythmischen Gymnastik? Ja. Und Sie möchten dieses Ihr vorhandenes Interesse praktisch auswerten? Ja. Können Sie singen? Singen? Ich geh von dem Grundsatz aus, daß es ein Nichtkönnen nicht gibt. Man kann alles,
              wenn man nur will! Die Tanzgruppen, die ich zusammenstell, sind internationale
              Attraktionen für erstklassige Vergnügungsetablissements. Sie können also nicht
              singen? Leider – Habens denn in der Schul nicht singen gelernt? Das schon. Na also! Ich möcht doch nur Ihre Stimm hören! Kennens denn kein Wienerlied, Sie sind
              doch Wienerin – irgendein Heimatlied – Vielleicht das Lied von der Wachau? Also schön! Los! Das Lied von der Wachau! Es kam einst gezogen ein Bursch ganz allein Und wanderte froh in den Abend hinein. Da flog ein Lächeln ihm zu und ein Blick. Er dachte noch lange daran zurück. Ein rosiges Antlitz, ein goldener Schopf, Zwei leuchtende Augen, ein Mädchenkopf. Das Mädel, das ging ihm nicht mehr aus dem Sinn, Und oft sang er vor sich hin: Da draußen in der Wachau Die Donau fließt so blau Steht einsam ein Winzerhaus Da schaut ein Mädel heraus. Hat Lippen rot wie Blut Und küssen kanns so gut Die Augen sind veilchenblau Vom Mädel in der Wachau. Er sieht dir sehr ähnlich, der kleine Leopold – und er schreit auch nicht viel. Auch
              du warst so ein sanftes Kind. Ich freu mich nur, daß ich ihn nicht in Wien hab. Hier heraußen in der guten Luft
              wird er besser gedeihen als wie drinnen in unserer Kasern. Tritt die Mariann jetzt schon auf beim Ballett? Nein, erst ab nächsten Samstag. Du hast mal gesagt, wenn du ein Kind hast, dann würdest du heiraten. Ist das noch
              so? Du hast mal gesagt, ich könnt eine gute Partie machen. Natürlich ist das kein Glück, diese Verbindung. Könnt ich jetzt mal die Großmutter sprechen? Ich werds ihr gleich sagen – Ich muß jetzt sowieso noch in den Keller.  (ab in
                das Häuschen) Der Herr wünschen? Hast es dir nun überlegt? Ich hab kein Geld. Solang du mit der Person zusammenlebst, hab ich kein Geld! Lebt
              sich da in wilder Ehe zusammen wie in einem Hundestall, setzt Bankerten in die Welt,
              die nur anderen zur Last fallen, und schämt sich nicht, von seiner alten Großmutter
              noch Geld zu verlangen! Keinen Kreuzer! Keinen Kreuzer! Letztes Wort? Hundestall! Hundestall! Du alte Hex. Was hast du gesagt? Traust es dir noch einmal zu sagen? Warum nicht? So sags doch! Hex. Alte Hex. Wie bitte? Na wart, du wirst es schon noch spüren! Da und da und da! Um mir weh zu tun, dazu gehören Leut, aber keine Frösch! Gib mir mein Geld zurück, du Schuft! Mein Geld möcht ich haben, Haderlump,
              Verbrecher! Lach nicht!  (Sie versetzt ihm einen Hieb mit ihrem Krückstock.) Au! Hast mich gespürt? Hast mich jetzt gespürt? Du Hex. Du alte Hex. Untersteh dich! Hab nur keine Angst – du dummer Bub. Oh, ich krieg dich schon noch runter – Ich krieg
              meine Leut schon noch runter – Eieiei, da hängt dir ja schon wieder ein Knopf – Wie
              kann man sich nur mit so einer schlamperten Weibsperson – Also schlampert ist sie nicht! Sie hat einen viel zu großen Mund. Geschmacksach! Wart, ich näh dir jetzt nur den Knopf an –  (Sie näht ihn an.)  Was
              brauchst du überhaupt eine Frau, so wie deine alte Großmutter wird dir keine den Knopf
              annähen – Bist es ja gar nicht wert, daß man sich um dich sorgt – Schafft sich mit dem
              Bettelweib auch noch ein Kind an, ein Kind! Aber das kann doch vorkommen. So ein Leichtsinn, so ein Leichtsinn! Du weißt doch, daß ich alle Hebel in Bewegung gesetzt hab – aber es sollte halt nicht
              sein. Bist ein armer Teufel, lieber Alfred – Warum? Daß du immer solchen Weibern in die Händ fallen mußt – Du Alfred. Wenn du dich jetzt von deinem Mariannderl trennst, dann tät ich dir was
              leihen – Wieso? Hast mich denn nicht verstanden? Wieviel? Bist doch noch jung und schön – Und das dort? An das denk jetzt nicht. Fahr nur mal fort – Wohin? Nach Frankreich. Dort gehts jetzt noch am besten, hab ich in der Zeitung gelesen –
              Wenn ich jung wär, ich tät sofort nach Frankreich – – Also das muß ich schon sagen: die gestrige Blutwurst – Kompliment! First class! Zart, nicht? Ein Gedicht!  (Er nähert sich der Tabak-Trafik.) Dürft ich mal die Ziehungsliste? Küß die Hand!  (Er vertieft sich in die Ziehungsliste, und nun ist der Walzer
                aus.) Ich hatte hier schon mal Zinnsoldaten gekauft, voriges Jahr – aber damals ist das ein
              sehr höfliches Fräulein gewesen. Möglich. Das Fräulein Tochter? Ich habe keine Tochter! Ich hab noch nie eine Tochter gehabt! Schad. Also Sie wollen mir die Schachtel Zinnsoldaten nicht nachbestellen? Ich hab das Ihnen doch schon drinnen gesagt, daß mir diese Nachbestellerei vielzuviel
              Schreiberei macht – wegen einer einzigen Schachtel! Kaufens doch dem herzigen Bams was
              Ähnliches! Vielleicht eine gediegene Trompeten! Nein! Adieu!  (Sie läßt ihn verärgert stehen und ab.) Küß die Hand! Krepier!  (ab in seine Puppenklinik) Was haben wir denn wieder gewonnen, Herr Rittmeister? Halt! Was hast du da? Fünf Memphis. Schon wieder? Raucht wie ein Erwachsener! Wenn ich nicht rauche, kann ich nicht arbeiten. Wenn ich nicht arbeite, werde ich
              niemals Referendar – und wenn ich das nicht werde, dann werde ich wohl kaum jemals in
              die Lage kommen, meine Schulden rückerstatten zu können. Was für Schulden? Das weißt du! Ich bin korrekt, Madame. Korrekt? Du willst mir schon wieder weh tun? Weh tun? Ehrensache! Ich zahle meine Schulden bis auf den letzten Pfennig – und wenn
              ich auch hundert Jahr zahlen müßte! Wir lassen uns nichts nachsagen, Ehrensache! Ich
              muß jetzt ins Kolleg!  (ab) Ehrensache. Bestie – Und wie gehts ansonsten, liebe Frau Valerie? Sie haben zuvor gegrinst? Herr! Kennen sich die Herren schon? Vom Sehen aus – Sie sind Österreicher? Fesch, aber feig! Erich! Was hat er gesagt? Ich habe gesagt, daß die Österreicher im Krieg schlappe Kerle waren, und wenn wir
              Preußen nicht gewesen wären – Dann hätten wir überhaupt keinen Krieg gehabt! Und Sarajewo? Und Bosnien-Herzegowina? Was wissen denn Sie schon vom Weltkrieg, Sie Grünschnabel?! Was Sie in der Schul
              gelernt haben und sonst nichts! Ist immer noch besser als alten Jüdinnen das Bridgespiel beizubringen! Erich! Ist immer noch besser, als sich von alten Trafikantinnen aushalten zu lassen! Herr Rittmeister! Pardon! Das war jetzt ein Fauxpas! Ein Lapsus linguae –  (Er küßt ihre
                Hand.)  Bedauerlich, sehr bedauerlich! Aber dieser grüne Mensch da hat in
              seinem ganzen Leben noch keine fünf Groschen selbständig verdient! Herr! Nur kein Duell, um Gottes willen! Satisfaktionsfähig wären Sie ja. Wollen Sie vors Ehrengericht? Jesus Maria Josef! Ich laß mich doch nicht beleidigen! Mich kann man gar nicht beleidigen! Sie nicht! Aber ich bitt euch! Nein, dieser Skandal –  (schluchzend ab in ihre
                Tabak-Trafik) Ich laß mir doch von diesem Preußen keine solchen Sachen sagen. Wo waren denn Ihre
              Hohenzollern, als unsere Habsburger schon römisch-deutsche Kaiser waren?! Draußen im
              Wald! Jetzt ist es ganz aus.  (ab) Da habens zwanzig Groschen, und lassen Sie sich mal den Schopf abschneiden, Sie
              Kakadu!  (Er kehrt um und will leger nach links ab – hält aber nochmals vor der
                Fleischhauerei; zu Oskar)  Apropos, was ich noch hab sagen wollen: Sie
              schlachten doch heut noch die Sau? Ich habs vor, Herr Rittmeister. Geh reservierens für mich ein schönes Stückerl Nieren – Aber gern, Herr Rittmeister! Küß die Hand!  (ab nach links – und nun spielt die Realschülerin im zweiten
                Stock wieder, und zwar den Walzer »Über den Wellen«.) Könnt ich fünf Memphis haben? Nein. Das ist aber doch hier eine Tabak-Trafik – oder? Nein. Ich komm jetzt hier nur so vorbei, per Zufall – Ach! Ja. Und wie geht es dem Herrn Baron? So lala. Und dem Fräulein Braut? Auch lala. Ach! Und dir gehts unberufen? Man hat, was man braucht. Alles? Alles. Er ist Jurist. Und so was wird mal Advokat. Bitte? Ich gratulier. Wo steckt denn die arme Mariann? Ich werd sie wohl aus den Augen verlieren – Also du bist schon ein grandioser Schuft, das muß dir dein größter Feind lassen. Valerie. Wer unter euch ohne Sünden ist, der werfe den ersten Stein auf mich. Bist du krank? Nein. Nur müd. Und gehetzt. Man ist ja nicht mehr der jüngste. Seit wann denn? Ich fahr noch heut abend nach Frankreich. Nach Nancy. Ich denk nämlich, daß ich dort
              vielleicht was Passenderes für mich bekommen werd, in der Speditionsbranche – Hier
              müßt ich heut nämlich zu sehr unter mein Niveau herunter. Und was machen denn die Pferdchen? Keine Ahnung! Und dann fehlt mir auch das Kapital – Wenn ich Zeit hab, werd ich dich bedauern. Möchst, daß es mir schlecht geht? Gehts dir denn rosig? Möchst das hören? Ich bin jetzt hier nur so vorbeigegangen, per Zufall – so aus einer wehmütigen
              Melancholie heraus – an die Stätten der Vergangenheit – –  (ab – und nun wird
                der Walzer »Über den Wellen« wieder weitergespielt.) Herr Oskar! Jetzt ratens doch mal, mit wem ich grad dischkuriert hab? Ich hab ihn gesehen. So? Es geht ihnen schlecht. Ich hab alles gehört. Noch ist er stolz wie ein Spanier – Hochmut kommt vor dem Fall – arme Mariann – Mir scheint gar, Sie sind im Stand und heiraten noch die Mariann, jetzt nachdem sie
              wieder frei ist – Wenn sie das Kind nicht hätt – Wenn mir jemand das angetan hätt – Ich hab sie noch immer lieb – vielleicht stirbt das Kind – Herr Oskar! Wer weiß! Gottes Mühlen mahlen langsam, mahlen aber furchtbar klein. Ich werd an
              meine Mariann denken – Ich nehme jedes Leid auf mich, wen Gott liebt, den prüft er –
              Den straft er. Den züchtigt er. Auf glühendem Rost, in kochendem Blei – Hörens auf, seiens so gut! Also was ist jetzt? Soll ich jetzt die Sau abstechen, oder nicht? Nein, Havlitschek. Ich werd sie jetzt schon selber abstechen, die Sau – – Also rekapitulieren wir: Du hast deinem armen alten Vater, der dich über alles liebt
              und der doch immer nur dein bestes wollte, schmerzlichstes Leid zugefügt, Kummer und
              Sorgen, warst ungehorsam und undankbar – hast deinen braven Bräutigam verlassen und
              hast dich an ein verkommenes Subjekt geklammert, getrieben von deiner Fleischeslust –
              still! Das kennen wir schon! Und so lebst du mit jenem erbärmlichen Individuum ohne
              das heilige Sakrament der Ehe schon über das Jahr, und in diesem grauenhaften Zustand
              der Todsünde hast du dein Kind empfangen und geboren – wann? Vor acht Wochen. Und du hast dieses Kind der Schande und der Sünde nicht einmal taufen lassen – Sag
              selbst: Kann denn bei all dem etwas Gutes herauskommen? Nie und nimmer! Doch nicht
              genug! Du bist nicht zurückgeschreckt und hast es sogar in deinem Mutterleib töten
              wollen – Nein, das war er! Nur ihm zulieb hab ich mich dieser Prozedur unterzogen! Nur ihm zulieb? Er wollte doch keine Nachkommen haben, weil die Zeiten immer schlechter werden und
              zwar voraussichtlich unabsehbar – aber ich – Nein, das brennt mir in der Seele, daß
              ich es hab abtreiben wollen, ein jedes Mal, wenn es mich anschaut – Ist das Kind bei euch? Nein. Sondern? Bei Verwandten. Draußen in der Wachau. Sind das gottesfürchtige Leut? Gewiß. Du bereust es also, daß du es hast töten wollen? Ja. Und auch, daß du mit jenem entmenschten Subjekt in wilder Ehe zusammenlebst? Ich dachte mal, ich hätte den Mann gefunden, der mich ganz und gar ausfüllt. – Bereust du es? Ja. Und daß du dein Kind im Zustand der Todsünde empfangen und geboren hast – bereust du
              das? Nein. Das kann man doch nicht – Was sprichst du da? Es ist doch immerhin mein Kind – Aber du – Nein, das tu ich nicht – Nein, davor hab ich direkt Angst, daß ich es bereuen könnt –
              Nein, ich bin sogar glücklich, daß ich es hab, sehr glücklich – Wenn du nicht bereuen kannst, was willst du dann von deinem Herrgott? Ich dachte, mein Herrgott wird mir vielleicht etwas sagen – Du kommst also nur dann zu deinem Herrgott, wenn es dir schlecht geht? Wenn es mir gut geht, dann ist Er ja bei mir – Aber nein, das kann Er doch nicht von
              mir verlangen, daß ich das bereu – Das wär ja wider jede Natur – So geh! Und komme erst mit dir ins Reine, ehe du vor unseren Herrgott trittst –
                 (Er schlägt das Zeichen des Kreuzes.) Dann verzeihen Sie. –  (Sie erhebt sich aus dem Beichtstuhl, der sich nun auch
                in der Finsternis auflöst – Und nun hört man das Gemurmel einer Litanei; allmählich
                kann man die Stimme des Vorbeters von den Stimmen der Gemeinde unterscheiden;
                Marianne lauscht – Die Litanei endet mit einem Vaterunser; Marianne bewegt die
                Lippen.) Amen. Wenn es einen lieben Gott gibt – was hast du mit mir vor, lieber Gott? – – Lieber
              Gott, ich bin im achten Bezirk geboren und hab die Bürgerschul besucht, ich bin kein
              schlechter Mensch – hörst du mich? – Was hast du mit mir vor, lieber Gott –? – – Da draußen in der Wachau Die Donau fließt so blau Steht einsam ein Winzerhaus Da schaut ein Mädel heraus. Hat Lippen rot wie Blut Und küssen kanns so gut Die Augen sind veilchenblau Vom Mädel in der Wachau. Es wird ein Wein sein Und wir werden nimmer sein, Es wird schöne Madeln geben Und wir werden nimmer leben – Drum gehn wir gern nach Nußdorf naus, Da gibts a Hetz, a Gstanz, Da hörn wir ferme Tanz, Da laß ma fesche Jodler naus Und gengan in der Fruah Mitn Schwomma z'Haus, mitn Schwomma z'Haus! Bravo, bravissimo! Heut bin ich wieder der alte! Da capo, da capo!  (Er greift
                einem vorübertanzenden Mädchen auf die Brüste.) Hand von der Putten! Das sind doch meine Putten! Putten her, Putten hin! Ein jeder Erwachsene hat seine Sorgen, und heut möcht ich
              alles vergessen! Heut kann mich die ganze Welt! Mal herhören, Leute! Ich gestatte mir hiermit auf den famosen Wiener Heurigen ein
              ganz exorbitantes Heil –  (Er verschüttet seinen Wein.) Nicht so stürmisch, junger Mann! Meiner Seel, jetzt hat er mich ganz bespritzt! Aber das kann doch vorkommen! Ehrensache! Hat er dich naßgemacht? Armes Waserl! Durch und durch – bis auf die Haut. Bis auf deine Haut – Bist du a schon narrisch? Stillgestanden!  (Er knallt die Hacken zusammen und steht still.) Was hat er denn? Das bin ich schon gewöhnt. Wenn er sich besoffen hat, dann kommandiert er sich immer
              selber. Wie lang daß der so still stehen kann – Stramm! Sehr stramm! Respekt! Es geht wieder
              aufwärts mit uns!  (Er fällt unter den Tisch.) Jesus Maria! Der Stuhl ist zerbrochen – einen anderen Stuhl, Herr Ober! He, einen anderen Stuhl!!
                 (Er singt mit der Musik.)  Ach, ich hab sie ja nur auf die Schulter
              geküßt – und schon hab ich den Patsch verspürt mit dem Fächer ins Gesicht – Salami, Erich! Salami! Division! Rührt euch!  (Er langt mit der Hand in die Schüssel und frißt
                exorbitant.) Wie der frißt! Gesegnete Mahlzeit! Friß nicht so gierig! Er zahlts ja nicht! Und singen kann er auch nicht! Warum singst du eigentlich nicht? Weil ich doch an meinem chronischen Rachenkatarrh leide! Das kommt vom vielen Rauchen! Schon wieder?! Küß die Hand, schöne Frau Valerie! Ah das ist aber ein angenehmer Zufall! Habe die
              Ehre, Herr Zauberkönig! Prost, Herr Rittmeister! Prost, lieber Herr von Rittmeister –  (Er leert sein
                Glas und verfällt in wehmütigen Stumpfsinn.) Darf ich Ihnen etwas von meiner Salami, Herr Rittmeister? Zu gütig, küß die Hand! Danke nein, ich kann unmöglich mehr –  (Er steckt sich
                zwei dicke Scheiben in den Mund.)  Ich hab heut nämlich schon zweimal
              genachtmahlt, weil ich Besuch hab – Ich sitz dort hinten in der Gesellschaft. Ein
              Jugendfreund meines in Sibirien vermißten Bruders – ein Amerikaner. Also ein Mister! Aber ein geborener Wiener! Zwanzig Jahr war der jetzt drüben in den Staaten, nun ist
              er zum ersten Mal wieder auf unserem Kontinent. Wie wir heut vormittag durch die
              Hofburg gefahren sind, da sind ihm die Tränen in den Augen gestanden – Er ist ein
              Selfmademan. Selbst ist der Mann! Oh Sie Schlimmer! Ja. Und jetzt zeig ich ihm sein Wien – schon den zweiten Tag – Wir kommen aus dem
              Schwips schon gar nicht mehr raus – Stille Wasser sind tief. Nicht nur in Amerika. Tatsächlich? Daß du parierst – und halts Maul, sonst schmier ich dir eine – Wenn du schon meine
              Salami frißt, dann kannst du mir auch entgegenkommen – Diese Randbemerkung ehrt Ihre niedrige Gesinnung, Gnädigste! Bleib! Stillgestanden! Division – Halt! Division – marsch!  (ab) Her stellt euch! Her stellt euch! Wer ist denn das überhaupt? Das ist eine ganze Division. Ich werd ihn wohl bald ganz lassen – Ich sehs schon
              direkt wieder kommen – Und dann ist er mit dem dort  (Sie deutet auf den
                Zauberkönig.)  entfernt verwandt – Apropos verwandt – Sagens mal, Frau Valerie: Finden Sie das für in Ordnung, wie Seine
              Majestät der Herr Zauberkönig das Fräulein Mariann behandelt – Ich versteh so was
              nicht. Wenn ich Großpapa wär – und abgesehen davon, man kann doch leicht straucheln.
              Aber dann direkt verkommen lassen – Wissen Sie was Näheres, Herr Rittmeister? Ich hab mal eine Frau Oberst gehabt, das heißt: Das ganze Regiment hat sie gehabt –
              Was sag ich da?! Sie war die Frau unseres Obersten – und der Oberst hatte ein
              uneheliches Kind mit einer vom Variété, aber die Frau Oberst hat es in ihr Haus
              genommen, als wärs ihr eigen Fleisch und Blut, weil sie halt unfruchtbar war – Aber
              wenn man daneben dieses zauberkönigliche Verhalten dort drüben betrachtet – na
              servus! Ich versteh Sie nicht, Herr Rittmeister. Was hat denn die Frau Oberst mit der Mariann
              zu tun? Wir verstehen uns alle nicht mehr, liebe Frau Valerie! Oft verstehen wir uns schon
              selber nicht mehr. Wo steckt denn die Mariann? Das wird man schon noch mal offiziell bekanntgeben – im geeigneten Moment. Oh, lieber guter Freund – was seh ich da? Gesellschaft? Freund? Stell mich vor, bitte
              – du lieber guter Freund –  (Er umarmt den Rittmeister.) Wer ist denn das? Das ist mein lieber Mister aus Amerika! Amerika! New York! Chicago und Sing-Sing! – Äußerlich ja, aber da drinnen klopft noch
              das alte biedere treue goldene Wiener Herz, das ewige Wien – und die Wachau – und die
              Burgen an der blauen Donau –  (Er summt mit mit der Musik.)  Donau so
              blau, so blau, so blau – Meine Herrschaften, es hat sich vieles verändert in der letzten Zeit, Stürme und
              Windhosen sind über die Erde gebraust, Erdbeben und Tornados, und ich hab ganz von
              unten anfangen müssen, aber hier bin ich z’Haus, hier kenn ich   mich aus,
              hier gefällt es mir, hier möcht ich sterben! Oh, du mein lieber altösterreichischer
              Herrgott aus Mariazell!  (Er singt.) Mein Muatterl war a Wienerin, Drum hab ich Wien so gern Sie wars, die mit dem Leben Mir die Liebe hat gegeben Zu meinem anzigen goldenen Wean! Wien, Wien nur du allein Sollst stets die Stadt meiner Träume sein, Dort, wo ich glücklich und selig bin Ist Wien, ist Wien, mein Wien! Wien soll leben! Die Heimat! Und die schönen Wiener Frauen! Und der Heimatgedanke!
              Und wir Wiener sollen leben – alle, alle! Hoch! Hoch! Hoch! Und die schönen Wiener Frauen, du stattliche Person – Dich hätt ich heiraten sollen,
              mit dir hätt ich ein ganz ein anderes Kind gekriegt – Red nicht immer von Irene! Ich hab sie nie ausstehen können! Wer ist Irene? Irene war meine Frau. Oh pardon! Oh bitte – Und warum soll ich denn nicht auf die Iren schimpfen? Bloß weil sie schon
              tot ist?! Mir hat sie das ganze Leben verpatzt! Du bist ein dämonischer Mensch! Mir ist mei Alte gstorbn Drum ist mirs Herz so schwer A so a gute Seel Krieg ich nöt mehr, Muß so viel wana Das glaubt mir kana, Daß ich mich kränk Wann ich an mei Alte denk! Hallo! Hallo! Hallo! Wenn mich nicht alles täuscht, so fängt es jetzt an zu regnen! Aber wir
              lassen uns vom Wetter nichts dreinreden! Heut wird noch gebummelt, und wenns
              Schusterbuben regnen sollte! Wir lassen und lassen uns das nicht gefallen!  (Er
                droht mit dem Zeigefinger nach dem Himmel.)  Oh du regnerischer Himmelvater
              du! Darf ich euch alle einladen? Alle, alle!! Bravo, bravo!! Also auf! Vorwärts! Mir nach! Wohin? Irgendwohin! Wo wir einen Plafond über uns haben! Wo wir nicht so direkt unterm
              Himmel sitzen! Ins Moulin-bleu! Halt! Nicht ins Moulin-bleu, liebe Leutl! Dann schon eher ins Maxim! Warum denn ins Maxim? Weil es dort ganz besondere Überraschungen geben wird. Was für Überraschungen? Pikante. Sehr pikante – Also auf ins Maxim! Ins Maxim!  (Sie marschieren mit aufgespannten Regenschirmen und
                singen.) Vindobona, du herrliche Stadt, Die so reizende Anlagen hat, Dir ghört stets nur unser Sinn Ja zu dir, da ziagts uns hin, San ma a von dir oft fern Denkn ma do ans liebe Wean, Denn du bleibst die Perle von Österreich Dir ist gar ka Stadt net gleich! Die Mizzi und der Jean Gehn miteinander drahn Wir sind ja nicht aus Stroh, Sind jung und lebensfroh Net immer Schokoladi Heut gehen wir zum »Brady« Oder zum »Maxim« Heut sind wir einmal schlimm! Jetzt trink ma noch a Flascherl Wein, Hollodero! Es muß ja nöt das letzte sein, Hollodero! Und ist das gar, gibts ka Geniern. Hollodero! So tun wir nochmal repetiern, aber nochmal repetiern! Meine Sehrverehrten! Meine Herrschaften! Entzückende Damen und noch entzückendere
              Herren! Oho! Ich begrüße Sie auf das allerherzlichste im Namen meiner Direktion! Schon Johann
              Wolfgang von Goethe, der Dichterfürst, sagt in seinem Meisterwerk, unserem
              unsterblichen Faust: Was du ererbt von deinen Vätern hast, erwirb es, um es zu
              besitzen! In diesem Sinne, meine Sehrverehrten: Nummer auf Nummer! Das ist Tradition,
              meine Sehrverehrten! Und nun bitte, treten Sie ein mit uns in den Himmel der
              Erinnerung! –  (Und nun erklingt der Walzer »Wiener Blut« von Johann Strauss,
                der Vorhang hebt sich, und einige Mädchen in Alt-Wienertracht tanzen den Walzer –
                Dann fällt wieder der Vorhang; rasende Begeisterung im Publikum, und die Musik
                spielt nun den Hoch- und Deutschmeistermarsch.) Aber was redens denn da, Herr? Also das steht doch schon felsenfest, daß wir Menschen
              mit der Tierwelt verwandt sind! Das ist Auffassungssache! Oder glaubens denn gar noch an Adam und Eva? Wer weiß! Du Wildkatz! Wildkatz! Oder gar ein Leopard! Prost Zauberkönig! Der Herr Rittmeister sind ein Fabelwesen, und du hast was von einem Känguruh an dir,
              und der Mister ist ein japanischer Affenpintscher! Fabelhafter Witz, fabelhafter Witz! Na und ich?! Ein Hirsch! Ein alter Hirsch! Prost alter Hirsch! Ja hallo! – Wie? Wer spricht? Mausi? – Mausi kenn ich nicht, wie? – Ach so! Jaja, das
              bin ich schon, ich bin schon dein Onkel – Was soll ich? Ah du Schweinderl, du herziges
              – Wo? An der Bar? Im grünen Kleid? – Was? Du bist noch eine Jungfrau? Und das soll dir
              dein Onkel glauben? Na ich werd da mal nachkontrollieren – Bussi, Bussi –  (Er
                hängt ein und leert sein Glas Schampus, den der Mister hat auffahren
                lassen.) Trink nicht so viel, Leopold! Du kannst mir jetzt auf den Hut steigen!  (Er erhebt sich.)  Für uns
              alte Leut ist ja der Alkohol noch die einzige Lebensfreud! Wo ist die Bar? Was für eine Bar? Wo ist die Bar, Kruzitürken?! Ich werd Sie hinführen – Ich find schon selber hin – Ich brauch keinen Kerzenhalter! Kommens, führens mich!
                 (Er läßt sich vom Rittmeister an die Bar führen, wo ihn bereits zwei Mädchen
                erwarten – Die eine im grünen Kleid nimmt ihn gleich herzlichst in Empfang; auch der
                Rittmeister bleibt an der Bar.) Was ist der Herr eigentlich? Ein Zauberkönig. Ach! Ja. Sonst ist er ja ein seltener Mensch, bescheiden und anständig, der echte Bürger
              vom alten Schlag – Diese Sorte stirbt nämlich aus. Leider! Heut ist er ja leider besoffen – Wie Sie das wieder sagen! Was für ein Charme! Bei uns in Amerika ist halt alles
              brutaler. Was wiegen Sie? Zweihundertachtzehn Pfund. Oh Gott! Darf ich ganz offen sein? Man bittet darum. Ich bin kompliziert. Wieso? Ich bin nämlich innerlich tot. Ich kann halt nur mehr mit den Prostituierten was
              anfangen – Das kommt von den vielen Enttäuschungen, die ich schon hinter mir hab. Jetzt so was. Eine so zarte Seele in so einem mächtigen Körper – Ich hab den Saturn als Planeten. Ja, diese Planeten! Da hängt man damit zusammen und kann gar nichts dafür! Meine Sehrverehrten! Und abermals gibts eine herrliche Nummer! Was soll ich viele
              Worte machen, urteilen Sie selbst über unsere sensationellen von ersten Künstlern
              entworfenen hochkünstlerischen lebendigen Aktplastiken. Als erstes: Donaunixen! Darf
              ich bitten, Herr Kapellmeister! Das zweite Bild: Unser Zeppelin! Darf ich bitten, Herr Kapellmeister! Und nun, meine Sehrverehrten, das dritte Bild: »Die Jagd nach dem Glück«. Darf ich bitten, Herr Kapellmeister – Marianne! Jesus Maria Josef! Marianne!! Was denn los?! Marianne, Marianne, Marianne!! Brüll nicht! Bist denn plem-plem?! Marianne! Kusch! Da hast du deine Marianne!  (Er boxt ihr in die Brust.) Vorhang! Was ist denn los?! Licht! Vorhang! Licht! Die Mariann – die Mariann – die liebe kleine Mariann – oh, oh, oh – ich hab sie ja
              schon gekannt, wie sie noch fünf Jahr alt war, meine Herren! Von wem redet sie da? Keine Ahnung! Hysterisch? Epileptisch! So werfts es doch naus, die besoffene Bestie! Ich bin nicht besoffen, meine Herren! Ich bin das nicht – nein, nein, nein!
                 (Sie schnellt empor und will hinauslaufen, stolpert aber über ihre eigenen
                Füße, stürzt und reißt einen Tisch um – Jetzt hat sie sich blutig
                geschlagen.)  Nein, das halt ich nicht aus, ich bin doch nicht aus Holz, ich
              bin doch noch lebensfroh, meine Herren – Das halt ich nicht aus, das halt ich nicht
              aus!!  (Sie rast brüllend nach Haus.) Meine Sehrverehrten! Damen und Herren! Das war nun der Schluß unseres offiziellen
              Programms – und nun beginnt in der Bar der inoffizielle Teil!  (Man hört aus der
                Bar die Tanzmusik.)  Im Namen meiner Direktion danke ich Ihnen für den
              zahlreichen Besuch und wünsche Ihnen eine recht gute Nacht! Auf Wiedersehen, meine
              Herrschaften! Herr Rittmeister – Bitte? Also deshalb wollten Sie nicht ins Moulin-bleu, sondern hier – Das waren also Ihre
              bewußten pikanten Überraschungen, ich hab ja gleich so eine komische Aversion gehabt –
              so eine Ahnung, daß mir nichts Gutes bevorsteht – Ich wußte es, daß das Fräulein Mariann hier auftritt – ich war nämlich schon öfters
              da – erst gestern wieder – und ich kann es halt nicht mehr länger mit ansehen! Ihr
              steinernes Herz – Mischen Sie sich nicht in wildfremde Familienangelegenheiten, Sie Soldat!! Meine menschliche Pflicht – Was ist das? Sie sind kein Mensch! Also das hör ich gern! Schon sehr gern! Was soll ich denn schon sein, wenn ich kein
              Mensch bin, Sie?! Vielleicht ein Vieh?! Das tät Ihnen so passen! Aber ich bin kein
              Vieh und hab auch keine Tochter, bitt ich mir aus!! Jetzt hab ich hier nichts mehr verloren.  (Er verbeugt sich steif und
                ab.) Und ich werd mir vielleicht noch was holen? Ich bin in einer Untergangsstimmung, Herr
              Mister! Jetzt möcht ich Ansichtskarten schreiben, damit die Leut vor Neid zerplatzen,
              wenn sie durch mich selbst erfahren, wie gut daß es mir geht! Ansichtskarten! Glänzende Idee! Das ist eine Idee! Ansichtskarten, Ansichtskarten!
                 (Er kauft einer Verkäuferin gleich einen ganzen Stoß ab, setzt sich   dann abseits an einen Tisch und schreibt – Nun ist er allein mit dem
                Zauberkönig; aus der Bar tönt Tanzmusik.) Warum hast du meine Briefe nicht gelesen? Ich hab dir drei Briefe geschrieben. Aber
              du hast sie nicht aufgemacht und hast sie zurückgehen lassen. Ich hab dir geschrieben, daß er mich verlassen hat – Das weiß ich.  (Er dreht ihr wieder den Rücken zu.) Weißt du auch, daß ich ein Kind hab –? Natürlich! Es geht uns sehr schlecht, mir und dem kleinen Leopold – Was?! Leopold?! Der Leopold, das bin doch ich! Na das ist aber der Gipfel! Nennt ihre
              Schand nach mir! Das auch noch! Schluß jetzt! Wer nicht hören will, muß fühlen!
              Schluß!  (Er erhebt sich, muß sich aber gleich wieder setzen.) Du bist ja betrunken, Papa – Also werd nur nicht ordinär! Ich bin nicht dein Papa, ein für allemal! Und nur nicht
              ordinär, sonst –  (Er macht die Geste des Ohrfeigens.)  Denk lieber an
              dein Mutterl selig! Die Toten hören alles! Wenn mein Mutterl noch leben würde – Laß dein Mutterl aus dem Spiel, bitt ich mir aus! Wenn sie dich so gesehen hätt, so
              nacket auf dem Podium herumstehen – dich den Blicken der Allgemeinheit preisgeben – –
              Ja schämst dich denn gar nicht mehr? Pfui Teufel! Nein. Das kann ich mir nicht leisten, daß ich mich schäm. Ich verdien hier zwei Schilling pro Tag. Das ist nicht viel, inclusive dem kleinen
              Leopold – Was kann ich denn aber auch anderes unternehmen? Du hast mich ja nichts
              lernen lassen, nicht einmal meine rhythmische Gymnastik, du hast mich ja nur für die
              Ehe erzogen – Oh du miserables Geschöpf! Jetzt bin ich noch schuld! Hör mal Papa – Ich bin kein Papa! Aber so hör auf, ja?! Du bist doch mein Papa, wer denn sonst?! Und hör jetzt mal –
              wenn das so weitergeht, ich kann nichts verdienen – Und auf den Strich gehen kann ich
              nicht, ich kann das nicht, ich habs ja schon versucht, aber ich kann mich nur einem
              Manne geben, den ich aus ganzer Seele mag – Ich hab ja als ungelernte Frau sonst
              nichts zu geben – – Dann bleibt mir nur der Zug. Was für ein Zug? Der Zug. Mit dem man wegfahren kann. Ich wirf mich noch vor den Zug – So! Das auch noch. Das willst du mir also auch noch antun –  (Er weint
                plötzlich.)  Oh, du gemeines Schwein, was machst du denn mit mir auf meine
              alten Tag? Eine Schande nach der anderen – oh, ich armer alter Mensch, mit was hab ich
              denn das verdient?! Denk nicht immer an dich! So wirf dich doch vor den Zug! Wirf dich doch, wirf dich doch! Samt deiner Brut!! – –
              Oh, mir ist übel – übel – – Wenn ich nur brechen könnt –  (Er beugt sich über
                den Tisch, schnellt aber plötzlich empor.)  Denk lieber an deinen
              Himmelvater! An unsern lieben Herrgott da droben –  (Er wankt fort.) Da droben – Ah, eine Primadonna –  (Er betrachtet sie lächelnd.)  Sagen Sie – haben
              Sie nicht zufällig einige Briefmarken bei sich? Nein. Nämlich ich brauche zehn Zwanziggroschenmarken und zahle dafür fünfzig Schilling. Sechzig Schilling. Da sind die Schillinge, und da sind die Dollars – Zeigen Sie. Sechzig? Fünfundsechzig. Das ist viel Geld. Das will verdient sein. Nein. Danke.  (Sie gibt ihm die Brieftasche zurück.) Was heißt das? Ich kann nicht. Sie haben sich in mir geirrt, Herr – Halt! Halt, du hast mich jetzt bestohlen, du Dirne! Diebin, Verbrecherin! Hand
              aufmachen – auf!! Au! Da! Hundert Schilling! Meinst ich merk das nicht, du blöde Hur!?  (Er gibt ihr
                eine Ohrfeige.)  Polizei! Polizei!! Was ist denn los, um Gottes Christi willen?! Diese Hur da hat mich bestohlen! Hundert Schilling, hundert Schilling! Polizei! Ihr sollt mich nicht mehr schlagen! Ich will nicht mehr geschlagen werden! Ich hab dich ja schon immer für einen Lügner gehalten, aber daß du ein solcher
              Scheißkerl bist, wär mir nie im Traum eingefallen! Borgt sich da von mir dreihundert
              Schilling für Frankreich zu einer Speditionsfirma – und kommt jetzt nach drei Wochen
              an und beichtet, daß er gar nicht in Frankreich war, sondern daß er alles verspielt
              hat am Trabrennplatz! Wirst noch dort enden, wo deine saubere Mariann sitzt! Im
              Zuchthaus! Vorerst sitzt sie ja noch gar nicht im Zuchthaus, sondern nur im
              Untersuchungsgefängnis, und morgen wird ihr doch erst der Prozeß gemacht – und dann
              ist es ja nur ein Diebstahlsversuch, Schaden ist keiner entstanden, also hat sie
              mildernde Umständ und wird sicher nur bedingt verurteilt werden, weil sie noch nicht
              vorbestraft ist – Nimm sie nur in Schutz, nimm sie nur in Schutz – Schön hab ich mich in dir getäuscht,
              ich habs ja schon immer gewußt, daß du ein Verbrecher bist! Willst mir also nicht verzeihen? Häng dich auf! Bäääh!  (Er streckt ihr die Zunge heraus.) Bäääh!  (Sie streckt ihm die Zunge heraus.) Also mich siehst du jetzt nicht so bald wieder. Und die dreihundert Schilling? Und die hundertfünfzig vom vorherigen Jahr?! Und wenn du jetzt zerspringst, es ist doch so: daß ich es genau fühl, daß auch ich in
              einer gewissen Hinsicht mitschuldig bin an der Mariann ihrem Schicksal – Küß die Hand, Großmama!  (ab) Schau, daß du verschwindest! Luder dreckiges! Mir so was ins Gesicht zu sagen! Weg!
              Marsch! Scheißkerl!  (Sie setzt sich an das Tischchen, auf dem ihre Zither liegt
                und stimmt sie.) Ist der Alfred schon fort? Gott sei Dank! Er hat sich von mir gar nicht verabschiedet – Einen feinen Sohn hast du da – frech und faul! Ganz der Herr Papa! So laß doch den Mann in Ruh! Jetzt liegt er schon zehn Jahr unter der Erden, und
              gibst ihm noch immer keine Ruh! Wer hat ihn denn so früh unter die Erden gebracht? Ich vielleicht? Oder der liebe
              Alkohol? – Deine ganze Mitgift hat er versoffen! Jetzt will ich aber nichts mehr hören, ich will nicht! Halts Maul!  (Sie spielt auf ihrer Zither den Doppeladlermarsch.) Er macht mir Sorgen, der kleine Leopold – Er hat so stark gehustet, und jetzt hat er
              rote Backerln und so einen ganz anderen Blick – – Damals beim armen kleinen Ludwig
              hats genau so begonnen – Gott gibt und Gott nimmt. Mama! Mutterl im Zuchthaus und Vaterl ein Hallodri! Für manche wärs schon besser, wenns hin
              wären! Möchst denn du schon hin sein? Vergleich mich nicht mit dem dort!  (Sie deutet auf den Kinderwagen.) 
              Meine Eltern waren ehrliche Leut!  (Sie spielt wütend ein Menuett.) So spiel doch nicht! Was schreist denn so?! Bist narrisch?!  (Sie fixieren sich.) Mama – ich hab es gesehen – Was? Was du heut nacht gemacht hast – Was hab ich denn gemacht? Du hast die beiden Fenster aufgemacht und hast das Betterl mit dem kleinen Leopold in
              den Zug gestellt – Das hast du geträumt! Das hast du geträumt! Nein, das hab ich nicht geträumt. Und wenn du zerspringst! Was haben wir denn gewonnen, Herr Rittmeister? Es ist Samstag, Frau Valerie. Und morgen ist Sonntag. Das ist halt unser irdisches Dasein, Herr Rittmeister. Ausverkauf. Mein Gewissen ist rein und trotzdem. Ich war doch damals im Maxim nur von
              den altruistischesten Absichten beseelt – versöhnend hab ich wirken wollen, versöhnend
              – und derweil hat sich eine Tragödie nach der anderen abgerollt. Die arme Mariann wird
              eingekastelt und verurteilt – Bedingt, Herr Rittmeister! Bedingt! Ist er eigentlich noch geärgert auf mich, der Herr Zauberkönig? Wegen was denn? Na ich denk wegen der fatalen Situation im Maxim, die wo ich ihm inszeniert hab. Aber Herr Rittmeister! Nach all dem, was der Mann durchgemacht hat, hat er keine Lust
              mehr, sich über Sie zu ärgern – er ist überhaupt viel versöhnlicher geworden, er ist
              halt gebrochen. Als er seinerzeit gehört hat, daß die liebe Mariann gestohlen hat, da
              hat ihm ja fast der Schlag getroffen! So ein Schlaganfall ist kein Witz. Können Sie schweigen, Herr Rittmeister? Natürlich! Ehrenwort? Na wenn ich als alter Offizier nicht schweigen könnt! Denkens doch nur mal an all die
              militärischen Geheimnisse, die ich weiß! Herr Rittmeister. Sie war bei mir. Wer? Die Mariann. Ja, die Mariann. Sie hat mich aufgesucht. Vier Wochen ist sie gesessen
              in ihrer Untersuchungshaft, und jetzt hat sie nichts zum Beißen – Nur ihren Stolz, den
              hat sie noch gehabt! Aber den hab ich ihr gründlich ausgetrieben, kann ich nur sagen!
              Gründlich! Verlassen Sie sich nur auf mich, Herr Rittmeister, ich werd sie schon mit
              ihrem Papa aussöhnen, wir Frauen verstehen das besser als wie die Herren der
              Schöpfung! Sie haben ja das im Maxim viel zu direkt versucht – Mein Gott, hab ich mich
              damals erschrocken! Ende gut, alles gut! Halt! Verzeihen, Gnädigste! Ich möchte Sie nur darauf aufmerksam machen, daß wir uns
              jetzt wahrscheinlich das letzte Mal sehen – Hoffentlich! Ich fahre nämlich morgen früh – für immer. Glückliche Reise! Danke!  (Er grüßt wieder korrekt und will ab in die Puppenklinik.) Halt! Zu Befehl! Wir wollen uns nicht so Adieu sagen – Komm, geben wir uns die Hand – Trennen wir uns
              als gute Kameraden – Gut.  (Er gibt ihr die Hand; zieht dann ein Notizbuch aus der Tasche und
                blättert darin.)  Hier steht es genau notiert: Soll und Haben – jede
              Zigarette. Ich brauch deine Zigaretten nicht – Ehrensache! Du bist   halt kein Psychologe, Erich – Altes fünfzigjähriges Stück Scheiße –  (ab in die Puppenklinik) Also auf alle Fäll dank ich Ihnen herzlichst, daß Sie mich besucht haben – und, daß
              wir uns so gut vertragen in puncto Mariann. Es bleibt dabei: Ich laß ab von ihr – für ewig.  (Er erblickt den Zettel auf
                der Puppenkliniksauslage.)  Was? »Ausverkauf«? Auch das, lieber Herr – Es wird sich hier bald ausgezaubert haben, das heißt: falls
              er sich nicht wieder mit unserer Mariann versöhnt, denn so solo schaffts der Alte
              nicht mehr – Wie traurig das alles ist! Glaubens mir nur, ich bin an dieser ganzen Geschicht
              eigentlich unschuldig – Das ist halt die große Liebe gewesen. Oh, nein! Dazu hab ich schon gar kein Talent – Ich war nur zu weich. Ich kann halt
              nicht nein sagen, und dann wird so eine Liaison automatisch immer ärger. Ich wollt
              nämlich seinerzeit Ihre Verlobung wirklich nicht auseinanderbringen – aber die Liebe
              Mariann bestand auf dem Alles-oder-nichts-Standpunkt. Verstehens mich? Leicht! Der Mann ist ja nur der scheinbar aktive Teil und das Weib nur der scheinbar
              passive – Wenn man da näher hineinleuchtet – Abgründe tun sich auf. Und sehens, deshalb war ich Ihnen persönlich eigentlich nie so recht bös – Ihnen hab
              ich nie etwas Böses gewünscht – während die Mariann –  (Er lächelt.)  Ja,
              die hat bitter büßen müssen, das arme Hascherl – für die große Leidenschaft ihres
              Lebens – Nein, so viel Leut ins Unglück zu stürzen – ! Wirklich: wir Männer müßten mehr
              zusammenhalten. Wir sind halt zu naiv. Allerdings. Herr Oskar. Ich weiß gar nicht, wie ich Ihnen danken soll, daß Sie es übernommen
              haben, mich mit der Frau Valerie wieder auszusöhnen – Pst! Also nochmals gute Reise, Erich! Bleib gesund, und komm gut nach Dessau! Nach Kassel, Onkel! Kassel und Dessau – das werd ich nimmer lernen! Und vergiß unsere Wienerstadt nicht
              und deinen armen alten Onkel! Ein Prachtkerl, was? Jaja, Europa muß sich schon einigen, denn beim nächsten Krieg gehen wir alle zugrund
              – Aber was sich da nur die Tschechen wieder herausnehmen! Ich sag dir heut: Morgen
              gibts wieder einen Krieg! Und den muß es auch geben! Krieg wirds immer geben! Das schon. Aber das wär halt das Ende unserer Kultur. Kultur oder nicht Kultur – Krieg ist ein Naturgesetz! Akkurat wie die liebe
              Konkurrenz im geschäftlichen Leben! Ich für meine Person bin ja konkurrenzlos, weil
              ich ein Spezialgeschäft bin. Trotzdem geh ich zugrund. Ich kanns halt allein nicht
              mehr schaffen, mich macht schon jeder Käufer nervös – Früher, da hab ich eine Frau
              gehabt, und wie die angefangen hat zu kränkeln, da ist die Mariann schon so groß
              gewesen – Wie groß? So groß! Wenn ich Großpapa wär – Ich bin aber kein Großpapa, bitt ich mir aus!  (Er faßt sich ans Herz, und der
                Walzer bricht ab.)  Reg mich doch nicht auf! Au, mein Herz – Tuts weh? Bestialisch – – Du weißt, was der Medizinalrat gesagt hat – Mich könnt so ein
              Schlagerl treffen wie nix – Ich kenn das von meinem Seligen her – – Stichts? Es sticht – Es sticht – Leopold. Der liebe Gott hat dir einen Fingerzeig gegeben – daß du nämlich noch unter
              uns bist – Still! Reg dich nur nicht auf, reg dich nicht auf – sonst kommt der
              Schlaganfall, der Schlaganfall, und dann – und dann – – Versöhn dich doch lieber, du
              alter Trottel – Versöhn dich, und du wirst auch dein Geschäft wieder weiterführen
              können, es wird alles wieder besser, besser, besser! Meinst du? Schau, die Mariann – das ist doch kein böser Mensch, das ist doch nur ein dummes
              Weiberl – ein ganz ein armes dummes Weiberl – Dumm ist sie schon. Saudumm! Und die hat sich eingebildet, die Welt nach ihrem Bild umzuformen – aber die Welt
              folgt halt doch nur dem Verstand, gelt Großpapa? Großpapa? Ja. Frau Valerie! Jetzt hätt ich für Sie eine Überraschung! Was für eine Überraschung? Es möcht sich jemand mit Ihnen versöhnen – Wer? Erich? Nein. Sondern? Dort – Ach! Du ahnst es ja nicht, was mich diese Reue für innere Kämpfe gekostet hat, dieser Gang
              nach Canossa – Ich hab ja schon vor mir selbst gar kein Schamgefühl mehr, weil ich
              weiß, daß ich dir unrecht getan hab. Mir? Ja. Wann denn? Mir hast du nichts Schlechtes getan. Na ich hab dich doch immerhin verlassen – Du mich? Ich dich! Und außerdem war das auch nichts Schlechtes, sondern nur etwas
              sehr Gutes, merk dir das, du eitler Aff! Wir sind als gute Kameraden auseinander, verstanden? Wir zwei sind getrennte Leut, verstanden?! Weil ich mit einem ausgemachten Halunken
              in der Zukunft nichts mehr zu tun haben möcht! Wieso denn ein ausgemachter? Du hast doch grad selber gesagt, daß ich dir nichts
              getan hab! Mir nichts! Aber der Mariann! Und deinem Kind? Die Mariann hat immer gesagt, ich könnt hypnotisieren. –  (Er schreit sie
                an.)  Was kann ich denn dafür, daß ich auf die Frauen so stark wirk?! Schrei mich nicht an! Meiner Meinung nach war der Herr Alfred relativ gut zur Mariann – Wenn ihr Mannsbilder nur wieder zusammenhelft! Oh, ich hab aber auch noch mein
              weibliches Solidaritätsgefühl!  (zu Alfred)  So klein möcht ich dich
              sehen, so klein! Ich bin eine geschlagene Armee. Das mußt du mir nicht zweimal sagen, daß ich ein
              schlechter Mensch bin, das weiß ich, weil ich halt zu guter Letzt ein schwacher Mensch
              bin. Ich brauch immer jemand, für den ich sorgen kann und muß, sonst verkomm ich
              sofort. Für die Mariann konnt ich aber nicht sorgen, das war mein spezielles Pech –
              Ja, wenn ich noch einiges Kapital gehabt hätt, dann hätt ich ja wieder auf die
              Rennplätz hinauskönnen, trotzdem daß sie es nicht hat haben wollen – Sie hat es nicht haben wollen? Aus moralischen Gründen. Das war aber dumm von ihr, wo das doch dein eigenstes Gebiet ist. Siehst du! Und an diesem Lebensauffassungsunterschied zerschellte auch schließlich
              unser Verhältnis. Ganz von allein. Lüg nicht. Valerie. Ich hab eine Hautcrème vertreten, Füllfederhalter und orientalische Teppich
              – Es ist mir alles danebengelungen, und nun steck ich in einer direkt schweinischen
              Situation. Du hast doch früher auch für eine jede Schweinerei Verständnis gehabt – Wie wars denn in Frankreich? Relativ genau wie hier. Und wie sind denn die Französinnen? Wie sie alle sind. Undankbar. Du Lump. Was würdest du denn tun, wenn ich dir jetzt fünfzig Schilling leihen
              würd? Fünfzig? Ja. Ich würde natürlich sofort telegraphisch in Maisons-Laffitte Sieg und Platz – Und? Und? Wieso? Und den Gewinn? Den voraussichtlichen Gewinn würde ich morgen persönlich meinem Söhnchen überreichen
              – Werden sehen – ! Werden sehen! Mariann! Na also! Halt! Dageblieben! Jetzt werden wir mal den Schmutz da zusammenräumen – Jetzt kommt
              die große Stöberei! Jetzt wird versöhnt und basta! Mariann. Ich verzeih dir gern alles, was du mir angetan hast – denn lieben bereitet
              mehr Glück als geliebt zu werden – Wenn du nämlich nur noch einen Funken Gefühl in dir
              hast, so mußt du es jetzt spüren, daß ich dich trotz allem noch heut an den Altar
              führen tät, wenn du nämlich noch frei wärst – Ich mein jetzt das Kind – Was denkst du da? Es tut mir leid. Was? Das Kind – So laß doch das Kind in Ruh – Was hat dir denn das Kind getan? Schau mich doch nicht
              so dumm an! Mariann! Hier wird jetzt versöhnt! Aber nicht mit dem! Auch mit dem! Alles oder nichts! Auch das ist doch nur ein Mensch! Ich danke dir. Gestern hast du noch gesagt, daß er ein gemeines Tier ist. Gestern war gestern, und heut ist heut, und außerdem kümmer dich um deine
              Privatangelegenheiten. Nur wer sich wandelt, bleibt mit mir verwandt. Denn so lang du dies nicht hast Dieses Stirb und Werde! Bist du noch ein trüber Gast Auf der dunklen Erde! Gott, seid ihr gebildet – Das sind doch nur Kalendersprüch! Sprüch oder nicht Sprüch! Auch das ist doch nur ein Mensch mit allen seinen
              angeborenen Fehlern und Lastern – Du hast ihm auch keinen genügend starken inneren
              Halt gegeben! Ich hab getan, was ich tun konnte! Du bist halt noch zu jung! Zu guter Letzt war ich ja auch kein Engel. Zu guter Letzt ist bei einer solchen Liaison überhaupt nie jemand schuld – Das ist
              doch zu guter Letzt eine Fragen der Planeten, wie man sich gegenseitig bestrahlt und
              so. Mich hat man aber eingesperrt. Sie haben mich sehr erniedrigt. Die Polizei trägt allerdings keine Glacéhandschuhe. Waren es wenigstens weibliche Kriminalbeamte? Teils. Na also! Mariannderl. Jetzt geh nur ruhig dort hinein –  (Sie deutet auf die
                Puppenklinik.) Und? Geh nur – Aber auf deine Verantwortung – Auf meine Verantwortung – Ich möcht jetzt nur noch was sagen. Es ist mir nämlich zu guter Letzt scheißwurscht –
              und das, was ich da tu, tu ich nur wegen dem kleinen Leopold, der doch nichts dafür
              kann –  (Sie öffnet die Türe, und das Glockenspiel erklingt, als wäre nichts
                geschehen.) Frieda! Hast du ihr schon den Brief geschrieben? Nein. Soll ich ihn vielleicht schreiben? Da wir die Adreß des lieben Herrn Alfred nicht kennen, müssen wir es doch ihr
              schreiben – Ich schreib schon, ich schreib schon – Sie werden uns noch Vorwürf machen, daß wir
              nicht aufgepaßt haben – Wir? Du! Du, willst du wohl sagen! Was kann denn ich dafür?! Wars vielleicht meine Idee, das Kind in Kost zu nehmen?! Nein, das war deine Idee –
              weil du etwas kleines Liebes um dich hast haben wollen, hast du gesagt! Hast du
              gesagt! Ich war immer dagegen. Mit so was hat man nur Scherereien! Gut. Bin ich wieder schuld. Gut. Am End bin ich dann vielleicht auch daran schuld,
              daß sich der kleine Leopold erkältet hat – und daß er jetzt im Himmel ist?! Herrgott,
              ist das alles entsetzlich! Vielleicht ist es ihr gar nicht so entsetzlich – Ich meine jetzt deine Fräulein
              Mariann – Man kennt ja diese Sorte Fräuleins – Vielleicht wird das Fräulein sogar
              zufrieden sein, daß sie es los hat – Mama! Bist du daneben?! Was fällt dir ein, du Mistvieh?!! Was fällt dir ein, du Ungeheuer?! Das Fräulein ist doch auch nur eine Mutter, genau
              wie du!! Vergleich mich nicht mit ihr! Ich hab mein Kind in Ehren geboren, oder bist du ein
              unehelicher Schlampen?! Wo kein Segen von oben dabei ist, das endet nicht gut, und
              soll es auch nicht! Wo kämen wir denn da hin?! Jetzt wird hier aber endlich
              geschrieben – und wenn du zu feig dazu bist, dann diktier ich dir!  (Sie erhebt
                sich.)  Setz dich her! Hier hast du Papier und Bleistift – Ich habs schon
              vorbereitet. Ungeheuer – Kusch! Setz dich! Schreib! Freu dich, daß ich dir hilf! Wertes Fräulein! – jawohl: Fräulein! – Leider müssen wir Ihnen eine für Sie recht
              traurige Mitteilung machen. Gott der Allmächtige hat es mit seinem unerforschlichen
              Willen so gewollt, daß Sie, wertes Fräulein, kein Kind mehr haben sollen. Das Kind hat
              sich nur etwas erkältet, und dann ist es sehr schnell dahingegangen – Punkt. Aber
              trösten Sie sich, Gott der Allmächtige liebt die unschuldigen Kinder. Punkt. Neuer
              Absatz. Guten Tag, liebe Frau Zentner! Küß die Hand, Großmutter! Jetzt war ich aber lang
              nicht mehr da, ich bin ja nur froh, daß ich euch wiederseh – Das ist mein Vater! Alfred! Was habt ihr denn – ? Wo ist er denn – Wo ist er denn – ? Lesen, bitte. Lesen – Na wo ist er denn, der kleine Leopold?  (Er hält ein Kinderspielzeug in der
                Hand, an dem Glöckchen befestigt sind und läutet damit.)  Der Opapa ist da!
              Der Opapa! Mariann! Ist denn was passiert? Maria! Tot ist er! Hin ist er, der kleine Leopold! Tot?! Tot!  (Sie schluchzt.) Du Luder. Du Bestie. Du Zuchthäuslerin – Mich? Mich möchst du erschlagen, mich? Jetzt schau aber, daß du ins Haus kommst! Marsch! Marsch! Dir tät es ja schon lange passen, wenn ich schon unter der Erden wär – nicht? Aber
              ich geh halt noch nicht, ich geh noch nicht – Da!  (Sie gibt der Mutter eine
                Ohrfeige.)  Verfaulen sollt ihr alle, die ihr mir den Tod wünscht!  (ab
                mit ihrer Zither in das Häuschen) Na, das sollst du mir büßen –  (ihr nach) Der zweite Schlaganfall, der zweite Schlaganfall – nein, nein, nein, lieber Gott, laß
              mich noch da, lieber Gott –  (Er bekreuzigt sich.)  Vater unser, der du
              bist im Himmel – groß bist du und gerecht – nicht wahr, du bist gerecht? Laß mich
              noch, laß mich noch – – Oh, du bist gerecht, oh, du bist gerecht!  (Er richtet
                sich seine Krawatte und geht langsam ab.) Wie groß war er denn schon, der kleine Leopold? So groß – Meine innigste Kondolation. Danke.  (Er zieht Geldscheine aus seiner Hosentasche.)  Da. Jetzt hab
              ich gestern noch telegraphisch gesetzt und hab in Maisons-Laffitte gewonnen – und heut
              wollt ich meinem Sohne vierundachtzig Schilling bringen – Wir werden ihm einen schönen Grabstein setzen. Vielleicht ein betendes Englein. Ich bin sehr traurig. Wirklich. Ich hab jetzt grad so gedacht – so ohne Kinder hört
              man eigentlich auf. Man setzt sich nicht fort und stirbt aus. Schad!  (langsam
                ab mit Valerie) Ich hab mal Gott gefragt, was er mit mir vorhat – Er hat es mir aber nicht gesagt,
              sonst wär ich nämlich nicht mehr da – – Er hat mir überhaupt nichts gesagt – Er hat
              mich überraschen wollen – Pfui! Marianne! Hadere nie mit Gott! Pfui! Pfui!  (Sie spuckt aus.) Mariann. Gott weiß, was er tut, glaub mir das. Kind! Wo bist du denn jetzt? Wo? Im Paradies. So quäl mich doch nicht – Ich bin doch kein Sadist! Ich möcht dich doch nur trösten – Dein Leben liegt doch
              noch vor dir. Du stehst doch erst am Anfang – Gott gibt, und Gott nimmt – Mir hat er nur genommen, nur genommen – Gott ist die Liebe, Mariann – und wen Er liebt, den schlägt Er – Mariann. Ich hab dir mal gesagt, daß ich es dir nie wünsch, daß du das durchmachen
              sollst, was du mir angetan hast – und trotzdem hat dir Gott Menschen gelassen – die
              dich trotzdem lieben – – und jetzt, nachdem sich alles so eingerenkt hat – – Ich hab
              dir mal gesagt, Mariann, du wirst meiner Liebe nicht entgehen – Ich kann nicht mehr. Jetzt kann ich nicht mehr – Dann komm –  (Er stützt sie, gibt ihr einen Kuß auf den Mund und langsam ab mit
                ihr – Und in der Luft ist ein Klingen und Singen, als spielte ein himmlisches
                Streichorchester die »Geschichten aus dem Wiener Wald« von Johann
              Strauss.)