Folgen sie nur gnädige Frau, und haben sie ein klein wenig Gedult, bis ihre Zimmer
            aufgesperrt sind, dann werd ich Euer Gnaden gleich hinauf begleiten. Schon gut, schon gut!  (Trink geht ab. Zu List.)  Meine Schattulle, List;
               (List bringt die Schatulle.) Die zween grossen Coffres, gnädige Frau, sollen die in Ihrem Zimmer, oder bey mir
            bleiben? Besorg du sie, und bring das übrige hinauf.  (List will abgehen. Fr. v.
              Mayenthal. rufft)  List! Gnädige Frau! – Das die Postpferde gegen Tage bestellt sind, aber vergiß nicht. Nein, gnädige Frau.  (Ab.) Nun bald sollst du Ihn mir wiedergeben, meinen Mayenthal! meinen Sohn! O angenehmer
            Trost! Wonne meiner Seele! Erquickung einer Mutter, die Ihren Sohn verlohren, nun wieder
            gefunden hat. Nur noch einen Tag, und er ist wieder mein Sohn. Wenn es gefällig ist, gnädige Frau! Die Zimmer sind schon in Ordnung. Gut! Lassen sie mir meine Sachen hinauf bringen, Hr. Wirth! – – He, List! Gnädige Frau! Hier, bring alles in Ordnung, wie ich dir gesagt. Dafür lassen sie mich sorgen, gnädige Frau!  (Zu List.)  Ich will Ihm
            schon helfen, Herr List! Laß er mich nur die gnädige Frau erst hinauf begleiten. Seine Schuldigkeit, Hr. Wirth! Wir verlangen nichts umsonst. Nun geh Er, und komm Er
            bald wieder. Nehmen sie meine Schatulle zu sich, Herr Wirth. Geben sie nur her, gnädige Frau, die kann ich ja tragen. (Im Abgehen zu List.)  Ich komme gleich wieder, versteht Er mich.
               (Geht mit Fr. v. Mayenthal ab.) Meine Füsse möchten auch ein wenig rasten.  (Zählt an Fingern.)  Die zwey
            Coffres, ein Mantelsack, die Reiseapothek, und meine Verlassenschafft: Da wäre nun alles
            – Vor Tag die Postpferde – die darf ich nicht vergessen – und nun zur Küche. Die darf
            wohl heute gut versehen seyn. – Aber leider ist es nur ein Dorfwirthshaus, und vom Haus
            schließ ich auf die Bedienung. Ah! wer weiß – Nun, sieht er Herr List! Jezt können wir die Bagage hinauf tragen; Seine gnädige Frau
            ist schon gut versorgt. Wie viel Stiegen? – Ah! wie doch die Herren aus der Stadt mit unser Einem immer zu   spassen
            wissen. Vermuthlich wird Herr List mein Haus schon von aussen gesehen haben: Es ist nur
            einen Stock hoch. Aber, Gottlob und Dank! Zimmer hab ich genug, wenn auch heut noch
            zwanzig Fremde kämen. Wie geht denn sein Gewerbe? – Hm! so so; bis dato kann ich mich nicht beklagen. Ich hab noch immer die beste Einkehr
            im ganzen Dorfe gehabt, und unser Posthalter schickt mir alle Passagiers ins Haus: Dafür
            aber hab ich Ihm auch vielen Dank, und versehe meine Gäste immer mit der besten
            Aufwartung, damit sie sich nicht über mich zu beklagen haben. Herr Wirth! Die Küche und Keller wird er doch heute gut bestellen? – denn mein Magen
            ist ziemlich zerbeutelt. Sorg er um nichts, Herr List! Er und seine gnädige Frau sollen keine Klage haben. Aber
            um Verzeyhung, wie früh beliebt denn die gnädige Frau zu speisen? Das muß ich
            wissen. Jezt ists halb 5 Uhr, in ein paar Stunden darf er keck auftragen lassen? Noch Eins! Sag er mir zu Gefallen, aber, er muß nicht bös werden, Hr. List! Wer ist
            denn seine gnädige Frau? und wo kömmt sie her? Aber, Herr Wirth! mit allem Respect, seine Frage ist verzweifelt naiv. Was hilft es Ihm
            auch, wenn ich es sage? Vielleicht kann ich Ihm die Wahrheit sagen, oder auch nicht, und
            er glaubt beydes. Seh er; Wir kommen also aus der Stadt, sind Reisende von Adel,
            logieren uns bey ihm ein, wollen gutes Quartier, brav zu essen, und gut zu trinken,
            zahlen, und reisen morgen wieder fort. Das sind wir alles, das wollen wir alles, das
            giebt er uns alles. – Nun weiß er wer wir sind, nicht wahr? Der Vogel hat mich schön bekommen.  (laut)  Gut! gut! wie schon gesagt: es
            soll alles gut bestellt seyn, Herr List. Er, und seine gnädige Frau sollen sich nicht zu
            beklagen haben. Noch Eins nicht zu vergessen: morgen vor Tages Anbruch bestell er die Postpferde, Herr
            Wirth; aber merk er es wohl; noch vor Tages Anbruch, denn unsre Reise ist verzweifelt
            dringend, und ich wollte nicht gerne lange warten, versteht er mich. Ich versteh alles, ich versteh alles, und sey er ohne Sorgen, Herr List, er soll zu
            essen und zu trinken haben; die Postpferde werden da seyn; es soll an nichts fehlen,
            seine gnädige Frau wird vollkommen mit mir zufrieden seyn. Nun, wollen wir? – – Meintwegen.  (Wollen die Coffres abtragen.) Bst! Bst! Ein klein wenig Gedult! lieber Mann! Nun; wo fehlts? was giebts? Wir bekommen Einquartierung. Es sind Soldaten im Vorhofe, hier ist ihr Billet.
               (Giebt ihm ein Billet.) Zwey Unterofficiers, und drey Gemeine. – Schon gut! schon gut! – Nun Käthe hilf du
            Herrn List das Gepäcke hinauf tragen; Ich muß schon selbst gehen; Du weist dich nicht
            gut unter die Soldaten zu schicken, und zu deme sind die Herren ein wenig
            rappelköpfisch, wenn man sie nicht ordentlich bedient – Nehm ers nicht übel, Hr. List!
            Meine Frau wird Ihm schon helfen, und die gnädige Frau bedienen. Schon recht! – Nun so komm sie, Frau Käthe; es ist ein wenig schwer. O das macht nichts aus, ich hab   schon schwerer getragen.  (Sie tragen
              nach einander alles Gepäcke ab.) Aber just heute Einquartierung. Hier glaub ich ist es am besten für die Herren
            Soldaten, sie lermen gerne zuweilen, wenn sie mit Rekruten auf Transport sind, und ich
            wollte doch nicht gerne, daß die gnädige Frau dadurch in Ihrer Ruhe gestöhrt würde. –
            Ha! da kommen sie schon. – Ey! sieh da, meine Herren; nur herein! nur herein! Glück herein Vater!  (reicht ihm die Hände.) Guten Tag! Guten Tag! Woher meine Herren, woher im staubigen Wetter?  (betrachtet
              alle.) Wir sind auf Transport commandirt. Hier zwey Rekruten, und einen Deserteur. Guten Tag, Herr Wirth! Unser Politen hat er schon? Wir halten heut Rasttag. Bekommen
            wir gut zu Essen, gut zu Trinken, für Bezahlung. Was in meinem Hause ist! so gut ichs habe. Wir müssen unsre Kräfte wieder erhohlen, Herr Vater. Die halbe Nacht, und den ganzen
            Tag marschirt, der Teufel es ist kein kleiner Spaß so etwas.  (Pulvernagel und
              Rittersporn legen ihr Gewehr und Patrontaschen auf die Tische.) He! Herr Corporal mach er, daß wir doch zu saufen bekommen, meine Leber ist ziemlich
            speer, und der Magen schreyt auch schon nach Brocken. Frisch, frisch, Herr Wirth, beym Teufel, wart er uns ums Geld doch auf. Seyd ruhig Kinder, seyd ruhig, ihr werdet bald Erquickungen finden. Pulver und Canonen,
            das heiß ich marschieren – – so was aber kommt nicht alle Tag. – Apropos Herr Wirth hat
            er brav Gäste? Eben vor einer kleinen halben Stunde ist eine gnädige Frau, nebst ihrem Bedienten bey
            mir einlogirt; sonst ist für heut noch niemand da? Ein Frauenzimmer? Desto besser; denn wo schöne Mädgen sind, da bin ich auch gerne. –
               (Singt.) Bey Bier und Wein, kann man lustig seyn. Mädgen, Wein in dem Pocal Hurtig, füll uns so vielmal Als ich jüngst dich feurig küßte. La la la ra, la la la ra. So laß er doch beym Teufel zu saufen bringen, ich will nicht länger warten. Wir zahlen
            ja. Geh Er, geh Er, bring er mir gleich ein hübsches Mädchen mit. Beym saufen braucht man
            immer einen überzogenen Calmus. Nun so macht, Vater, laßt zu trinken bringen.  (In seinem eigentlichen Tone
              beyseite.)  Weiß er denn nicht, Herr Wirth? Die jungen Lecker sind allemal am
            brutalesten. Das wußt ich lange schon. Gleich, meine Herren, gleich sollen sie bedient werden.
               (Ab.) Da, halt du dich ruhig, und laß dir ein andermal den Spaß vergehen, wieder zu
            desertiren. Junge Hasen laufen gern ins Garn. Ihr Kerls macht uns armen Teufeln nur zu
            thun; man hat weder bey Tag, noch bey Nacht mit euch Ruhe. Herr Feldwebel – – – Sey still Bruder, mach dem armen Teufel keinen Vorwurf, er ist mein Cammerad, was kann
            er davor, nun ists schon einmal so; ich weiß es am besten, wie einem ums Herz ist. Du
            weißt mein Leben stund auch schon am Rande – – Jeder Vorwurf war mir beissend. Sey still
            Bruder. Nun meine Herren, jetzt kommt ja eine Herzstärkung für Ihre durstige Seele. Nun wird
            das Schreyen wohl ein Ende haben. So gefällt er mir, Herr Wirth. – Auf seine Gesundheit. Nun, wo sind denn die schönen Mädchens, bringt er sie nicht mit sich? In meinem Hause ist nichts solches zu finden, Herr Rekrut. – Was braucht er denn ein
            Mädchen? Hör ers, raisonnier er mir nicht lange – Glaubt er denn ein Soldat bedarf keines so
            nothwendigen Uebels. Seh er, Herr Wirth, die Frauenzimmer sind für uns lebendige Docken.
            Wenn man aus der Bataille kömmt, muß man doch zum Zeitvertreib was   zu
            tändlen haben.  (Singt und trinkt zugleich.) Schöne Augen, nette Füß, Rothe Wangen, zukersüß. Ey mein Mädchen komm zu mir Denn schmeckt mir erst Wein und Bier. trum, trum, trum, trum, trum, trum, trum, trum.  (Singt in das Glas
              hinein.) Prosit! Prosit! Wie ich sehe, ist er ganz aufgeräumt, so ists recht; aber bleib er nur
            beym Regiment auch so lustig. Da wird ihm der G'spaß wohl vergehen, wenn es heißt:  (Nimmt einen gravitätischen
              Ton an.)  Präsentirt! Zu Fuß! Hoch in rechten Arm! – aber beym Teufel, was
            macht er denn? –  (Hohlt mit der Hand aus.)  Piff, paff, puff: Da wird er
            seinen Buckel ganz gemächlich einziehen, und Mädgen, Mädgen seyn lassen. Dafür laß du mich sorgen. Ja, ja, schon recht, bald hätt' ich darauf vergessen. Ein allerliebst Weib'gen meiner Seele. Guten Tag, mein Schatz, sie gefällt mir ungemein
            das runde Gesicht'gen, und die pechschwarzen Augen, o das alles muß ich küssen.
               (Will sie küssen.) He, he, mein Herr Soldat, nur keine Gewalthätigkeit. Er lauft nicht Sturm. O mein Engel! sie wär eine rechte lebendige Sturmleiter für mich. Ich wollt den ganzen
            Tag Sturm laufen. Mit Erlaubniß Herr Rekrut, diese Sturmleiter gehört nur für mich, er wird sich wohl den
            Spaß vergehen lassen. Du und die Sturmleiter soll leben, Bruder Wolf.  (Er trinkt.) Laß dirs nur schmecken Bruder. Ich will meinen Theil auch schon bekommen. Trinkt Kinder, trinkt. Ich will Eurem Beyspiel folgen. Heut haben wir nichts mehr zu
            thun. Der ist gewiß ein Deserteur? Der arme Narr. Er dauert mich. Du hasts errathen, Mutter.  (Zu Friderich.)  Sey er nicht so
            niedergeschlagen mein Freund! Wer kann nun helfen. GOtt! – – meine arme Mutter! Ja, jetzt kannst du seufzen. Hättest du nur den Spaß seyn lassen! Es ist noch nicht drey Tage, so wurden vier Deserteurs vom Hillerischen Regiment hier
            durchgeführt, wie ich höre, so haben sie Complott gemacht: Aber, die Kerls hatten mich
            gedauert, das muß ich sagen, vier junge baumstarke Pursche, die halt das Soldatenleben
            noch nicht gewohnt waren. Herr Wirth, es ist schon wieder leer. Eingeschenkt, hurtig! Herr Vater! laß er hier diesem Mann auch gleich eine Portion mitbringen.  (Auf
              Friderich zeigend) Trinkt er nicht mit Ihnen meine Herren? Es ist aber auch wahr; zum Teufel Bruder Rittersporn; laß den armen Narren mit fressen
            und saufen; wer weiß ob er noch so einen guten Tag hat? Pulver und Canonen, wir sind
            doch Cammeraden geweßt. He, Friderich. Was willst du Bruder? Ich kann ja nicht gehen, der Herr Feldwebel hat mich
            angeschlossen. Pulver und Canonen, Bruder Rittersporn, schließ den armen Teufel auf, er wird uns ja im
            Zimmer nicht davon laufen. Meintwegen auf deine Verantwortung. Hier hast du den Schlüssel. Ich will nichts davon
            wissen. Laß du mich nur dafür sorgen,  (Macht ihn vom Tisch loß. Zu Friderich.) 
            Bruder! Ich hab meiner armen Seele, mit dir Erbarmen. Du bist jung, und mußt schon so
            früh sterben. Ich bin ein Kerl mit einem grauen Haare; wie gerne wollte ich für dich
            sterben; um dein junges Leben zu retten. Aber, laß es gut seyn. Denk nicht daran! Trink
            in Gottes Namen, und laß dirs schmecken.  (Giebt ihm zu trinken.) Ich danke dir Pulvernagel! Ich kenne dein gutes Herz, du warst allemal ein treuer
            Cammerad zu mir. – – Bruder, ich hab es verdient, warum ließ ich mich zu einem solchen
            Schritt verleiten? – Darf ich dich um eine Gefälligkeit bitten, wenn du mir doch was
            gutes erzeigen willst? O ja! begehr nur; was du verlangst: Was soll ich thun? Siehe zu, daß du ein wenig Dinte, Feder und Papier bekommst; ich habe nothwendig zu
            schreiben. Friderich, das sollst du gleich bekommen. He, Herr Vater! Laß er einmal Papier, Dinte
            und Federn herbringen. Geh hohl es, in meinem Zimmer wirst du alles finden.  (Käthe ab.) Herr Wirth, es ist schon wieder leer. Ich glaub seine Kanne hat keinen Boden. – Da wollen wir gleich helfen. Nun wohin soll ichs stellen? Hieher, Mutter! hieher.  (Auf Friderichs Tisch zeigend.) Füll auf! Es ist leer.  (Käthe mit der Kanne ab.) Nun Bruder jetzt kannst du schreiben; an wen soll denn der Brief gerichtet seyn? Meiner Mutter will ich meine jetzige Umstände beschreiben; sie um Verzeihung anflehen,
            und ein ewiges Lebewohl nehmen. Nun meinetwegen Bruder! Du hast recht, daß du an deine Mutter jetzt noch einmal
            schreibst. – – Sie wird aber grosse Augen machen, wenn sie diesen Brief lesen wird. Gieb her! Mit Erlaubniß, Herr Bruder, deine Gesundheit. Bedank mich gar schön. Ich habs halt immer in meinem Leben gehört: Die Höflichkeit ist
            das schönste an einem Menschen. Ha! – das schmeckt, wenn man sich müd, hungrig und durstig gegangen. Nur drauf los,
            jetzt fehlt nichts, als ein hübsches Mädel. Narr! wenn wir zum Regiment kommen, wird sich schon was finden.  (Zu
              Rittersporn.)  Nicht wahr! Herr Feldwebel. Das glaub ich, da findet sich das Federvieh von selbst.  (trinkt: zu Püttner und
              Wolff.)  Also, auf Regimentsunkosten. Es gilt, auf Regimentsunkosten.  (trinken ebenfalls.) Nun, will er nicht trinken?  (Reicht ihm das Glas hin.) Ich danke Ihnen Herr Feldwebel. Gar nichts – Gar nichts. Gar nichts; gar nichts! – Er ist doch müde, trink er einmal. Der Mensch ist doch kein
            Vieh, er braucht wieder Kräften. Cammerad! trink er auf mein Wort, es wird ihm gut thun. Er weiß, wir haben noch einen
            langen Marsch. Und zu dem wird wohl sein Marsch am längsten währen, wenn er zum Regimente kömmt. Trink
            Cammerad; trink. Bey meiner armen Seele, es wird dir schmecken. Das hält Leib und Seel
            zusammen.  (Singt) Hübsche Mädgen, guter Wein Dabey kann man lustig seyn. Nein, ich danke; ich bin nicht durstig, ich kann nicht durstig werden; Mein Schicksal,
            und meine jetzige Umstände verbittern mir alles.  (Beyseite zu
              Rittersporn.)  Bruder seh zu, daß man mich ein wenig in Ruh läßt. Ich kann
            sonst unmöglich mit Aufmerksamkeit schreiben. Pulver und Canonen; so laßt Ihn doch mit Ruh, wenn es Ihm so gefällig und er nicht
            trinken will, warum wollt ihr ihn denn mit Gewalt zwingen. Ich würde es an seiner Stelle
            eben so machen. Ihr wüßt wenig, was man an einem solchen Augenblick alles denkt.
               (Zu Friederich.)  Schreib Bruder! Schreib, es wird dich niemand mehr
            hindern.  (Friderich schreibt.) Ich, ich würde es an seiner Stelle weit anders machen, als er, meine letzten Täge wollt
                ich vergnügt zubringen, und immer lustig seyn. Denn nach dem Sprüchwort,
            ist diejenige die größte Wohlthat, die einer sich selbst anthut – Der arme Teufel da
            desertirt, wird ertappt und eingebracht, muß nach dem Kriegsrecht sterben, und soll sich
            keinen guten Tag anthun? Nein, meiner Seele! das geht durchaus nicht. – Er muß saufen,
            damit er frische Kräften bekömmt. Pulver und Canonen, geb er Ruh, sag ich, oder – – – wenn er nicht will, so laßt ihn in
            Gottesnamen gehen, er wird schon begehren, wenn er was nöthig hat. Meintwegen.  (Fängt zu singen an.) Nun Mutter, wenn kommt denn einmal das Essen, der Apetit meldet sich. Wahrhaftig es wäre einmal Zeit, trollt euch fort Mutter. Gleich meine Herren soll das Essen auf den Tisch stehen.  (Geht ab.) Apropos Herr Wirth, was giebt es guts Neues? – Neues? – Neues! – Ja GOtt erbarm's, das haben wir immer, aber nie etwas Gutes. Vor
            vierzehen Tagen wurden aus unserm Dorfe neun baumstarke Kerls mit Gewalt angeworben, und
            man wußte nicht warum. Denn, GOtt sey Dank! so viel wissen wir doch, daß der König
            durchaus keine gezwungene Werbung haben will, und daß er keinen Mangel an Leuten hat;
            sollte es aber seyn, daß er Leute brauchte, o so giengen wir mit Freuden. Aber, mein
            GOtt! die armen Väter und Mütter brauchten halt jetzt ihre Kinder zu Haus, weil wir eben
            Erndtezeit haben. – Sie heulten und weinten, daß man sie mit Gewalt zu Soldaten gemacht;
            Doch haben wir jetzt gute Hoffnung, denn er muß wissen Herr Feldwebel, daß der Graf
            Baumberg, Obrister und Regimentscommendant, hier bey unserer Herrschafft einen Besuch
            ablegt. Er ist schon acht Tage hier, und wie man sagt, so soll er etliche Wochen die
            Landluft hier geniessen, und von da aus zum Regimente auf Musterung reisen. Da, zu
            diesem Mann sind die guten Eltern gegangen, und haben Ihm Ihre Noth geklagt: Er schien
            über sie gerührt zu seyn, und versprach Ihnen die Sache bey Hof zu untersuchen, ob sie
            gerecht oder ungerecht seye. Sie haben sich jetzt zufrieden gegeben; aber mein GOtt!
            Grosse Herren vergessen gerne auf uns arme Teufeln, und ich glaub die Sache wird halt
            geschehen bleiben. Glaubt das nicht Vater! Er wird sein Wort halten. Kennt Ihr Ihn? Ob Ich Ihn kenne? – Mein GOtt! wo käme unser einer, zu einem solchen Herrn: Freylich
            wäre es meine Schuldigkeit geweßt, auch zu bitten, weil Stephens jüngerer Sohn, meines
            Bruderskinder mit unter der Zahl ware; der arme Teufel er hat mich sehr gedauert, allein
            er weiß wohl Herr Feldwebel, daß unser einer viel Geschäffte hat, und die gehen vor,
            folglich konnt' ich den guten Herrn nicht sehen. Glaubt mir auf mein Wort, der Graf Baumberg ist unser Obrister, ein Mann von Tugend und
            Rechtschaffenheit, er wird Euch und den übrigen gewiß Gerechtigkeit verschaffen. Pulver und Canonen! so wahr ich ein ehrlicher Kerl bin, das thut unser Obrister gewiß,
            Ihr sollt Satisfaction erhalten; So viel ich hier im Dorf gehört, so verspricht man sich viel Gutes von Ihme. Nun, wenn wird denn einmal getischt werden? – Der Teufel hohl, das heiß ich Langeweil,
            zu singen hab ich ja nichts mehr, und wenn der Magen leer ist, vergeht der Appetit zum
            singen auch. Aber du thust auch so heißhungerig, folge mir nach:  (Er trinkt.) Das dank dir mein Wirth! du erhältst dich halt mit dem Saufen. Das kann aber ich nicht,
            sondern ich muß Brocken dazu haben. Glaubst du denn, daß ein solcher Marsch nichts sagen
            will. Ich bin recht froh, wenn wir einmal beym Regimente seyn werden, da kann man doch
            zum wenigsten ausrasten und die matten Glieder wieder in Ordnung bringen – Also mache er
            Herr Wirth! Gleich, gleich! Erlauben sie nur, meine Herren, daß ich den Tisch decke. Nur zu, Vater! nur zu! Nun, zur Suppe, meine Herren! was halt in meinem Vermögen. Hier ist auch Brod und das nöthige Tischzeug. Ey, meine gute Mutter, das brauchen wir alles nicht, damit sind wir schon versehen.  
             (Zu seinen Cammeraden.)  He, ausgeruckt!  (Sie nehmen alles aus
              ihren Tornisteren, Messer, Löffel und Gabel. Wolff setzt sich eilfertig zum Tisch, und
              fängt heiß hungrig an zu essen.) Die Herren Soldaten führen halt alles nöthige bey sich, das ist einmal wahr. Ja Mutter, das ist schon bey uns einmahl so, wer nicht Löffel, Messer und Gabel bey
            sich hat, der soll auch nach dem Sprüchwort nicht essen: und derowegen sind wir so wohl
            auf unsrer Hut. Ah, schwätze nicht so lang, setz dich nieder, und iß, es wird sonst alles kalt. Schmeckts Wolf? Nun, er sieht wohl, daß wir Appetit haben. Ich glaub es schmeckt ihm auch. Wenn man
            hungrig ist, geht alles hinunter. Das ist doch einmal wahr, wenn man gearbeitet, so muß man auch essen. Gleich werd ich auch Fleisch und Zugemüß bringen.  (Ab.) Bruder magst nicht einen Löffel Suppen versuchen? Ich danke dir, Bruder Pulvernagel. Ich hin gar nicht hungerig, kann es nicht werden, du
            weißt es selbst. Nun, wie du willst, mir ists alles recht, wenn du nur zufrieden bist. Bruder! das bin ich – Bey GOtt! das bin ich. Eine gewisse geheime Ahndung – soll ich
            sie Ruhe meiner Seele nennen? bemächtigte sich meiner Sinnen, da ich dieses Blat an
            meine Mutter schrieb. Mir ist wieder wohl. Vergönn mir noch einige Zeit Ruh Bruder! Ich
            hab noch etwas wenigs zu schreiben. Ja Bruder! du sollst sie haben, schreib immer fort, es wird dich niemand stöhren. Hier ist das Fleisch und Zugemüß meine Herren! Lassen sie sichs schmecken, mich freuts, wenn man bey mir brav drauf loß ißt. Das ist
            ein Zeichen, daß die Speisen gut zugerichtet sind. Ja nun, Herr Wirth, hungerige Mägen wollen gesättiget seyn. Er mag so sauer drein
            sehen, als er will. Mir ist es just so, wenn mich hungert, da will ich essen, und da muß mir niemand
            zusehen, dann ich eß nicht wenig. Ich hab es schon gesagt: Ich trage nichts wieder weg, nur zu; nur zu. Nun will ich Ihnen auch den Salat mit Eyer herbringen, und dann ist alles schon
            beyeinander, was ich eben in der Eile fertig machen konnte. Pulver und Kanonen, das ist ja schon gut Mutter, geht nur und hohlt ihn.  (Käthe
              geht ab.) Nun, einmal die Gurgel ausgeschwenkt, daß die Speisen hinabgehen. Schenk er ein Herr
            Wirth. Das meyn ich auch, Herr Rekrut, sonst bleiben einem die Brocken in Hals stecken. Er soll leben, Hr. Wirth.  (trinkt.) Prosit! Prosit! Wohl bekomms! Nun kömmt die Reyhe an mich, Herr Vatter! eingeschenkt. Seine Gesundheit! Herr Trink. Pulver und Canonen seine Gesundheit, das wär ja sonst ein Bock im Argument.  (Er
              trinkt.) Ich bedanke mich, Ihr Herren! Ich bedanke mich. Nun laß er mich auch einmal seine Gesundheit trinken. Herzlich gerne, hier ist es! Nur frisch! Also seine Gesundheit Herr Wirth.  (Trinkt und setzt wieder ab.)  Seiner
            Frauen Gesundheit.  (Trinkt, setzt wieder ab.)  Aller schönen Mädgen Ihre
            Gesundheit.  (Trinkt wieder.) Alles soll leben, Herr Rekrut! Alles! Bedanke mich gar schön. Ihr trinkt ja Gesundheit, daß es dem Teufel grauet Pulver und Kanonen, Vater! schenkt
            mir noch einmal ein. Ich werd ohne Umstände trinken. Du! eben kömmt Herr List die Stiege herab. Vermuthlich wird die gnädige Frau schon
            speisen wollen. Bist du schon fertig in der Küche. Bis auf einige Kleinigkeiten. Ich ruffe schon etlichemal und niemand will mich hören. Was steht zu Diensten Herr List. Will die gnädige Frau schon speisen? In einer halben Stunde.  (Sieht die Soldaten.)  Vom Ringbergischen
            Regimente? – Das muß ich meiner gnädigen Frauen sagen.  (Zu Trink.)  Also
            in einer halben Stunde.  (Geht ab.) Gut Herr List! Gut! Herr Vater! wer war der Kerl, daß er uns so nasenweiß beguckte. Es ist der Bediente von der gnädigen Frau; die vor einer Stunde hier angelangt. Ah, das mag seyn. Nun bin ich fertig. Das schmeckt, wenn man sich müde und hungerig gelaufen. – Aber der
            Teufel hohl, die Hauptsache hätten wir bey einem Haare vergessen. Nun, und was wird das seyn? Vielleicht wieder die hübschen Mädgens? Unser guter König soll leben. Das ist doch einmal wahr, wir haben einen recht gnädigen Landesvater, den das ganze
            Volk liebet und ehret. Pulver und Canonen, er verdient es auch. Er ist ja die Gütigkeit selbsten. Da kann ich einen Beweiß davon geben. Er hat unserm ganzen Lande, die Steuer und
            Abgaben auf Jahr und Tag geschenket, weil uns der Mißwachs voriges Jahr um unser weniges
            Vermögen brachte. Diese Gütigkeit ist gar selten. Von dem nemlichen Regimente sagst du, worunter mein Sohn ist? Ja, wie ich Ihnen gesagt habe, sehen sie nur selbst. Sie haben Gäste, so viel ich sehe.  (Zu den Soldaten.)  Von welchem
            Regimente, meine Herren? Vom Ringbergischen Regimente! Gnädige Frau? Ihnen zu dienen. Von Ringbergischen sagen sie? – Von Ringberg? – Und auf Transport, nicht wahr meine
            Herren? Wie sie sehen, gnädige Frau! Sezen sie sich nieder, mein Herr! –  (Er setzt sich zu denen Soldaten.) 
            Ich habe auch einen Sohn, meine Herren! unter eben diesem Regimente, aber er wird nicht
            lange mehr dienen, denn hier hab ich seinen Looßbrief; In etlichen Tagen ist er wieder
            frey. Sie werden Ihn vermuthlich kennen, meine Herren? Ach der gute Junge! Gnädige Frau! wenn es erlaubt ist zu fragen, wie heißt Ihr Sohn, und ist es schon
            lange, daß er bey unserm Regimente dient? O sie müssen ihn kennen. Er ist der beste Junge. Es ist nun zwey Jahre, daß er dienet,
            und daß er armselig leben muß. Und sein Name gnädige Frau? Ist Friderich v. Mayenthal. von Mayenthal! von Mayenthal! Ja, ja von Mayenthal! Worüber stutzen Sie, meine Herren! kennen Sie Ihn vielleicht
            nicht? Gnädige Frau! Ich habe Mitleiden mit Ihnen; Sie dauren mich.  (Zeigt auf
              Friderich.)  Hier ist Ihr Sohn! – Friderich ist ein Deserteur. GOtt! mein Sohn in Ketten! – Mein Sohn!  (Sie fällt ohnmächtig auf Ihn
              hin.) Wen seh ich? Ists sies oder nicht? – – Meine Mutter hier? –  (Wirft sich zu Ihren
              Füßen hin.)  – Meine Mutter! O ich Elender! – Welch ein beweglicher Auftritt ist dieses? Jetzt vergeht mir mein ganzer Appetit. Himmel! wie ist es möglich! Sie, sie in diesem Wirthshaus? wo Ihr Sohn, als ein zum Tod
            verurtheilter Missethäter, und Ungetreuer seines Königs – O meine arme Mutter.
               (Küßt Ihr die Hand.)  Meine beste Mutter! Wie hab ich Sie beleidiget!
            Ach!   erholen Sie sich von Ihrem Vorbild des Todes, und sehen Sie Ihren Sohn
            mit derjenigen Zärtlichkeit, mit der vorigen Mutterliebe wieder an. Er ist nicht mehr
            der unseelige, nicht mehr der ungeartete Sohn, den sie vorhin wegen seiner Lastern so
            haßten. Nein! nein – meine Mutter! Er ist gebeugt, er ist gestraft – – Wie, Sie reden
            nichts? Vermag mein Bitten über Ihr mütterliches Herz so wenig, Sie hören mich nicht? –
            Ja, Sie haben recht!  (Er springt eilends auf, und schlägt sich vor die
              Stirne.)  Ich Ungeheuer! Warum öffnet sich nicht die Erde vor meinen Füßen! und
            verscheucht mich in ihren tiefesten Abgrunde? – Warum treffen mich nicht diesen
            Augenblick brüllende und wüthende Donner? Warum fühle ich nicht die Nacht des Todes in
            den äussersten Finsternißen? Mußt ich mir selbst zur Ueberlast dienen? – Mußt ich mit
            Augen ansehen, wie groß der Schmerz einer beleidigten und betrübten Mutter ist? Wo ist Er? – Wo ist mein Sohn? – Mein Friderich! – Laßt mich zu Ihm! O meine Mutter! Hier ist er, dieser Unwürdige! dieses Ungeheuer, dieses Scheusal der
            Welt, der Sie so sehr beleidiget, der Sie um Ihre Ehre, um Ihre Ruh und guten   Namen gebracht, der Sie dem verdammlichen Vorurtheil der Welt ausgesetzet, und den
            Sie weit mehr hassen, als lieben sollten. – Hier ist Ihr Sohn! Aber, werden Sie Ihm wohl
            vergeben können? – Verdient er Ihre mütterliche Zärtlichkeit, Ihre Huld und Güte? –
            Nein! – Ihr Zorn und Haß treffe ihn; verschliessen Sie das Mutterherz vor diesem
            Unmenschen, und lassen Sie meinen Richter aus Ihrem Herzen reden; alle Wuth und Rache
            lassen Sie über sein Haupt zusammen schlagen; Sie müssen ihn so strafen, wie er es
            verdient. Du schweifest aus Sohn! Wie? – Soll dir deine Mutter, nicht vergeben können? – Bist du
            nicht mein Sohn?  (Sie sieht ihn einige Augenblicke zärtlich an.) 
            Unglücklicher! Was hast du gemacht? Hier, lese deinen Looßbrief. Da ich glaubte, dich
            freudig in meine Arme zu bringen, da ich eilte dich wieder zu meinem Sohne zu erhalten,
            muß ich an dir einen Eydbrüchigen, einen Ungetreuen seines Königs wahrnehmen. O meine Mutter!  (küßt ihr die Hände.)  Wen Sie mir nur vergeben, wenn Sie
            mir verzeihen, dann bin ich schon gerechtfertiget, bin wieder ruhig. Der Tod ist es
            nicht, (denn alle sind wir diesem Gesetze unterworfen,) der mich schrecket, und zitternd
            macht; nein, sondern nur um Sie ward ich bekümmert.   Hier lesen Sie diesen
            Brief, den ich an Sie schrieb, er soll Zeuge seyn, er soll Sie überführen, wie zärtlich
            ich Sie geliebt habe, und wie es mir nur alleinig um Ihre Vergebung zu thun war. Ach! Ist denn gar keine Rettung mehr? Bist du denn ewig für deine Mutter verlohren?
            Sollst du meinen Augen gänzlich entzogen werden. – O harte Gesetze! Ihr raubt mir mein
            einziges Kind. – O Sohn! – Sohn! – Meine beste Mutter! Kränken Sie sich nicht Ihres Sohnes wegen. Ob die Welt einen
            Nichtswürdigen mehr, oder weniger hat. Ich muß sterben, die Gesetze des Krieges sind
            heilig; Ich muß sterben. – Aber Sie, beste Mutter! Sie müssen lange leben, lange noch,
            zu Erhaltung einer Mutter, die ich so sehr beleidiget hab; Und deren Werth ich so lange
            verkennet. – Alles wollt ich mit Gedult ertragen, nur dieses allein macht mir meinen Tod
            schwer, daß ich eine so gute Mutter, durch meine üble Aufführung beleidiget, und Sie dem
            verdammlichen Vorurtheil der Menschen aufgeopfert sehen muß. Können Sie mir dieses alles
            verzeihen? – Ob ich kann? – Da, lese,  (deutet auf Ihr Herz.)  Ich kann es fühlen; –
            aber aussprechen kann ich es nicht.  (Sie umarmt ihn.)  Komm an meinen
            mütterlichen   Busen, und laß dich umarmen, du bist mein Sohn, ich bin
            Mutter, die Natur, das Vorrecht, alles spricht dir Verzeihung zu. Wie leicht begeht man
            nicht einen Fehltritt, und wie scharf und empfindlich wird er nicht gestraft. Bruder! jetzt sollt ich nur eine Stunde zu befehlen haben. Nur eine Stunde. Und was würdest du machen? – Was ich machen würde? – Was jeder an meiner Stelle gemacht hätte. Ich wollt Ihm sein
            Verbrechen vergeben, und Ihn loß lassen. Ich wollte Ihm zeigen, daß ich ein Mensch, daß
            ich sein Cammerad bin, daß ich Ihn liebe. O Bruder! wie tröstet mich nicht deine treue Cammeradschafft – Da zum Dank –
               (Küßt ihn.)  Und da oben  (deutet in die Höhe)  werden wir
            uns wieder sehen. Bruder ich habe alte Knochen, und manche Narbe an meinem Leibe; o wie gern wollt ich
            vor dich sterben, um deiner betrübten Mutter einen Sohn zu erhalten; denn ich nütze so
            der Welt nimmermehr, und eine Kugel ist ohnehin mein Gewinn, sie kömmt früh oder
            spät. O wie göttlich denkt dieser Mann! – Ihr liebt also meinen Sohn? Ihr seyd sein Freund? –
            Rettet meinen Sohn! – Rettet Euren Freund! und schenkt mir mein Kind wieder. Seht mich
            hier zu Euren Füßen. Ich bitte Euch um Gotteswillen. Gnädige Frau! stehen Sie auf! – Stehen Sie auf! – Ich kann mich der Thränen nicht
            enthalten. Man hat mich nie weinen sehen; aber diesesmal kostet es mich eine Thräne.
               (Nach einiger Ueberlegung sagt er ganz entschlossen zu Friderich.) 
            Bruder, laß mich deinen Looßbrief sehen. Hier. – Was willst du thun, Bruder! Laß mich nur machen, Bruder.  (Zu Trink.)  Sagte er nicht vorhin, daß Graf
            Baumberg unser Oberster hier wäre? Ja, Herr Corporal, Sie därfen mir glauben. Nun gut. Sey ruhig Bruder. – Gnädige Frau! trösten Sie sich. Ich will Ihren Sohn
            retten!  (Geht eilig ab.) Göttlicher Mann! Du willst meinen Sohn retten? – Ah! welcher Trost für eine gekränkte
            Mutter! – O mein Friderich! – Er will dich retten! Dein Freund will dich retten! –
               (nach einigem Stillschweigen.)  Aber du scheinst betrübt über diese
            Freude zu seyn. – Was fehlt dir? – Du schlägst die Augen zu Boden – Du siehst deine
            Mutter betrübt an? – Noch einmal! – Meine Mutter! Für mich ist keine Rettung mehr – Mein Cammerad bemüht sich umsonst – Umsonst? – Keine Rettung mehr – Ha! – was sind das für donnernde Schalle in meinen
            Ohren? – Wie treffen sie mein armes Mutterherz. – Welche schwarze Wolken umneblen mich.
            – Wie wird mir auf einmal so finster vor meinen Augen – In einem Augenblick fühl ich
            alles – Wo bin ich – Wenn seh ich? – Meinen Sohn! – Auf dem Richtplatz!  (Sie
              faltet die Armen auseinander.)  O mein Sohn! – Mein Sohn! –  (Sie fährt
              betäubt zurück.) 
              GOtt! jetzt gehen die Tyrannen auf Ihn loß – Sie spannen Ihre Gewehre – –
            Man giebt das Zeichen – – Sie drücken loß – Ha! jetzt fällt er. Er ist hin! –
               (Sie laufft wüthend herum.)  Haltet! Haltet! – Hier ist seine Mutter. –
            Tyrannen! Mörder! – Ich fordere das Blut meines Sohnes – Er ist todt! – Ihr habt Ihn
            erwürgt. – Sein Blut wird um Rache schreyen. Ihr seyd die Mörder! – Mörder! Mörder! –
               (Sie fälle ohnmächtig in die Armen des Friderichs.) Hülfe! Hülfe! – GOtt! meine Mutter! – O ich bitte sie um Gotteswillen meine Herren,
            bringt Sie in die Luft, Sie ist gefährlich. Ich will gleich frisch Wasser bringen.  (Geht ab.) Madam! Madam! – Ach die gute Frau, – He, Herr Vater, Frau Mutter! führt Sie in die
            Luft, und wendet alle Mühe an, Sie wieder zurecht zu bringen.  (Trink und Käthe
              führen Fr. v. Mayenthal ab.) Ihr habt eine gute Mutter, Friderich! – Ich will Euch keinen Vorwurf  
            machen. Ihr seyd gestraft genug. Ich wollte es stünde nun in meinem Vermögen Euch zu
            helfen, wie gerne würde ich es thun. Arme Mutter! – In welche grausame Lage von Schrecken und Verzweiflung hat dich dein
            ungerathener Sohn gesetzt. – Um deine Ehre, um deinen guten Namen, dem Vorurtheile der
            Menschen aufgeopfert muß ich dich sehen; und dieses alles durch mich Ungeheuer. Der Tod
            ist noch zu wenig für die Straffe; denn hierdurch bin ich nur an meinem König gestraft.
            An meiner Mutter aber verdiene ich doppelte Strafe. Schweift nicht aus! Der König wird Euch vergeben. Er ist ein Mensch, der Menschen
            liebt. Ihr seyd jung, Ihr habt Euch das erste Verbrechen nicht so groß vorgestellt.
            Vielleicht erhaltet Ihr Gnade, oder wenn es weit kommt, so wird die Strafe gemindert. Es
            müßte nur keine Barmherzigkeit mehr in der Welt seyn. Nein, Herr Feldwebel, Ich verlange nicht mehr länger zu leben. Ich bin mir selbst zur
            Last, und der König kann leicht einen lasterhaften entrathen. – Das wird sich schon entscheiden. Gottlob und Dank, nun hat sich die gnädige Frau wieder ein wenig erhohlt. Sprich Mensch was macht meine arme Mutter? Nun sagt ich ja, Sie hat sich schon wieder erhohlt, – Mir war selbst angst dabey. –
            Herr List und mein Weib sind bey Ihr geblieben, damit Ihr nichts widerfahren kann. – Die
            gute Frau, wie sehr dauert Sie mich. Sie dauert ihn? – Sie verdient sein Mitleid. Sie verdient bedauert zu werden. Aber ich
            – Ich verdiene den Haß von allen. Keine Seele soll Mittleid über mein Unglück haben, und
            alle sollen meiner Asche fluchen.  (Er weint.)  Ich Unglücklicher, ich
            verdien es. Cammerrad! laß er die Gedanken fahren. Er verdient mehr Mitleid, als er glaubt. Bey
            Gott, mancher braver Kerl wird ihn beweinen, wenn er allemahl rechtschaffen gehandelt,
            und einmahl gefehlt. Sind wir denn keine Menschen? Das fehlen ist ja unser Eigenthum. Es
            ist unser Erbtheil. Und wie leicht begeht man einen Schritt in seinen  
            Jahren. Glaub er mir, er verdient von allen bedaurt zu werden. Warhaftig er verdient es; es müßte nur kein Mitleid unter den Menschen mehr herrschen.
            – An diesen Transport will ich mein Tage denken, und wenn mir je der Gedanke zu
            desertiren kommen soll, so laß ich mir zuvor Flügel wachsen, ohne diese will ich nie
            desertiren. Gott bewahr mich vor einem solchen Gedanken. Ja Kinder! hier nehmt Euch ein Beyspiel, und laßt es Euch zu einer Warnung seyn. Ein
            Soldat muß seine Pflicht genau beobachten. Er schwöhrt Gott und seinem König treu zu
            seyn, und Gott und den König betrügen, heißt das nicht treulos handeln? Nun kommt Ihre Mutter wieder. O wie werde ich Ihre Gegenwart ohne Vorwürfe ertragen können!  (Wendet sich zu
              seiner Mutter, und ergreift   ihre Hand.)  Beste Mutter! Hab ich je
            ihre Liebe und Zärtlichkeit verdient, so bitt ich sie, kränken Sie sich nicht so sehr
            meinetwegen, ich verdiene es nicht. Was verliehren Sie dann endlich durch meinen Todt? –
            Einen Lasterhaften, an Gott und seinem König untreuen Sohn, der nicht verdient diesen
            ehrwürdigen Namen zu führen, der Sie um Ihre Ehre, um Ihre Ruhe, und guten Namen
            gebracht, den Sie hassen und verabscheuen müssen. – Ach meine Mutter! –  (Küßt ihr
              die Hand.)  Ich weiß dieser Schritt wird Ihrem Herzen schwehr ankommen, aber
            wenn Sie bedenken – – Sohn! du rasest. Laß deiner Vernunft das Vorrecht: Du bist mein Sohn, ich deine Mutter.
            Ich müßte ein Ungeheuer seyn das die Erde verschlingen würde, wenn ich mein Kind hassen
            sollte, – Wenn Ich ihm nicht verzeihen könnte. Ich weiß, dein Unglück bringt dich bis
            zur Verzweiflung. Der herannahende Tod umnebelt schon deinen Verstand; du bist nicht
            mehr Mayenthal. Aber Sohn! siehe das Flehen deiner Mutter! sieh Ihre bittern Thränen,
            sie sollen Zeugen seyn, wie sehr dich deine Mutter bedauert, und wie lieb du Ihrem
            Herzen bist. Ach Meyenthal, mein Sohn;  (Sie umarmt ihn.)  Dich soll ich
            auf ewig verliehren? Dich, den mein Herz so zärtlich und   mütterlich liebt.
            O laß mich dich an meinen Busen drücken, und an deiner Brust meine letzten Thränen
            verweinen. Arme Mutter! sie durchbohren mir mein ganzes Herz. Diese Liebe – diese mütterliche
            Zärtlichkeit, – Ich hab sie nicht verdient, – Ihr Mißbrauch dient mir zu einem
            immerwährenden Vorwurf.  (Er umarmt sie.)  Diese Umarmung soll Zeug seyn,
            wie sehr ich meine arme Mutter liebe. Ich muß sie verlassen, – Ich muß sterben. – Und
            was wird Ihnen übrig bleiben? – Elend und Schande! Ein immerwährender Vorwurf, daß Ihr
            Sohn als ein Missethäter gestorben. O könnt ich mein Andenken der ganzen Welt rauben.
            Könnt ich meiner Mutter Ihre Ehre, Ihre Ruhe wieder schenken, wie freudig gieng ich
            nicht in meinen Tod. – – Sie weinen? – Sie seufzen – – O spahren sie diese Thränen, sie
            sind kostbarer als Perlen, sie fallen alle auf mein Herz zurück. Ich verdiene sie nicht.
            Beste Mutter, ich scheide zwar von Ihnen, aber mein Herz das halten sie zurück. Ach Friderich in welcher Lage befinden wir uns! Du must sterben; Aber für mich wird der
            Himmel auch bald sorgen. Ich fühl es, der überhäufte   Schmerz wird diesem
            elenden Leben bald ein Ende machen. Sohn! Ich kann nicht mehr weinen. Madam! setzen sie nicht alle Hofnung beyseite. Glauben sie, es gibt unter den Soldaten
            auch noch Menschen, die Gefühle der Natur haben. Er ist jung, sein Verbrechen läßt sich
            noch entschuldigen, vielleicht wird die Straffe gemindert. Was heissen sie mindern, Herr Feldwebel? Gassen laufen, zehenmal auf und ab; – Gott
            verzeih mirs, das heiß ich Barmherzigkeit; Gefühle der Natur! Schön! Er versteht den Teufel, was das Soldatenleben ist. Kaum haben die jungen Herren herein
            geschmeckt; so wollen sie schon davon raisonniren. Aber Herr Feldwebel! Püttner hat recht. Was kann man ihm denn für eine andere Strafe
            dictiren; Eins von zweyen: Arquebusiren, oder zehenmahl auf und ab Gassen laufen. Es
            müßte nur ausserordentlich kommen, wenn man Ihm die ganze Straffe schenkte, und das
            geschieht nur unter tausenden Einem. Wer weiß? – Er steht in gutem Credit beim ganzen Regiment: Seine gute Aufführung und
            seine treugeleistete Dienste können vieles zu seiner Entschuldigung beytragen. Ja, ich weiß es gar zu gut. Wenn nicht so scharfes Kriegsrecht wäre: – Ohne Pardon die
            Ausreißer, so von Soldaten erwischt werden zu arquebusiren. Da hilft weder Credit noch
            Aufführung. Ich will nicht streiten. – Ich wünsch Ihm auch nicht seinen Tod. Der arme
            Narr dauert mich. Ich danke Euch, daß Ihr ein solches Mitleid über meinen Zustand heget. Ich wünsche nur,
            daß Ihr nicht ein gleiches Schicksal einmal zu ertragen habt. Die Freyheit, wie leicht
            kann die nicht einem Menschen von unserm Alter zu einem solchen Schritte verführen. Gnädige Frau! gnädige Frau! – – o ich kann mich für Freude nicht fassen – Just sah ich
            den andern Herrn Soldaten   vom weiten, der lauft, der lauft – er hat gewiß
            Gnade erhalten. Was sagt ihr von Gnade? Mein Sohn hätte – Da kommt einer der alles besser zu erzählen weiß. Göttlicher Mann! habt Ihr Ihn gerettet? – Ihr keucht? – Ihr seyd erhitzt! – Gnädige Frau! Nur noch einen Augenblick, und Ihr Sohn ist gerettet.  (Zu
              Friderich, da er Ihn umarmt.)  Jetzt drück ich dich noch freudiger an meine
            Brust, Bruder! – Komm, folge mir. Er will dich selbst sprechen. Von wem redest du Pulvernagel? – Wer will mich sprechen? Dein Erretter. Er selbst will dich augenblicklich sehen. Komm – Eile – Flieh zu Ihm –
            umfasse seine Knie,   bitte für dich, für deine Mutter. Er hat das
            menschlichste Gefühl; er kann keinen verlassen von sich gehen lassen. Bruder! – du träumest. Ich weiß von nichts, der Tod ist mein eigen. Nicht der Tod, mein Sohn! – Kennst du ihn nicht, den Mann? – Er ist kein Mensch – er
            ist ein Gott! – Geh Friderich! folg Ihm. Er wird dich retten! Bruder! verliehre keinen Augenblick. Kennst du Ihn nicht an seinen Namen, so soll seine
            Großmuth und Menschlichkeit dich selben lehren. Er ist Graf Baumberg, unser Obrister und
            Regimentscommendant. Wie? was sagst du? Graf Baumberg wäre hier? Er will mich retten? – Mein Obrister, will
            mich retten? – und das alles durch dich! O wie soll ich dich nennen. Freund! Retter!
            Engel! – – zeige mir einen Weg – Komm, ich will dich die gerade Strasse führen. Geh, mein Sohn! Ich werde dir folgen, wir wollen unser Flehen verdoppeln. – O wie
            leicht sind großmüthige Seelen, rechtschaffene Menschen.  (Sind in Bereitschaft
              abzugehen.) Wohin, meine Kinder! –  (Alle ziehen ihre Hüthe ab, und stehen erstaunend
              da.)  Ich hab euch überrascht. Gott! Er ist es selbst. O Gnade! Gnade! für meinen Sohn. Oder wenn doch die Gesetze Blut heischen, so nehmen
            sie meines dafür. Um Gotteswillen erbarmen sie sich meiner, und meines Sohns. – Sind sie
            Vater? – Sind sie Mensch? – lassen sie sich durch das Gefühl der Natur bewegen;
            betrachten sie meine Bitten, meine Thränen, diesen Schmerz, und schenken sie mir meinen
            Sohn. Herr Obrist! Ich weiß mein Verbrechen, und will mich also nicht entschuldigen. –
            Allein, nur bey Ihnen steht es, einer gekränkten Mutter ihre Ruhe, ihre Ehre, zu geben,
            wenn Sie wollen. Ich bitte also – Steht auf, mein Sohn! – Madame! Wie lang ists, daß Sie diesen Loosbrief haben.
            Antworten Sie mir auf alles genau. Euer Excellenz! es sind bereits vierzehen Tage. Und wie lang ist es, daß man ihn eingebracht? Herr Obrist! Heut ist es der fünfte Tag, wie ich Ihnen schon gesagt. Gute Frau! Haben Sie den Losbrief aus des Generals Händen selbst empfangen? Ja, er selbst überreichte mir selben, und sagte: »Hier Madame schenk ich Ihnen wieder
            Ihren Sohn« und jezt,  (sie weint.)  jezt will man mir selben schon wieder
            rauben. Auf eine so grausame und schimpfliche Weise. – Ach ich bitte Sie, beim Himmel!
            bey allem, was Ihnen heilig ist – retten Sie mein Kind, und schenken Sie ihm wenigstens
            das Leben! O wie bin ich gerührt! – Ich kann Ihrem Bitten nicht länger widerstehen. – Gute Frau!
               (nimmt Friderich bey der Hand, und führt ihr selben zu.)  Hier schenk
            ich Ihnen Ihren Sohn auf das neue. Hier ist sein Loosbrief wieder, und diese
            Versicherung hier, soll ihn von aller Straffe lossprechen,  (giebt ihr einige
              Papiere.)  und niemand soll Ihnen selben mehr rauben. Herr Obrist! Diese Güte! – O wie sehr beschämen sie mich. Wie! Ich habe meinen Sohn wieder. O was für Dank soll ich Ihnen vom Himmel erbitten.
            Sie retten uns alle, sie schenken mir mein Kind wieder. Die Freude ersticket mich
            ganz. Keinen Dank gute Frau! – Ich weiß wie unschätzbar einer Mutter ein Sohn ist. Kinder!
            Ich bin trunken für Freude! Nie bin ich glücklicher! als wenn ich gutes thun kann, und
            heute hatte ich die beste Gelegenheit. Danken Sie Ihres Sohnes Freyheit diesem Losbrief.
            – Er ist schon vierzehen Tage frey, und seiner Pflicht gegen den König entlediget
            gewesen, folglich konnte seine Desertion ihm zu keiner Last geleget werden. Freylich
            wußte   er nicht, daß er seinen Loosbrief schon empfangen, und daher war er
            noch immer strafbar. Nun aber sprech ich Ihn auf das Neue frey, und ich will seine Sache
            bey Hofe über mich nehmen. Leben sie wohl! und reisen sie mit Ihrem Sohn glücklich.
               (Zu Rittersporn.)  Feldwebel! er ist frey, und hier dieses Blat übergeb
            er dem Kriegsrath, man muß immer sicher seyn. – Pulvernagel! Ihr seyd nur ein Gemeiner,
            aber in meinen Augen ein grosser Mann. Ihr habt Menschlichkeit, und edles Gefühl. Beydes
            sind die Pflichten eines braven Soldaten. Ich werde Euch die heutige That nie vergessen.
            Der König soll von allem Nachricht haben, er liebt solche Leute wie Ihr seyd, weil er
            selbst gerne Gutes thut, und er wird euch nicht unbelohnet lassen. Herr Obrist! Ich danke Ihnen! Was ich gethan habe, war die Pflicht eines Menschen,
            hiermit meine Schuldigkeit, das weitere wird mir der Himmel belohnen. Mann, du bist Gold werth; Aber die Zeit ruffet mich. Kinder, lebt alle wohl! Madame!
            Leben sie wohl! Gott vergelte Ihnen alles. Herr Obrist! Sie werden immer an uns dankbare Herzen finden, und diese Großmuth werd
            ich zeitlebens zu rühmen wissen. Nur allemahl rechtschaffen.  (In Bereitschaft abzugehen sieht er Püttner und Wolf
              hinten.)  Zwey Rekruten? Ja, Herr Obrist! Woher meine Kinder? Ich bin ein Landskind, Herr Obrist. Ich auch. Ihr seyd doch zufrieden? O ja! wenn es viel solche große Männer giebt wie Euer Excellenz Herr Obrist sind. Wenn ihr Eure Schuldigkeit thun werdet, sollt ihr Euch nicht zu beklagen haben.
               (Giebt jedem ein Stuck Geld.)  Hier trinkt meine Gesundheit. Und jetzt
            lebt alle wohl!  (Geht ab.) Das heißt großmüthig, Bruder. Unser Obrist soll leben. Er soll leben, der rechtschaffene Mann.  (Sie trinken.) Noch bin ich ganz erstickt vor Freuden – Wie? soll ich es glauben? – Wäre es
            möglich? Mein Sohn! – Nun kann ich dich wieder so nennen. Jetzt sollst du mir nimmermehr
            entrissen werden. Kein Unglück soll dich mehr treffen, so lang du in den Armen deiner
            Mutter bist. O! der gute Obrist. Der Vater seiner Unterthanen soll leben. Güte und
            Menschlichkeit verewigen sein Andenken.  (Zu Friderich der in Gedanken da
              steht.)  Nun, du sagst ja kein Wort. O meine Mutter! vergeben sie mir alles? – Ob ich dir vergebe? – Da frag mein Herz. Himmel! – du schenkst   mir Ihn
            wieder. Und dieser schreckliche Tag wird für mich ein Tag der Wonne. Komm mein Sohn!
            zaudre nicht. Flieh in meine mütterliche Arme. O wie oft will ich dich an meinen Busen
            drücken! und Thränen der Wollust über dich weinen. – Meine beste Mutter! lassen sie mich in Ihren Umarmungen ersättigen, und zu Ihren Füssen
            für Freude sterben. – Nicht zu meinen Füssen, in meine Arme – Ich sehe dich mit trunkener Freude. – Himmel so
            ein wollüstiger Anblick verlöschet Jahre von Qualen. Bruder Mayenthal! so hast du mir doch noch eine Freude in meinem Leben gemacht. O Pulvernagel, was für Dank bin ich dir nicht schuldig. Du hast mir heut den größten
            Dienst erwiesen. Ich will ewig gegen dich dankbar seyn. Begehre alles, mein eigenes
            Leben bin ich dir schuldig. Keinen Dank Bruder, mich freut es in der Seele, daß ich dir einen so guten Dienst hab
            leisten können, du bist ja mein Cammerad, mein bester Freund! Ich werde ihm so viel geben, daß er seine alten Tage vergnügt zubringen kann. Ich weiß,
            daß ich nicht im Stand bin, ihm diese Wohlthat zu vergelten, da er mir meinen Sohn
            gerettet. Ich will ihm so viel geben, daß er sich loskaufen kann – Und dann Bruder mußt du deine noch übrige Lebenstage bey mir zubringen; Unsere
            Freundschaft soll nie getrennt werden. Dir bin ich alles schuldig. Bruder ich danke für deinen Antrag. Ich bin nicht mehr jung, was hilft mich also das
            loskaufen, mein König giebt mir zu leben, und ich bin vergnügt dabey. Wenn du doch was
            Gutes stiften willst, so thue das: wenn ich einmahl zum Krüppel soll geschossen werden,
            dann zeige mir deine Güte und Wohlthat; so lang diese Knochen hier arbeiten können, wäre
            alles nur Verschwendung. Deine Freundschaft Bruder!  (küßt ihn.)  und ich
            bin reichlich belohnt. Bruder! – – – Schweig jetzt, laß uns von was anders reden. Gnädige Frau! Reisen sie in Gottes Namen
            mit Ihrem Sohne, und danken   sie dem Himmel, welcher so wunderbar in seinen
            Werken ist. Ewig will ich die Güte Gottes preisen, und den Tag, welcher mir einen so würdigen Sohn
            geschenkt. Und mir eine so zärtliche Mutter.