Erde! Brand. Sprünge. Hitze zerreißt den Boden. Nichts brennt! Brennt! Ihr wißt es! Hattet Angst vor dem Fächer. Angst vor dem Wind. Angst vor dem Atem. Brand ersticken mit Menschenseelen! Kohle sparen! Kohle retten! Alle erstickt! Der Fächer arbeitet! Seit zwei Stunden. Hundertzwanzig Stunden sind sie unten. Habt ihr den Fächer gesehen oder nicht? Dreißig Schritte weit hat ihn der Druck
              geworfen. Keine Schraube ganz. Stahlbrei. Man hat sich nicht beeilt mit Ersatz. Der Fächer schafft Atem. Aber der Wind, der
              ihre Brust speist, kann Kohle fressen. Man wartet. Man hat die Ankunft verzögert. Die Montierung behindert. Daß der Brand nicht mehr Kohle frißt, kommt Luftzug dazu. Und unsre ersticken! Wieviel Kopf Bergmann darf der Meter Kohle kosten?! Wieviel Fleisch?! Wieviel Blut?! Verrückt alle!! Wir haben geschuftet wie Verdämmte. Ihr wißt es. Keine Minute ist
              verloren. Unmöglich, ihn früher in Betrieb zu setzen. Wer hat mich schlafen gesehen,
              seit – – Nein. Du hast aufgepaßt. Nichts überstürzen. Langsam. Was zahlt die A.G. pro Stunde Verspätung? Wer sagt das?! Wir!! Vorgestern war der Fächer da. Was ist bis heute geschehen? Wo sind unsre?! Ersticken. Verhungern. Saufen ihren Harn! Absichtlich habt ihr gewartet Daß keiner kommt, sagen, was unten war. Wo sind die Notausgänge? Wie ist's mit der Bestreuung? Kinder waren im Schacht. Mörder!! Wahnsinnige.  Zum Regierungsvertreter.  Sie hören die Anklagen. Hysterie. Sie werden untersuchen. Wir kennen das. Ich verlange Untersuchung. Sie haben alles getan. Wir sind Zeugen. Die Leute behaupten, ich habe absichtlich die Aufstellung des neuen Fächers
              verzögert. Ist unten Brand ausgebrochen, kann ihn der Luftzug verbreiten. Aus diesem
              Motiv soll ich die Schachtventilierung verhindern, die Eingeschlossenen ersticken
              lassen. Wahnsinn. Agitationsstoff. Wieviel sind unten? Offiziell zweiundfünfzig. Evident? Mehr. Nach dem Zensus zweihundertelf. Ist Militär zu requirieren? Ich glaube, noch nicht. Wenn der erste Korb nicht in zehn Minuten abgehen kann, bürge ich nicht. Sie
              sehen. Er wird.  Wendet sich zum Schachteingang. Der Rauch wird lichter. Ja, dünner. Luft. Aber – worauf – warten –?! Hinunter! Nicht mehr warten! Unsre Brüder! Die Lebendigen! Die Toten! Unsre Toten! Hinunter! Geht noch nicht. Freiwillige! Alle!! Unmöglich. Verantwortung auf mir. Noch zehn Minuten. Totschlagen!! Sofort! Hinunter! Es wird besser sein. Gut.  Vor.  Zehn Mann. Mich! Ich! Bruder unten! Der Sohn mir! Menschen unten! Wir alle! Zehn Mann! Ordnung. Einlassen. Schön. Helme. Lichter. Der Korb bereit? Alles in Ordnung. Ich bin dabei. Gefahr, Herr Ingenieur. Ihr Ernst? Ich muß. Sehen Sie die Leute an.  Er setzt den Helm auf. Mit vorbildlichem Heroismus – – O Jesus – dir leb' ich – sterb' ich – – dein – tot – lebendig – –. Es war auch vor sechs Jahren so. Sie kommen zu spät. Nicht zu spät! Was tu ich denn? In meinem Blut das Kind – –. Wozu gebären? Der Korb ist unten. Einmal, Gott, einmal –! Immer unerhört – macht nichts, Gott, macht nichts! Hast
              gespart, gesammelt – bis heute. Gib! Segen, einmal Segen! Es kann doch keiner mehr leben. Warum nicht? Vor sechs Jahren waren es noch neun – am elften Tag. Sie  müssen  leben! Wir haben gebetet, gewacht, geschrien. Gott ist
              gut! Engel sind in den Berg gestiegen! Ich habe in der Nacht Engel hinuntersteigen gesehn.
              Blaugeflammte! Hört ihr? Engel! Engel!! Mit Wein. Mit Brot. Wind von ihren Schwingen. Sie leben!
                 Ungeheure Bewegung. Umarmungen. Die Leute sind am Irrsinn. Wir müssen Militär haben. Jetzt eine Enttäuschung und sie
              zerreißen uns. Sie meinen wirklich? Ich muß auf's Telegraphenamt. Bei den ersten zwei Leichen tumultuieren sie. Dann werden sie von selbst ruhig.
              Stumpfen ab. Das ist immer so. Was ist denn?! Was ist?! Signal?! Herauf den Korb.  Die Winde arbeitet. Herauf!!  Zerreißender Aufschrei.  Gott!!  Vollkommene,
                furchtbarste Lautlosigkeit. Tote –! Was? Er hat gesprochen?! Was sagt er?! Er sagt, daß alle tot sind! Nieder!!! Fassung! Wir sind verloren! Reden Sie! Leute!!!  Man hört auf ihn.  Stollen A verschüttet. Ist vielleicht gut.
              Schützt die Leute drinnen vor dem Gas. Sie leben wahrscheinlich noch. Jetzt ist nichts
              zu machen. In einer Stunde werden wir einfahren und uns durchhacken. Wir bekommen
              sie. Leute, Ihr müßt Ruhe halten, sonst können wir nicht arbeiten. Am Eingang haben wir
              Tote gefunden. Ich habe elf gezählt. Lüge!! Schuft!! Redet ihr! Wir haben elf gezählt. Die Stichflamme hat sie im Rücken gepackt. Habt ihr erkannt? – Wen habt ihr erkannt? – Wen?! Niemand. Einer lag in einer gasfreien Nische. Atmete noch. Wo ist er?! Bringen ihn. Er ist schon tot. Unbegreiflich, daß er bis jetzt –. Schrecklich. Völlig unkenntliches Aussehen – –. Mann!! Schmerz.  Zuckt und stirbt. Meine Hände! Haar! Stacheln! Sie haben Stacheln zwischen uns gespannt! Du! Oh –! Herunterreißen! Sie zerfetzt sich. Blutet.  Man hat die Ohnmächtige vom Zaun
                gerissen. Herr Ingenieur, – die Frau zu ihrem Mann lassen –! Er ist tot. Niemand darf das Verhau betreten. Wir müssen arbeiten. Es sind Menschen
              unten. Leichen! Leichen! Mörder!! Plache. Forttragen.  Es geschieht. Nehmt Vernunft an! Die Weiber fort. Formt euch zu Abteilungen. Wir haben Arbeit. Die
              Leichen werden ausgestellt, ihr wißt es. Hier muß Ruhe sein.  Sinne Energie ist
                so furchtbar, daß die Menge verstummt.  In einer halben Stunde können wir
              vielleicht schon beginnen. Es wird alles getan.  Wendet sich wieder zum
                Schachteingang, erteilt Befehle. Warten. Warten. Sie haben den Fächer zu spät aufgestellt. Absichtlich. Daß der Brand erstickt. Sie sind Mörder. Alle Mörder. Warten. Erde! Mein Mund ist voll Staub. Als wäre man schon eingebuddelt. Zäher, schwarzer
              Staubbrei. Pfui! Ich weiß nicht. Ich schmecke Blühendes auf meiner Zunge. Du! Nicht phantasieren. Du nicht! Nein. Gar nicht. Kohle. Staub. Stollen A römisch III. Hundertzwanzig Stunden. Ich
              weiß alles. Sterbenmüssen. Aber auf meiner Zunge ist ein Geschmack von Klee. Rot und
              klebrig süß. Kennst du Kleeblumen? Die kleinen roten meinst du? Ja. Ich denke. Meistens rot. Aber es gibt auch weißen. Und andere Farben. Es gibt junge Wiesen – –.
                 Überwältigt.  Blühende. Ja, ja. Das ist auch gleichgültig. Du mußt dich zusammennehmen. Du mußt denken. Du
              bist unser Kopf. Seit Jahren hast du für uns gedacht. Haben wir nicht alles gedacht? Ja. Ich meine wohl. Wir haben so gedacht: Ist die Ventilierung in Ordnung geblieben, sind sie in
              vierundzwanzig Stunden da. Kamen aber nicht. Also ist sie hin. Bis ein Fächer da ist,
              vergehen noch vierundzwanzig Stunden. Dann aufmontieren: zwölf, vierzehn Stunden. Ist
              der A-Stollen frei, kann es alles in allem noch zwölf Stunden dauern, macht
              zweiundsiebzig. Kamen aber nicht. Folglich ist er verschüttet. Wie weit ist er
              verschüttet? Das können wir nicht berechnen. Das kommt darauf an. Jetzt sind es
              hundertzwanzig Stunden. Wir werden demnach sterben. Ja. Das stimmt. Wir haben am zweiten Tag, als wir noch bei Kräften waren, versucht, uns
              herauszuhauen. Es ging nicht. Heute können wir nicht mehr stehen. Es würde noch
              weniger gehen. Ja, das ist so. – Was ist also noch zu tun? Ich denke, nichts. Sterben. Aber vorher – – Kleefelder.  Inbrünstig. 
              Auf Wiesen spielen – –. Sohn. Er ruft dich. Was will er? Er macht's nicht lang. Er ist zäh. Ich muß Kraft sparen. Ich will hinauf. Kommt er nicht? Ich bin müd. Hast recht. Wozu. Kann's auch allein. Weißt du, was das ist um uns? Ich denke. Stein. Ich weiß wenig anderes. Steinkohle. Nein, nicht Stein. Nicht wie anderer, – keimlose entgötterte Erde. Das ist Wärme. Die
              Wärme der Erde. Das sind Herde, gute, gnädige, speisespendende, – Friede von Zimmern,
              beruhigtes Atmen Rastender, – der Atem steiler Schlote und die Kraft von Millionen
              Rädern, – der Herzschlag der Erde, – da, da hör' ihn! Kohle. Daß ich das nie dachte! Wir hämmerten und hämmerten – unsre Hacken bissen in den Berg
              – Lärm war – und ich sah nur den Tod. Unser Altern, unser Sterben. Und nun, da alles
              still wird, weiß ich, daß wir am Herzen der Erde sind, höre ihren Puls donnern, tauche
              Hände in ihr strömendes Blut und schöpfe Leben –! Ich verstehe nicht. Du hast uns gelehrt, daß die Kohle unser Fluch sei. Die Maschinen
              sind unsre Herren, sie haben uns entmannt, aus Werkenden zu Knechten gemacht – und wir
              sind die schlimmsten Sklaven, denn wir müssen unsre Herren füttern   mit
              unreiner Speise, mit Kohle – –. Hast du uns das nicht gelehrt? Ja. Aber ich hatte so vieles vergessen. Ich habe vergessen, daß alles Lebendige gut
              ist,  weil  es lebt. Das kann nicht sein. Dann müßten auch die Herren gut sein – oder wir selbst, denn wir
              leben doch. Vielleicht sind die Herren gut. Vielleicht – weißt du es? – sind wir selbst gut. Von den Herren weiß ich nichts. Du hast uns gesagt, daß sie uns die Haut abziehen.
              Aber es kann ja wirklich sein, daß sie nicht wissen, wie es tut, wenn einem die Haut
              abgezogen wird. Das kann ja sein. Ich war in der Stadt, habe ihre seidenen Mädchen
              gesehen. Die wußten es bestimmt nicht. Vielleicht sind sie gut. Aber wir – wir sind
              doch nicht gut. Wir haben doch keine Zeit dazu. Ja, das ist schlimm, daß wir keine Zeit haben. Aber ich habe jetzt fünf Tage Zeit
              gehabt. Ich habe so vieles gedacht. Oder nein, ich denke nicht. Ich liege da und aus
              der Erde strömt es in mich. In den Ohren saust es. Ich glaube, ich werde versuchen,
              jeden Tag zehn Minuten gut zu sein, dann eine halbe Stunde, dann mehr – – es muß doch
              gehen. Ja, das ginge vielleicht. Nur daß man müde ist. Den ganzen Tag. – Übrigens du glaubst
              also, daß wir hinaufkommen werden? Ich weiß nicht – – Oben – es wäre noch so vieles – –. Wann soll deine niederkommen? In zwei Wochen wird es wohl sein. Aber – ich dachte nicht daran –. Wasser. Der Urin ist alle. Tot sein! Fünfzig Jahre gelebt – unter der Erde – krummen Rückens – Affenhände –
              nackt – Kinder gezeugt, wenig geliebt, aber doch zu essen gegeben – gegraben nach Brot
              – und endlich liegen, nackt, schwarz, geschunden, blutig – und kein Urin ist da –
              Fluch! Ach, stirb. Sag ein Gebet. Das tägliche Brot. Das hier unten – um uns – du weißt doch, daß das Wälder waren. Stämme,
              saftdurchbrauste, Wipfel, lichtdurchspielt. Kannten das Kreisen von Sonnen, Tierschrei
              in der Nacht. Waren Welt. Ihr Atem – wohin? Erstickt, verkohlt. Wie wir. Wie wir. Erstickt, verkohlt Aber nicht tot! Lebendig. Wärme. Weltatem, Lichtschauer,
              tausendjähriges Zeugen und Absterben zusammengepreßt zu wärmendem Stein. Speicher
              neuen Lebens für Jahrhunderte. – Wären wir auch nichts anderes? Sag', ich bitte dich
              –! Vor meinen Augen funkt es! Warte. Warte. – Nein, ich glaube nicht Was sind wir morgen. Staubhaufen. Kaum als
              Dung verwendbar. Du hast Hunger. Du denkst nur an das in dir, das Hunger hat. Mir ging es zwanzig
              Jahre so. Ich lehrte die Allmacht des Brotes. Ihr alle glaubtet mir. Aber es ist noch
              Anderes da. Sieh, seit der Hunger von mir abfällt, spüre ich es immer wachsender.
              Unser Körper – ja, Dung, Staubhaufen. Aber unausgewirkt, fast unberührt ist Anderes in
              uns, das über uns hinaus unendliche Bedeutung hat Ich fühle das. Ich kann es noch
              nicht sagen. Aus   unserer Armut, unsrem Sterben, unserer kleinsten Güte
              wird vielleicht Wärme gewonnen, vielleicht sind wir der Wald, fühllos, dumpf,
              versunken, der die Welt speist mit warmem Licht – –. Ich hungere, dürste, friere. Ja, ja, ich weiß. Das ist furchtbar. Das scheint unlösbar. Aber ich glaube, daß hier
              doch ein Weg führt. Ich kann ihn nur noch nicht sehen. Du mußt Geduld haben. Wir haben nicht Zeit, Geduld zu haben. Finde mir das oder ich verfluche dich. Ich habe so fest geglaubt! Es war alles klar. Wir müssen uns schinden für den
              Überfluß anderer. Sie nehmen den Überfluß von uns, obgleich sie den Preis wissen –
              also sind sie schlecht. Weil sie aber schlecht sind, müssen sie auch uns schlecht
              machen, um vor sich selbst bestehen zu können. So sind wir denn schlecht geworden –
              nun sind beide Parteien gleich – also Kampf, Haß, Gewalt! Und unsere Gewalt ist Recht,
              weil es uns schlechter geht. Das war doch klar? Ja, das war klar. Und ich  habe  gekämpft Erst aus Lust, dann aus   Haß, zuletzt
              aus Verzweiflung. Und nun bin ich dort, wo die Qual eines Lebens noch einmal
              vertausendfacht zusammengepreßt ist in glühende Sterbestunden – habe mein letztes Brot
              gefressen, mein Wasser gesoffen – mein Sterbelicht niederbrennen gesehn – und siehe,
              siehe, im Finstren weht es über meine Stirne, Augen tun sich auf, dunkler als das
              Dunkel – und etwas spricht zu mir – – Was spricht es? Sag es mir. Was lebt, ist gut. Ich verstehe dich nicht Du gehst neuen Weg. Geh, geh nur –. Du sollst mitgehen. Bruder. Lauschen – –. Müde. Aber es hört sich gut Kannst es mir noch ein paar Mal sagen zum
              Einschlafen. Schläfst schon ein? Weiß nicht – – – Ich will das Leben ehren, Gott! Ich will wachsen. Wachsen in meine Kindheit zurück.
              Ich will Wurzeln schlagen. Ich will aufgrünen. Segen soll von mir träufen.  Ich
                ahne Gutes! Du. Er wird bald tot sein. Ich wollte dich fragen: Wenn er tot ist, nicht wahr – dann ist er doch eben tot.
              Lebendig ist er ja wohl dein Vater, zugegeben. Aber tot – tot könnte er doch auch ein
              anderer sein. Man kann es an gar nichts merken. Drehst du ihn um, daß du sein Gesicht
              nicht siehst, kannst du es überhaupt nicht merken. Er kann es dir nicht zeigen. Nein, das kann er dann nicht mehr. Siehst du, du bist vernünftig. Er könnte auch ein anderer sein. Wir müßten ihn gar
              nicht gekannt haben. Tot ist tot. Wir wissen nichts davon. Und Tote sind Fremde. Nicht
              wahr? Fremd. Siehst du. Wenn  wir  aber – ich meine dich und   mich – es
              noch vierundzwanzig Stunden – aushielten – sagen wir, vierundzwanzig – müßten sie doch
              kommen, das ist doch klar. Ich will hinauf. Sie kommen bestimmt. Aber diese vierundzwanzig Stunden, das ist es eben. Wirst du sie
              erleben? Muß. Mit dem Hunger ginge es noch. Man kann das. Es gibt Beispiele. Aber da ist nun der
              Durst.  Plötzlich stöhnend.  Oh – Durst – –! Was willst du? Bitte – – wenn er tot ist – – ganz tot – nicht vorher, nicht vorher eine – – Ader
              öffnen, schnell, ehe das Blut stockt – trinken – –! Einmal trinken! Trinken – – trinken – –! Tier! Er auch!! – –   Ich habe daran gedacht. – Vater!  Er tastet
                steh zu dem Sterbenden. Über ihn gebeugt.  Vater. Sag etwas. Sohn. Gutes. Etwas Gutes. Sag's. Mutter – – Hast du sie – – war sie dir lieb? Sag. Keine Zeit. Nächte im Bett. Ach ja, warm. Aber Angst – Angst vor Kindern. Zu
              furchtbar. Nicht Liebe? Nie Liebe?! Schon. Es war wohl da. Als Mädchen. Sonntage. Einmal Hutsche und Ringelspiel. Wiese.
              Papierfahnen. Aber dann – keine Zeit, keine Zeit. Aber dann – ich? Als ich kam? Freude? Fünfter. Zu viel. Hunger. Böses Wochenbett. Medizin. Und später. Nie Freude? Da ich wuchs? Stark ward? Bis du vierzehn warst, war's schwer. Dann konntest du einfahren. Da wurde es
              besser. Hölle! Es muß doch noch anderes gewesen sein! Denk nach. Etwas Gutes! Es muß doch
              Gutes gegeben haben! Selten – Bier – –. Wir haben nie gesprochen.  Keine Zeit , ich weiß. Aber du
                 mußt  mich doch geliebt haben!  Schreiend.  Sag' es! Ich
              bin dein Sohn! Sohn.  Tot. Ich habe Hunger nach etwas Liebe. Zum erstenmal. Gib mir. Ich habe es nie gesagt. Nackter, schmutziger Körper –. Vater. Arme Lenden, verfallene
              Brust. Nur die Arme gewaltig. Gute, starke Riesenhände. Dein Altern wird nicht durch mein Haus dämmern. Ich hätte deinen Abend gefristet.
              Vielleicht dir Vorwürfe gemacht Aber es doch gern getan. So gern.  Starrt in das
                Antlitz.  Fremd. Könnte es wirklich auch ein anderer sein? – Doch nicht.
              Vater.  Ein tiefes Schluchzen. – – Mit einem Sprung bei dem Ersten.  Du.
              Der ist tot. Was willst du von mir? Ich – gehöre dir. Du weißt, ich stand abseits. Spottete über dich. Sonntags Schnaps
              und Mädchen. Lau. A, Ekel! Nimm mich! Was willst du? Kampf. Bis auf's Messer. Junger. – Weißt du den Weg? Ich irre, tappe im Finstern – –. Was soll das? Du warst voran – immer – –. War ich es? Ich bin der Letzte. Hilf du mir, Junger. Was willst du? Hinauf. Gewalt setzen gegen Gewalt. Stärkere Gewalt, heißere Gewalt. Morden. Es ist
              einer gestorben und wußte kein Wort der Güte, hörst Du? Ich will hinauf. Ich will das
              Blut aus seinen Adern saugen, um Kraft zu behalten.  Brüllend.  Ich will
              von ihm fressen, um zu leben!! Hinauf! Feuer geht von dir aus. Was ist in dir? Haß!! Und mir – Ewigkeit! – wuchs etwas wie Liebe im Herzen – –! Was schwatztst du? Was kommt dich an? Laß – – Vielleicht ist es besser – – Vielleicht hast du recht. Und doch – einer
              spricht – aus dem Dunkel geballte Worte – tief in mein Herz – –  gut
              sein . Allein. Finsternis.  Der Lichtstumpf ist endlich erloschen. Hinauf!! Mensch!! Menschen!! Hackt! Hackt! Fünf sind wir! Fünf Tote sind Lebendige! Ich lebe! Ich! Hackt! Hackt!
              Ich will hinauf! Stärker! Hunde! Menschen! Licht! Haß!! Generalstreik. Gewißheit? Um die Zeit schon entschieden, Mittag ist der Zentralrat zusammengetreten. Sinner
            bringt Nachricht aus der Stadt. Wie ist es möglich –? Am Ziel! Die Katastrophe schlug ein. Zündete. Zweihundertdrei Mann! Sie haben
            genug. Aber was wollen sie? Was? Diesmal ums Ganze. Wir sind so weit. Es sind Vertrauensmänner von den Betriebsräten da.
            Aus Netze, Kardiff, Laurenzhütte. Um neun tritt bei dir das Aktionskomitee zusammen.
            Erwarten nur noch den Beschluß des Zentralrates. Morgen stehen sämtliche Reviere im
            Streik. Das ganze Land hinter uns. Zweihundertdrei Menschen. Ich glaube es nicht. Kann nicht. Wirst hören. Wir sind in den zwei Wochen weitergekommen als in Jahren. Die Lauesten
            entschlossen. Die Explosion entschied. Der Grubendistrikt geht wie  ein  Mann
            los. Sämtliche Betriebe folgen, geben wir das Zeichen. Morgen rollt keine Speiche mehr.
            Aus das Licht. Wasserwerke ruhen. Hochöfen werden ausgeblasen. Eisen steht auf! Und ich? Um nichts zu wissen –! Du warst krank. Drei Tage besinnungslos. Schonung war geboten. Glaub' mir. Wissen doch,
            daß es ohne dich nicht geht. Bei  uns  geschah die Katastrophe, bei
               uns  muß es angehen. In ihren Hirnen brennt noch das Entsetzen, die Nerven
            sind am stärksten gespannt, der Ruck wird elementar. Von  hier  muß die
            Bewegung ausgehen, breiter werden, Unbeteiligtere an sich reißen. Das ist logisch. Und
               
             ohne  dich fängt es nicht an. An dir hängt ihr Glaube, Aufblick zu dir
            entscheidet. Ohne dich lockt das Aktionskomitee keine Katze auf die Straße, mit dir
            gehen sie vor Maschinengewehre. Die Vertrauensmänner sind hier, sagst du? Aus den Betriebsräten gewählt. Auch von den Gewerkschaften drei. Müssen diesmal mit. Zu
            Ende mit Opportunismus, Armenpflegesozialismus. Fahnen heraus! Wo sind sie? Bei Timm. Verlassen das Haus nicht vor Abend. Für alle Fälle. Spitzelwirtschaft blüht
            wieder. Sie wittern. Gänsehaut. Aber das Letzte wissen sie nicht. Daß es um's
               Ganze  geht. Um neun sind alle hier. Sinner kommt direkt her mit der
            Resolution des Zentralrates. Wir wissen die Parole im voraus. Sie lautet? Kampf bis zum Äußersten. Entscheidung. Neue Welt. Und die Mittel? Die du uns gelehrt. Wer riet uns, Dynamit zu sparen? Fingerhutweis? Zwanzig Jahre lang?
            Deine Saat – reift. Zwanzig Jahre. Wie meine Worte mir widerhallen! Berge werfen sie zurück. Die Berge fallen über sie. Lawinenkraft in den Massen. Massen – Wort. Gebirge, Strom, Sturm. Und jeder – ein Mensch. Mensch? Insekt, Ameise. Zusammen die Macht.  Ein  Körper,  ein 
            Blut. Die Gesellschaft? Die oben? Unklar. Abwartend. Wolff versuchte gestern, mit uns Fühlung zu nehmen. Sprach von neuen
            Schutzverordnungen, erhöhter Gewinnbeteiligung. Und? Und? Wir kennen sie doch. Die Gänsehaut. Aber es geht um's Ganze. Um die Macht. Die Regierung? Bis jetzt wie gelähmt. Man erwartet Gesamtdemission. Werden heute alles erfahren. Um neun, Meine Saat. Winter draußen. Aber in uns – das Blühen!  Hingerissen.  – – Bruder! Schone, schone dich. Es geschieht heute noch viel. Jede Stunde zum Bersten voll von
            Geschehnis. – Wanda ihn hüten! Deine Stunde – bald? Ich warte. Wird's ein Junge? Nach zwanzig Jahren. Zwanzig Jahre. Da kamst du her. Ein Mensch unter Tiere. Trugst Feuer. Heiliges Feuer.
               Schüttelt seine Hand.  Wir sind bald da. Guten Abend.
               Geht. Komm. Iß. Trink. Warte.  Geht zu dem Bord, nimmt ein Glas und begießt langsam die kümmerliche
              Blume. Du hast sie heute schon einmal begossen. Zu viel schadet. Tat ich's? Vergaß.  Zärtlich.  Blume. Was hast du damit? – Komm. Iß. Du mußt essen. Kann nicht. Etwas Brot.  Er bricht ein Stück Brot, zwingt sich zu
            essen. Es ist noch ein Rest da. Für dich. Nein, du brauchst Kraft. Trink. Wir beide.  Nötigt sie sanft, einen Schluck zu machen, trinkt den Rest
              aus. Glaubst du? Ist es? Ich weiß nicht. Es ist ein Fremdes an dir. Seit Tagen entfernst du dich von mir. Wirst einsamer. Ich bin bei dir. Was siehst du mich an? Dein lieber Leib. Sprich nicht. – In mir schauert Angst. Glaubst du noch? Sag! Qual! Qual! Du glaubst  nicht ? Licht. Licht. Brot. Wein. Und das Leben in deinem Schöße. Weht nicht Friede um uns? Die Nachtschicht. Ja. Die. Es gibt Nachtschichten in der Welt. Du hast recht. Mann! Mann! Es ist etwas geschehen mit dir! Unten. Denk an unser Leben! Kinder waren
            uns versagt. Wie wir uns gaben in Haß und Verzweiflung. Mein erstarrter Schoß! Um unser
            Bett Hämmern und Schlotpfiff. Hochofenröte in unsere Nächte. Unser geschändeter
            Schlaf! Ja – – ja – –. Wie wir Haß sogen aus unsrem Wachen. Haß tranken aus dem Schlaf. Reinen Haß. Du gingst
            und lehrtest. Du lehrtest die Auferstehung. Brand kam aus deinem Munde. Und du – –. Kannst du sagen, daß ich nicht bei dir war? Ohne Liebe, unfruchtbar, aber stark wie du!
            Und jetzt, da das Reich kommt, das du verheißen hast, – wo bist du? Wo läßt du mich? Liebe, nun trägst du. Sommerlich. Was soll mir die Frucht, verrätst du mich? Wen verrate ich? Mich. Das Werk. Du lehrtest mich. Du schufst mich nach deinem Bild. Ich bin dein
            Atem. Was verlangst du von mir? Sieh mich nicht so an. Dein Blick frißt an mir. Was willst du denn? Willst du bei mir
            sitzen? Fliegen von meiner Stirne klatschen, wenn ich gebäre? Das will ich. Ich brauche dich nicht. Das Kind! Was erhoffst du davon? Was hilft es uns? Es ist verflucht. Was sagst du? Zu viel Haß lief durch mein Blut. Als du unten warst – fünf Tage und Nächte – wand sich
            mein Leib in Angst und Haß. Qual hat es gespeist. Es zuckte – so – unterm Herzen. Ich
            schlug meinen Leib. Spie Fluch auf alles Lebendige! Ich habe Angst, ich werde Totes
            gebären. Oh – das – warum tatest du das?! Liebe ich dich – –? Vergiftet – auch das Keimende. – Fünf Tage war ich unten, sagst du? Ja, das ist
            lang. Was sind  wir ? Denk' an die andere Saat, die reift –! Giftig, giftig – –. Haß geht auf. Du warst nicht dabei, als man die zweihundertdrei begrub – –. Haß – – Haß – –. Wir werden siegen. Aus den Gräbern die Brüder – – Ostergesang –! Den Frieden! Den Frieden! Michael, er kommt. Bist du müde? Nein. Wirst du gehen? Meinen Weg. Sie werden gleich da sein. Ich will Tee bereiten. Ja. Tu das. Oder soll ich hinüber? Bier holen? Nein. Ich glaube nicht. Wie du willst.  Sie stellt Wasser auf den Herd und bereitet den Tee. Guten Abend. Alter! Doch wieder heraus. Wir haben geheult vor Wut. Aber zum letztenmal! Wie war das Ganze eigentlich? Eine Dummheit natürlich von einem Jungen, der unten beschäftigt war. Können nicht lassen davon. Gegen jedes Gesetz. Kinderarbeit kommt billiger. Natürlich. Ein Bremser. Die Sache soll so gegangen sein: Der Junge steckt den Stock zu
            spät ins Rad. Der Karren schon in Bewegung, stößt ihn an die Wand, rollt –
            Geschwindigkeit wächst – hinein in einen Balkenhaufen, Kohlenstaub fliegt auf, ein
            Beleuchtungsdraht berührt den Karren – Funke – zweihundertdrei. Keine Streuung natürlich? Woher? Es war gut so. Mußte kommen. Jetzt sind den Letzten die Augen aufgegangen. Es ist kein Unorganisierter mehr im Distrikt. Wir sind stark. Stark genug. Endlich. Daß du's erlebt hast! Unten – bös, was? Wir hätten uns nichts Besseres wünschen können. Nichts Besseres? Und die zweihundertdrei? Pioniere. Haben uns den Weg gebahnt. Nun marschieren wir. In der Regierung sitzen drei Sozialisten. Einen kannte ich. Trägt heute Gehrock,
            seidegefüttert. Wir werden ihn einen Flor anstecken machen! Hat die Regierung eigentlich schon demissioniert? Weiß noch nicht. Sinner bringt Nachricht aus der Stadt. Wo bleibt er? Der Zug ist schon eingefahren. Muß jeden Augenblick da sein. Kann ihm nichts unterwegs passieren? Ist Vorsorge getroffen? Sie wagen nichts. Sind wie gelähmt. Zehn Mann erwarten ihn an der Station. Was ist mit ihm? Noch krank. Delirierte drei Tage. Er wird doch auf Posten sein? Wir brauchen ihn. Kennst du ihn nicht? Und dann –  sein  Tag. Zwanzig Jahre Arbeit. Ein Leben.
            Und jetzt Erfüllung. Das macht schwer. In seinem Gesicht etwas. Er hat noch nicht zwei Worte gesprochen. Redet, wenn's Zeit ist. Verlaß dich. Wir kennen ihn. Die ganze Gewerkschaft. Streikkassen retten gekommen? Wir sind bereit. Zeit ist's. Daß wir bremsten, als ihr vorzeitig losschlagen wolltet – war's gut oder nicht? Heute
            sind wir anders gerüstet. Wem dankt ihr's? Wir zahlen fortan Blutbeitrag. Wer ist der Junge? Sohn des alten Martin. Unten umgekommen. Vor seinen Augen. Die Leute haben ihn zum
            Vertrauensmann gewählt. Sehen die paar Geretteten wie Erzengel an. Guter Schlag. Wir schaffen es. Früher hinter Mädels her. Scherte sich den Teufel um die ganze Organisation. Weigerte
            sich zu zahlen. Heute entbrannt Angefacht in allen Adern. Gut so. Sind wir alle? Sinner fehlt noch. Wir können ohne ihn beginnen. Michael leitet. Ich nicht. Entschuldigt. Natürlich. Schon dich. Morgen mußt du beisammen sein. Timm also. Setzt euch. Wir konstituieren uns also als Aktionskomitee, oberster Rat des Distriktes, frei
            gewählt aus Betriebsräten und Gewerkschaften. Wie viele sind wir? Siebzehn. Vierzehn Vertrauensleute aus den Betriebsräten, drei Gewerkschafter. Der ganze Distrikt ist also vertreten. Vierundzwanzig Zechen und fünf Hüttenwerke. Ich stehe für die Metallarbeiter der Zechenanlagen. Maschinisten. Heizer. Wir sind also beschlußfähig. Vorsitz? Du. Gut. – Genossen. Reden ist unnötig. Wir stehen hier für über vierzigtausend Arbeiter.
            Keiner unter uns, den nicht das Vertrauen seiner Genossen trägt. Wir sind das oberste
            Exekutivorgan des ganzen Revieres. Hat der Zentralrat, wie vorauszusehen ist, den Streik
            beschlossen, ist es an uns, ihn durchzuführen. Die Verantwortung ist erdrückend.
            Vierzigtausend   Proletarier blicken auf uns. Über ihr Blut und Brot
            entscheiden wir. Letzte Hingabe ist notwendig. Auslöschen alles Eigenen. Vierzigtausend
            Menschen! Und diese nur ein Teil von Hunderttausenden, Millionen. Entscheidendes kann
            von uns ausgehen. Sind wir bereit? Ja. Jedes Bedenken muß geäußert, jeder Einwand erwogen werden. Greift nicht Rad in Rad mit
            letzter Präzision, sind wir verloren. – Wir gehen in's Detail, sobald der Entschluß des
            Zentralrates vorliegt. Eines voraus. Es geht um so Ungeheures, daß wir mit Blut rechnen
            müssen. Sind wir auch darauf gefaßt? Es liegt an denen drüben, zu welchen Methoden wir greifen müssen. Es könnte sein, daß es diesmal an uns liegt. Wir  wollen  angreifen. Wir sind entschlossen. Wir zahlen jeden Preis. Zweihundertdrei Opfer stehen hinter
            uns. Und hinter denen? Wanda! Wanda! Ist es? Bleib. Ihre Stunde. Willst du zu ihr, Michael? Geh ruhig. Zur Abstimmung rufen wir dich. Ihr hörtet Hier mein Platz. Ich gehe hinein. Meine Stimme wißt ihr im Voraus. Danke, Anna. Frauen. Werdet schon ohne mich fertig. Bin drinnen nötiger.  Folgt in die
              Kammer. Laßt euch nicht stören. Wenn's ein Junge wird, soll's ein gutes Zeichen sein. Hast lange genug gewartet, Michael. Na Prost – Kein Bier? Sinner! Schmidt vom Zentralrat. Bravo. Willkommen. Wir kommen recht Das Aktionskomitee. Der Ausschuß des Grubendistriktes. Alle
            Vertrauensmänner. Um so besser. Timm. Heß. Michael. Wir kennen uns. Vom Oktoberstreik neun. Wir durften zusammenarbeiten. Was bringen Sie? Die Regierung zurückgetreten. Bravo. Die seidengefütterten Sozialisten! Die Kammer hat sich anläßlich der bevorstehenden Ereignisse vertagt. Auf Nimmerwiedersehen! Räte! Räte! Weg mit der Koalition! Sozialbourgeois! Wichtigeres! Geduld!  Korn  bildet das neue Kabinett! Nein! – Ein Sozialdemokrat will gegen den Streik   regieren! – Ein
            Verräter! – Ein Gekaufter! – Sozialpatriot! – Wieviel Proletarierblut klebt schon an
            ihm?! Heute Mitternacht wird der  Belagerungszustand  über die Stadt und das
            Kohlenrevier verhängt! Verrat!! Ist es so? Der Erlaß ist seit gestern Nacht schon vorbereitet. Wir haben ihn heute früh in die
            Hände bekommen – noch ehe der Zentralrat zusammentrat. Hier ist eine Kopie. Lesen. Lesen! Ich bitte Sie. Haltet Ruhe. Man versteht sein eigenes Wort nicht.  Er liest öfters unterbrochen
              vor. »Angesichts der terroristischen Haltung einer kleinen, aber um so tatkräftigeren
            Minderheit, deren Programm dem wahren Willen der arbeitenden Klasse völlig fern steht,
            angesichts bereits einsetzender   Gewaltakte in einzelnen Distrikten –«
               Ruf: Kern Haar ist gekrümmt worden!  »über die authentisches Material
            vorliegt, sieht sich die Regierung genötigt, zum Schutz aller, die gewillt sind, Ruhe
            und Ordnung zu halten, zum Schutz aller Arbeitenden und Arbeitswilligen den
            Belagerungszustand über die Hauptstadt und die Distrikte Netze, Kardiff und Bitterndorf,
            zu verhängen. Gezeichnet Korn.« Das ist Provokation. Das ist Angriff! Das sind Maschinengewehre!! Ich bitte Sie, sich stets vor Augen zu halten, daß Wehrminister Korn diesen Erlaß schon
            gestern, als unsrerseits noch gar nichts Definitives beschlossen war, vorbereitet hatte.
            Da die Regierung die Verantwortung nicht auf sich nehmen wollte – oder vielleicht aus
            einem letzten Rest von Schamgefühl – trat sie heute vormittags zurück. Darauf hat der
            ehemalige Proletarier Korn die Kabinettsbildung übernommen. Schmach! Das ist einfach die Diktatur. Dies alles – bitte zu merken – immer noch, ehe der Beschluß des Zentralarbeiterrates
            vorlag. Ein Sozialist. Pfui Teufel! Der Beschluß? Der Beschluß?! Generalstreik. Was heißt das »Generalstreik«?  Die Revolution! Wir können es auch so nennen. Das Manifest des Zentralrates. Verlesen. Sinner verliest die Resolution des Zentralrates. »Der Zentralausschuß aller Arbeiterräte des Landes beschließt: Die gesamte
            Arbeiterschaft, soweit sie im Ausschuß der Arbeiterräte vertreten ist, tritt am 17.
            Dezember 12 Uhr nachts in den Ausstand. Wir fordern: Alle politische und wirtschaftliche Macht den Arbeiterräten. Sofortige Sozialisierung unsrer gesamten Wirtschaft, durchzuführen durch die
              Betriebsräte. Entschädigungslose Enteignung von Grund und Boden sowie aller Produktionsmittel. Abschaffung des Privatvermögens. Wir erkennen als Mittel zur Durchsetzung unserer Forderungen: 1. Den Generalstreik. 2. Angesichts des drohenden Belagerungszustandes, mit dem eine angeblich sozialistische
            Regierung das Proletariat provoziert hat, – die bewaffnete Massenaktion. Proletarier. Arbeiter und Soldaten. Unsere Stunde ist gekommen. Eine blutbefleckte
            Gesellschaft steht vor den Schranken des Weltgerichtes. Ihr Urteil ist bereits
            gesprochen, es gilt nur mehr, es zu vollziehen. Es ist zu Ende mit der
            Kompromißwirtschaft, zu Ende mit der Koalitionspolitik. Als der Absolutismus
            abgewirtschaftet hatte, haben wir ihm den Gnadenstoß gegeben. An seine Stelle aber trat
            Verabscheuungswürdigeres: eine Demokratie, zusammengesetzt aus Kapitalisten, die uns
            erwürgten, und Sozialisten, die uns verrieten. Wir haben nur einen Weg mehr: den der
            Diktatur. Die Massen haben sich erhoben und werden nicht ruhen, bis das Ziel erreicht
            ist: die Herrschaft des Proletariates.  Nur diese verbürgt uns die wahre
            Freiheit, den allgemeinen Wohlstand, das Glück der Gesamtheit. Proletarier, es wird
            Kämpfe kosten, Blut wird fließen. Es muß fließen. Unser Kampf ist der Kampf der
            Menschheit, unser Haß ist die Liebe zur Menschheit! Soldaten, schießt nicht auf eure Brüder. Wir wollen das Ende der Kasernen, in denen
            eure Jugend geknechtet wird. Niemand soll mehr lernen, nach Scheiben zu schießen, um
            Menschen treffen zu können. Soldaten, kehrt eure Waffen gegen die, die euch heißen, auf
            eure Brüder, Weiber und Kinder zu schießen. Die solches befehlen können, haben ihr
            eigenes Urteil gesprochen. Es muß vollzogen werden. Brüder, die Menschheit reckt sich vom Totenbette auf. Auferstehung, Brüder! Es lebe die
            Revolution!« Es lebe die Revolution! Die Revolution! Ihr habt die Resolution gehört, Genossen. Ist eine Abstimmung nötig? Nein. Wir schließen uns an. Michael? Geh, geh hinein. Du hältst es nicht aus. Ich will weiterhören. Wir gehen, nachdem der Streikbeschluß zur Kenntnis genommen ist, zur Besprechung unsrer
            technischen Aufgaben über. Hat der Zentralrat diesbezüglich Weisungen erlassen? Einstweilen geheim. Auf das Revier sind Truppen im Anmarsch. Morgen früh dürfte ein
            Teil der Zechen schon besetzt sein. Ingenieur Thiele hat sich heute schon an die Regierung um militärische Hilfe gewandt
            Wir haben eine Telegrammkopie. Schufte! Der Zentralausschuß betrachtet es als höchst wichtig, daß der Streik mit aller Wucht
            hier an Ort und Stelle ausbricht. Erstens kommt das psychologische Moment in Betracht.
            Durch die letzte Katastrophe erscheint es naturgemäß, daß der Funke gerade hier bei euch
            aufspringt. Der Boden ist für radikalste   Aktion am besten bereitet. Dann
            befindet sich auf der hiesigen Zeche die Kraftzentrale, die siebzehn Nachbarzechen, das
            Hüttenwerk »Union« und die Straßenbahn Netze-Gelsersdorf mit Strom speist. Bei
            Stillegung müssen alle diese Werke feiern, ob sie wollen oder nicht. Korn ist uns mit seinem Erlaß ein paar Stunden zuvorgekommen. Wir müssen eventuell
            damit rechnen, daß die Kraftzentrale morgen früh bereits von Regierungstruppen besetzt
            ist und in Betrieb gehalten wird. Das ist wahrscheinlich. Ihre Besetzung ist für uns von entscheidender Bedeutung. In der »Union« scheint es noch
            Unentschlossene zu geben. Sperren wir den Strom, müssen sie sich automatisch
            anschließen. Die Zentrale ist wichtig. Sie haben recht. Es ist also wahrscheinlich, daß es hier zuerst zum Zusammenstoß kommt Wir müssen für
            den Sturm absolut verläßliche Leute haben. Für Bewaffnung wäre einigermaßen gesorgt. Wir haben seit Jahren Sprengstoffe gespart
            Handgranaten sind vorhanden. Wir haben heute zwei Maschinengewehre zerlegt in die Zeche geschmuggelt. Alles in allem dürften achtzig Gewehre mit Munition aufzutreiben sein. Gut. Die Agitation bei der Mannschaft drüben ist in der letzten Zeit so intensiv
            betrieben worden, daß ernsterer Widerstand nicht zu erwarten ist. Auf den ersten
            energischen Ansturm gehen sie über. Es wird keinesfalls viel Blut kosten. In der Stadt
            haben wir ganze Bataillone, auf deren Abfall wir uns verlassen dürfen. Aber wie immer –
            wir müssen auf drei-, vierhundert Leute zählen können, die zu allem entschlossen sind.
            Können Sie mir diese garantieren? Ich. Ihre Energie ist lobenswert. Aber Sie sind sehr jung. Ich weiß nicht, wie weit ich
            Ihren Einfluß auf die Massen kalkulieren darf. Die Erregung ist ungeheuer. Mißverstehen Sie mich nicht. Ich zweifle nicht, daß die ganze Zeche wie ein Mann in den
            Ausstand   treten wird. Wir sind diesbezüglich informiert. Man wird Steine
            werfen, vielleicht Bomben. Aber es handelt sich immerhin darum, nötigenfalls ungedeckt
            gegen eingebaute Maschinengewehre vorzugehen. Genossen, ich will das Versteckenspiel lassen. Die Regierung  ist  uns
            zuvorgekommen. Das Zentralkraftwerk und sämtliche wichtigen Anlagen des Reviers sind
            derzeit schon von Regierungstruppen besetzt. Die Truppen  sind 
            unzuverlässig, gewiß. Aber  ein  erster Erfolg ist nötig. Sonst ist der
            Streik verloren. So steht die Sache. Ich habe mit Ihnen gerechnet. Drei- bis vierhundert
            Mann. Das kann nur Einer. Michael. Er hat die Leute in der Hand. Mit ihm stürmen sie. Ja. Das ist kein Zweifel. Er bringt sie vor die Maschinengewehre. Michael macht es. Ich bitte Sie, uns Ihre Ansicht – – Sprich, Michael – –. Ich werde morgen einfahren. Wußte es. Michael, Bruder! Du fieberst. Ich bin gesund. Dann bist du ein Verräter. Was  hat er gesagt? – Unmöglich. – Michael! – Er ist krank. – Er soll
            reden! Wollt ihr mich hören? Er  ist  ein Verräter. Ich weiß es. Sprich. Er soll reden. Brüder. Menschen. Ihr kennt mein Leben. Es war euer. Ich will nicht Worte machen. Was ihr mir heute sagen
            könnt, sind immer wieder meine Worte. Ich sprach sie zu euch. Wie oft? Tag und Nacht
            sprach ich zu euren Herzen. Feuer warf ich in eure Herzen. Ich lehrte euch den Haß –
            großen, reinen Haß. Ein Geschlecht wuchs auf unter Steinen. Ich faltete seine Hände um
            Eisen. Ich riet euch, Sprengstoffe fingerhutweise zu entwenden und aufzubewahren für die
            Stunde. Ich weiß. Ich habe euch leiden gesehen. In zwanzig Jahren – wie viele Sterbende hielt ich und
            schrie ihnen Trost zu. Brüllte ihnen Botschaft ins versagende Ohr, Botschaft vom
            Sieg. Und mein Glaube schlug Wurzeln. Ich sah eine Jugend werden, die Augen licht vor Haß,
            Rebellion auf der Stirne. Mein Werk. Ich weiß. Menschen, meine Brüder. Ich werde morgen einfahren in die Grube und meinen Hammer
            singen lassen im Gestein. Wie durch zwanzig Jahre. Ich war unten im Finstern. Ich habe alles Letzte gekostet! Brot, Wasser, Öl in der
            Lampe. Um mich war Sterben. Der laute Berg schwieg. Aber es waren Augen aufgeschlagen, dunkler als das Dunkel. Es war eine Stimme, stiller
            als die  Stille.  Leise.  Gott war. Sein Herz schlug im Takt
            mit meinem Herzen. Zum erstenmal. Ich habe mit Gott gesprochen. Nun will ich morgen einfahren. Phantasiert. War das in der gleichen Stunde, Genosse Michael, in der mein Vater – verreckte? In der gleichen. Höre, Michael, sag uns doch, was dieser Gott zu dir gesprochen hat? Gesegnet, was lebt! Wunder ohne Gleichen. In der Tiefe verschütteter Stollen noch
            grenzenloser Reichtum. Lauschen in sich hinein. Was hörst du? Das Gesetz:  Liebe . Ideologie. Tolstoi. Wovon spricht er? Was sagt er? – Ausflüchte. – Entscheidung! Ihr müßt mich verstehen. Was ich erlebt, kann ich euch nicht zum Dogma machen. Ihr müßt
            euren Weg gehen. Ich weiß keinen für euch. Sucht. Wollt ihr den meinen wählen,
            kommt. Wohin führt deiner? Ins Bergwerk. Am Morgen in den Schacht hinunter. Staub, Stein, Schlamm und Tod um mich.
            Nackt und schmutzig dem Ewigen gegenüber. Am Abend herauf. Sternenlicht um meine
            Schläfen. Das Ewige über meinem gebeugten Haupte. Ich – ein Mensch. Und etwas zu lieben
            versuchen.  Versuchen. Das heißt kurz: nachdem du uns bis hierher gebracht hast, verläßt du uns? Ich will nicht drei- bis vierhundert Menschen vor Maschinengewehre führen! Hören Sie eines: Ich kann mich in Ihren Gedankengang hineinversetzen. Von diesen
            vierhundert Mann werden vielleicht zwanzig fallen, wahrscheinlich eher weniger. Vor zwei
            Wochen biß eine Stichflamme   zweihundertdrei Menschen tot. In zwei Wochen
            kann sich das Gleiche wieder holen. Sind Sie bereit,  diese  Verantwortung zu
            tragen? Ja. Bist du bereit? Rede! Ich bin bereit, zu leiden. Nicht leiden zu machen. Sie selber, schön. Und die zweihundertdrei? Du sollst nicht töten! Aber getötet werden dürfen wir? Ja. Eher. Das schmeckt nach Pastorengewäsch am Sonntag. Merken Sie nicht, daß Sie einfach die Phraseologie des Christentums anwenden? Christentum? Mag sein. Aber dann jenes, das in den Katakomben wuchs. Das im Dunkel
            empfangen   wurde, wie ich empfing. Sklaven kamen zusammen und drückten
            wunde Hände, wuschen einander Striemen aus, teilten ihr Brot. Und lernten Liebe, bauten
            sich auf, wurden stark. Sie verlangen also von uns das Martyrium? Ich verlange die  innere Revolution . Halten Sie diese möglich ohne die andere? Versteht mich! Einmal noch, Brüder! Ich verlange von euch nur dies:  Ehrt den
              Menschen!  Blickt ihn an. Schaut doch in das Lebendige seiner Augen – und ihr
            werdet wissen wie ich, daß er heilig ist. Eines noch: Verlangen Sie diese Ehrfurcht auch vor jenen, die den Fächer um zwei Tage
            zu spät in Gang gesetzt haben, um Ausdehnung des Grubenbrandes profithalber zu hindern?
               Rufe: »Ja, sprich! Antworte darauf!«.  Haben Sie Mitleid mit denen im
            Bergwerk oder mit denen in der Aktiengesellschaft?!  Rufe:
            »Antworte!«. Mitleid mit der Kreatur, nicht mit der Klasse! Was haben sich die Aktionäre dieses Mitleid kosten lassen? Gekauft. Michael, besinn dich! Nein, krank. Ein Irrsinniger oder ein Verräter! Ich glaube, wir haben keine Zeit mehr, zu debattieren. Ich frage den Genossen Michael,
            ob er bereit ist, seinen Einfluß im Sinn des Manifestes zu gebrauchen oder nicht? Wir fragen den Genossen Michael, ob er morgen unsere Leute zum Sturm, auf die
            Kraftzentrale führen wird oder nicht?! Wir fragen den Genossen Michael, ob er den Streik brechen will oder nicht?! Antwort!! Ich habe geantwortet. Dann dürften wir verloren sein. Mit Verrätern wird nach Revolutionsrecht verfahren. Verfahrt. Ich fürchte nichts. Michael. Drinnen wird ein Mensch geboren. Dein Kind. Michael. Wir wollen morgen hinausgehen, für dein Kind einen Platz in der Welt suchen.
            Für alle Kin der. Eine Wiese. Über die nicht Kohlenschwaden kriechen. Grünes mit reinem
            Himmel darüber. Einen Garten, in dem es spielen kann. Dein Kind mit allen Kindern. Hier
            ist das Gras spärlich und rußig. Michael, wer hat uns von dem Garten für unsere Kinder
            gesprochen? Wer hat uns gelehrt, uns nach Wiesen für unsere Kinder zu sehnen? Wo soll
            denn dein Kind schlafen, Michael? Bei euch in der Kammer? Wenn es größer wird – vier,
            fünf Jahre alt – soll es zusehn, wie ihr euch   paart? Du hast es sicher bei
            deinen Eltern gesehn, wir haben es alle gesehn bei unsren. Oder hier in der Küche? Im
            Geruch von Speise und Spülwasser? Michael, wir wollen den Kindern reine, gelüftete
            Schlafsäle bauen. Gut ventilierte mit einfachen, federnden Eisenbetten. Wer hat uns denn
            von den Schlafsälen erzählt und der reinen Wäsche? Michael, ich verstehe, was du von der
            Liebe sagst. Ich bin alt genug geworden, nach etwas Liebe zu verlangen. Aber du weißt
            doch, wie wenig Zeit wir haben. Nun wollen wir uns Zeit verschaffen, um unsere Kinder
            etwas lieben zu lehren. Was glaubst du, Michael, wird es uns gelingen? Es hängt von morgen ab. Und es hat sich so gefügt, daß es in deine Hand gegeben ist,
            was aus deinem Kind, was aus unsren Kindern werden soll. Du, der mit Gott gesprochen
            hat, glaubst du an Zufall? Michael, sieh uns an. Ich habe sechs Kinder, Heß drei, der vier, der dort sieben, eins
            starb ihm gestern, nicht? Und du hast  ein Kind . Ich kann – nicht – töten –! Nicht töten!  Zeugen!  Leben schaffen! Ein Weg –! Dort durch die Kammer. Zukunft. Zeichen! Zeichen, Gott! Meine Schwäche ringt zu dir. Ein Kind ist uns geboren, ein Knäblein ist uns geschenkt. Hört ihr nichts? Schnee stiebt herab. Ein Knabe, ein Sohn? Das ist gut. Mit euch. Schlafen. Das Kind? Auch. So still. Ein kleines Wunder. Von einem Stern gefallen. An alle Märchen glaubt
              man, sieht man solch Wesen. Du meinst, es wird leben? Natürlich. Gute acht Pfund schwer. Das Leben selbst. War's hart? Sie litt? Ach was! Das ist Geschenk. Alles Lebendige wächst aus Leiden. Wer denkt daran?
              Schmerzt es die Erde, wenn sie birst im Drange des Wachsenden? Sind wir anderes?
              Ewigkeit wurzelt nur in unserem Blute. Wahr. Alles Ewige. – Und du selbst? Vergib die Frage. Daß du nie geboren hast, an der
              alles Mutter ist? Michael, meine großen Kinder, du kennst sie. Wer besser als du? Soweit die Schlote
              den Himmel säumen, wohnen sie. Horch hinaus. Über das finstere Land stöhnt ihr Schlaf.
              Ich höre ihren Atem fliegen, gehetzt fliegt ihr Atem, nicht ruhig und gelöst, ihr Puls
              jagt im Takt des Tages, sie werden ihn nicht los in der Nacht. Ewig Tag und Nacht
              gleicher, besessener Rhythmus. Horch nur, in meinem Herzen hämmert es mit. Arbeit. Liebst du sie so? Ja, ich liebe sie wohl. Du bist nicht eine von unseren. Ich weiß, du kommst von den – Herren. Erwuchst bei
              ihnen. Warum kamst du zu uns ins Bergwerk? Ach – ich kam! Ich mußte eben kommen. Was kann ich dafür, daß mein Herz schwerer
                und  schwerer wurde mit jedem Tag meiner wachsenden Jugend. Bis es
              untersank und Grund fand, tiefsten Grund. Meerdruck über mir. Die anderen Herzen
              spielen weiter auf der Fläche. Und haßt du nun die anderen? Von denen du weggingst? Die oben blieben? Spielend? Hassen? Nein. Wie könnte ich? Ich kenne sie doch. Willst du mir nicht von ihnen sprechen? Ich bitte dich darum. Du hast es früher nie verlangt. Heute. Laß mich denken. Es ist lange her. Schlecht sind sie nicht, – nein, das kannst du mir
              glauben. Du mußt nicht meinen, daß es sie freut, sehen sie uns leiden. Viele läßt es
              nicht einmal gleichgültig. Die meisten wissen es übrigens gar nicht und die es wissen,
              haben oft nicht gute Nächte. Nur daß es ihnen so leicht gemacht ist, es immer wieder
              zu vergessen. Sie haben so vieles erfunden, nicht daran denken zu müssen. Und
              schließlich haben sie sich auch daran gewöhnt, von vornherein eine gewisse
              Gerechtigkeit in allem anzunehmen, – nicht aus   Bosheit, nein, weil sie
              es einfach so brauchen. Natürlich ist das erklärlich: wem es gut geht, der ist immer
              geneigt, sich vorzustellen, daß es ihm mit Recht gut geht. Was täten wir, denke, wenn
              wir nicht ebenso vom Gegenteil überzeugt wären? Vom Unrecht, das auf uns Druck übt? –
              Schlecht sind sie kaum, – man ist nicht schlecht, wenn man satt ist. Seltener
              zumindest. Nur daß die Opferkraft verbraucht ist in ihnen. Verlange kein Opfer von
              ihnen, sie werden es nicht leisten können. Denn gut, – gut sind sie wohl auch
              nicht. Aber sprichst du ihnen damit nicht ihr Urteil? Sie  könnten  doch gut
              sein. Nichts wehrt ihnen Güte. Nichts an Liebe ist ihnen versagt. Wer sagt dir das? Sie haben Zeit. Sie können empfangen und geben im Überfluß. Sind sie krank, pflegt
              man ihrer, bringt Blumen an ihr Bett. Ihrer Traurigkeit ist Musik geschenkt, Bücher
              wissen ihnen Antwort auf alle Fragen. Ihre Körper sind rein vom Bade, wenn sie sich
              geben. Ihre Kinder, nicht getragen in Angst um verschmachtenden Zeuger, nicht geworfen
              mitten unter Männern, denen der Haß von vierzigtausend anderen auf der Stirne brennt,
              – wachsen auf – in Gärten, in gelüfteten Schlafzimmern, reinen Betten. Knospende
              Blicke ruhen auf dem Frieden geweißter Wände. Ach, Michael, – darauf kommt es vielleicht nicht so sehr an. Nicht? Doch nicht? – Worauf denn? Was denkst du davon, Anna? Sieh, Michael, – es kommt wohl nur auf die  Liebe  an. Anna, was du jetzt sagst, – das habe ich vor vier Stunden, als du da drinnen einer
              halfst, die in Wehen lag, diesen allen zugeschrien! Sie haben mir erwidert: Gib unsren
              Kindern Garten und Himmel, Bett und Haus, gib uns Zeit für unsere Kinder – und wir
              wollen lieben. Und du? Mir wurde ein Kind geboren. Ein Schrei flog an mein Herz, eine Stimme sprach.
              Weihnacht war. – Ich will meinem Kinde Bett und Haus, Wiese und Himmel geben. Tu es, Michael. Die oben haben gegessen und sind satt und müde geworden. Von ihnen
              ist nichts mehr zu erwarten. Sie waren Früchte, die Südsonne hatten, und sind reif und
              faul geworden. Erntetag ist da. Beschattete wollen ins Licht, Hungernde  
              wollen gesättigt werden. Sättige sie. Aber vergiß nie mehr, daß der Mensch nicht
              allein vom Brote lebt. Wovon lebt der Mensch, Anna? Früher hat einer, an den Versuchung trat wie an dich, gesagt: »Vom Worte Gottes.« Ich
              glaube, es sollte heißen: »Vom Worte des Menschen.« Aber sprachen es Menschen nicht, das Wort? Zweitausend Jahre lang? Vom  fleischgewordenen  Worte, Michael. Laß es Fleisch werden in dir, Tat.
                 Sei es. Oh, Anna, Anna, – warum warst du nicht bei mir, als ich zu ihnen sprach? Du hättest
              verstanden. Was sage ich, du hättest mir erst Wort geliehen. Was in mir gärt, was ich
              vom Tode empfing in meiner Sterbenacht unten, – dir sprach es das Leben. Aus reinerer
              Quelle schöpftest du. Besser weißt du es als ich, in dem alles dumpf und ungeformt
              treibt. Du hättest mir geholfen. Ich weiß nicht, ob ich dir geholfen hätte. Du hättest müssen. Denke, um was es geht. Ich denke nicht ganz wie du jetzt, Michael. Ich glaube an die Notwendigkeit des
              Kommenden. Wer gibt uns das Recht, unsre Brust ihm entgegenzustemmen? Mag sein, daß du
              dem letzten Sinn all dieses näher gekommen bist als ich – in jener Nacht, in der dir
              Ewigkeit anbrach. Ich bin zu sehr mit der Erde verbunden. Mit der Erde, die Korn trägt
              für den, der nicht baut, und Steine für den Ackernden. Ja, der Mensch lebt nicht
              allein vom Brote, ich weiß. Aber verachte darum das Brot nicht, Michael. Ich kann
              nicht sagen, ob ich dir geholfen hätte. Meine Kinder draußen – jetzt fallt der Schlaf
              langsam und schwer von ihren Augen, sie strecken frierende Arme, starren in bitteres,
              graues Licht – sind mir zu nahe. Blutsnahe. Ihre Zeit ist gekommen, Michael. Durch die
              Welt geht ein Klirren zerbrechender Ketten. Sie steigen hinauf. Gräber bersten. Ich
              höre Drommeten, Michael. Ich höre den Tritt donnernder Millionen. Über Blut, Anna. Schmerzgeschrei Zertretener. Ja. Michael. Aber ich glaube, auch hier ist ein Gesetz. Darüber hinaus, ja, wir
              müssen darüber hinauskommen. Aber erst dies: Erst müssen Hunger und Brot zu einem
              Ausgleich kommen in der Welt. Es ist ein Schichtwechsel, Anna. Es gibt kein Vorwärts, wo Leichen sich stauen.
              Blutiger Schichtwechsel! Andere werden hungern. Immer wieder. Vielleicht nicht. Gelänge ein Ausgleich – sei er mit Blut besiegelt – viel Haß würde
              fortan erspart in der Welt, äußerste Abgründe überbrückt. Und was träte an die Stelle des Hasses? Liebe? Nie, wo einmal Blut geflossen ist.
              Bestenfalls Gleichgültigkeit. Eine Welt, die vor Verdauen die Sehnsucht nach Speisung
              vergäße. Nein, Anna, wollen wir bauen, nicht über Schädelstätten. Nicht Blut im
              Mörtel. Wo fändest du Boden, der nicht todgeschwängert? Anna. Drinnen wächst eine Seele. Dumpf noch vom Schlaf im Blute der Mutter, dem Tode
              verwandter als dem Leben. Weiß nicht, daß Gott sich in ihr spiegelt Blattgeschützter
              Knospenschlummer. Tausend Kinderseelen gebar diese Nacht Keine weiß vom Fluche, keine von Haß und
              Schmerz. Sie führen zum Werke! Hier  ist  Boden. Raum zu innerer Tat. Kein Schutt,
              mühsam vom Grund zu räumen – kein Feind, erst zur Seite zu stoßen, um Weg zu bekommen.
              Hier ist alles rein, alles bereit, sich aufzubauen, zu werden, besser zu werden. Baue, Michael. Aber vergiß nicht an Garten und Himmel, Bett und Haus für das Kind.
              Und schaff dir Zeit! Ich brauche sie nicht! Nicht mehr. Das Wort! Fleischgewordenes Menschenwort. Ich
              kaufe meinem Kind nichts, das fremdes Blut bezahlt. Mein Wort, mein armes Wort soll
              Fleisch werden, liebende Tat. Zeit? Ich brauche sie nicht. Man liebt oder nicht. Ich
              liebe. Ist Liebe Spiel für Feierstunden? – – Ich will mein Kind ins Bergwerk führen –
              in die tiefsten Stollen – und ihm sagen: Horch. Und was ich vernahm nach vierzig
              Jahren Alterns, im tiefsten Dunkel, in äußerster Stille, wird es hören beim ersten
              Male, im Donnern des Berges, im Schrei der Äxte:  Ewig gut alles
                Lebendige. Und dein Kind, wenn es aufwächst im Bergwerk, dem Erdkern näher als dem Himmel,
              glaubst du, es wird gut werden? Vielleicht nicht. Vielleicht noch nicht. Oh es kommen Rückschläge: Gier, Hunger,
              Empörung. Ich weiß. Aber es wird besser sein, im Ganzen ein wenig besser als ich. Denn
              siehst du, manchmal – nicht sehr oft, ich weiß – aber manchmal als Mann wird sein
              Gedächtnis zurück zu Augen finden, die über seiner Kindheit schienen, mild und ewig in
              Güte. Und dann wird es doch selbst ein Kind haben – und das,  das 
              vielleicht – –. Nein, auch das noch nicht. Aber einmal. Einmal steigt der Erlöser aus dem Bergwerk. Der Heiland aus Schachttiefen, aus wundem
              Stein – kohlenbestaubt die Füße, schwarz und schmutzig Hände und Antlitz. In den Augen
              die Liebe. Die vollkommene Liebe. Hörst du, Anna – vollkommene Liebe. Nicht wie ich,
              nicht wie mein Kind. Und dann, dann, Michael? Ich weiß nicht. Ich glaube, dann stirbt kein Mensch mehr in der Welt. Michael, wie seltsam du aussiehst. Was ist in deinen Augen? In meinen Augen? Die sind immer entzündet vom Kohlenstaub. Das ist so bei uns
              Bergleuten. Vergiß nicht, Anna. Nicht Brot noch Wein, Fleisch oder Früchte. Nicht Kleider aus
              Seide, laues Bad. Nicht Garten und Haus, Wiese und Himmel. Nicht Feierstunden, nicht
              Schlaf am Morgen. Alles haben die oben, von denen du kommst. Und die Liebe haben sie
              nicht. Seltsam, Anna, wie? – Und wir haben sie auch nicht. Woher sollten
                 wir  sie haben? Nun gehen wir, das alles für uns nehmen. Sind wir nicht
              im Recht? Sie haben lange genug geschwelgt, nun kommen wir, nicht? Die Tafel ist
              bereitet. Werden wir die Liebe lernen oben an der Tafel? Glaubst du, Anna? Nein, die Liebe wird erst geboren. Im Bergwerk wird sie geboren werden. In jedem von
              uns erzeugt und geboren. Einmal, Anna. Sie  wird . Vergiß das nicht. Ach, zu wem sprech' ich! Du weißt es ja besser als ich. Hast du
              mir's nicht erst klargemacht? Wenn ich jetzt gehen muß, vergiß auch nicht, es meinem Kinde zu sagen. Nein, du
              brauchst nichts zu sagen. Besser nicht.  Liebe  es nur, Anna. Verstehst
              du? Ich will's versuchen, Michael. Ob Wanda es verstehen wird? Sie wird. Sprich selbst zu ihr. Du kannst es besser, ich weiß. In ihr ist Kraft. Ein starker Kern. Schmilz ihn. Ich
              muß noch zu vielen Sprechen.  Wendet sich zum Gehen. Es ist nicht  deine  Zeit, Michael. Noch nicht. Ihr Verkünder. Sie reißen dich nieder. Du fällst. Auferstehungstag bricht an. Röte von Himmeln in meinen Augen.  Er ist an der
                Tür. Willst du sie nicht mehr sehen – Wanda und das Kind? Schlafen. Nicht stören. Guter Schlaf. Michael! – – – Dein Reich – komme. Kommt. Das Reich. Die Kraft. Die Herrlichkeit! Auf starken Widerstand gefaßt machen! Eben gekundschaftet. In der Nacht fünfhundert
              Mann herein. Dreihundert allein in der Kraftzentrale. Verbarrikadiert.
              Maschinengewehre, Minenwerfer. Wie angenommen. Stimmung bei unsren Leuten? Kein Mann eingefahren. Alle Betriebe stehen. Zusammenrottungen. Sie sehen. Weiß man, wieviel Militär aufgeboten? Wir haben zweihundert mitgeteilt. Genügt. Erbitterung reißend. Für Verbreitung des Manifests gesorgt? In der Nacht über zweitausend Exemplare hergestellt. Gehen von Hand zu Hand. Zustimmung? Rausch. Irrsinn. Werden sie losgehen? Michael. Läßt warten. Nicht mehr nötig. Noch sechs Minuten laut Verabredung. Überzeugt von seiner Zuverlässigkeit? Fieber gestern. Nachwirkung der Krankheit. Wenn sie anhielte? Lassen Sie ihn die Massen spüren. Ruck ihrer Leiber, Aufblitz ihrer Stirnen. Sein
              Blut schleudert ihn vorwärts. Wie immer! Er verdirbt nichts mehr. Überschätzung seiner Macht Ihrerseits. Sie glauben, auch ohne ihn? Über  ihn, wenn es sein muß. Ich bürge. Sehen Sie. Hier sind Schranken
              gefallen. Das Element selbst. Wäre es so! Ich bin unruhig. Der Mann schien entwurzelt. Ohne Michael – nie! Er hat Prophetisches in Geste und Blick. Zukunft ist  da . Wir brauchen keine Propheten mehr. Sehen Sie! Mag sein. Der Ansprung scheint gesichert. Aber dreihundert Mann hinter Barrikaden –
              mit Maschinengewehren –! Eine  Welle fetzt Barrikaden in Splitter.  Glaubt! Handgranaten verteilt? Den Verläßlichsten. Nachrichten. Meldung vom Bahnhof. Eisenbahn, Post, Telegraphen ruhen. Bravo. Gut so. Soldaten versuchen, einen Kohlenzug ablaufen zu lassen. Und? Drohende Haltung der Leute, Zusammenstoß unmittelbar bevorstehend. Kein Zug geht ab. Wenn nötig, Schienen aufreißen. Gut.  Ab. Es geht vorwärts. Die Kraftzentrale! Dort liegt Entscheidung. Alles andere nebensächlich. Noch läuft
              Strom durch die Drähte. Vertrauen Sie mir den Sturm. Noch Geduld. Wir müssen sicher gehn. Mein Kopf bürgt Sieg. Er wiegt nicht genug. Verdammnis! – Sie werden sehen, was kommt. Ich war unten mit ihm in entscheidender
              Stunde. Gleiches Erlebnis hat mich entflammt, ihn überwunden. Er ist fertig. Über
              ihn! Zeit. Höchste Zeit! Unruhe in der Menge. Michael. Endlich. Entscheidung. Sie tragen ihn. Michael!! Revolution!! Hoch die Revolution!! Michael! Führ uns! Hoch Michael!! Stille. Michael redet. Hört Michael. Er hat sie. Zwei Worte – dann Sturm. Hört Michael. Hört. Genossen! Brüder! Es ist Revolution! Man hat mich erwählt, in dieser Stunde zu euch zu sprechen. Man hat mir gesagt: »Die
              alle hier im Bergwerk kennen dich. Die alle glauben dir. Die alle werden dir folgen.
              Sag ihnen also, sie sollen Gewehre auf den Rücken laden, sie sollen Handgranaten
              packen, sie sollen Messer zwischen die Zähne nehmen, sie sollen Steine aufheben zum
              Wurfe. Sag ihnen, dort, hinter Balken und Gemäuer verschanzt, stehen Soldaten. Diese
              Soldaten sind Satelliten einer verräterischen Regierung. Daß der eine oder andere
              vielleicht ihr leibhaftiger Bruder oder Sohn ist, tut nichts zur Sache. Sie sollen auf
              diese Soldaten schießen wie diese auf sie schießen werden. Sie sollen ihre Leiber mit
              Ekrasit zerfetzen und sich selbst von Ekrasit zerfetzen lassen. Das ist der einzige
              Weg zur Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Das sollst du ihnen sagen,
              Michael!« Soll ich es tun, Genossen? Nein. Ich will ein Anderes. Ich will euch ein Anderes
              sagen. Brüder, ihr kennt mich wirklich. Ein Leben haben wir gelebt. Wer von euch trüge
              Schwielen, die ich nicht trage? Wer von euch litt, was ich nicht gelitten habe? Vor
              vierzehn Tagen wurde ich im   Bergwerk verschüttet. Eurer Hilfe danke ich,
              daß ich bin. Haltet euch dies alles vor Augen, wie es vor meinen steht. – So will ich
              zu euch sprechen: Ruhig wie ich's in ruhigeren Tagen tat. Wer von euch kam nicht zu
              mir, hing Not über ihm, an Seele oder Leib? Heute muß ich zu euch kommen. Meine Seele
              ist in Not. Anderes werdet ihr hören, als ihr verlangt Aber wenn ihr mir glaubt, heute
              – wie ihr mir immer geglaubt habt, werdet ihr meine Botschaft anhören. Sprich, Michael. Wir wollen hören. Was hast du uns zu sagen? Wozu Worte? Zum Schluß! Was ist das? Verrat. Was tun? Genossen! Brüder! Menschen! Was ich euch zu sagen habe, ist kurz. Die Revolution ist da. Am Ende dieser
              Viertelstunde sollen die ersten Schüsse fallen. Wißt ihr, was das heißt? Die Soldaten,
              auf die ich euch feuern heißen soll, sind unsere Brüder. Die vom Weibe Geborenen haben  einen  Namen: » Mensch «. Wir
              sind Menschen. Ihr  seid  keine Tiere! Dies, was ich in euch wecken will. Menschen seid
              ihr, unglückliche, hungernde, verdammte Menschen, aber  Menschen ! Was
              wollt ihr nun werden? Wozu rüstet ihr euch mit Haß? Das Reich, in das ihr eingehen
              wollt, worauf wollt ihr es gründen? Auf anderer Menschen Blut und Gebein? Ich sehe
              Waffen in euren Händen. Ist das der Anfang der Erlösung. Könnt ihr frei sein, gebunden an Schuld? Mord auf der Stirne? Blut an den Händen? Nein!! Nicht über unsere Kinder! Über die nicht! Was wollt ihr tun an den Kindern? –
              Haben wir nicht miteinander gesprochen, hundertmal, tausendmal? Was wollten wir denn?
              Nur das Kapital aufteilen? Essen, trinken, huren? War es nicht anderes? Gut so. Er ist ein toter Mann. Gut  werden wollten wir! Gute Menschen! Nicht Herren – Brüder! Ist dies
              der Anfang? Brudermord am Beginn? Wollt ihr morden, um  erben  zu
              können?! Ich! Ich weiß es. Straft mich! Rächt euch an mir! Aber hört auf mich! Noch
              einmal! Was ich euch lehrte, war falsch! Steht ab von Gewalt! Verflucht der Mord! Heilig das
              Leben. Alles  Leben! Ein Weg nur: Abtun den Haß. Ausbrennen das Böse in uns
              selbst! Erneuerung in Liebe! Brüderlichkeit! Gegen Menschen!! Alle Menschen!! Liebe!! Eure Kinder lehren! Geht zu den Kindern –
              –! Genossen! Unten im Bergwerk ist mein Vater verreckt. Ich habe von ihm essen wollen
              vor Hunger. Folgt mir!!