Sie spielen natürlich Bridge, Herr Oberst? Wieviel Partien haben wir? Drei? Oh, und ein
            Partner fehlt? Aber nein!  Zum Staatsanwalt.  Herr Staatsanwalt, Sie
            spielen nicht? Ich weiß nicht, Gnädigste. Ich glaube, ich werde heute nicht den richtigen Kopf – – Aber lieber Freund, es ist theoretisch unmöglich, daß du heute schlechter spielen
            solltest als sonst. Wir brauchen dich leider unbedingt. Ja, also – vielleicht versuchen wir einen Rubber. Er sagt nämlich prinzipiell Sans-Atout an, wenn der Gegner alle Asse hat. Bitte, du
            mischst. Man müßte dagegen einen eigenen Paragraphen im Strafgesetzbuch – – Bitte, bitte – Berufssachen ganz aus dem Spiel – Also alle versorgt.  Zu dem Grafen, der unbestimmbaren Alters ist und sich etwas
              gesucht altmodisch kleidet.  Sie erwarten sie? Sie kommt bestimmt. Sie hat es
            mir noch am Nachmittag telephonisch versprochen. Mir auch. Aber nach »Manon«. Übrigens kann die Oper erst in einer Viertelstunde zu Ende
            sein. Wie kommt es, daß Sie  nicht  in der Oper sind? Ich darf sie jetzt nicht mehr hören. Ich mußte es ihr versprechen. Ich durfte immer in die Oper gehen – damals. Sie sind wahrscheinlich sehr musikalisch, lieber Freund. Ja, leider. Das ist interessant Erklären Sie mir das. Ich selbst verstehe auch ein wenig von Musik.
            Aber ich glaube doch, sie singt so, daß sie gerade einen Menschen, dessen innerster
            Brennpunkt so ganz Musik ist wie bei Ihnen, Graf, nicht zu scheuen hätte, im Gegenteil,
            eher brauchte. – – Ehrlich gestanden, hoffte ich es auch. Erblickte eine Basis darin. Aber jetzt verstehe
            ich sie vollkommen. Sie kann mir einfach nicht alles geben. Draußen zwischen sieben und
            zehn Uhr singt ihr Unsterbliches. Ich habe keinen Teil daran. Ich wäre dessen auch kaum
            würdig. Ja, etwas dergleichen wird es wohl sein. Sie lieben sie sehr, um das zu erkennen? Sprechen Sie selbst: Leben wir nicht alle in ihr? Ja, sie ist etwas, das in unser Leben getreten ist wie der Tod. Nach ihr ist nichts
            mehr, aber in ihr haben wir alles erkannt. Ich habe nichts erkannt, aber nach ihr ist wirklich nichts mehr. Er leidet sehr? Es ist anzunehmen. Ich leide nichts. Ich finde, man kann nach dem Tode nichts mehr
            leiden. Sie sind zu literarisch. Die Möglichkeiten des Leidens sind ziemlich unbegrenzt. Vielleicht haben Sie recht. Und doch ist heute jemand unter uns, dem ich es zutraue,
            nie gelitten zu haben. Sie meinen den Prinzen? Ach ja, ihn. Sie müssen mir mehr von ihm erzählen. Er ist so jung und scheint so tief
            ruhig. Er hat eine Art, Banalitäten auszusprechen, wie jemand Öl auf das Wasser zu
            gießen vermag, um ruhige See um sich zu schaffen. Doch glaube ich nicht, daß er selbst banal ist. Sein äußeres Erleben war nicht so
            geartet. Seine Mutter war die schönste Frau der Welt. Vor der Morena oder nach ihr? Ich weiß nicht. Anders, aber keineswegs geringer. Denken Sie einen griechischen Tempel,
            über dem die Sonne aufgeht. Aber einen, in dem kein Gott wohnt. Auch kein unbekannter, unsichtbarer? Leer. Vielleicht geriet der Sohn dann nach ihr? Ich glaube, Sie urteilen über beide falsch. Übrigens soll sie eines seltsamen Todes
            gestorben sein. Ich hörte auch davon reden. Aber man hat zeitlebens so viel Legenden um sie gesponnen.
            Sie wissen Näheres? Er erzählt, sie sei in einer Nacht vom Schiffe verschwunden. Auf hoher See. Einfach ein
            Unglücksfall. Andere wollen wissen, sie sei in einer Matrosenkneipe in Buenos Aires
            erschlagen worden. Oh, nun bin ich erst im Bilde. Das ist die mythische Fürstin, die fünf Jahre lang auf
            ihrer weißen Yacht die Meere durchkreuzte? Und nur nachts ans Land ging? Und
            verschleiert? Und an seltsame Orte? Man spricht viel. – Jedenfalls – er war die ganze Zeit mit ihr. Aber er kann doch kaum die Zwanzig überschritten haben. Ich sagte Ihnen ja, sein äußeres Leben verlief ungewöhnlich. Wie weit sein Inneres
            daran teilnahm, weiß ich nicht. Ich sehe ihn heute zum zweiten Male. Als ich von seiner
            Ankunft hörte, habe ich   ihn gleich aufgesucht. Seine Mutter war eine
            Freundin – nein, das kann ich kaum sagen – eine Verwandte von mir. Darf man fragen, wieso er hierher kam? Wir liegen doch eigentlich ziemlich
            kontinental. Die weiße Yacht ist untergegangen. Ach –! Ein paar Monate nach dem Tode seiner Mutter. Er hat sich – glaube ich – nur mit Mühe
            gerettet. Allein. Und schließlich ist er ja hier zu Hause. Kennen Sie nicht das Palais in der Gutenbrunnstraße, das seinen Namen trägt? Ach so, das gehört ihm? Ja, da würde ich selbst ganz gerne scheitern. Also Romantik.
            Strandung in einem Barockpalais. Ich hätte ihm das gar nicht zugetraut. Mir fiel nur das
            vollkommen Unberührte seines Gesichtes auf. Er hat die Maske eines Gottes. Ja, nicht wahr?  Sie sieht ihn versunken näherkommen.  Ein Gesicht wie ein
            Spiegel, der kein Bild zurückwirft. Wenn er das Ihre empfinge? Sie spotten, mein Freund? Bin ich schön? Sollte ich heute abend das erstemal vergessen haben, Ihnen das zu sagen? Vielleicht, weil Sie zu oft auf die Uhr sehen – – Die drei Coeurs kontriere ich. Natürlich kontriert er. Na, lieber Freund, da hast du uns hübsch hineingeritten. Ich
            habe doch unaufhörlich gepaßt. Mit geradezu tragischem Ausdruck. Ich habe dir ja schon gesagt, ich bin heute – Übrigens machen wir sie ja. So? Tant mieux.  Legt auf.  Ich bin natürlich in Coeur chicane. Warum spielen Sie nicht, Meister? Ich glaube, man wartet noch – – – Oh, auf die Morena. Sind wir ganz unwürdig, den César Franck von Ihnen zu hören? Aber bitte, gnädige Frau – –! Übrigens weiß ich nicht, ob ich heute den César Franck
            vorspielen werde. Ich werde vielleicht etwas Eigenes – – Oh, etwas Neues! Ist es schön? Ja. Der Jüngling aus dem Quattrocento drüben in der Botticelli-Manier – wissen Sie, daß es
            ihn noch einmal gibt? Nein, ich wußte es nicht  Zum Grafen.  Denken Sie, lieber Freund, der
            Jünglingskopf mit dem Barett, den Sie mir aus Ferrara brachten – Secundus behauptet, daß
            noch eine Kopie von ihm existiert. Nein, wahrscheinlich das Original. Ein sehr reicher Pflanzer in Florida besitzt es. Auf
            der Rückseite der Tafel steht dort die Legende, soviel ich mich erinnern kann: »Antonio
            Pisanelli ultimo die ante mortem se ipsum pinxit.« Er malte sich am letzten Tag vor
            seinem Tode. Wahrscheinlich hat er Selbstmord begangen, da er es so genau wußte, und ein
            Schüler oder Freund hat den Kopf später kopiert. Oder er hat es sich überlegt und später den Kopf auf Auftrag wiederholt. Ja, das ist auch möglich. Schade. Sie hatten wohl viel Gelegenheit, Bilder zu studieren auf Ihren Reisen? Oh, ich verstehe gar nichts von europäischer Kunst. Ich sagte Ihnen ja, ich sah das
            Bild zufällig bei einem Plantagenbesitzer in Florida und – Sie sagten »europäisch« fast etwas wegwerfend. Sie haben sich wohl mehr mit exotischer
            Kunst befaßt? Ja. Etwas mehr. Das heißt befaßt ist eigentlich zuviel gesagt. Wir kauften manchmal
            schöne Dinge von Chinesen oder Malayen. Götzen und Tiere und lebendige Seiden. Wir
            hatten viel davon an Bord. Und alles verloren? Wie meinen Sie? Ach, bei dem Untergang? Na, natürlich. Es gibt mehr davon, obwohl
            manche Stücke selten waren. Wie merkwürdig! Ein Sammler, der so ruhig von dem Verlust seiner Schätze spricht. Ich
            muß sagen, ich könnte das kaum. Ich war wohl kein Sammler in Ihrem Sinne, Graf. Alle diese Dinge – es waren auch sehr
            häßliche darunter – hatten ihren Sinn und ihre Stunde. Für meine Mutter oder mich. War
            sie vorbei, hätten wir sie ebensogut ins Meer werfen können. Es blieb kein Schatten von
            Erinnerung an sie zurück. Warum hoben Sie sie dann auf? Es hatte ja keinen Sinn, sie zu zerstören! Galten sie mir auch nichts mehr, blieben die
            meisten doch   objektiv schön. Aber soll ich darum meinen kleinen Götzen und
            Tieren nachträumen? Es liegt mir etwas fern. Dachte sie ebenso? Meine Mutter? Ich glaube, ja. Sie haben spät in mein Haus gefunden, Secundus. Es ist fast ein Monat, seit ich bei
            Ihnen war. Sie sind mir nicht böse. Ich hatte viel mit der Sternwarte zu tun. Sternwarte? Ja, ich habe mir eine auf das Haus gebaut. Auf das schöne Barockpalais? – – – Ja. Ich kann doch nicht sein ohne freien Blick in die Nacht. Das ist eine alte
            Gewohnheit von der See her. Und bis man hier die paar Instrumente bekommt – – – Aber das Palais wird nicht sehr gewonnen haben. Ich gebe zu, daß es sehr stillos aussieht. Aber wenn ich schon hier lebe – Sie wollen also bei uns bleiben? Gefällt es Ihnen hier? Aufrichtig gesprochen, nicht sehr. Ich muß mich erst gewöhnen. Fremde Städte sind mir
            lieb, aber hier kommen ab und zu Leute zu mir und versichern mir, daß ich zu Hause sei.
            Und ich erinnere mich wirklich an manche Straßenzüge, Gebäude und so weiter wie an
            einzelne Gesichtszuge eines Menschen, der mir als Ganzer fremd geworden ist Ich wohne im
            Hotel. Und wenn ich in unser Haus ziehe, wird die stillose Sternwarte darin das einzige
            sein, das ich kenne. Es ist wahr. Sie waren eigentlich selten hier. Bis zu meinem dreizehnten Lebensjahr jeden Winter ein paar Wochen. Meine Mutter machte
            ein paar Bälle mit und nahm mich manchmal mit in die Oper. Übrigens nur zu
            Balletten. Halten Sie das jetzt auch so? Nein. Ich gehe nie ins Theater. Es liegt Ihnen wohl auch da die östliche Art näher? Wenn Sie damit sagen wollen, daß ich ein Barbar sei, haben Sie recht Theater – das ist
            für mich wirklich mehr die japanische Heldentragödie mit Samurais und Dämonenfratzen.
            Unverständlich, bunt, lärmend. Oder gewisse phantastische Tänze in den Hafenvaudevilles
            Yokohamas oder Singapores. Oder meinetwegen noch die Stagione in Buenos Aires. Alles ist
            durchstrahlt wie von Scheinwerfern, und die Menschen stellen sich zur Schau – ich meine
            nicht die uninteressanten auf der Bühne, die dazwischen für Geld singen – nein die
            wirklichen in den Logen, auf den Galerien, in den Promenoirs. Aber hier tritt man in
            einen verdunkelten Saal und läßt sich andächtig von fremden, meist eher widerwärtigen
            Menschen in Mysterien einweihen, die einem gleichgültig sind oder die man besser kennt.
            Nein, finden Sie das im Ernst schön, wenn Ihnen jemand Richard den Zweiten im Kerker
            vor' spielt, wo Sie jeden Tag die Möglichkeit haben, sich der Stille Ihres Zimmers
            gefangen zu geben und Richard der Zweite zu  sein ? Ich für mein  
            Teil will ein Spektakel in einer fremden Sprache, die ich keinesfalls verstehe. Sonst
            Zirkus! Aber erlauben Sie –! Nein, nein, lieber Freund, gegen dieses Bekenntnis werden Sie nichts ausrichten. Es ist
            wenigstens ehrlich. Ein Glück nur, daß die Morena noch nicht da ist. Ich höre diesen Namen in der Stadt schon ein paarmal. Das ist eine Sängerin, nicht? Eine Sängerin, nicht? – Unser kleiner Prinz ist doch nett. Sind Sie mir böse, wenn ich
            Sie so nenne? Ich bin doch eine Art alter Cousine. Das ist nämlich  die 
            Sängerin, Secundus! Sie verzeihen. Ich muß meine Unwissenheit damit entschuldigen, daß ich diesen Namen
            eigentlich mehr in einem anderen Zusammenhang hörte. Ja. Man sagt hier von ihr, daß sie eine Dirne sei. Aber wie Sie sehen, verkehrt sie
            hier im Hause und wir lieben sie alle sehr. Schon das erstere genügt naturlich, und das letzte sichert der Dame meine unbedingte
            Verehrung. Wenn Sie sie sehen oder gar singen hören wollten, werden Sie uns verstehen. Sie müssen
            deshalb doch einmal Ihren Prinzipien untreu werden und in meine Loge kommen. Sie sind sehr gütig. Es wird mir natürlich eine Freude sein. – – – Guten Abend! Guten Abend! Oh, Sie sind alle noch hier! Wie schön! Es ist warm. Es sind
            gute Menschen hier.  Zu der Dame des Hauses, ihr ein Heer von Veilchen reichend,
              das sie trägt.  Danke, daß Sie mich gerufen haben. Hier sind Blumen. Man hat
            sie mir geschenkt. Darf ich sie Ihnen geben? Sie lieben Veilchen! Ich danke Ihnen, liebste Freundin, daß Sie gekommen sind. Ich hoffte es kaum mehr, nach
            »Manon«. Oh, Manon ist tot! Arme Manon! Aber ich lebe noch. Und es ist gut bei Ihnen. Darf ich
            mich zu Ihnen setzen?  Zum Grafen.  Lieber Abend! Sie sind glücklich? Mit sich zufrieden? Manon war schön. Sie dürfen mir nicht böse sein. Ich habe Des Grieux gehört. O, Sie
            lachen, er ist klein und fett und sieht wie aufgeplustert aus in der rosaseidenen Weste.
            Aber es hätte mir weh getan, Sie in der Loge zu wissen. Ich hätte notwendig
               einen  betrügen müssen. Und wenn ich Manon bin, kann ich nur Des Grieux
            gehören. Bedeutet »gehören« – »lieben«? Dann bin ich es zufrieden, da Sie jetzt Sie selbst
            sind. Sie quälen mich. Sie fragen so viel. Ich bin da. Ich habe den Smaragd. Oh – –! Er ist schön! Er ist fast Ihrer würdig. Sie tragen ihn bei sich? Ich will ihn sehen! Nicht hier. Alle haben den ganzen Abend nur an Sie gedacht. Sehen Sie, die verbissensten
            Bridgespieler stoppen. Soll ich eifersüchtig auf Sie sein? Seien Sie's nicht. Alle wissen doch, daß alles Gute nur von Ihnen ausgeht. Sie geben
            Wärme, Licht, Ruhe, Freude. Was kommt von mir? Eine Sensation, für die Besten eine
            tragische. Ich bin nur eine unter allen, die sich in Ihre sanften, dunklen Sessel
            schmiegen dürfen. Behüten Sie mich ein wenig. Eine, zwei Stunden. Dann, oh dann – –
            wissen Sie, was mich der heutige Abend gekostet hat? Und übermorgen Senta und Samstag
            die Tosca – – Und dazwischen ganz allein gelassen. Sie? Würde das einen Freund von uns nicht schmerzen, wenn er's hörte? Ja, Sie haben recht, ich bin undankbar.  Heimlich, fasziniert.  Wissen Sie
            es nicht? Er hat den schönsten Smaragd der Welt für mich erhandelt Eine Großfürstin   besaß ihn. Sie wollte ihn nicht hergeben. Aber sie hatte Schulden. Nun hat er
            alle Forderungen aufgekauft. Sehr schmutzige darunter. Skandal! Nun mußte sie. Die
            Bestie! Sie werden sich zugrunde richten mit dieser Leidenschaft. Und er – Sie wissen doch, daß
            er nicht reich ist. Er wird vielleicht sein Letztes geopfert haben. Wie können Sie, die
            so gut sind – Er hat mich gehabt. Es war ausgemacht. Er wird mich heute wieder haben. Vielleicht noch
            morgen. Scheint Ihnen der Preis zu hoch? Liebste – nie werden Sie mich glauben machen, daß Sie sich verkaufen. Warum nicht? Ich liebe meine Steine. Sie sind rein und kalt wie Gestirne. Meine Hand
            badet im Licht verzauberter Götter. Ich bin erst nackt, wenn ich meine Ringe von mir
            abtue. Auch Manon hat sich verkauft. Sie sind nicht Manon. Nein. Ich bin nicht Manon. Des Grieux ist klein und fett und zittert vor dem hohen
            B. Nun also. Kommen Sie, Sie fangen an, bösartig zu werden.  Zum Komponisten, der in
              der Nähe steht.  Wir wollen jetzt die neue Sonate hören. Sie werden spielen,
            nicht wahr? Unsere Freundin freut sich darauf. Wie hübsch, daß Sie hier sind. Aber es ist wahr, Sie haben mich ja begrüßt. Ich hörte
            den A-dur-Akkord. Sie haben eine Sonate geschrieben? Was macht die Oper? Ich freue mich
            auf die Partie. Sie wartet. Oh, kann Sie das? Ich auch. Ich habe Zeit. Verzeihen Sie! Gehen Sie, den Leuten Sonaten vorspielen. Sie waren häßlich. Sie wissen, daß ich einem
            anderen Mann gehöre. Der Smaragde hat – – Die ich bezahle. Wie Ihre Musik. Wobei noch sehr die Frage ist, was höher im Kurse
            steht. Kommst du nicht mit? Du hörst doch meine Musik gern. Du gehst doch hinein. Das Thema ist stark. Wie wird er es durchführen – –? Sie hören nicht zu? Sie bleiben hier? Ich höre Sie sprechen. Oder singen Sie? Ich weiß nicht. Wir wollen hier bleiben.  Sie setzen sich. Das Speisezimmer wird verdunkelt, so
              daß das Licht etwas gedämpfter scheint.  Sie sind – warten Sie. Meine Freundin
            sprach mir von Ihnen. Ich kenne Sie. Ich kenne Sie von länger her. Ich war ein Kind. Still, still – ich weiß. Sie wissen um mich? Sie zweifeln daran! Sie! Sie mußten es doch wissen! Liebe, Liebe – ich war ein Kind. Ich auch. Erzählen Sie von Anfang an. Oh, seien Sie gut! Lügen Sie nicht! Könnte ich es? Alles. Alles. Und alles, was dann war. Von allen Frauen. Von allem, was war. Ich werde
            vielleicht sterben daran. Aber Sie müssen sprechen. Ich war dreizehn Jahre. Es war Sommer. Sie wissen es noch? Das Korn stand reif. Der
            Wind lief rot durch das gebeugte Korn. Mittag war heiß. Der Wind fiel ab. Madonna – Sie wissen, daß ich meine Mutter so nannte
            – schlief in ihrem kühlen, blauen Zimmer. Ich saß mit einem Buch auf der Terrasse. Von
            der Stadt,   die nah unserem Gute lag, stieg senkrechter Rauch in den Himmel.
            Dunst und gelbe Wolken brüteten über der Stadt. Ich ging auf die Stadt zu. Seltsam angezogen. Am Abend stand ich in den häßlichen
            Straßen. Der Himmel verbrannte über schwarzen Dächern. Im Theater spielte eine
            Sommerschmiere. Ich setzte mich in die erste Reihe. Die Leute sahen mich verwundert an.
            Ich trug einen blauen Matrosenanzug, den Hals frei, und hatte keinen Hut mit. Dann
            erkannten mich einige – der Notar, der Restaurateur – und grüßten. Es war entsetzlich
            heiß und die Leute rochen nach Bier und Schweiß und Sommer. Sie spielten. Sie waren ein
            Kind wie ich. Ich war fünfzehn Jahre. Es war eine obszöne Farce und Sie tanzten manchmal und sangen und sprachen unanständige
            Pointen. Ihr Kindergesicht war weiß geschminkt und sah unsäglich lasterhaft aus. Ich
            fühlte es, obgleich ich Laster damals nicht kannte. Aber Ihre Augen waren keusch und
            hatten Angst vor allem. Und wenn Sie sangen – einen blödsinnigen Refrain – spiegelte
            sich ein blendender Himmel in ihnen. In Ihren Augen kreisten alle Gestirne und es ward
            Tag und Nacht. Und allmählich kamen Ihre Augen zu mir. Erst mit der gleichen Angst wie zu allen, dann
            wuchs Vertrauen in Ihnen und Sie lächelten mir zu. Dann  liebten Sie mich,
            Ihre Augen, und wurden nun erst ganz wach. Und wurden feucht vor Zärtlichkeit und Güte
            und dunkelten vor Schmerz, und das Ende war Verzweiflung und Tod. Und als Ihre Augen
            brachen – während eines gemeinen Couplets – war meine Kindheit abgebrannt von mir wie
            Zunder. Ich war alt und schien mir reif für allen Tod in der Welt. Ich stürmte hinaus,
            ehe. das Stück zu Ende war. Gegen Morgen kam ich heim. Madonna hatte auf mich gewartet, um mich zu strafen. Mit ein paar Worten, die brennen
            konnten wie Peitschenhiebe. Als sie mich sah, sagte sie kein Wort. Sie ließ mich
            bewachen von unserem alten Diener, aber es gelang mir doch, noch vor Tagesanbrach, in
            Wasser aufgelöste Phosphorköpfe einer Streichholzschachtel zu schlucken. Ich versuchte in jener Nacht aus dem Fenster zu springen. Aber man hielt mich auf und
            band mich auf das Bett. Dann tat mir unser Bonvivant Gewalt an. Die Dosis war zu klein, ich starb nicht. Aber bald darauf wurde ich krank – o nein,
            nicht infolge jener Vergiftung! Es war nur die Lunge. Nicht sehr schwer. Aber Madonna
            ging mit mir in die Schweiz, ins Hochgebirge, und wir wohnten zwei Jahre lang in einem
            großen Sanatorium. Ich vergaß Sie, ja, glauben Sie es mir! Viele Menschen lebten und starben an uns vorbei. Aber mich rührte das Leiden nicht mehr
            an und   ich genas schneller, als die Ärzte dachten. Ich war gefeit wie
            Madonna, an deren Schönheit der Schmerz zerbrach. Wir waren anders als die anderen – mit
            unserem Ich verankert in einer fremden Welt. Gehärtet in der Glut eines fremden Sternes,
            daß die Feuer dieser Erde uns nicht mehr brannten, ihre Kälte nicht mehr fror. Madonna
            merkte, daß ich war wie sie, und wir gehörten fortan zusammen, ohne es uns zu sagen. Sie lieben Ihre Mutter? Manchmal vielleicht. Hören Sie. Als ich genesen war und um Madonnas Auge die erste Falte kroch, gingen wir zu
            Schiff. Auf die weiße Yacht. Zwölf Burschen an Bord, von denen keiner gescheut hätte, für uns
            zu morden, aber gelegentlich auch uns zu erschlagen. Fünf Jahre Meer. Verstehen Sie das? Die Erde war nicht mehr. Das südliche Kreuz uns verwandter als Menschen. Manchmal fuhren wir an heißen Flüssen hinauf, über denen Wolken weißen Fiebers
            dunsteten. An brennenden Urwäldern vorbei. Südseeinseln standen in Flammen. Wir brachten Feuerwasser in rauchige Negerkrale. Nachts heulten betrunkene Wilde um das
            Lagerfeuer. Mit Malayen trieben wir Tauschhandel. Vergiftete   Pfeile
            zischten um unsere Stirnen. Wir lagen in goldenen Zelten nachts in der Wüste. Der Donner der Löwen kam von den
            Quellen. Ein brauner Scheich besaß Madonna. Mir schenkte er seine drei schönsten Frauen. Durch Monate blieben wir dann auf hoher See. Das Wasser war faulig und das gesalzene
            Fleisch verbrannte uns den Mund. Im Zwieback wuchsen Würmer. Es war gut, nicht ohne
            Revolver herumzugehen und selten zu schlafen. Den Boys stand der Schaum grün vor den
            Lippen. Sie forderten, daß Madonna sich ihnen gebe. Sonst über Bord. Wir schlugen die Meuterei
            nieder und sie nahm sich nachher den Schönsten. In Rio mußten wir ihn leider
            ausschiffen. Er taugte nichts mehr an Bord. Dann gingen wir an Land. Ich meine in die
            Städte. Die großen Hafenstädte. Yokohama, Valparaiso, Singapore. Wir wohnten in den
            großen Hotels und ich hatte die schönsten Kokotten und spielte Poker mit den
            geriebensten Falschspielern. In den Hafenvierteln suchte ich Händel. Um die letzte Dirne
            von Cadix erhielt ich diesen Messerstich. Und litten nie wieder? Nicht an dem bösen Fleisch der Kokotten, an den falschen
            Brillanten der Hochstapler, dem Schmutz und Dunkel der Hafengassen? Litt? Nein. Schmutz und Trübes gehörten dazu, Kulissen, vor denen wir spielten.
            Amüsierte es uns nicht mehr, brachen wir ab. Die Yacht wartete. Und ich? Kam ich nie wieder in ihre Welt? Doch. Ich weiß von zwei Malen, wo Sie noch da waren. In einer Nacht, unsäglich gestirnt, trieb ich in einem Kanoe an der Küste. Ein Weib lag
            bei mir. Ein Annamitenmädchen, das kein Wort meiner Sprache verstand. Ich keines der
            ihren. Ihr sagte ich alles von Ihnen. Warme Nacht. Vom Himmel stürzten Sternschauer
            herab. Segnend waren Ihre Augen aus Milchstraßentiefen über mir. Geliebter – – Dann später. In einer Nacht, die weiß von Nebeln war, tief im Pazifischen Ozean – merkte Madonna,
            daß sie nicht mehr schön war. Hatten meine Augen es ihr gesagt oder nur der Spiegel –
            ich weiß nicht. Am Morgen fanden wir sie nicht mehr. Da littest du – – Nein. Sie mußte so sterben. Sie war eine Göttin. Man leidet um Götter nicht wie sie
            nicht um uns.   Ein halbes Jahr später ging unser Schiff unter. – Still, ich
            bin am Ende und dann ist das alles gewesen oder nicht gewesen, wie du es willst. Ich selbst zerschlug die Instrumente und wir trieben ziellos. Ich wußte, daß die Boys
            mich einmal erschlagen würden. Ein Zyklon war im Anzug. Ich gab ihnen Branntwein, so
            viel, daß ihnen sogar die Lust zum Morden verging. Wir scheiterten nachts. Zwei Tage
            trieb ich an einen Balken gebunden und sprach mit dir. Das war das zweitemal. Dann nahm
            mich ein englischer Schoner auf. Nun bin ich wieder hier. Mein Leben gehört ganz dir. Es
            ist neu. Ich weiß nichts mehr. Ich habe nie eine Frau berührt. Mein Leben ist anders. Was tut es, da es nun in deines mündet. Traurigkeit,
            Erniedrigung und manchmal Haß. Und die Kunst. Meine schöne, schöne Stimme. Nein, laß!
            Ich werde nie mehr singen, wenn du es nicht willst! Nur dies eine ist gleich in unserem Leben: Ich habe nie einem Manne gehört. Viele, viele haben mich besessen. Es mußte so sein. Viele hatten Macht über mein Blut.
            Zu manchen trieb mich die Musik und das gräßliche Nichts, wenn die Rampen
            ausflammten. Und auch das noch. Ich habe Edelsteine. Sieh diese Ringe an. Für jeden habe ich mich
            verkauft. In jedem Stein ist Musik, Musik des Lichtes – und mehr noch, etwas von der
            kühlen Lieblichkeit deiner Augen, deiner Augen, wie ich sie sah an jenem Abend, da du in
            einem Matrosenanzug in   der ersten Reihe eines Sommertheaters saßest und ich
            obszöne Lieder sang. Glaube mir, ich bin ganz rein von dir. Nur daß ich gelitten habe und du das Leiden
            vergessen hast. Mein armer Geliebter! Du wirst noch viel leiden müssen! Ich werde nie leiden. Nie. Ich werde glücklich sein.  Muß  ich nicht
            glücklich sein, dir alles Glück zu geben? Ich will – – Nein, nein –  nicht 
            Worte,  nicht  – – – Ich habe keine Gewalt über das Wort. Geben Sie mir einen
            Augenblick Ihre Hand. So – – Ich werde morgen abend bei Ihnen sein. Nein. Ich will diese Nacht allein sein. Ich muß
            diese Nacht haben – mich ganz suchen, um mich ganz an dich zu verlieren. Still – – still
            – – Nein, schön ist seine Musik nicht, aber er  kann  etwas. Ich weiß nicht, im Gegenteil, er kann viel zu wenig, aber es ist etwas Schönes in
            seiner Musik. Gut, gnädiges Fräulein, wir gleichen uns aus, jeder gibt fünfzig vom Hundert nach. Die
            Musik ist  nicht  schön, aber dafür kann er zu wenig. Ich verstehe nicht viel davon, aber ich glaube, daß diese Sonate den Höhepunkt Ihres
            bisherigen Schaffens bedeutet. Mir gefiel besonders der zweite Satz. Er ist wie das Erlebnis einer Reise durch
            abenteuerliche, gefährliche Zonen.  Mit einem Blick auf den völlig versunken
              dastehenden Prinzen.  Oder kommt mir diese Interpretation nur von außen – – Wie fanden Sie das Werk? Was ich davon hörte, schien mir schön. Sie entschuldigen, gnädige Frau, wenn ich mich schon verabschiede. Aber erlaube mir, wir müssen doch den Rubber fertig machen! Nachdem du mich in ein
            Defizit von achtzig hineingerissen hast – Ja, entschuldige – es wird aber nicht mehr gehen. Die Musik vorhin – Staatsanwälte stehen grundsätzlich in keiner Beziehung zur Musik. Es sei denn, sie
            tritt als nächtliche Ruhestörung auf. Gnädige Frau, helfen Sie mir doch. Wenn wir einen
            anderen Vierten hätten – Aber im Ernst, Herr Staatsanwalt, bleiben Sie doch! Es ist kaum elf. Sie könnten sonst
            ein schlechtes Beispiel geben. Sie dürfen mir nicht böse sein, Gnädigste – ich muß wirklich gehen. Ich habe morgen um
            drei Uhr aufzustehen und werde ohnehin kaum mehr schlafen. Ja, aber, was hast du denn um drei Uhr früh – da gibt sich noch kein Mensch
            Rendezvous. Ich habe einer Hinrichtung beizuwohnen. Ich bitte tausendmal um Verzeihung, Gnädigste – aber ich hätte mich sonst unseres
            lieben Freundes nicht erwehren können. Und ich habe wirklich keinen Kopf zum
            Bridgespielen. Ich habe es ja vorhin versucht. Aber ich bitte Sie, lieber Herr Staatsanwalt – das ist doch selbstverständlich. Ich weiß, ich hätte überhaupt Ihrer liebenswürdigen Einladung keine Folge leisten
            sollen. Aber Sie werden mich vielleicht verstehen, ich griff geradezu nach ihr – ich bin
            so doch über einen Teil der Nacht hinweggekommen. Ich habe ja selbst die Anklage
            vertreten – und ich darf sagen, nicht immer mit so völliger Überzeugung wie in diesem
            Falle – aber man ist schließlich doch ein Mensch – wenn das auch natürlich den Lauf der
            Gerechtigkeit nicht tangieren kann – natürlich – Verzeihen Sie, bitte – Sie sagten da etwas, das mir merkwürdig vorkam. Das kann also
            den Lauf der Gerechtigkeit nicht berühren, daß man ein Mensch ist? Gerechtigkeit und
            Menschliches widersprechen sich also bei uns irgendwie? Nein – derartiges zu behaupten konnte absolut nicht in meiner Absicht liegen. Es ist
            völlig gerecht, diesen Menschen morgen hinzurichten. Ich habe selbst alles getan, um das
            bezügliche Verdikt herbeizuführen und billige es als Mensch vollkommen. Einen Augenblick – aber Sie äußerten doch vorhin, daß Ihnen dabei nicht wohl zumute
            sei, daß Sie nicht – wie soll ich mich ausdrücken – von Ihrem Erfolge befriedigt
            seien? Gott, das ist doch begreiflich – das ist eben menschliche Schwäche! Sie sagen immer »menschlich« in Verbindung oder im Sinn von Schwäche. Gott – ich meine
            nicht unseren Katechismusbegriff, sondern überhaupt irgendein vollkommenes Wesen im
            Gegensatz zu »Mensch« – Gott wäre also über diese Schwäche erhaben, er wäre nur
            »gerecht«? Er könnte ohne weiteres Bridge spielen mit dem Gedanken an morgen? Ja, wahrscheinlich – selbstverständlich. Aber – das ist doch seltsam – wäre dieser Gott dann nicht eher eine Art Ungeheuer? Aber ich bitte, meine Herren, wir wollen doch nicht – Verzeihen Sie, Cousine – nur noch einen Moment. Darf ich Sie fragen, warum an diesem
            Menschen morgen – die Gerechtigkeit vollzogen wird? Ich glaube nicht, daß sich eine Fortführung dieses Gespräches für diese Umgebung
            eignet. Aber wenn Sie es durchaus wissen wollen – es handelt sich um einen
            Lustmörder. Oh, das ist allerdings häßlich – – Vielleicht genügt Ihnen das und ich muß nicht auf die näheren Details des Deliktes
            eingehen, die haarsträubend sind. Sie billigen mir also zu, daß ich das Recht habe, auch
            als Mensch mit dem »Lauf der Gerechtigkeit« einverstanden zu sein? Ja – – vielleicht – – Sie sind natürlich grundsätzlicher Gegner der Todesstrafe? Ich muß gestehen, daß ich mich mit dieser Frage eigentlich noch nie befaßt – – Vielleicht würde es Sie dann interessieren, der morgigen Justifizierung
            beizuwohnen? Aber nein, Herr Staatsanwalt – das geht zu weit. Wie meinen Sie das? Sie sollten nicht weiter fragen. Ich meine, ob Sie morgen der Hinrichtung zusehen wollen. Ich gebe Ihnen eine Karte von
            mir, die Sie zum Eintritt legitimiert. Dreiviertel vier Uhr früh.
            Landesgerichtsgebäude. Ja – – natürlich – geben Sie. Bitte. Ich bitte dich, geh nicht. Nein, wenn du es wünschest – gehe ich nicht. Es ist auch – glaube ich – besser für Sie. Nur – verzeihen Sie, Durchlaucht – sollten
            Sie dann nicht so viel über Gerechtigkeit und dergleichen philosophieren. Theorien im
            Salon sind ja ganz schön.  Zur Dame.  Sie verzeihen mir, Gnädigste, ich
            bitte tausendmal um Entschuldigung für diesen etwas peinlichen Auftritt. Meine Nerven
            sind begreiflicherweise etwas überreizt, und wenn dann ein junger Mann kommt, der über
            diese Probleme  Er küßt ihre Hand.  Also noch einmal, Sie vergeben mir. Der arme Staatsanwalt Er tut mir leid. Dieser Mensch ist die Güte selbst – Und Sie,
            Secundus, haben ihn wirklich etwas gereizt. Komm, komm, wir wollen gehen. – – Du bringst mich nach Hause. Aber – ich  muß  doch gehen. Ich  muß  doch!  Er erreicht
              den Staatsanwalt an der Türe.  Ich bitte um die Karte. Bitte sehr, Landesgericht, III. Hof.  Er geht. Sie verzeihen, liebe Cousine. Dank für den Abend. Ich muß jetzt gehen.  Vor der
              Sängerin, einen Moment wieder ganz versunken in ihren angstvollen Blick, dann langsam,
              nachdrücklich.  Nein, Sie müssen das verstehen. Ich kann nicht anders. Sagten
            Sie nicht selbst, man müsse sich erst ganz suchen, um sich ganz verlieren zu können? Ich
            muß da noch etwas in mir suchen, dem ich auf die Spur gekommen bin. Gute Nacht. Morgen abend. Darf ich Sie in meinem Coupé nach Hause – ich meine,  bis  zu Ihrem Hause
            bringen? Sie sind erregt. Oh, nun wird er leiden müssen! Möchten Sie ihn nicht wenigstens sehen, Ihren Smaragd? Wollen Sie mich mir selbst verkaufen? – Nein, ich weiß. Sie dachten nicht daran. Danke.
            Ich brauche nun keine Steine mehr. Auf dem Kalvarienberg trägt man keine Edelsteine
            mehr. Keine Steine – –. Schrecklich, noch acht bis zehn Minuten! Mhm! Ich lege mich nachher unbedingt noch einmal ins Bett. Ich habe leider schon um halb neun in Sachen Spirihek zu tun. Da zahlt es sich kaum
            mehr aus. Wenn er sich nur nicht verkühlt, der Herr! Meinen S' den Delinquenten? Dem kann's Wurscht sein! A ja, dem schon! Ich mein' den Herrn im Frack da. Ah, der Herr Kurtz? Was glauben S'? Der ist abgehärtet. Es muß doch eigentlich leichter sein, bei so einem Wetter – – Denken Sie, es wäre ein
            schöner Tag. Ich glaube, das bleibt sich für den Betreffenden gleich. Meinen Sie? Ich weiß doch nicht. Mir wäre es leichter. Es ist doch alles so entsetzlich
            trostlos. – – Folgen Sie mir, die ganze Prozedur ist nichts für Ihre Nerven. Sie sollten sich besser
            – – Nein, nein. Keinesfalls. Das gehört zum Beruf. Das muß man mitgemacht haben. Kalte Füß' kriegt man. Gestern in der Oper. Die Morena hat gesungen. Ein Weib – sag' ich Ihnen. Und nachher natürlich gedraht. Kann mir vorstellen. Na, da müssen Sie in der richtigen
            Stimmung sein! Ja, es ist wirklich ekelhaft – – Ein schiecher Herbst. Und der Sommer war auch darnach. Kann einen guten Wein geben! Aber warum dauert das denn so lange! Das ist ja schrecklich! Gott, wahrscheinlich macht er drinnen Umstände. Übrigens ist es noch nicht vier
            Uhr. Ah,  der Kerl ! Ich sag' Ihnen, der hält sich z'samm. Der ist aus Eisen. Der
            streckt uns allen noch die Zunge 'raus. Das ist allerdings nicht unwahrscheinlich. Entschuldigen Sie – mir ist etwas übel – eine leichte Magenverstimmung – schon seit ein
            paar Tagen.  Wankt gegen den Ausgang zu, sein Kollege unterstützt ihn. Aber lieber Freund, das ist wirklich nichts für Sie – –  Der junge Rechtsanwalt
              wird hinausgelassen, das Tor versperrt. Diese junge Generation! Nerven haben die Leute, Nerven! Wie Zwirnfäden. Haben S' schon einmal den Kurtz arbeiten g'sehn? Ein Genuß, sag' ich Ihnen. Der
            versteht's. Passen S' auf, ein Griff beim Gnack – und schwuppdi! Aber ich bitte Sie – wie kann man denn da hinschaun? Ja, erlauben S' mal – wozu sind Sie denn nachher da? Herrgott, wenn man schon den ganzen Prozeß hat mitmachen müssen, will man doch auch
            beim Finish dabeigewesen sein. Entschuldigen Sie – Sie waren Geschworener bei dem Prozeß? Sie haben ihn schuldig
            gesprochen? Na hören S'! Das Verdikt war doch einstimmig. Freisprechen hätt' man ihn auch noch
            sollen, den Saukerl! War denn sein Verbrechen so entsetzlich? Ich meine – – Ja, haben S' denn den Prozeß nicht verfolgt? A Maderl von no net zwölf Jahren in den
            Wald schleppen und nachher –! Gut, vergewaltigen – der Kerl  war  ein Viech.
            Aber den Hals abschneiden und nachher mit 'n Messer noch –! Bitte um Ruhe! Leise sprechen! Schrecklich! Grauenvoll! Jetzt  könnten sie wirklich schon da sein! Wenn ich mir wenigstens Galoschen mitgenommen hätte, wie meine liebe Cäcilie gewollt
            hat! Endlich! Noo – – Er wird eben doch Geschichten machen. Wenn es nur schon vorüber wäre – – Kommen schon. Haben Sie das Urteil verstanden? Haben Sie noch einen Wunsch zu äußern? Somit übergebe ich Sie dem Nachrichter. Uuuuuuaaaah – – –!! Uuuuuuaaaah – – – Menschen!!! Menschen!!! »Aber nein! – Das ist doch unerhört! – Wegreißen!« Menschen! Menschen! Das kann nicht geschehn! Eine Mutter gebar ihn in blutigen Wehn, eine  Mutter hat uns alle geboren, ist ihre Qual um diesen verloren? Wir alle lasen in dämmernden Kindheitstagen, daß unser Bruder Jesus Christ für uns ans Kreuz geschlagen ist. Für diesen ward er an kein Kreuz geschlagen? Steh auf, steh auf du – und schrei's ihnen zu, sie sind tausendmal mehr Mörder als du! Nein, sie sind nicht Mörder, sie sind deine Brüder. Du hast nicht gemordet. Nicht wirf dich nieder, nicht heule dein Leid den gefühllosen Steinen. Steh auf! Sieh uns alle mit dir weinen. Nicht Mörder, nicht Mörder! Nur hat sich tief Böses in unsre Seelen verkrochen, wir haben vor Urzeiten Blut gerochen, wir waren noch klein und die Mutter schlief. Nun ist sie erwacht – und sie sandte den Sohn, er hat uns mit seinen gesegneten Wunden auf Ewigkeiten vom Blute entbunden, er trank unser Gift – unser Kreuz ward sein Thron! »Muu-a-tta – – – Muu-a-atta – –«  Ich bin deine Mutter, dein Bruder, dein Kind. In mir quillt dein Blut, dein lebendiger Samen. Ich trage deinen heiligen Namen. »Mensch«  – wie wir  alle  Menschen sind! Deine Hände können nicht nach mir greifen, sie wollten gebunden zur Schlacht dich schleifen, zürn' ihnen nicht, daß sie dich gebunden, sieh, ihre Seelen sind wundgeschunden wie deine, wie meine, – – sie tragen Gelüst nach Blut, nach Leben – wie du, wie ich – – ihre Kindheit war Grauen, war fürchterlich. Vergib ihnen! – »Aber das gibt's nicht! Pfui Teufel! – Reißt sie auseinander! – Das Ist ein Skandal!« – »Herr, benehmen Sie sich, wie es unter gesitteten Menschen –« Ah, er hat mich geküßt!! Er hat mich geküßt! – Er hat mich geküßt! Diese Lippen, auf denen der Tod schäumt dieser Mund, dessen Schrei sich zu Gott gebäumt, er hat mich geküßt! Er hat mir die Lippen verdorrt, verbrannt! Seht, seht doch! Er hat nur den Mund, keine Hand. Er hat keine Hand, sie nach mir zu strecken, doch sein Mund kann die Toten vom Tode erwecken. Ich war tot – amorphes, verfluchtes Gestein.  Ich war Wüste, durch die die Schakale strichen nach Raub – sein Mund, vor Grauen verblichen, goß in mich des Lebens bitteren, brennenden, lebendigen Wein! Es ist genug! Herr, entfernen Sie sich sofort, sonst muß ich diesem Exzeß – Menschen! – ihr dürft ihn nicht berühren! Könnt ihr mit den Händen, die jetzt nach ihm greifen, eurer Kinder heiligen Scheitel streifen? – Mit den Henkershänden, die jetzt uns trennen, das Kainszeichen auf eurer Kinder schattenlose Stirnen brennen? Ich will euren Bruder zu euch führen. Der Priester Gottes – Hier sind Sie ja! – Herr Pfarrer, Sie stehen auf Golgatha, nicht sehn Sie zur Seite, nicht stehen Sie fern! Sie müssen mit mir unseren Brüdern sagen, daß sie unsren Herrn nicht noch einmal ans Kreuz schlagen!!! Das ist Lästerung. Sie weichen zurück? Nehmt mich!! Nehmt mich!! Ich sehe, ihr müßt zur Schlacht euer Blut- und Brandopfer haben. Wir sind nicht erlöst! Umsonst hat man den Leichnam Jesu begraben, er hat sich vergeblich dargebracht! Nehmt mich! Hört auf mein brennendes Bitten! Ich war eine Bestie, die nie gelitten, ich hab' nie gemordet – ich bin ein Tier, schädlich und schlecht, verdammter als ihr. Nicht ihn! Nicht ihn! – Gebt mir Galle zu schlucken, treibt mir Dornen ins Haupt, wollt ins Antlitz mir spucken! Schleppt mich zum Holz! Zerbrecht das Genick mir! Um den fetten Hals legt den würgenden Strick mir! Erdrückt mir meine schreiende Kehle, ermordet meine unsterbliche Seele – nur den Bruder nicht!!! Bruu-da –!! Muu-a-atta!! Lieber – – Lieber du – – Du bist da. Wie gut! Willst du sprechen, sprich! Willst du schweigen, schweig!  Tut meine Hand dir gut? Sonst nehm' ich sie von deiner Stirne. Soll ich gehn, soll ich bleiben? Sprich, Kind! Soll ich zu deinen Füßen einschlafen? Gott hat uns für viele Freuden zu strafen. Sei nicht traurig, weil wir traurig sind. Bleiben – bleiben! Nur warten – ein wenig warten. Laß mich auftauchen. Ich war unten tief, im verdammten Garten. Meine Seele war müde, mein Leib entschlief. Träume haben bös meine Stirne umgeißelt. Sie brachen das Herz mir aus, einen weißen Stein, und haben Zeichen
              hineingemeißelt. Ich muß sie lesen. Hilf mir! – Wie kann ich dir helfen. Ich bin nur du. Leidest du, leide ich. Ich habe nicht Rat, nicht Hilfe, nur ein Grenzenloses an Liebe für dich. Einen Körper, von Urzeit für dich geboren, eine Seele, ganz in die deine verloren. Mach deine armen, geblendeten Augen zu. Noch ist Tag. Sein Licht tut dir weh. Du hast heute zu früh in sein graues Licht geschaut. Schlaf ein! Ich will dir die Träume mit wachen Fingern von der Stirne jagen. Wenn die Nacht unser hohes Zimmer eisigen Schauders durchblaut, Will ich dir tausend liebe Worte sagen – – Wenn Nacht wird, höre ich aus den Armensünderzellen tausend Schreie an die tauben Steine gellen. Glaubst du, ich werde deine Worte hören? Nein, du hast recht. Du bist schon so weit von mir. Wie könnte dich meine Stimme erreichen! Und könnte sie's, sie würde jenen Stimmen nicht gleichen, die du hörst. Meine Stimme nicht mehr. Aber sieh meine Hände, sieh mein Auge! Wer hat Hände, die so kühl deine verbrannten Augen bedecken? Wer hat Arme, die sich so sehnend nach dir strecken? Von allen Unseligen, die du liebst, sag', wer? Ich sah einen, der trug seine Arme an den Rücken gebunden, er hätte sie gerne nach meinem Nacken gestreckt, seine Hände waren vom Schlagen an Gitter und Steine zerschunden, seine Hände waren blutbefleckt. Wenn meine Hände dich nicht mehr finden können,  sieh meinen nackten Mund nach dir bluten und brennen! Du hast noch nie meine Lippen geküßt – Küß mich! Mein Mund ist verdorrt und wüst, seit jenes Mörders Mund auf ihm brannte, seit meine Seele, seit mein Geschlecht jenen verdammten Leib erkannte, seines Sterbens Schmach, seines Lebens Recht, kann dein heiliger Mund mich nimmer verführen, können meine verdurstenden Lippen keines Weibes segnenden Mund mehr berühren! Ja, ja, ich weiß. Ich wußte es, ehe ich herkam. Mein armer, kleiner Freund. Nun sind wir wieder ganz allein, jeder für sich. Und diese Nacht sollte für uns die Nacht aller Nächte sein, heilig wie unsere Sterbenacht. Unser Sterben ist unheilig auf Erden, Blutig wie unser Geborenwerden. Denke, es kann geschehn, daß zwei Menschen, zwei weibentbundene, einander in die Augen sehn,  daß die Ferne fällt, die ihr Blut sonst scheidet, daß sie miteinander auf die gärende Erde sinken, daß sie auseinander Lust und Tod und den Gottrausch trinken – und daß dann einer dem andern den Hals abschneidet. Entsetzlich! Denk' das doch aus! – Das kann geschehen! Ich habe es heute erfahren, Ich habe heute noch vieles erfahren. Du tatest es nicht, ich auch nicht. Aber gab es nicht Augenblicke, wo vielleicht nicht wir – aber in uns einer daran dachte? Woher kommt all das Böse in uns? Aus welchen schwarzen, abgründigen Quellen steigt es in unser Blut herauf? Mit welchen Ketten, an welche Höllen sind wir gebunden? Sie sagen »Mord« und »Mörder«. Sie sprechen von Gerechtigkeit, Aber bis einer zum »Mörder« wird – was kommt denn über ihn? Wir  sind  nicht schlecht. Wir  sind  nicht schlecht! Mein Bruder, das Tier heute, sagte »Mutter« zu mir, wir drängen uns nach Güte, Liebe
            tut uns wohl. Wir morden nicht, wenn man uns lieb hat. Und dennoch kann es geschehen. Denke, wie einer dasitzen muß im äußersten Dunkel   und alles Böse
            heraufkratzen muß mit seinen Nägeln, bis er so weit ist. Denke, wieviel Liebe an ihm
            vorbeigegangen sein muß, bis er die Liebe anfällt und mordet Wieviel Güte man ihm aus
            den Händen geschlagen hat, bis solche Bosheit über ihn kam. Kannst du das denken? Hast  du  früher nie daran gedacht? Nein! Das  ist  der Fluch! Das  ist  das Grauen! Als du mich
            gestern etwas Ähnliches fragtest, verstand ich dich nicht. Ich war ein Götze, ein
            blindes Gestirn. Ich habe nichts gewußt von dem Schweiße der Heizer auf unsrem Schiff.
            Ich ging in Bordelle und habe die Angst der Dirnen nie gespürt. Wenn ich nachts auf
            Beute durch die unbeleuchteten Hafengassen strich, gellten Schreie zu mir. Ich habe
            nicht gefragt, ob sie von Liebenden, von Kreißenden, von Sterbenden kamen. Du warst ein Gott, ein schöner Stern. Ja, ich war etwas Ähnliches. Meine Mutter war eine Göttin. Die dort  Er weist
              nach den Sternen.  waren meine Brüder. Nicht, die hier unten lebten und
            starben. Himmel, durch die ich flog, Erglühten in tausend Farben  Um mich, der einsam – Sternadler – seine großen Kreise zog. Nur du warst noch. Meine Bahn lief dir entgegen. Aber nicht Suchen, nicht Sehnsucht war in mir. Ich konnte geruhig des Nachts mit meinen Sternbrüdern Zwiesprache pflegen, ohne zu fragen nach dir. Du  mußtest  doch kommen. Oh, daß ich dich nun verlor! Denn nun hat mich die Erde mächtig angezogen, meine kosmische Bahn hat sich herabgezogen und ich stürze – ein schwarzer, rauchender Meteor. Und hier, sag' hier – kann hier mich nichts mehr dir verbinden? Kann in der Hölle, in der wir sind, nicht einer zum andren finden? Es sind so viele zwischen dir und mir, es sind so viele Münder vor deinen Küssen, aus denen Schrei und Fäule gellt, es sind so viele Augen aufgerissen, in die mein Blick fällt, daß er eh' auf dem Weg erblindet, eh' er zu deinen geliebten Augen findet. Ja, nun sind wir entzweit, und schienen eins, einander geschenkt für die Ewigkeit.  Und statt daß aus unsrem reinen Blute Freuden gewitternd einander entgegenblitzen, wird vielleicht in der nächsten Minute der Haß zwischen uns sitzen –! Nein, nein! Das nicht! Das nie! Bitte, mach Licht, wir erfrieren im Dunklen! Wir haben einander doch lieb. Das ist doch geblieben.  Sie geht scheu wie ein
              Kind zu ihm, kniet nieder, küßt seine Hände. Sie sehen sich wieder lange an, ihre
              Lippen berühren sich nicht. Darf ich dir den Tee bereiten? Bitte. Mich friert ein wenig. Ich war den ganzen Tag draußen. Es hat stark geregnet.
               Sie zündet den Samowar an, gießt dann den Tee ein, und so weiter. Wir wollen nachdenken. Wir wollen zueinander sprechen. Es liegt vielleicht nur daran,
            daß ich nie über diese Dinge gesprochen habe. Seit jener Stunde, da ich als Knabe um
            dich sterben wollte, war ich wie gebannt in den Kreis meines Selbst. Niemand   trat herein. Nie trat ich heraus. Die Leute, die mit mir redeten, sprachen in fremden
            Zungen – und Madonna sprach nie. Vielleicht ist es nur das. Du bist klug. Du bist weise.
            Du hast gelitten. Du warst nicht fünf Jahre allein auf dem Meer. Dich hat nicht das
            fremde Leiden angefallen wie ein reißender Panther, der einem an die Kehle springt.
            Stück für Stück war es dir bloß, Maske auf Maske nahm sich die Menschheit vor deinen
            Augen ab und es blieb immer noch ein Gesicht übrig, wo ich nur enthäutetes, blutiges
            Fleisch sehe. Sprich du zu mir! Ich bin heute, nachdem ich von dort kam, durch die Straßen gegangen. Nicht durch
            verrufene, ungewöhnliche, in denen das letzte Elend hockt und zuckt, durch ganz ruhige
            Straßen. Man schlug Pferde, in den Fleischerläden hing Geschlachtetes, in reichen
            Geschäften bedienten unausgeschlafene Kommis unbarmherzige Damen, kleine Beamte eilten
            nach Hause und in ihren Gesichtern stand Ärger und Hunger, nicht Liebe nach heimischem
            Tisch, Arbeiter brachen trotzig aus Fabrikstoren und ließen das Werk wie einen Fluch
            hinter sich zurück, junge Männer sprachen Ladenmädchen an und ihr Blick mühte sich
            nicht, Bosheit und Geiles zu verbergen. An einem Orte machte ein Homosexueller mir
            Anträge. In einer einzigen ruhigen Straße war soviel Hölle, daß Dante verstummt
            wäre. Warum ist das so? Wir sind nicht gut genug zueinander. Aber warum nicht? Was hindert uns? In jedem von uns ist süßeste Güte. Und auch, der
            selbst nichts Gutes zu tun vermag, sehnt sich nach Güte, weiß also von ihr, wir
               sind  nicht schlecht! Nein. Wir tun ja oft Gutes – große, gute Taten – mit prunkenden Gebärden. Aber wir
            unterlassen sooft das Kleine, wir versäumen soviel gegen einander. Wir unterdrücken
            Worte, Liebkosungen, Gebärden, weil uns der Ort nicht richtig scheint, die Zeit
            unangebracht. Und diese unausgegebene Güte, die wir feig erspart haben, fehlt dann
            irgendwo in der Welt. An ihre Stelle tritt Leeres und im Chaos brütet das Böse. Und mehr
            noch – diese unverbrauchte Güte, diese angebrachten Opfer werden Bodensatz in uns,
            kehren sich gegen uns, wandeln sich in fressenden Eiter, verbitterte Reue, – endlich Haß
            – – Ja, daran ist etwas Wahres.  Schwer.  Also sind wir Verdammte. Nein, das glaube ich nicht. Nur noch nicht Erlöste. Noch nicht Erlöste. Früher einmal muß Urhaß gewesen sein. Menschen fraßen einander,
            Brüder schlugen Brüder tot, Söhne die Väter, Männer die   Weiber. »Sie
            erkannten einander.« Und da kam der Haß über sie. Noch waren ihre Augen trübe, sie
            erkannten einander schlecht. Und ungeheure Brocken Haß, ererbte Sünde schwimmen von
            damals zwischen uns. Wer erlöst uns vom Haß, wie wir lieben wollen? Was erlöst uns vom
            Haß?! Ich denke, daß wir gut zueinander sind, mein Geliebter – an allen Orten, zu jeder
            Zeit. Nein, nein, das ist es noch nicht. Kam nicht Einer, der war gut – zu jeder Zeit, an
            allen Orten, zu den Lebendigen und den Toten? Ja, seine Güte war so stark, daß sie im
            Grimm den Tod in die Knie zwang. Lazarus kam aus dem Grabe! Und wir sind
               nicht  erlöst. Daß wir alles Leid auf uns nehmen, aller alles Leid, die uns begegnen – ist das nicht
            genug? Nein. ER nahm alles Leid auf sich. Er stöhnte im Ölgarten und schrie nach Engeln um
            Hilfe. Er wand sich an der Säule unter Geißelhieben. Er blutete auf Golgatha unter
            Nägeln und Dornen. Und wir sind  nicht  erlöst. Ich weiß nicht. – Als Kind las ich oft in der   Passion. Und in meinem
            Gebetbuch stand: »O agnus Dei, qui tollis peccata mundi.« Der du die Schuld der Welt trägst.  Er steht auf, preßt die Hände auf sein Herz.
              Lange Stille.  Er trug sie nicht.  Erkennend.  Er trug sie nicht!
               Fast jauchzend.  Er trug sie nicht!!  Sehr hastig, zitternd vor
              innerer Erregung.  Er hat unsre Schuld nicht auf sich genommen. – Höre, als
            Kind – später dachten wir nicht mehr daran – als Kind erschien es dir noch ungeheuer
            sinnlos, daß wir erlöst sein sollten, weil wir einen Unschuldigen ermordet haben! Weil
            ein Unschuldiger sich ermorden ließ? Wir haben ein Lamm geschlachtet! Wir haben uns die
            Hände nur blutiger gemacht. Seither waren Morde, Kriege – Scheiterhaufen brannten,
            Städte verkohlten, Fabriken explodierten, Pogrome wurden abgehalten! Wir haben ein Lamm
            geschlachtet! Halleluja!  Er fällt, am ganzen Körper zuckend, in den Sessel
              zurück. Geliebter! Geliebter! Nein, nein. – Laß mich das zu Ende denken. Hier ist kein Zurück mehr. Die Schuld, die Schuld, die von Urzeit her, – vom Weibe, vom Manne, was weiß ich von wem? – sie blieb ungetilgt, blieb finster und schwer, Galle in unseren Seelen zurück. Ihm  war sein Sterben ein brennendes Glück!  Er hing am Kreuz – doch als Gott ihn verlassen, da konnte er es – der Reine – nicht fassen, er forderte Gott, er zwang ihn zu sich. Seine blendende Stirn den Engeln glich, die ihn umflogen, die ihn umrauschten, deren Gewande im Winde sich bauschten. ER  hat die Schuld nicht auf sich genommen? Es müßte einer kommen, der die Schuld ausbräche, den finsteren Stein, das Böse, den Haß aus den Menschenherzen, der unter tausend Schmerzen aussaugte aus unserem Blute der Sünde giftigen, schäumenden Wein, er müßte – wie ER ein Gütiger, Reiner, ein Leidender, Liebender wie keiner – nicht nur die Geißeln, die Nägel, die Plagen, er müßte ruchlose, unsühnbare Schuld in seiner Seele ertragen. Er müßte, in Gottes ewigen Anblick versunken verzweifelt sich bäumen von den Knien, zerreißen müßt' er die donnernden Harmonien, die seine schaudernde Seele getrunken. Er dürfte in seiner letzten Stunde nicht ein Gerechter Gott anrufen, nicht über feurige Stufen der Qual zu Gott empor schreiten mit reiner, leuchtender Wunde – sondern befleckter, schuldiger als alle aller Schuld zum Richtplatz tragen und im letzten grausigen Falle entweihte Stirne an schmutzige Steine schlagen,  ein der Versuchung erleg'ner Versuchter, ein vom Fluch in die Hölle Verfluchter, ein Schächer, ein Mörder, ein Ausgespiener, von sich selbst, von den Menschen ans Kreuz Geschriener, um den Hals den Strick, die Augen aufschlagen und zu allem – schweigen und wissen, nicht sagen: Für euch! Für euch! Und die Schuld, die Schuld, die er beginge –? Eine, die Hals und Seele auf ewig in drosselnder Schlinge finge. Gibt's eine? 's gibt viele. Nenn' eine! Schuld wider das Leben. Gott hat dem Schächer vergeben! Sagtest du nicht selbst: Wir sind alle am Leben schuldig geworden.  Ich habe getötet – mit Haß und Tücke. Gedanken – Taten – wo führt eine Brücke? Die Liebe vergibt. Die Liebe ermorden. Wo bist du? Wo bist du? Du hast mich töten wollen in diesem Augenblick. Mich! Wo hast
            du dein Messer? Gib her! Gib her!  Sie ringt mit ihm, schreiend.  Ich will
            nicht!! Zu Hilfe!! Ich liebe dich! Gib dein Messer! Ich habe kein Messer. Vergib! Ich habe dich nicht töten wollen, Liebste! Nein. Ich weiß. Ich war wahnsinnig vor Angst. Ich glaube, ich fiebere von deinen
            Worten. Vergib! Aber weißt du nun, welche Schuld der Erlöser auf   sich hätte nehmen
            müssen? Es gab eine gute Dirne, Maria von Magdala, die ihn liebte. Wenn er sie eines
            Tages erschlagen hätte, glaubst du, er hätte noch fragen können: »Mein Gott, warum hast
            du mich verlassen?« Er hätte es dann gewußt Glaubst du nicht, daß wir dann erlöst wären,
            daß keine Schuld mehr wäre nach dieser? Ich weiß nicht. Ich will das Licht verlöschen. Es ist Nacht geworden. Wie in südlichsten Nächten flammt der Himmel.  Zärtlich, traurig.  Sieh,
            nun sind wir wieder ganz allein und die Gestirne kreisen um uns wie ehedem. Es ist kalt
            und klar geworden. Die wir im Dunklen wohnen, in den Häusern der Schuld, unsre Weiber sind welk, unsre Männer sind müd, unsre Kinder sind alt, Väter und Mütter faulen. Treibriemen zerschnitten sie, Dampfhämmer zerschlugen sie, Wasser schluckte sie gurgelnd Lokomotive zerriß sie feurig, und zeugten mich doch,  gebaren mich doch, in Liebe. Unsre jungen Schwestern lernen huren, unsre alten Schwestern müssen hungern, unsre Brüder schießen nach der Scheibe in Kasernen. Um unsre schwarzen Häuser der Wind, um die Häuser aus Eisenbeton, rauschender Bote von Meer und Strom, feuchter Engel bläst Krankheit durchs Fenster, das scherbenzerschmissene. Rote Duchent bauscht sich ob uns weinend Gepaarten, Kerze flackert in unsrem Husten, Gasflamme ächzt im Rechaud. Vorhang aus blauem Kattun, Erbstück und Freude des Zimmers, flattert schreiend hinaus. Fahne und Angst in die Gassen. Erbarmen, Erbarmer, Erbarmen! Nein, dort zieht Schwarzes herauf, Gewölk greift nach den Sternen. Bald wird es den
            Himmel gefressen haben. Bald wird es ganz finster sein. Wie sanft deine Stimme ist! Sprich, du Dunkler, du Liebender, du Geliebter, mein Tod!
            Sing mich ein mit deinen sanften Worten! Sing mich ein und dann komme! Bald wird es ganz finster sein. Wolken droben, schwere, nasse Wolken. Als hätten sie
            alle Tränen getrunken. Von allen Menschenaugen alle Tränen. Bald regnet es Tränen – –
            – Höre, höre: Wir treiben über die Meere, Auswandererschiffe sind unsre ewige Heimat. Zwischendeck unsre Arche über dem Meer, das sich nährt vom Salz unsrer ewigen Tränen. Höre, höre wir wandern über die Erde, Erde, die wir geknetet, aus dem Lehm unsrer Herzen. Wir sind der Grund der Städte, aus unsren Herzen wachsen Dome, orgeldurchdonnert, Mörtel sind wir der Steine, zu Fabriken getürmten, drin unsre Enkel verkohlen. Weh unser Samen, was haben wir ihn in Weiber geschüttet, statt ihn hinab zu den Vätern in die Erde zu werfen, daß er verdorr! Weh, wehe, ich höre mein Blut  rauschen in einem Sohne, der mich verflucht, daß er lebt! Erbarmen, Erbarmer, Erbarmen! Menschen, weinende, – Mütter, Brüder, Schwestern, Kinder, Frauen, – all ihr weinenden, geliebten, geliebten Menschen! Komm – – komm – – So viele weinen in der Nacht! Hörst du sie? Schwerer, schwerer werden die Wolken. Wollen wir nun Hochzeit feiern? Ja. Wir sind hungrig, Herr. Wir sind durstig, Herr. Wir sind nackt, Herr. Wir wohnen im Gefängnis. Wir sterben allein im Spital.  Oh setz' dich zu uns, Herr. Wir brauchen nicht Brot. Wir wollen nicht Wein. Was sollen uns Kleider aus Seide und Zobel? Nur daß du bei uns bist. Nur daß du uns ansiehst, uns immer alleine. uns spärlichst geliebte. Erbarmen, Erbarmer, Erbarmen! Komm! Ich komme. Nun komm ich zu dir. Über alles Geliebte, Alles, was gut hieß, warst du. Lächeln warst du. Mai meiner Seele. Freude kam von dir. Liebe kam von dir, schmerzlose, ewige. Gesegnete. Über alles Geliebte. Hallo! Bitte, Fräulein, dringend. Verbinde. Sie mich mit dem nächsten
            Polizeikommissariat. Hallo! – Ja, Gutenbrunnstraße sieben telephoniert. Hier ist ein Mord begangen worden, Herr
            Kommissär! Ich habe einen Mord begangen. Madonna spielt Klavier. Abend schleicht über die Räume, drückt schwarze Wipfel zu
            Boden. Madonna spielt im Nebenzimmer. Wenn sie nur nicht immer dieselbe endlose Etüde
            spielte. Ich möchte gern Beethoven hören. Bitte – einmal Beethoven. Nicht? Nun, dann
            nicht. Es ist auch gleichgültig. Immer kommt dieselbe Wendung: La – la – lala – la – –
            Ich verstehe gar nichts von Musik, aber das peinigt mich unsäglich. Übrigens, warum
            eigentlich? Nein. nein. Man denkt einfach nicht daran. Wenn nur nicht auch schon Abend
            würde. Der Abend ist so entsetzlich lang. Madonna wird bei Kerzenlicht ihre Spitzen
            abwickeln und wieder aufspülen. Und ich kann nicht lesen, muß ihr zuschauen. Muß
            einfach. Ihre Hände. Wenn das nur nicht so lange dauern würde. Manchmal sitzen wir bis
            elf, halb zwölf. Und man sollte mehr schlafen. Man kann dann nämlich so schwer
            einschlafen. Von den offenen Augen im Finstern kommt alles. Alles Schlimme. Unsere Augen
            sind nur für den Tag. Im Finstern sieht man, daß gar   nichts ist Ganz
            feste, schwere Dinge sind plötzlich weg, Waschtisch, Kasten. Bilder sind schwarz und
            ausgelöscht. Was bleibt denn noch? Wir ganz allein. Grauenvoll. Grauenvoll. Früher
            glaubte ich wenigstens an Engel. Das war sehr beruhigend. Aber Madonna hat mir neulich
            erklärt, daß es keine Engel gäbe. Warum tat sie das? Warum hast du mir das gesagt,
            Mutter? Ich hatte einen so schönen Engel. Fast so schön wie du. Den hast du mir getötet.
            Das war nicht gut, Mutter – sicher nicht ... Ich habe Ihnen die Mitteilung zu machen, daß Ihrem Gnadengesuch, zumal es seitens des
            hohen Gerichtshofes keine Unterstützung finden konnte, nicht stattgegeben wurde. Das zu
            Rechtskraft erwachsene Urteil wird demnach morgen vier Uhr früh vollstreckt werden. Bitte, wie – ich verstehe nicht ganz – – Das Urteil ist Ihnen ja bekannt. Wenn Sie es wünschen, werde ich es noch einmal zur
            Verlesung bringen. Sie sind mit Stimmeneinheit des tückischen Mordes schuldig erkannt
            und gemäß Paragraph – – des Strafgesetzbuches zum Tode durch den Strang verurteilt
            worden. Ja, ja, das weiß ich ja. Aber die Gnade – – es heißt doch, daß die Gnade – – – Bitte, stellen Sie sich doch nicht, als ob Sie mich nicht verstünden. Wir sind durch
            das psychiatrische Gutachten über Ihren Geisteszustand hinreichend informiert Es ist
            ganz überflüssig, daß Sie hier noch einmal Simulationsversuche unternehmen. Aber wenn
            Sie darauf bestehen, wiederhole ich also: Ihr Begnadigungsgesuch ist abgewiesen worden.
            Die Vollstreckung des Urteiles wird morgen um vier Uhr früh stattfinden. Der irdischen
            Gerechtigkeit – – Aha – wird Genüge geschehen. Das wollten Sie doch sagen? Oder – wird ihr Lauf gelassen.
            Nicht wahr? Aber die Gnade, ich bitte – die Gnade? Ich habe Ihnen schon gesagt: der hohe Gerichtshof hat durch Ihr ganzes Verhalten
            während des Prozesses nicht den Eindruck gewonnen, daß es am Platze wäre, Sie zur
            Begnadigung zu empfehlen. Aber ich habe die Welt erlösen wollen. Wenn Sie wüßten, wie Sie uns durch Ihr Benehmen die ganze Sache erleichtern! Es ist
            vielleicht   inkorrekt, wenn ich Ihnen das an dieser Stelle vorhalte, aber –
            entschuldigen Sie – ein Mensch von Ihrer Abkunft, Ihrem Bildungsgrad sollte doch den Mut
            aufbringen, die Folgen seines – seiner Handlungsweise mit etwas Würde auf sich zu
            nehmen. Ich habe die Welt erlösen wollen. Das Urteil der Geschworenen über Sie wäre vielleicht nicht so einstimmig vernichtend
            ausgefallen, wenn Ihr Simulieren religiösen Wahnsinns, Ihr geradezu frivoles Ausspielen
            der heiligsten Begriffe und Gefühle die Herren nicht unwillkürlich gegen Sie aufgebracht
            hätte. Ich simuliere –! Ja. Und recht ungeschickt. Das psychiatrische Gutachten hat in dieser Hinsicht keinen
            Zweifel offen gelassen. Auch der Exzeß, den Sie sich am Vormittag vor der Tat geleistet
            haben, hat ja gottlob das richtige Gesamturteil der Herren nicht zu beeinflussen
            vermocht Sie sind ein degenerierter, zu exaltierten Ausbrüchen neigender, aber geistig
            vollkommen verantwortlicher Mensch. Sie haben einen gewöhnlichen Lustmord begangen und
            suchen diesen nun mit einem mystisch-romantischen Schimmer aufzuputzen. Wie tief Ihre
            Verderbtheit geht, erhellt   eben am besten der Umstand, daß Sie die Tat
            begangen haben, unmittelbar nachdem Sie durch die Justifizierung eines gleichen
            Verbrechers gewarnt worden waren – ja, daß dieser Akt Ihren sadistischen Neigungen
            gewissermaßen als Stimulans gedient haben mag! Herr Staatsanwalt, ich muß mich entschieden verwahren –! Entschuldigen Sie, Herr Doktor. Ich weiß, daß meine vielleicht begreifliche Erregung
            nicht am Platze ist. Über den Fall selbst sind hier gewiß keine Worte mehr zu verlieren.
            Es steht mir nicht zu, einen Gerichteten zu richten. Nochmals – entschuldigen Sie.
               Zum Prinzen.  Sie haben also verstanden, um was es sich – Herr Staatsanwalt, ich begreife Ihren Standpunkt, aber Sie müssen doch auch versuchen,
            den meinen – – Ich – Ich bedaure, mich mit Ihnen in keinerlei Konversation weiter einlassen zu können.
            Etwaige Wünsche sind dem Herrn Gefängnisdirektor vorzutragen. Ich möchte – Bitte, äußern Sie ruhig Ihre Wünsche. Was irgend möglich ist und den Vorschriften nicht
            zuwiderläuft, wird gern getan. Wollen Sie ein Henderl mit Reis und Kompott? Oder lieber
            eine kalte Platte? Man wird sie Ihnen holen. Nein, danke. Ich möchte nichts essen. Aber Sie müssen doch etwas essen! Sie sind sonst morgen – Könnte ich – könnte ich nicht – eine Morphium – injektion – – Bedaure, das ist unmöglich. Künstliche Beruhigungsmittel dürfen wir nicht verabfolgen.
            Aber lassen Sie sich eine Flasche Champagner kommen. Den können Sie haben. Trinken Sie
            sie aus. Dann werden Sie ganz gut schlafen. Ja – also bitte – eine Flasche – Schön. Ihr Herr Verteidiger bleibt noch bei Ihnen. Wenn Sie noch irgendwelche
            Angelegenheiten zu ordnen haben sollten – Das ist ganz Ihre Sache. Wünschen Sie den Besuch eines geistlichen Beistandes? Ja. Ich werde das Nötige veranlassen.  Fast herzlich.  Und nehmen Sie sich
            zusamm'! Es ist nun einmal nicht zu ändern. Sie sind doch – soviel ich weiß – schon
            wiederholt dem Letzten gegenübergestanden. Man muß – – Ja, was wollte ich sagen?
               Kurze, schreckliche Pause. Bricht ab. In anderem Tone.  Der Herr dort
            hat ein paar Worte mit Ihnen zu reden. Es ist besser, wenn Sie ihn heute schon sehen,
            damit Sie ihm morgen gefaßter – – ja.  Er tritt mit den anderen in den
              Hintergrund. Erlauben schon. Mein Name ist Kurtz. Sehr angenehm. Ich glaube, ich habe schon – Ja, ja. Haben uns schon g'sehn. Damals haben S' mir schreckliche G'schich ten
            aufg'führt! Aber damals waren Sie – im Frack. Ah, die Uniform zieh' ich erst morgen an. Heut' bin ich in Zivil. Aha, Zivil. Zivilisation. Civis. Der Bürger. Bitte? – Alsdann, Sie sollen nämlich ein schrecklich nervöser Herr sein, hat man mir
            g'sagt. Na, ich weiß ja eh. Macht nix. Schauen S', das kann jedem passieren. Darum komme
            ich auch her. Sie brauchen nämlich gar ka Angst zu haben. Es tut überhaupt nicht
            weh. Nicht? Aber ich dachte – wenn man so langsam erstickt. Ich versuche manchmal mich zu
            trainieren. Halte den Atem an. Aber es geht höchstens bis zwanzig, dann – – Aber Herr – wer red't denn von ersticken? Das sind halt die Vorstellungen des Laien.
            Erlauben mal. Aber ich tu' Ihnen doch nix. Nix für ungut. Sein Sie aber nervös! Na servus, das kann
            morgen lieb werden! Aber warum – haben Sie mir – daher gegriffen? Aber nur um zu schauen, ob S' sehr feste Knochen haben. Ja – aber – wozu – –? Aber wissen S' denn das nicht? Das ist ja der Trick.  Ganz unbetont.  Ich
            dreh' Ihnen nämlich dann mit einem Griff das Genick um. Ja. Das tut gar nicht weh. Im Gegenteil.  Sie stehen sich starr gegenüber. Der
              Behäbige lächelt einen Augenblick leicht, satanisch.  Also lassen S' sich keine
            grauen Haar' wachsen bis morgen. Trinken S' a Flascherl Schampus. Und sein S' mir fesch
            morgen. Net so – Was, der Mensch muß doch an Ehrgeiz haben! Ich hab' einen 'kannt, der
            hat mir, wie ihm 's Krawattel schon umg'legt war, noch schnell gesagt: »Kannst mich –
            –!«   Allerhand Hochachtung. Also machen S' es ihm nach. Habe die Ehre.
            Guten Abend. Auf Wiedersehen!  Zieht sich zurück. Also – Sie haben jetzt mit dem Herrn Nachrichter gesprochen. Er wird Sie hoffentlich
            über den – physiologischen Vorgang beruhigt haben. Ich kann Ihnen nur den Rat geben,
            erleichtern Sie Ihr Gewissen – das wird auch Ihren Nerven gut tun. Also – etwas vor vier
            Uhr. Herr Staatsanwalt, glauben Sie wirklich, daß ich – daß ich – Ich habe die Welt –
            –!! Ich habe die Welt erlösen – – – Sie können ruhig gehen, Doleschal – Sie sehen ja. Es ist absolut keine Gefahr. Ich habe die Welt erlösen wollen. Ich habe wissend die Schuld auf mich genommen. Alle
            Schuld. Aber bitte, Durchlaucht, bemühen Sie sich jetzt nicht. Wir sind unter vier Augen. Und
            selbst wenn es anders wäre, es hätte doch gar keinen Sinn. Ich hab' es Ihnen ja
            prophezeit. Sie haben mir nicht folgen wollen. Ich habe Ihnen gesagt, religiöser
            Wahnsinn zieht nicht mehr, seit gewöhnliche Raubmörder schon mit dem heiligen Antonius
            arbeiten. Weder bei den Psychiatern noch bei den Geschworenen. Erstere sind zu wenig
            aufgeklärt, letztere leider zuviel. Hätten Sie mir gefolgt, hätten Sie sich als
            Erzsadist ausgegeben! Psychopathia sexualis mit schwerer hereditärer Belastung. Ein
            Onkel von Ihnen hat doch auch einmal ein kleines Mädchen genotzüchtigt, die Sache ist
            nur vertuscht worden. Damit hätten wir vielleicht reüssiert. Aber Sie haben die ganze
            Sache aus der sexuellen Sphäre, für die sich alle interessiert hätten, in die mystische
            transponiert, um die sich keine Katz kümmert. – Tja, was hilft jetzt alles Reden? Ich
            habe Sie gewarnt. Ich habe die Schuld auf mich genommen! Aller alle Schuld! Und jetzt kann ich nicht
            mehr! Sie erdrückt mich. Ich kann einfach nicht. Es muß doch ein Zurück geben. Es muß
            doch, Herr Doktor –! Es hilft ja so nichts! Ich kann ja nicht mehr! Ich bin schwach, ich
            bin schwach! Aber, lieber Freund! Das Thema regt Sie zu sehr auf. Red'n wir von was anderm. Haben
            Sie noch   letztwillige Verfügungen zu treffen? Sie haben volle
            Testierfreiheit. Das ist ja nicht –  Wesenlose Geste.  Herr Doktor –!  Gibt es
              auf.  Nein. Danke für Ihre Bemühungen. Es tut mir leid – aber Sie müssen einsehen, Durchlaucht, Sie haben mir die Situation so
            schwer gemacht – Gute Nacht! Ja, soll ich nicht bei Ihnen – bis der Geistliche kommt – Glauben Sie, daß er Bridge spielt? Wer? Der Geistliche. Dann könnten wir nämlich noch ein Dreierbridge machen. Nein, ich glaube kaum. – Verzeihen Sie, aber das ist zynisch. Schade. Also dann ist nichts zu machen.  Sehr hochmütig.  Gute Nacht! Für Sie ist es jedenfalls besser, in dieser Stimmung zu sein. Ich wünsche Ihnen
            aufrichtig, daß sie vorhält. Ich werde morgen natürlich zur Stelle sein. Natürlich. Erstens kostet es nichts. Zweitens können Sie von der Geschichte eine Woche
            lang in den Salons leben. Ich begreife Ihre Erregung und bin weit entfernt, Ihnen diesen Ausbruch übel zu nehmen.
            Es tut mir leid, daß ich sonst nichts für Sie tun kann. Ich wünsche Ihnen von Herzen
            eine möglichst ruhige Nacht.  Er geht. Doleschal!  Er horcht, zwingt sich zusammen. Dann stärker.  Doleschal!
               Schreiend.  Doleschal!  Er wirft sich heulend auf die Steine und
              schlägt mit der Stirne den Boden.  Doleschal!! Doleschal!!! Scho' da! Scho' da! – Jesus! – Na, was is' denn? Aber was is' denn? Aber – bitt' Sie –
            bitt' Sie!   No ja, das geht vorüber. No – –  Er richtet den Prinzen
              auf, der sich an ihn klammert. Doleschal! Doleschal! Sie glauben mir nicht! Ich habe die Welt erlösen wollen! Ich habe
            alle Schuld auf mich genommen – nicht wie ER, verstehst du, nur das Leiden! Das Leiden,
            das ist nichts – aber die Schuld! Ich habe nicht gemordet aus Lust, Doleschal, ich habe
            gemordet in Schmerzen, wie eine Mutter sie leidet, wenn sie gebiert. Und nun kann ich es
            nicht mehr tragen!! Ich kann einfach nicht! Es schlägt über mir zusammen! Ich bin
            schwach, ich bin feig! Es muß alles rückgängig gemacht werden. Das kann doch geschehen,
            Doleschal! Ich werde ein neues Gesuch schreiben. Du wirst es mit mir unterschreiben,
            nicht wahr, Doleschal?! Auf dich hören sie, du bist alt, du hast die Medaille für
            vierzigjährige treue Dienste. Es muß rückgängig gemacht werden. Ich kann das Leiden
            nicht ertragen! Aber, aber – bitt' Sie – also beruhigen S' Ihna! Schaun SY da kann ma doch nix machen.
            Sind doch alle so, Herr Jesus! Da is' Essen! Schauen S' nur, ein feines Schinkerl – und
            französischer Schampanjer. Aber es muß doch rückgängig gemacht werden. Wenn ich nicht  kann  – Ich schenk' Ihna ein. Trinken S' erst a bissel. Rückgängig – – alles rückgängig – – Aber schaun S', das geht doch nicht. Schaun S' – die ist doch tot. Sie sollen mich zu ihr führen. Ich will die Tochter des Jaïrus von den Toten
            erwecken. Jesus! Jesus! Pax vobiscum. Et cum spiritu tuo.  Zum Prinzen.  Stehn S' auf, stehn S' auf. Der
            geistliche Herr ist da. Lassen Sie nur.  Er tritt ein. Tun wir nachher essen.  Er räumt die Platte und den Champagner weg. Sie können gehen, lieber Freund. Bin', wenn S' mich Hochwürden brauchen, nur rufen. Bin in der Nähe. Bitt' um den
            Segen. In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. Können Sie das Paternoster? Ja, ehrwürdiger Vater. Nur Bruder, bitte, nur Bruder. Wir wollen zusammen beten: Pater noster, qui es in coelis, sanctificetur nomen tuum, adveniat regnum tuum,  fiat voluntas tua sicut in coelis et in terra. Et panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Et dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo. Amen. Sie haben mir einiges zu sagen. Bitte, sprechen Sie ganz frei. Ich brauche Sie nicht
            auf das Siegel des Beichtgeheimnisses aufmerksam zu machen. Ich werde mich bemühen,
            Ihnen zu folgen. Ich weiß nicht, ehrwürdiger Bruder – – Nur Bruder, bitte einfach »Bruder«. Wer von uns ist würdig der Ehre? Es steht
            geschrieben: »Ich bin nicht wert, ihm den Riemen von seinen Schuhen zu lösen.« Wissen
            Sie, wer das von sich sagt? Ja, der Täufer. Also ein großer Heiliger, Und ich bin keiner. – Sprechen Sie. Ich habe die Welt erlösen wollen. Wovon? Vom Blute. Vom Leiden. Von der Schuld. Von der Erbsünde. Vom Fluche, der über der Liebe
            ist. Vom Schweiße, der am Werke klebt. Vom Kriege, den Brüder wider Brüder führen. Von
            der Revolution, die Brüder wider Brüder führt. Von allem Übel. Wie wollten Sie das erreichen? Durch Mord. Ich habe gemordet. Wie kamen Sie dazu? Ich wollte die Schuld auf mich nehmen. Ich wollte mich selbst ausschließen von der
            Gnade, auf daß sie allen zuteil werde. ER ist rein geblieben. ER hat nur das Kreuz auf
            sich genommen. Das ist zu wenig. ER hat seinen Körper dargebracht, ich mehr – ich habe
            auch meine Seele geopfert. Sein Leiden wuchs rein zu den Sternen auf, meines aber
            gebiert sich aus trächtiger Schuld. Niemand kann mehr verdammt werden nach mir. Denn ich
            habe die schwerste Sünde begangen. – Ich habe Gott geschaut und mich von ihm gewandt
            Gott wollte den Kelch an mir vorbeigehen lassen, ich aber habe ihn an mich gerissen. Ich
            habe ihn geleert bis zum   letzten bittersten Tropfen. Ich war vorhin
            schwach, mein Irdisches krümmte sich zur Erde. Nun aber weiß ich, daß ich den rechten
            Weg gegangen bin. Und wenn ich morgen unter dem Galgen stehen werde, wenn mein Leib sich
            erbrechen wird vor Angst und Ekel, wird meine Seele aufschreien vor Lust. Denn ich weiß,
            nach meinem Tode wird der Tod nicht mehr sein und nicht Leid und Geschrei. Millionen
            meiner Brüder und Schwestern werden kommen unter mein Holz und sich umarmen und
            Hosiannah singen. Kinder werden geboren werden ohne Schmerz und heranwachsen mit reinen
            Augen und glänzenden Scheiteln. Die Kranken werden genesen, die Verlorenen werden
            heimfinden, die Geknechteten werden frei sein, die Toten werden erstehen und die Pforten
            der Hölle auffliegen für ewig!! Nun sprechen Sie mich schuldig, wie es Ihre Pflicht ist. Ich habe nichts zu
            bereuen. Ich tue es. Schuldig im zweifachen Sinne: des Mordes vor den Menschen und der Hoffart
            vor Gott. Ihr »Schuldig« trifft mich nicht. Doch Sie sprechen von Hoffart? Ich, der ich mich
            unter alle gebeugt habe, der ich mich in die Hände der Henker gegeben habe? Sie sprechen immer von »sich«. Hören Sie nicht, wie sich aus jedem Ihrer »Ichs« die
            schwarze   Schlange des Hochmuts bläht? Sie haben  sich 
            aufgeopfert – gut, das durften Sie, ich weiß nicht, ob Ihr Opfer Gott wohlgefällig
            gewesen, ob sein Rauch zum Himmel aufgestiegen wäre! Ich weiß es nicht. Aber Sie haben
            mehr getan. Sie haben Gott ein Blutopfer dargebracht. Wer gab Ihnen das Recht über ein
            anderes Leben? Das besser war als Ihres? Wissen Sie nicht, daß Gott
               unblutiges  Opfer verlangt? Verlangt er das? Warum gibt es dann Maschinengewehre, Flammenwerfer, Gasbomben,
            schlagende Wetter, Tuberkelbazillen, Syphiliskeime? Eitler! Hochmütiger! Ehrgeiziger! Sie wollen die Harmonie, und die Dissonanz, aus der
            sie einzig wird, wollen Sie  nicht  hören? – Warum? Daß wir wachsen, daß wir
            kämpfen, daß wir niederbrechen, uns neu erheben, aufs neue zum Staube geschlagen werden!
            – Daß uns blutend, zerfetzt, bespien, am Wegrand, am Fuß des Berges – die Liebe finde!
            Denn die Liebe geht überall durch die Welt. Worte – ich kenne sie. Ich bin ihr nicht begegnet. Sie sind  ihr begegnet, aber Sie wußten mit ihr nichts anzufangen als sie
            totzuschlagen.  Der Prinz zuckt zusammen.  O seien Sie ruhig, Sie Erlöser.
            Sie ist   nicht tot, sie geht überall durch die Welt. Und ehe der Tag
            anbricht, wird sie auch zu Ihnen gefunden haben. Ich will nicht – ich will nicht – Und wenn es wahr ist, was Sie sagen, ich
               will  verdammt, ich  will  das Opfer sein! Der, über den Sie sich erhoben, hat das Opfer gezeigt, das gebracht werden muß. Die Sie
            mordeten, hat es Ihnen genannt: den eigenen Hochmut darbringen, den Haß des Herzens, die
            Ehrsucht des Geistes, die Eitelkeit der Sinne – – –  Demut  heißt das Opfer,
               Güte ,  Gnade . Die Arme ausstrecken zum Segen, nicht zum Mord.
            Wie, Sie wollten aller Schuld auf sich nehmen und sehen die eigene nicht?! Ich weiß nicht sprechen – – Sie, sprechen Sie weiter! Ihre Schuld war Hoffart, Ungenügsamkeit in der Güte. Sie wollten nicht den schweren,
            langsamen Weg der Liebe gehen, den tausend Namenlose vor Ihnen gegangen sind und heute
            gehen. Sie waren nicht gut zu der, die Sie liebte. Sie haben die Betrübten nicht
            getröstet, die Gefangenen nicht besucht. Sie wollten den Kalvarienberg stürmen. Sie   wollten das Opfer Christi bringen – und haben das Opfer Kains gebracht! Gott, Gott, Du prüfst mich schwer! Wie, Sie rufen nach Gott? Wollten Sie nicht von ihm verstoßen sein? Ich wollte es sein. Gott, Du weißt, ich wollte allein, von allen bespien, von allen geschlagen, die blutige Kreuzlast bergwärts tragen. Doch nun ist der Versucher an mich getreten, er hat meine Seele erwürgt, erhängt. Nun  muß  ich zu Dir beten! Meines Leibes Not, meines Gaumens Bitternis, der körperliche Tod, vor dem die Angst mir mein Hirn zerriß, was sind die gegen des Zweifels Grauen, den er wider meine Seele hetzt? Jetzt, mein Gott, jetzt muß ich Dein Antlitz schauen, daß ich Sünder meine verdammte Seele in Deine barmherzigen Hände empfehle. Nun hast du dich gebeugt, mein Bruder. Das ist gut. Aber es ist noch nicht alles. Nun
            sollst du erkennen! Du sprichst stets von der Schuld. Ich weiß nicht, ob es eine gibt. Aber nimm an, es
            bestehe etwas wie Schuld, das auf uns Menschen Hegt, das einer wider den andern trägt –
            Begierde nach fremdem Leib und fremdem Leben, unausgegebene Güte, Gleichgültigkeit, Haß
            sogar. Du wirfst  IHM  vor, daß er diese Schuld nicht auf sich genommen habe,
            daß er sein Leiden trug wie ein fremdes Kind, nicht aus eigenem Blute, aus eigener
            bewußter Schuld geboren, du vermaßest dich, es zu tun. Weißt du nicht, daß es dies, was
            du Schuld nennst, ist, was die Menschen aneinander bindet – nicht in Haß und
            Verzweiflung, wie du meinst, sondern in Liebe? Daß wir immer sündigen müssen, um lieben
            zu können? Weißt du nicht, daß wir ohne die Schuld herzlose Götter wären, wie du einer
            warst? Weißt du was Güte ist?  Abtragen wollen  die Schuld gegen deinen
            Gläubiger – langsam, langsam abtragen, mit eigenem Leid bezahlen, was er von dir litt –
            dir abringen die guten Gedanken, die lieben Worte, freundlichen Blick und Segnen der
            Hände. Wer liebt, trägt ab. Wer leidet, trägt ab. Erlöst sich selbst, erlöst die
            anderen, erlöst am Ende – wo gibt es ein Ende? – die Welt – das ist der Sinn von
            Golgatha. – – Du aber, Eitler, Hochmütiger, Ehrgeiziger, fühltest dich nicht genug
            verschuldet, ein ganzes Leben lang zu lieben und zu leiden? Du mußtest erst morden?!
            Teuerstes Leben,   dir namenlos gläubig an die Brust gelegt, in die Seele
            geschmiegt, mußtest du verraten, um schuldig zu werden?! So rein warst du? Künstlich
            mußtest du erst Schuld auf dich laden, du Schuldigster?! Du hast nicht das Opfer Christi
            gebracht, du hast das Opfer Judas' gebracht. Mein Gott, mein Gott, in der äußersten Qual, der Sünde Leuchte, des Hasses Fanal, erkennend, was ich, Verlorner, getan, ruf ich dich an: Der die Liebe erschlug, ihm hingegeben, der das Leben, das ihm Güte und Gnade verhieß, in brennendem Hochmut von sich stieß, der Erlöser der Welt, der vom Blut und vom Bösen nicht konnte die eigene Seele lösen, der das Leben verriet, in die Welt trug den Tod, der Kain, der Judas Ischariot, schreit auf nach dem Übermaß deiner Huld: Vergib mir, Herr, vergib meine Schuld! Nun bist du gebrochen, mein Bruder. Das ist gut Nun sollst du losgesprochen werden. Herr! – – Nicht »Herr«. Nur Bruder, nur Bruder. Von allen Sünden sollst du losgesprochen werden,
            denn sieh, ich weiß, du hast aus Liebe gesündigt. Herr –! Herr –! Steh auf, mein Bruder! Noch einmal setze dich mir gegenüber. Schau, der Tag bricht
            an. Wie schön das Licht mit deinen Haaren spielt. Sagte ich nicht, ehe der Tag anbricht,
            würde auch dich die Liebe gefunden haben? Du bist kein Erlöser – wir sind es alle nicht.
            Du bist ein Mörder, mein Bruder – wir sind es alle. Es gibt keine Verdammung. Wir werden
            nicht geboren, um zu sterben. Wir sterben, um geboren zu werden. Darf ich fragen – sieh, ich bin unwissend wie ein Kind – warum müssen wir sterben? Das Saatkorn stirbt, um geboren zu werden. Siehe, ein Sämann gehet aus und die Saat
            fällt in die Erde und manches Korn erstickt im Geröll. Aber ein Tag kommt und Grünes
            bricht aus dem Dunkel, wird gelb und reif und schwer und bringt hundertfältige   Frucht. Und am Himmel steht rot der Sommer. Mußtest du nicht leiden, um gut
            zu werden? Aber auch andere mußten für mich leiden. Aber nun littest du für andere. Von deinem Leiden gehen Wellen der Güte aus,
            durchströmen den Äther – tausend Seelen, die du nicht kennst, beginnen zu schwingen wie
            Saiten, Musik wird – und das Ende ist die Harmonie. Aber die sterben, ehe sie zu ihren Ohren dringt, die sterben, einer Handgranate Zischen
            im Ohr, einer Stichflamme Pfiff, eines Hammers Donnern, eines Stromes Gegurgel – die
            sterben, Fluch auf den Lippen? Ich bin die Auferstehung und das Leben. Ich bin der Sämann, der sät, ich bin der
            Schnitter, der Ernte hält. Ich habe alle gezählt und sieh, noch keiner ist verloren
            gegangen. Dann will ich meinen Weg gehen.  Er erhebt sich und kniet vor ihm nieder. 
            Gib mir deinen Segen! Sprich mich los! Verzeih mir, aber mein irdisches Ohr möchte das
            Wort hören! Absolvo. Wie schön deine Hand ist. Oh – weißt du, an wen deine Hand mich erinnert? Sprich! An ihre Hand. Mein Bruder!  Er küßt ihn, wie jener den Mörder geküßt hat. Wir sind gekommen. Verzeihen Sie mir, meine Herren, die Mühe, die ich Ihnen mache, Sie, Herr Staatsanwalt,
            meinen törichten Simulationsversuch, mit dem ich Sie gestern reizte – Sie, Herr Doktor,
            meinen häßlichen Ausbruch von gestern Abend. Es tut mir herzlich leid. Es freut mich aufrichtig für Sie, Sie so gefaßt zu finden. Bereuen Sie? – Ich bereue. Ich danke Ihnen für Ihre Worte. Ich habe mir die ganze Nacht Vorwürfe gemacht. Nein, nein, mit Unrecht, Herr Doktor! Der Form halber müssen Ihre Hände – Ich bitte. Wie wird das schön sein, diese zwanzig Schritte, den Himmel über mir, die Luft, vielleicht ein Kreis von Sonnen auf den dunklen Steinen. nicht Lerchenruf, nicht Möwenschrei – wozu? ein Kreis von Sonnen auf den Backsteinmauern, Nicht mehr, genug. Und den sieht jeder, jeder einmal, wie dunkel auch sein Leben sei. Die Kinder wachsen auf, die Menschheit hebt sich von Tod und Schlummer – stirbt, gebiert sich neu, wächst Gott entgegen, – aus dem Samen wird lebend'ge Frucht. Was noch? Gesang? Woher?  Ich hörte nie sie singen. Ist das ihre gebenedeite Stimme, die sich höher und höher schwingt? Ist's deine? Ja, sie ist's! Wie schön und gut! Und Glocken fallen ein? Nein, was ist das? Von allen Türmen alle stürmenden Glocken – nein, nicht Sturm – den Frieden, den Frieden läuten sie. Durch alle Länder, auf allen Sternen. Aber über allen schwebt deine Stimme. Daß mir dieses ward, zuviel, zuviel – – O Liebe – – – Gehen wir.