Wie früh es dieses Jahr Herbst wird Es wird dieses Jahr sehr früh Herbst Voriges Jahr wurde es viel später Herbst. Da blühten um diese Zeit noch die letzten
            Rosen Gnädigste Komtesse müssen sich dieses Jahr mit den ersten Georginen begnügen Wirf die Georginen zum Fenster hinaus. Ich mag sie nicht. Georgien sind etwas für alte
            Jungfern. So alt bin ich schließlich doch noch nicht. Gnädigste Komteß sind die Jugend in eigener Person. Wie alt bin ich, Tom? Es geht die Sage, daß du mich auf den Knien gewiegt hast. Wie alt
            hin ich also? Du mußt es wissen. Neunzehn Jahre akkurat, gnädigste Komteß Neunzehn Jahre! Du schwindelst ja, Tom. Bist du schon so alt, daß du das Gedächtnis
            verloren hast? Achtzehn Jahre bin ich alt und keinen Tag älter. Wenn du noch einmal
            neunzehn sagst, kratz' ich dir die Augen aus. Ich bitte tausendmal um Verzeihung Schließ die Tür – und leg einige Scheite in den Kamin – achtzehn Jahre bin ich alt –
            und ich fröstle – so kalt – so muffig ist es hier – wie in einem Antiquitätenladen Aber gnädigste Komteß Hat es telephoniert? Es hat nicht telephoniert Keine Post gekommen –? Keine Papa und Mama scheinen in Wien wichtigere Dinge zu tun zu haben, als sich der von ihnen
            leichtfertig in die Welt gesetzten Sprößlinge zu erinnern Gnädigste Komteß gehen zu weit, wenn Sie sich als Sprößling zu bezeichnen belieben Ich meine nicht nur mich, sondern auch die beiden Rangen da oben, das naseweise
            Zwillingspaar, meine gräflichen Brüder – wo stecken sie? Die beiden jungen Herren sind ausgeritten, nicht ohne allerdings zuvor eine chinesische
            Vase zertrümmert zu haben. Welche Vase? Die blauglasierte aus der Tangzeit, die Papa so abgöttisch liebt? Ebendieselbe! Um Gottes willen! Das hab' ich den jungen Herren auch gesagt. Aber sie meinten, der Vase schade das
            nichts. Sie wäre sowieso gefälscht,   und der gnädigste Herr Graf hätte sie
            sich von einem Berliner Kunsthändler als echt anhängen lassen. Der Herr Graf – gnädigste
            Komteß verzeihen, ich rekapituliere nur –, der Herr Graf verstünden von chinesischen
            Vasen noch weniger als von seinem eigenen landwirtschaftlichen Mist. Wie alt sind die beiden jungen Herren? Zusammen achtundzwanzig. Dividiert durch zwei macht pro Stück vierzehn Es wächst eine neue Jugend herauf, gnädigste Komteß, eine Jugend, über die mich alten
            Mann manchmal das Staunen ergreift. Sie staunt über sich selbst, lieber Tom. Das ist vielleicht ihr liebenswürdigster
            Zug. Liebenswürdig scheint sie mir im großen ganzen nicht, gnädigste Komteß. Zum Beispiel
            war es mein Kopf, der zur Zertrümmerung der chinesischen Vase herhalten mußte. Armer Tom, sie haben dir die Vase an den Kopf geworfen? So ist es Und warum? Weil ich mir gestattete, das Bibelwort zu zitieren: Vor einem grauen Haupte sollst du
            Ehrfurcht haben Kennst du dieses Buch? Jawohl. Es ging den gleichen Weg wie die chinesische Vase. Es ist ein schweres Buch. Das habe ich gemerkt. Es ist ein heiliges Buch, wie die Bibel. Dann bin ich beruhigt. Es sind die Reden Gotama Buddhas. Sind sie so amüsant wie die Reden des Herrn Grafen beim Jagdfrühstück? Rede keinen Unsinn, Tom. Buddha, das war so was Ähnliches wie ein Gott. Da oben steht
            seine Büste Der Lautsprecher Ja. Papa hat den alten Gott zu einem Lautsprecher umarbeiten lassen. Er sagt,
            Buddhastatuen wären nicht mehr modern. Aber so als Lautsprecher mache Buddha noch eine
            ganz gute Figur. Zweifellos. Der alte Gott, wie Komteß die Büste zu titulieren belieben, hat eine klare,
            deutliche Aussprache Was wären wir ohne ihn in der Einöde! Er vermittelt uns einen Hauch von der großen Welt
            draußen. London, Paris, Rom, Wien, Zürich, Berlin, alle Weltteile, alle Sprachen
            sprechen durch seinen Mund zu uns. Stell ihn doch einmal an. Wir wollen hören, was er
            heute zu sagen hat. Achtung! Achtung! Achtung! Hier ist Königswusterhausen auf Welle
            eintausenddreihundertundacht. Privatdozent Doktor von Krause setzt seinen Vortrag über
            Gotama Buddha fort Der Gott spricht über sich selbst – lauschen wir ihm! Meine verehrten Damen und Herren! Die Weise guter Menschen will ich euch zeigen und die
            Weise schlechter Menschen! Das höret und achtet wohl auf meine Rede. Was ist nun die
            Weise schlechter Menschen? Da ist ein schlechter Mensch aus einem vornehmen Hause
            hingegangen, der gedenkt bei sich: Ich bin freilich aus einem vornehmen Hause
            hinausgezogen, diese andern Leute aber sind es nicht. Um seiner vornehmen Abkunft willen
            brüstet er sich und verachtet die andern. Das ist die Weise schlechter Menschen. Ein
            guter Mensch aber gedenkt bei sich: nicht doch um einer vornehmen Abkunft willen kann
            man eitle Eigenschaften verlieren. Wenn auch einer nicht aus einem vornehmen Hause
            hinausgezogen ist und er wandelt der Lehre gemäß auf dem geraden Wege, so ist er darum
            doch hoch zu ehren, hoch zu preisen. – Also spricht der Erhabene Was sagst du dazu, Tom? Der alte Herr, wenn ich ihn recht verstanden habe, scheinen gegen den Kastengeist der
            oberen Klassen zu protestieren, scheinen eine Art Sozialdemokrat. Nur gut, daß der Herr
            Graf ihn nicht gehört haben, sonst ginge er noch heute den Weg der chinesischen Vase Der alte Herr hat recht, er hat bestimmt recht Gnädigste Komtesse haben immer für depravierte und desolate Existenzen eine
            unstandesgemäße Vorliebe an den Tag gelegt Stell den Gott ab. Ich möchte jetzt in Ruhe standesgemäß frühstücken. Ich unterhalte mich sehr gern mit dir, Tom. Sehr schmeichelhaft für mich, gnädigste Komteß. Du bist ein gebildeter Mensch, Tom. Du kannst zuhören. Du läßt mich reden, reden, reden
            – es sind nicht Buddhas Reden und nicht des Herrn Grafen Reden beim Jagdfrühstück – aber
            ich höre mich gern reden. Es ist so unterhaltend, sich zuzuhören. Doktor Posaulke
            behauptet immer, ich sei ein egozentrischer Mensch, wie ihm noch keiner vorgekommen.
            Findest du das auch, Tom? Ist's was Gutes, so glaube ich es bestimmt, denn gnädigste Komteß können nur gut
            sein Na, na, na – das ist wohl etwas übertrieben. Ich kann schrecklich böse sein. Zum
            Beispiel bin ich schrecklich eifersüchtig. Wenn ich einmal heirate und mein Mann betrügt
            mich, so hacke ich erst ihr, dann ihm den Kopf ab. Unweigerlich. Gnädigste Komteß hacken erst ihr, dann ihm den Kopf ab – das ist allerdings
            entsetzlich. Weißt du übrigens, daß ich heiraten soll? Daß der Plan im Schoß der gräflichen Familie erwogen wurde, ist mir nicht unbekannt Den Grafen Z. – Kennst du ihn? Er geruhte mir gelegentlich einer Treibjagd einige Schrotkörner in die Verlängerung
            meines Rückens zu verabfolgen. Ich kenne ihn also nur oberflächlich. Er soll ein ganz oberflächlicher Mensch sein. Aber Papa ist ganz begeistert von ihm.
            Wahrscheinlich, weil er uns sanieren soll. Er spielt mit ihm im Klub immer Poker. Graf Z ist wohl ein gewiegter Pokerspieler Im Gegenteil. Er soll miserabel spielen. Sonst würde er doch Papa nicht gefallen. Papa
            gefallen nur Leute, die an ihn verlieren. Unglück im Spiel, Glück in der Liebe Du kannst abräumen. Du kannst gehen. Ich will jetzt ein wenig nachdenken. Über mich.
            Den alten Gott. Den Grafen Z,   die Liebe im allgemeinen und im besonderen.
            Gib mir eine Zigarette – Streichhölzer – danke Hallo – hal-lo – was? w-a-s? Ob hier eine Leiche abzuholen ist? Nein, wir sind hier
            alle sehr lebendig. Hier ist keine Leiche abzuholen. – Wer ist denn dort?
            Friedhofsverwaltung? Wen wollen Sie denn sprechen? Den gestern gestorbenen Förster
            Klabusch? Dann sind Sie falsch verbunden – falsch verbunden. – Am frühen Morgen eine
            Leiche. Hängt ein. Es läutet wieder.  Hallo – hallo – ob ich am Telephon bin? Ja,
            ich bin am Telephon. In eigener Person. Ob ich was? – Ob ich Ihre Frau werden will?
            Warum nicht? Mit wem spreche ich denn? Hal-lo, hal-lo. Der Feigling hat eingehängt. Wenn
            mal einer dran ist, hängt er ein Ja – was ist denn los – wer ist dort? Hallo – Wien? Du bist es, Papa? Guten Morgen, guten Morgen. Sehr lieb von dir, anzurufen. Ob ich mich
            langweile? Na – soso lala. Man hat ja so allerlei – nein, zu tun hat man gar nichts –
            aber zu denken – ja, denken ist nicht so einfach. In letzter Zeit denke ich sehr viel.
            Du willst ein wenig Abwechslung in meine Langeweile bringen – das ist aber scharmant von
            dir – du hast mir eine überraschende Mitteilung zu machen – willst du dich scheiden
            lassen? Schon wieder? – Was? Graf Z jagt hier in der Nähe und wird mir heute oder morgen
            eine Visite machen? Na schön. Ja, ich bin hocherfreut, ich bin riesig aufgeregt, ich kann's vor Erwartung gar nicht
            erwarten. Er soll nur kommen – ich werde ihm schon die Flötentöne beibringen – ja, das
            Flötenkonzert von Menzel im Musiksalon werde ich weghängen lassen – es zerspringt schon
            – ja: zerspringen werden meine Freundinnen – man versteht aber schlecht heute – du und
            Mama, ihr versteht euch schlecht – es wird schon wieder gut werden, Papa. Grüß Mama von
            mir – versöhnt euch wieder um eurer Kinder willen – an Kindessegen ist alles gelegen –
            auf Wiedersehn! Auf Wiedersehn! Bring mir einen Nerz mit! Nein, nicht dein Herz, einen
            Nerz – Nerrrz – Adio Draußen ist ein wunderlich gekleideter Mann voll sonderbaren Gehabens, der Komteß seine
            Aufwartung zu machen wünscht Wen will er sprechen? Mich persönlich? Komteß persönlich. Er scheint eine depravierte, desolate Existenz. Seine Absätze sind
            schiefgetreten. Soll ich ihn fortschicken? Wenn auch einer nicht aus einem vornehmen Hause hinausgezogen ist und er wandelt der
            Lehre gemäß, so ist er darum doch hoch zu ehren, hoch zu preisen – laß ihn herein. Ich bitte um Verzeihung – ja – hier Nathanael Ehrenpreis, Vertreter des Seidenimporthauses Baruch & Coleric, Brünn. Sitzt meine Krawatte nicht? Sie sitzt. Gefällt sie Ihnen nicht? Ausnehmend. – Ist sie auch von Baruch & Coleric? Jawohl. Kunstseide Vielleicht Dritte Qualität Gewiß Und was ist das?  Zeigt darauf. Mein Suitcase. My home is my suit-castel –? Yes. Allright. Parfaitement. Vous parlez français? Ça va de soi-même. Gefallen Ihnen meine Stiefel nicht? Es geht Glauben Sie, daß ich sie gestohlen habe? Nein! Dann hätten Sie sich gewiß ein Paar bessere ausgesucht! Verzeihung Pardon  Betrachtet die Visitenkarte.  Die Visitenkarte hier ist ja nicht
            einmal gedruckt – sie ist mit der Hand geschrieben Visitenkarten mit der Hand geschrieben sind der letzte Schrei der Mode. Sie vermitteln
            einen persönlichen Eindruck, haben eine individuelle Note, wie gedruckte Karten
            niemals. Diese Karte ist besonders individuell. Sie ist noch extra mit Bleistift
            geschrieben. Tintenstift Was interessiert Komteß an der Karte so besonders? Die Schrift. Sind Komteß – Graphologin? Zuweilen ... Und was bemerken Komteß an der Schrift? Eine gewisse Flüchtigkeit, Leichtfertigkeit, einen gewissen Übermut, um nicht zu sagen
            – Hochmut. Dieses »Nathanael« ist mir zu schwungvoll in die Welt gesetzt – dieses
            hochfahrende N – aber dann Aber dann –? Kommt der Absturz Wieso Absturz? Ehrenpreis. Die Buchstaben haben vom großen E ab eine deutliche Tendenz nach unten –
            sie sind verrutscht Ich bin verrutscht Sie laufen schräg nach unten Ich laufe schräg nach unten Wieso Sie? Die Buchstaben laufen schräg nach unten. Sie leiden an Depressionszuständen
            – Anfällen von Melancholie. Die Buchstaben leiden an Depressionszuständen – Anfällen von Melancholie. Wieso die Buchstaben? Sie Natürlich ich. Habe ich nicht recht? Zu recht. In summa: das Ganze eine Mischung aus Frechheit und Feigheit Ich bin begeistert Von dieser Charakteristik? Von Ihrer graphologischen Kunst. Von ihrer Menschenkenntnis. Es stimmt. Es stimmt
            auffallend. Wollen Sie sich nun über den Zweck Ihres Besuches aussprechen? Womit also kann ich
            Ihnen dienen? Nicht Sie sollen mir, ich möchte Ihnen dienen Womit? Mit meiner ganzen Person. Zeigen Sie einmal, was Sie haben! Charakter Nein, ich meine, in dem Ding da.  Zeigt auf den Bastkoffer. Sie zweifeln vielleicht die Güte meiner Ware an. Tun Sie das bitte nicht. Ich führe nur
            Qualität. Die Toiletten für die Damen der großen Welt, die früher unbedingt aus der
            französischen Metropole kommen mußten, werden heute von den Brünner Salons in gleicher
            Erlesenheit hergestellt. Diese Entwicklung wurde besonders durch das große
            Seidenimporthaus Baruch & Coleric, Brünn, begünstigt, welches seit vielen Jahren an
            die ersten Modellhäuser die französischen Originalseidenstoffe liefert. Durch die
            Schaffung einer Detailabteilung machte dieses Haus seine Exklusivmuster und Dessins auch
            einem größeren, freilich immer noch exklusiveren Kreis zugänglich.  Er schnürt den
              Bastkoffer auf, dem ganze Ballen feinster Seide entquillen, die er nach und nach mit
              freigebigen, eleganten Gesten im ganzen Zimmer verstreut, auf Tische, Stühle,
              Schränke, Empore. Hören Sie mal, mein Lieber, das ist aber etwas anderes als Ihre Krawatte Crêpe Lisette Fabelhaft Faille souple Entzückend Crêpe Gaze Unbeschreiblich Crêpe tentale Berauschend Crêpe Georgette – die apartesten Dessins und Farbenzusammenstellungen. Wie würde dieses
            zarte Rot zu Ihrem Haar kontrastieren – dieses herbstliche Braun Ihren Frühlingsteint
            hervorheben Ich bin in der Tat überrascht und entzückt – aber leider habe ich keinen Bedarf – und
            außerdem kein Geld. Papa und Mama bringen mir meine Wintergarderobe aus Wien mit. Papa! Mama! Ein Künstler muß Sie kleiden – ein Kleidungskünstler – ein Mann von
            höchstem Takt, von feinstem Empfinden für Nuancen. Anbeten muß er Ihre Schönheit, heben
            muß er Sie, um Sie kleiden zu können, um den zartesten Regungen dieses gottbegnadeten
            Leibes nachgehen zu können – und er muß Sie kleiden, ohne Rücksicht auf die äußeren
            Unkosten – er ist genug belohnt, daß er Sie kleiden darf! – Ein wahrer Künstler sieht
            nicht auf Verdienst. Ihm bedeutet die Schöpfung des Kunstwerkes alles, das Geld –
            nichts. Gestatten Sie mir, bezaubert von Ihrer Anmut, Ihnen diesen Musterkoffer als
            bescheidenes Tribut Ihrer Schönheit hochachtungsvoll zu Füßen zu legen, verehren,
            schenken zu dürfen ... Ja, sind Sie wahnsinnig –? Ja, ja, ja – ich bin wahnsinnig, und ich bin froh, daß ich's bin – diesen Crêpe Lisette
            um die Hüften – diese Crêpe tentale um den schönsten Nacken – diese Faille souple – um
            den sanftesten Busen Ja, sind Sie vollkommen närrisch Ja – ja – ja – ich bin närrisch – ich bin glücklich – ich bin irrsinnig – ich bin
            irrsinnig glücklich Trinken Sie ein Glas Wasser  Schenkt ein, stampft mit dem Fuß.  Trinken
            Sie! Gehorchen Sie!  X trinkt.  Fassen Sie sich! Mich fassen? Sie will ich fassen, Sie kostbaren Edelstein in die kostbarste Fassung
            chinesischer Mandarinenseide – hier hab' ich einen Mandarinenmantel – ein Vermögen wert
            – hat nichts mit der Stoffabteilung zu tun – ein Erbstück – ich habe es persönlich
            geerbt – vom Kaiser von China. Sie sollen den Mantel haben – als Bademantel  Hängt
              ihr ihn um. Nehmen Sie ihn – hier aus dem Grunde meines unerschöpflichen Zauberkoffers zaubere ich
            noch allerlei exquisite Nouveautés: ein weißes englisches Crêpe-de-Chine-Kleid mit
            Hohlfalten in der Farbe des Mantelfutters – ein grüner mit weißem rosa doublierten
            Hermelinkragen ausgestatteter Mantel – dazu ein grünes Kleid – ein champagnerfarbener
            Gazemantel, verbrämt mit Naturgoldopossum – ein lila ombrierter Schwimmanzug – ein rosa
            Georgette-Pyjama, mit Gold und Silber kombiniert Werfen Sie das hinaus! Den? Das da! Nehmen Sie einen Besen und kehren Sie das alles hinaus! Um Gottes willen! Haben Sie's mir nicht soeben geschenkt? Ja – aber Also – hinaus damit  Wirft dem Diener allerlei Stoffe zu.  Den
            Mandarinenmantel kannst du da lassen, Tom. Der da ist's. Mit dem will ich's mir noch
            überlegen  Diener kehrt alles hinaus. Diener ab. So, jetzt sind wir ganz unter uns – was wollen Sie also? Wer sind Sie? Oh ... ich bin ein einfacher Reisender – sonst nichts. – Ich reise von Ort zu Ort. Mal
            mit der Eisenbahn. Mal zu Fuß. Auch Aeroplan. Auto. Rolls-Royce. Ford. – Wie's gerade
            trifft. Und wie hat es heute getroffen? Ungrade. Ich hab' es heute schlecht getroffen Sie haben mich getroffen Es ist wahr – ich darf nicht undankbar gegen das Geschick sein. Sie haben etwas in den Augen Was denn? Was mir gefällt. – Irgend etwas an Ihnen – ein Glanz in Ihren Augen – eine Handbewegung
            – empfiehlt Sie mir Mein Freund, der Graf, hat mich an Sie empfohlen Welcher Graf? Graf Z Graf Z? Graf Z Sie kennen ihn? Ich kenne ihn ausgezeichnet Woher kennen Sie ihn? Wir haben uns im Gefängnis kennengelernt Im Gefängnis? Im Gefängnis Das heißt:  Sie  saßen im Gefängnis, und der Graf besuchte Sie? Oder wie
            verhält es sich? O nein – wir saßen beide im Gefängnis Sie lügen. Der Graf ist nie im Gefängnis gesessen.  Kleine Pause.  Was hat
            er denn verbrochen? Wir waren beide in der gleichen Nacht von der Polizei ausgehoben worden – ich in einer
            Art Obdachlosenasyl und der Graf in einem verbotenen Spielklub – wir blieben eine Nacht,
            bis unsere Personalien festgestellt waren, in der gleichen Zelle inhaftiert. Und da
            haben wir uns kennen und schätzen gelernt. Ich kann wohl sagen, daß der Graf einer
            meiner intimsten Freunde geworden ist. Ich erinnere mich seiner oft und gern. Wir haben
            noch in der Nacht in der Zelle in Ermangelung von Alkohol aus Wassergläsern mit Wasser
            Brüderschaft getrunken Der Graf und Sie? Ich und der Graf. Sie stellen Ihren Namen dem des Grafen voran? Ich erkenne die Rangordnung der Stände nicht an. Gott schuf den Mann und aus der Rippe
            des Mannes das Weib. In holder Nacktheit. Erst die Menschen haben sich mit Uniformen und
            Abzeichen behängt und die Rangordnung der Natur durchbrochen,   in der jedes
            Geschöpf gleich viel gilt. Machte Gott den Löwen zu einem Grafen? Den Wolf zu einem
            Geheimrat? Verlieh er der Stechpalme das Großkreuz des Andreasordens und dem Faultier
            den Roten Adler vierter Klasse? Kennt Gott eine Rangordnung unter den Geschöpfen? –
            Vielleicht ist ein Zitronenfalter mehr wert als eine Feldmaus – oder wie denken Sie
            darüber? Ich denke mir, Sie werden Hunger haben – oder täusche ich mich? Komteß täuschen sich nie Also gehen Sie in die Küche und lassen Sie sich etwas zu essen geben Ich möchte mir den Vorschlag gestatten, daß man mir das Essen hier serviert. Sollte
            ich, was ja nicht ausgeschlossen scheint, hier im Hause öfter zu tun haben, würde es auf
            die Dienstboten einen unpassenden Eindruck machen, wenn ich wie ein Domestik mein Essen
            in der Küche einnehmen müßte. Aber Sie sagten doch vorhin, Sie wollten mein Diener sein Ihr freiwilliger Diener. Freiwillig dienen kann nur – ein Herr. Nun – gut  Klingelt. Diener erscheint.  Herr Ehrenpreis erhält hier ein
            kleines Frühstück serviert Sehr wohl. Welche Weinsorte befehlen Komteß? Portwein. Portwein. Der Arzt hat mir zum Frühstück Portwein empfohlen Sehr wohl.  Ab. Sie tun so, als ob Sie hier zu Hause wären? Würde ich anders tun, so würde ich Sie und dieses gastliche Haus beleidigen Auf Ihr Wohl, gnädigste Komteß! – Der Diener hat nur ein Glas gebracht. Darf ich Sie zu
            einem Glase Portwein einladen?  Zum Diener.  Ein zweites Glas, bitte Ein zweites Glas. Sehr wohl.  Bringt ein zweites Glas, dann ab. Man serviert mir hier eben Krebse. Ich bedaure sehr, sie nicht essen zu können, da ich
            mit Krebsmesser und Krebspinzette nicht umzugehen verstehe. Kann man Krebse nicht mit
            dem Dietrich öffnen? Kommen Sie – ich werde Ihnen die Krebse öffnen  Tut es.  Die Krebsschwänze
            sind eine besondere Delikatesse. Nehmen Sie von der Brester Poularde? Ah – das schmeckt anders als Suppenhuhn Sehen Sie! Jetzt richten Sie selbst eine Rangordnung unter den Geschöpfen auf! Eine
            Brester Poularde ist mehr wert als ein Suppenhuhn! Sie sind beide tot. Unter toten Wesen, besonders den zum Verspeisen geeigneten, mag
            eine Rangordnung bestehen – unter lebenden nicht! Aber unter den Lebenden besteht doch eine Rangordnung! Ich bin zum Beispiel Komteß und
            Sie sind Reisender Ja. Wenn Sie eine gute Komteß sind, und ich bin ein schlechter Reisender – so sind Sie
            mehr wert. Sind Sie aber eine schlechte Komteß, und ich bin ein guter Reisender – so bin
            ich mehr wert. Nun – sind Sie ein guter Reisender? Ich bin ein ... armer Reisender Sie werden sentimental. Soll ich Ihnen mit einer kleinen Summe aushelfen O danke – darum handelt es sich hier nicht Und worum handelt es sich? Um mich – um Sie? Um mich? Ja Wieso? Ich bin feige. Sonst würde ich offen sprechen Reden Sie so offen, wie Sie es für gut befinden! Ich liebe Sie! Nein. Das glaub' ich nicht. Ich trage Ihr Bild, das neulich in der »Dame« war – eine Schönheit aus der Gesellschaft
            – immer mit mir herum.  Zieht ein ganz zerknülltes Papier aus der Tasche, das er
              sorgfältig   glättet.  – ich habe es im Café Central heimlich
            herausgerissen, auf die Gefahr hin, wegen Diebstahls auf der Stelle abgefaßt zu werden –
            was sagen Sie dazu? Ja, es ist tatsächlich mein Bild. Sehen Sie! Ja, ich sehe es – was soll ich nun davon halten? Von dem Bild? Es zeigt die schönste Frau der Welt.  Küßt das Bild. Und der, der es mit sich herumträgt, ist der frechste Kerl der Welt Nun, so hart möchte ich das nicht ausgedrückt haben. Es ist noch viel zu sanft.  Wendet sich abrupt ab. Komteß Komteß Sie machen einen ja ganz nervös – was wollen Sie? Ich will Sie ... Mich wollen Sie – sind Sie wahnsinnig? Sie müssen mich ausreden lassen. Ich will Sie überzeugen. Wovon? Von mir Also doch! Aber gnädigste ... Ich bin nicht gnädig. Ich bin sogar sehr ungnädig. Sie sind auf einmal schlechter Laune. Das ist alles. Das ist viel. Und wer hat mich dazu gebracht? Ich bekenne mich schuldig, schuldig, dreimal schuldig. Verlassen Sie sofort das Haus! Nicht ohne Sie ... Unverschämter Bursche! Bitte ausreden lassen! Nicht ohne Sie um eine Gefälligkeit gebeten zu haben. Was wollen Sie? Aber schnell. Ich weiß nicht, wie ich mich ausdrücken soll. Sie sind doch sonst nicht auf den Mund gefallen. Nein, aber auf den Kopf geschlagen. Von wem? Von Ihnen Ich bin kein Boxer Nein, so sanft wie ein Boxer sind Sie wiederum nicht. Denn Boxen ist ein Sport und
            Spiel, und Sie – machen Ernst Jawohl – machen Sie, daß Sie endlich hinauskommen Kommen Sie mit!!! Ich mit Ihnen mit? Ich glaube, Sie sind irrsinnig geworden Irrsinnig vor Liebe Hören Sie mich doch an – das Schloß hier – das ist doch eine romantische Ruine – ein
            alter Prunksarg – wenn man so jung ist wie Sie – begräbt man sich selbst doch nicht
            lebend in einem Prunksarg – unter Moder, Schutt und Asche – wie es hier riecht – nach
            Vergangenheit – nach Verwesung – nach Tradition Achtung! Achtung! Achtung! Keine Achtung, mein lieber Gott! Nichtachtung! Ausgesprochene Nichtachtung!  Er
              wirft den Gott herunter, der in tausend Stücke zerspringt. Was tun Sie? Sie – Sie – Anarchist Ich zerbreche alte Tafeln Was für große Worte! Sie nehmen den Mund sehr voll! Ich nehme ihn noch viel voller – mit noch größeren Worten – ich – liebe Sie Das haben Sie mir schon einmal erzählt Ich kann es nicht oft genug wiederholen Hören Sie – Sie erzählten vorhin, daß Sie den Grafen Z so gut kennen Ja Nun, dann wissen Sie wohl auch, daß ich den Grafen Z heiraten soll, daß ich so gut wie
            verlobt mit ihm bin Natürlich weiß ich das Sie wollen also Ihren Freund, den Grafen Z, schmählich hintergehen, Sie wollen mich ihm
            abspenstig machen? Ganz im Gegenteil Im Gegenteil? Sie kennen den Grafen noch nicht? Persönlich? Nein, Nur aus den Erzählungen von Papa und Mama. Ich habe aber heute mit
            Papa telephoniert. Graf Z jagt hier in der Nähe – er wird mich besuchen – morgen – oder
            heute – er kann jeden Augenblick die Tür hereinkommen  Es läutet.  Da ist
            er! Da ist er! Ein Telegramm! Ein Telegramm Ein Telegramm Von wem, glauben Sie, ist das Telegramm? Vom Grafen Z Ja. Er meldet Ihnen für heute seinen Besuch Woher wissen Sie? Ich selbst habe das Telegramm aufgegeben – in seinem Auftrag Sind Sie sein Kammerdiener? Im Gegenteil – soll ich Sie mit ihm bekannt machen? Mit wem? Mit dem Grafen Wann? Sofort Sofort?? Sofort! Ich sehe weit und breit keinen Grafen – haben Sie ihn mitgebracht und wartet er draußen
            im Garten? Er hatte die Marotte, sich auf eine besondere Art bei Ihnen einzuführen. Er wollte Sie
            durch mich gleichsam prüfen lassen, ehe er sich definitiv bände. Nun, Sie haben das
            Examen glänzend bestanden. Ich verstehe kein Wort Einen Moment. Ich zähle bis sieben Warum zählen Sie bis sieben? Heut ist doch nicht Karneval? Nein, etwas viel Schöneres: Der Tag unserer Verlobung. Ich falle aus den Wolken Ich bin in allen Himmeln – Komteß, darf ich mir gestatten, Sie um Ihre Hand zu bitten?
            Der Einwilligung Ihrer Herren Eltern habe ich mich vergewissert. Hier ist ja etwas eingraviert Lesen Sie! Graf Z seiner geliebten Braut Komteß Y zur Verlobung. Sie sind – Graf Z? Ich bin's. Das läßt sich nicht länger verheimlichen Ich kann's kaum glauben Wünschen Sie polizeilichen Ausweis?  Greift in die Brusttasche.  Bitte:
            Man ist mit allem Nötigen versehen Graf Z. Ja, es stimmt – das Bild – etwas undeutlich Wie alle Paßbilder Augen blau – es stimmt – Mund gewöhnlich –  Aufblickend.  das summt nicht
            ...  Lächelnd.  Mund ist ungewöhnlich hübsch ... Ich bin entzückt, daß ein so unbedeutender Körperteil wie mein Mund Ihren Beifall
            findet Sie sind ein reizender Mensch, Graf! Gibt ihm den Paß zurück, den X irgendwie erleichtert einsteckt.  Sie
            haben sich so originell bei mir eingeführt – ich müßte Sie darum allein schon lieben –
            aber ich liebe Sie – überhaupt – Sie waren mir vom ersten Moment an sehr sympathisch –
            und ich bin froh, daß Sie Graf Z sind, denn ich liebe Sie. Du! Du! Also willst du dein Versprechen halten, daß du mir heute leichtfertigerweise am
            Telephon gegeben hast Ich hab' dir ein Versprechen gegeben? Allerdings. Ich habe dich heute früh angerufen und dich gefragt, ob du meine Frau
            werden wolltest – und du hast am Telephon geantwortet: Natürlich – mit wem spreche ich
            denn? Und ich habe mit dir gesprochen? Mit mir! Da kann man nichts machen. Sein Versprechen muß man halten. Du hältst dein Versprechen – und ich halte – dich.  Halten sich
              umschlungen. Kehren Sie den Gott hinaus. Ich habe ihn versehentlich zerbrochen. – Das mit dem
            Hinauskehren vorhin – das mit den Seidenstoffen – und Toiletten da – war natürlich nicht
            so ernst gemeint – sie liegen doch noch im Garten? Das weibliche Personal ist gerade dabei, die Toiletten unter sich zu verteilen – das
            wird nächsten Sonntag ein Hallo im Dorf geben – die dicke Köchin im Crêpe-de-Chine-Kleid
            mit Hohlfalten und die Kuhmagd im grünen, mit weißem, rosa doubliertem Hermelinkragen
            verbrämten Mantel. Die Leute werden glauben, die Weltrevolution ist ausgebrochen Sie ist auch ausgebrochen, Tom: ich habe mich verlobt Mit dem da? Mit dem da. Der da ist nämlich der Graf Z. Oh, ich bitte tausendmal um Vergebung Bitte Bitte doch die Mädchen in der Küche, mir wenigstens den rosa Georgette, mit Gold und
            Silber kombinierten Pyjama zu lassen. Den wird ja doch Sonntags bei der Dorfmusik keine
            anziehn. Aber ich möchte ihn gern zur Erinnerung an meine Verlobung – in der
            Hochzeitsnacht tragen. Sehr wohl. Eins – zwei – eins – zwei – eins – zwei – eins – Kopf zurück – Brust heraus – zwei –
            eins – zwei – eins – zwei – ein Kilometer – Stopp – Uff Du bist heute fabelhaft gelaufen  Stellt Grammophon ab. Wie lange? Sieben Minuten Na, das ist nicht so besonders – du, ich glaube, ich werde zu dick Zu dick? Ja, findest du nicht? Hier zum Beispiel Aber Henriette Aber Henriette – aber Henriette – ich werde Paraffinbäder nehmen. Du bist ja ein ganz paraffiniertes Geschöpf Mach keine dummen Witze. Hilf mir lieber, die Beine zu strecken  Stellt sich an
              einen Stuhl.  So – erst von vorn – so – noch weiter – noch weiter – noch
            weiter Aber ich breche dir ja dein hübsches Bein ab Unsinn – so – ach, das tut wohl – so und jetzt – Spagat  Macht Spagat. 
            So, und jetzt kommst du  Streckt ihm das Bein, der sich komisch wehrt. Du könntest zum Zirkus gehen Das werde ich auch noch tun – und dich nehme ich als Clown mit Läuft ins Nebenzimmer und zieht sich schnell um, spricht von dort. 
            Du Ja? Du – hörst du? Ja Es war eine fabelhafte Idee von dir, daß wir uns heimlich in der Großstadt trauen
            ließen. Ich fand das sehr romantisch – besonders die Trauzeugen –, aber meinst du nicht,
            daß es bald an der Zeit wäre, Papa und Mama zu benachrichtigen, wo wir eigentlich
            stecken? Ich begreife auch nicht, weshalb wir hier inkognito wohnen, nachdem wir auf dem
            Standesamt doch rechtlich als Graf und Gräfin Z getraut worden sind – was für eine
            Marotte Es war stets mein Hauptgrundsatz im Leben, nicht aufzufallen. Nun, da hat bei mir dein Hauptgrundsatz kläglich versagt. Mir bist du erheblich
            aufgefallen ... Ja, du hast auch eine besonders feine kleine Spürnase Ich merke alles! Ich komme dir hinter alle deine Schliche!  Tritt auf im
              Pyjama.  Wenn du mich einmal betrügst und ich erwische dich, so hacke ich erst
            ihr, dann dir den Kopf ab. Unweigerlich! Und dann wirst du uns vermutlich noch braten und verzehren. Nein, meinen Hunden werfe ich euch dann vor Du bist ja eine Berserkerin! Ich habe Blut in den Adern – aber du Limonade, wenn du das nicht verstehst. Denn ich
            liebe dich sehr, bedingungslos. Unbedingt. Bedingungslos? Unbedingt? Ich nehme dich beim Wort – vielleicht einmal Nimm mich – nimm mich – bei diesen und bei allen Worten Mein Herz – mein Herz – ja du bist mein Herz, denn ich habe keines Renommier nur nicht – du hast viel zuviel Herzen Herein.  Herein tritt Z in der Livree eines Dieners. Die Zeitung, Herr Graf Danke. Keine Post? Keine. Telegramm? Keines! Gut. –  Diener ab. Dieser Diener kommt mir merkwürdig vor – dir nicht? Mir ganz und gar nicht. Wieso? Er ist so schrecklich vornehm Alle Diener sind vornehm – sie sind viel vornehmer als ihre Herren. Hast du seine Leibwäsche gesehen? Wie käme ich dazu! Und wie kämst du dazu? Ich hab' in seiner Kammer gestöbert, als er Ausgang hatte. Seidene Hemden! Seidene
            Unterhosen! Fabelhaft! Ein so üppiges Gehalt bezieht er doch nicht, daß er sich davon so
            etwas leisten könnte. Weißt du, wofür ich ihn halte? Nun? Für einen Hochstapler Ach?! Für einen ganz raffinierten Hochstapler! Ich merke alles! Ich komme ihm hinter alle
            seine Schliche! Ja, du hast eine besonders feine kleine Spürnase Mit dem werden wir noch was erleben – aber ich halte meine Augen offen, auch wenn du
            schläfst Ich schlafe so gern Du bist ein Faultier. Willst du die Freundlichkeit haben, mich jetzt mal einen Moment ruhig in die Zeitung
            sehen zu lassen. Die politische Lage in Österreich ist derart interessant Da hast du sicher eine alte Zeitung erwischt. Meine Güte, was gibt es denn bloß so Amüsantes in der Zeitung? Ich lese einen Artikel über moderne Götzen Ich kenne nur einen Götzen, den von Berlichingen. Du frißt ja förmlich die Buchstaben in dich hinein. An der Stelle, wo du gelesen hast,
            ist die Zeitung ja schon ganz weiß. Das ist eine zensurierte Stelle. Welcher Oberlehrer hat sie denn zensuriert? Willst du nicht vielleicht so gütig sein – du bist doch mit deinem Kreuzworträtsel noch
            nicht im reinen Also schön Redet vor sich hin, klettert auf dem Diwan zwischen den Kissen herum und sucht
              die Rätselzeitung und einen Riesenbleistift.  dazu hab' ich wohl geheiratet, um
            den ganzen Tag Kreuzworträtsel zu lösen.  Nimmt sich das Rätsel vor, X
              liest. Nach einer Weile.  Nat? Ja? Kennst du eine zweisilbige Stadt in Sachsen, die eine Taubstummenanstalt
            beherbergt? Wenn sie eine Taubstummenanstalt beherbergt, wird sie wohl sehr einsilbig sein.
            Taubstumme pflegen sehr einsilbig zu sein Du bist sehr albern, Nat Danke sehr Bitte schön  Pause, dann.  Nat ... Mein Kind? Kind – Kind – Ich bin nicht dein Kind – du tust ja geradeso, als ob ich noch ein
            Backfisch von vierzehn Jahren wäre. Ich weiß, was ich deinen neunzehn Jahren an Ehrerbietung schulde Neunzehn Jahre? Neunzehn Jahre? Ja glaubst du vielleicht, ich bin schon Großmutter?
            Untersteh' dich, mir noch einmal neunzehn Jahre vorzuwerfen. Ich bin achtzehn, keinen
            Tag älter. Wenn du noch einmal neunzehn sagst, kratz' ich dir die Augen aus. Laß mir meine Augen, und ich laß dir deine achtzehn Jahre, Kind. Schon wieder: Kind ... Also: mein Weib Wenn ich in den Spiegel seh', seh' ich, daß ich so schlank bin wie ein Knabe Sieh in den Spiegel meiner Augen, Liebling. Bäh! Aber jetzt laß mich mal in Ruhe einen Moment in die Zeitung sehen. Bei uns wird den ganzen Tag Zeitung gelesen.  Schmollend, nach einer
              Pause.  Nat? Ja? Weißt du ein Säugetier, vorn mit A und hinten mit e? Amme Du bist unmöglich.  Pause.  Nat. Ja, mein Süßes? Kennst du ein fünfsilbiges Beruhigungsmittel für die Nerven? Alle Nervenberuhigungsmittel, die ich kenne, haben nur drei Silben: Morphium, Kokain,
            Eu-ko-dal, O-pi-um! Na höre mal, du kennst dich in Nervenberuhigungsmitteln aber nicht schlecht aus. Kein Wunder. Ich habe in meinem kurzen, aber ereignisreichen Leben meine Nerven oft
            genug beruhigen müssen, wenn eine Frau durch törichte Fragen sie beunruhigt hatte Das wird ja immer reizender. Jetzt stellst du mich mit den andern Frauen, die du vor
            mir geliebt, schon in eine Reihe. Hältst du mich für eine Hu? Ich bin eine Frau, deine
            Frau, daß du's weißt. Danke, ich weiß Bescheid. Bitte, ich auch  Pause.  Nat? Ja? Jetzt fehlt mir eine einsilbige ausländische Geldsorte Liebes Herz: mir fehlen sämtliche ein- und mehrsilbigen in- und ausländischen
            Geldsorten Weißt du einen zweisilbigen berühmten Juden und Religionsstifter? Einen zweisilbigen Juden? – Moses. Geraten! Es stimmt! Übrigens, Nat Mein Herz Du hast ja auch so einen eigenartigen Vornamen – warum heißt du eigentlich Nathanael?
            Findest du den Namen nicht leicht läppisch? Ich finde den Namen Nathanael ungewöhnlich dumm. Und warum heißt du so? Weil ich auf den Namen getauft worden bin Getauft – das klingt ja äußerst verdächtig Wieso – hältst du mich, den Grafen Z, vielleicht gar für einen Juden? Warum nicht? Eventuell könntest du auch ein Jude sein. Selbstverständlich. Genauso, wie du eine zentralafrikanische Negerin sein könntest. Wieso? Wenn du nicht zufällig eine deutsche Komtesse wärest – denn wenn du die nicht wärst,
            könntest du ja alles andere sein. Selbstverständlich! Sogar ein Gaskocher oder ein Schirmständer. Oder ein blühender Birnbaum – oder eine wehende Wolke – oder ein zahmer Zeisig Nun, ein zahmer Zeisig wär' ich gewiß nicht. Nein – aber eine Wildkatze Oder ein Adlerweibchen. Dann würde ich meine Jungen mit Menschen füttern. Ja, das würde
            ich. Auch Kannibalismus traue ich dir unbesehen zu. Ich finde, du versuchst das Gespräch abzulenken, machst Ausflüchte Wohin? Ich habe dich nach deinem Vornamen gefragt Nun – und? Warum bist du auf den Namen Nathanael getauft? Weil meine Eltern es so wollten Und warum wollten deine Eltern es so? Weil mein Großvater in seinem Testament es so bestimmt hatte Was war dein Großvater für ein Mann? Ein bekoweter Mann. Was heißt das? Ein bekannter Mann, er war ein sehr bekannter Mann, mein Großvater Und warum hatte es dein Großvater so bestimmt? Aus dem einfachen Grunde, damit du einmal Gelegenheit bekommen solltest, dich so
            intensiv danach zu erkundigen Wenn ich etwas wissen will, bin ich immer sehr intensiv, Nat. Du bist sehr wißbegierig und bildungshungrig. Das ehrt   dich und zeichnet
            dich vor deinen Geschlechtsgenossinnen aus. Um deiner Wißbegierde zuvorzukommen und sie
            a priori zu befriedigen: in unserer Familie haben wir alle biblische Vornamen. Mein
            Vater hieß Samuel! Samuel! Wie im Freischütz! Mein Großvater Abraham. Und mein Sohn wird Adam heißen. Denn mit ihm soll die Welt
            wieder von vorn beginnen Dein Sohn soll Adam heißen? Da habe ich auch noch ein Wörtchen mitzureden. Wenn es nach
            mir geht, so wird er einen guten deutschen Namen bekommen: zum Beispiel Wodan oder
            Siegfried  Streichelt über seinen Kopf.  Oh, du hast ja hier eine Narbe –
            ich spür's durchs Haar hindurch. Einen – Schmiß Hast du das bei einem Duell bekommen? Ja, bei einem Duell Bei den Bonner Borussen? Nein, bei den Borussen des Scheunenviertels. Wegen einer Frau? Ja, eine Frau war auch im Spiel Gib doch endlich mal die dumme Zeitung aus der Hand  Entreißt sie ihm,
              verblüfft.  Du – hier ist ja ein Artikel rot angestrichen Rot angestrichen? Hast du ihn rot angestrichen? Aber ich habe die Zeitung ja eben erst bekommen – sollte der Diener Natürlich der Diener – natürlich der Diener – dein sauberer Diener war's. Wer denn
            sonst? Nicht genug, daß er deine Zigarren raucht, deine Liköre trinkt und deine Frau so
            sonderbar ansieht, jetzt liest er auch schon deine Zeitungen zuerst. Zeig doch mal her Nein, erst will ich sehn Vielleicht ist's das, was ich suche Was suchst du denn? O ich suche gar nichts. Aber du hast doch eben gesagt, daß du etwas suchst. Unsinn Dann laß mir doch einen Moment die Zeitung, ich will ja   nur sehen, was
            der Diener rot angestrichen hat. Vielleicht ist's was Unpassendes. Dann darfst du's erst recht nicht lesen Nun gerade. –  Y mit der Zeitung davon, über den Diwan usw., X ihr immer
              hinterher. Nein – nein – laß, du kriegst sie doch nicht. Steckbrief! Steckbrief! Ein Steckbrief – meine Nase!!! Wieso deine Nase? Das ist sicher der Steckbrief, mit dem sie ihn suchen Wen suchen? Den Diener natürlich – unsem Diener  Liest. Der am vierten November in Zopron gebürtige Siegfried Cohary wird wegen fortgesetzten
            Verbrechens der Hochstapelei, der Urkundenfälschung, Fundunterschlagung und Führung
            eines falschen Namens gesucht und ist beim Ergreifen der nächsten Polizeibehörde
            zuzuführen. Nähere Kennzeichen: Gestalt mittel, Gesicht oval, Farbe der Augen: blaugrau,
            Farbe des Haares: blond. Besondere Kennzeichen: Muttermal am linken Ohrläppchen – –
            – Das Ohrläppchen von dem Burschen werd' ich mir jetzt mal betrachten Von welchem Burschen? Frau Gräfin wünschen? Kommen Sie mal her  Geht um ihn herum, mustert ihn nach dem
              Zeitungsblatt.  Gestalt: mittel. Stimmt. Gesicht: oval. Stimmt. Farbe der
            Augen: blaugrau. Stimmt. Farbe des Haares: blond. Stimmt. Besonderes Merkmal: Kommen Sie
            mal etwas näher – noch näher  Berührt mit dem Bleistift sein Ohr.  was
            haben Sie denn da am linken Ohrläppchen? Haben Sie Ohrringe getragen? Es ist gut, Sie
            können gehn. Er hat kein Muttermal am linken Ohrläppchen. Vielleicht hat er es woanders. Wo denn sonst? Muttermale kann man überall haben. Der sieht mir nicht nach Muttermalen aus. – Der Steckbrief ist ja auch so allgemein
            gehalten, der paßt auf jeden. Wir sind eben alle Verbrecher ... Komm einmal her  Geht um ihn herum, mustert ihn.  Gestalt: mittel. Stimmt.
            Gesicht oval. Stimmt. Farbe der Augen: blaugrau. Stimmt. Farbe des Haares: blond.
            Stimmt. Besonderes Merkmal – – komm mal etwas näher – was hast du denn da am linken
            Ohrläppchen?  Verblüfft. Ein  Muttermal ! Na, das ist aber mal komisch. Sehr komisch Was es für Zufälle gibt. Kein Wunder, wenn die Polizei so selten den richtigen
            erwischt. Da siehst du, wie leicht ein Ehrenmann in einen falschen Verdacht kommen kann. Und sogar eingesperrt werden kann. Da sei Gott vor. Das ist eine unangenehme Geschichte. Wieso? Sag', hast du mich sehr lieb, das heißt: liebst du mich? Mich? Sehr, Nat, sehr Mich, wie ich hier bin: als Erscheinung, Totalität, Charakter Ganz und gar. Mit Haut und Haar. Du siehst nicht nur Teile von mir; Facetten – mosaikartig – du liebst mich
               ganz ? Voll und ganz Liebst du den Grafen Z oder liebst du mich, sozusagen Nat? Ich liebe den Grafen Z, also Nat, also dich Lassen wir den Grafen weg – liebst du mich so wie damals, als ich in dem lächerlich
            karierten Anzug zu dir kam – als Strolch – als Vagabund – würdest du mich heute, wenn
            ich in demselben, schäbigen, geschmacklosen Anzug zu dir käme, wieder lieben? Wieder? Noch! Der Anzug, den du anhast, ist mir doch ganz egal Würdest du auch den – Strolch lieben? Jawohl – du Strolch  Küßt ihn. Es – ist – gut Du bist ja auf einmal ganz blaß – fehlt dir was, Nat? Ich bin so abgespannt heute – ich glaube, die Hitze – erlaube, daß ich mich
            zurückziehe Soll ich einen Arzt rufen lassen? So schlimm ist es nicht  Leise.  schlimmer Nimm eines deiner dreisilbigen Nervenberuhigungsmittel: A-spi-rin oder Eu-ko-dal.
            Schlaf gut, Strolch. Gute Besserung! Kakadu – Kakadu – Kakadu Kakadu! Sie haben mich aber erschreckt So bitte ich tausendmal um Vergebung Einmal genügt. Was wollen Sie? Es ist ein Telegramm für den Herrn Grafen angekommen Bringen Sie's dem Herrn Grafen hinein! Oder nein, geben Sie's mir! Geschäft wackelt – – was soll das heißen? Vielleicht betrifft es die Börsenspekulation des Herrn Grafen Gewiß – natürlich. Sagen Sie mal: was haben Sie denn da für einen Ring? Was für einen Ring? Dort am Ringfinger der linken Hand – der glänzt ja so auffällig Oh, das ist ein ganz billiger, unechter Ring Zeigen Sie bitte Ihre Hand Aber Frau Gräfin Ich kann nämlich in den Linien der Hand lesen. Ich zweifle nicht daran Genieren Sie sich oder fürchten Sie sich? Wie sollte ich Frau Gräfin, die ich verehre und hochschätze, die ich – liebe,
            fürchten. Auf der Dienerschule haben Sie wohl vor allem Maniküre gelernt? Ja – ja – allerdings So – und was haben Sie denn noch gelernt? Ach – was man so lernt Und was lernt man denn so? Zum Beispiel – Tischdecken Tischlein deck dich – aber mit dem Tischdecken ist es bei Ihnen nicht weit her – Sie
            legen Messer und Gabel immer prinzipiell – prinzipiell – an die falsche Stelle Ja – ich habe prinzipiell Prinzipien. Wo das Messer hingehört, legen Sie die Gabel, und wo die Gabel hingehört, das
            Messer Es soll nicht wieder vorkommen, Frau Gräfin.  Will abgehen. Was ist der Unterschied zwischen Dienerjackett und Dinnerjackett –? Der Unterschied – der Unterschied – ist – ist ziemlich groß. Was trägt der herrschaftliche Diener als Ausgangsanzug? Einen – einen Anzug Einen einreihigen Anzug aus dunklem Livreestoff! Jawohl Und was gehört zu diesem Anzug? Ein – ein Diener. Ein schwarzer steifer Hut. – Übrigens darf die Silhouette des Dieners niemals der
            seines Herren gleichen. Die Ihre tut das. Sie wird es nicht wieder tun. Schuhputzen können Sie ebenfalls nicht Ich bitte devotest um Vergebung Ein seidenes Taschentuch? Ja, ich trage nur Seidenwäsche – nach dem Urteil aller maßgebenden medizinischen
            Kapazitäten ist Seidenwäsche die gesündeste Wäsche Sie sind ja sehr um Ihre Gesundheit besorgt! Was haben Sie denn für ein Gehalt? Oh, ich bin absolut ausreichend versehen Sie lieben mich – wie Sie vorhin sagten Natürlich nur in den erlaubten Grenzen Liebe kennt aber keine Grenzen. Was haben Sie für eine schöne schlanke Hand – fast eine
            aristokratische Hand Frau Gräfin schmeicheln ... Sie haben nicht die Hand eines Dieners ... Frau Gräfin sind sehr gütig ... Auch Ihre Manieren verraten Kultur, oder sagen wir: Zivilisation – von wem haben Sie
            diesen Ring? Von einer Frau? Ich bin nicht eifersüchtig. Dazu habe ich in diesem Fall kein Recht. Dieser Ring ist
            sehr kostbar – der grüne Stein ist ein Smaragd Ich hielt ihn für grünes Glas Haben Sie denn kein Unterscheidungsvermögen? Können Sie zum Beispiel mich von anderen
            Frauen unterscheiden? Frau Gräfin sind ein Smaragd, und alle anderen Frauen sind grünes Glas. Woher wissen Sie das? Ich habe Sie leuchten sehen! Heben Sie den Smaragd gut auf. Er ist ein kostbares Stück. Wenn Sie ihn verlieren,
            werden Sie so leicht keinen andern wiederfinden. Das ist mir wohl bewußt, Frau Gräfin. N.v.Z. – – – das ist ja das Monogramm meines Mannes. Hören Sie, mein Lieber, Sie kommen
            mir höchst verdächtig vor – wenn Sie mir nicht sofort, auf der Stelle beichten, wer Sie
            sind und was Sie hier wollen – wecke ich meinen Mann – und er holt die Polizei, und Sie
            spazieren ein Jahr hinter schwedische Gardinen – Sie ... Hochstapler –  Wartet die
              Wirkung ihrer Worte ab, als sie gleich Null ist, wiederholt sie.  Sie ...
            Hochstapler ... Sie Hochstapler ... sind Sie schwerhörig? Ich höre sehr gut Und was haben Sie darauf zu erwidern? Wollen Frau Gräfin wissen, wer ich bin? Das will ich in der Tat Nun – wünschen Sie polizeilichen Ausweis.  Greift in die Brusttasche. 
            Bitte! Man ist mit allem Nötigen versehen: Mein Paß.  Reicht der Gräfin den Paß,
              die nimmt ihn und prallt zurück. Graf Z – das Bild etwas undeutlich Wie alle Paßbilder Augen blau – Mund gewöhnlich.  Aufblickend.  Hier stimmt etwas nicht Hier stimmt vieles nicht. Sie haben den Paß meines Mannes gestohlen Verzeihen Frau Gräfin –  er  den meinen Sie sind Ich bin Graf Z Unglaublich Aber wahr Unmöglich Bestimmt Und er? Der steckbrieflich gesuchte Siegfried Cohary aus Zopron. Nein Ja. O Gott! Es war meine moralische Pflicht, die Schurkerei ohne Behelligung der Polizei und der
            Gerichte zu liquidieren. Das schuldete ich dem Namen Ihres, dem Namen meines Hauses. Die
            Öffentlichkeit durfte nicht orientiert werden. Wir mußten den Skandal unter allen
            Umständen vermeiden. Deshalb nahm ich diese Dienerstelle hier an. Ich handelte im
            Einverständnis Ihrer Herren Eltern. Sie wissen davon? Durch mich. Mein Gott Ich habe jetzt alle Beweismittel lückenlos in der Hand. Heute fällt sein Haupt. Du – du – Sie – Sie – Ich habe alles gehört – ich laufe nicht davon. Ich wußte längst, daß Sie  Zu
              Z.  hinter mir her waren – daß Sie sich hier als Diener eingeschmuggelt – ich
            hätte weggehen können, wie ich gekommen war – aber ich wollte nicht – weil ich
            liebte Was weißt du – was wissen Sie von Liebe! Wenn Liebe Lüge heißt, Betrug, Niedertracht
            und jede Schandtat – dann haben Sie herrlich »geliebt«. – Liebe, Leben und du – das war
            für mich eins – ich liebte – aber ich werde nie mehr lieben – Sie haben mir die Liebe
            mit der Wurzel aus dem Herzen gerissen – in einer einzigen Sekunde. Ich bin aus höchster
            Höhe in tiefste Tiefe gestürzt. Mein Herz zittert. Meine Hand zittert – Sie zu schlagen,
            Sie Schurke Ein hartes Wort – von einem harten Menschen. Ein Wort, das an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt. Du sagtest mir eben noch Ich bitte Sie, mich nicht zu duzen. Die Polizei sucht Sie! Sie wird mich finden, wenn meine Freunde mich verraten Wir – Ihre Freunde? Ich glaubte Sie irrten So irrte ich gern. Vertrauen ehrt den Vertrauenden. Nur Mißtrauen rechtfertigt
            Betrug. Habe ich Ihnen je mißtraut, daß Ihr Betrug gerechtfertigt wäre? Sie mißtrauen mir jetzt, wo alles auf dem Spiele steht. Ich spiele nicht – ich hasse Sie Ich liebe Sie Lassen wir das. Keine Sentimentalität. Nur Gefühl Neue Sachlichkeit! Alte Romantik. Unzeitgemäß. Ich bin kein gewerbsmäßiger Hochstapler. Ich liebte. Ich
            warb um dich in seinem Namen – für meine Person. Rechtlich, namentlich sind Sie also ihm
            angetraut. Vor dem Gesetze der Ewigkeit mir. Sie haben meine Effekten inklusive Paß, Brautgeschenk usw., nennen wir es beschönigend,
            an sich gebracht, weil Sie von dem Plan meiner Vermählung mit der Gräfin wußten Sie haben meine Papiere und das Vertrauen dieser Dame zu einem Schurkenstreich benutzt,
            wie er in der Kriminalgeschichte aller Völker und Zeiten einzig dasteht Ich habe mir Ihren Namen nur in Notwehr beigelegt – verstehen Sie denn nicht – weil ich
            nicht mehr ich selber sein wollte – weil ich mich auslöschen wollte – ein anderer werden
            – in diesem durch dieses geliebte Geschöpf – wenn man einen andern Namen trägt, wird man
            schon von selbst ein anderer – spüren Sie nicht, daß ich eigentlich Sie geworden
            bin? Reden Sie nicht solchen Blödsinn Ich mache Ihnen einen Vorschlag: ich kaufe Ihnen Ihren Namen ab. W-i-e? Ich kaufe Ihnen Ihren Namen ab. Sie wollen mir meinen ehrlichen Namen abkaufen? Wenn er nicht ehrlich wäre, würde ich ihn nicht kaufen. Er ist wahnsinnig. Durchaus nicht. Ich kaufe Ihnen Ihren Namen ab – für mein gesamtes Vermögen. Das Sie zusammenstahlen. Nicht unehrlicher als mancher Industriekapitän. Da jene Frau Ihren Namen trägt, ist er
            mir um alles feil. Er ist mir mehr wert als mein Leben. – Sie können dafür meinen Namen
            gratis und umsonst haben. Ich biete Ihnen jede gewünschte Sicherheit. Die Sicherheit, die ich wünsche, können mir nur Handschellen und Fußeisen gewähren. Sie – Sie – Mörder Mörder? Meines Glückes Das Gefängnis wartet. Drei Jahre sind fällig. Mindestens. Sie sind informiert. Ja. Es gibt vielleicht einen Ausweg, um den öffentlichen Skandal zu vermeiden. Wollen Sie
            in – Freiheit bleiben? Die Freiheit bedeutet die Möglichkeit, mit ihr in einer Luft zu atmen, vielleicht
            manchmal sie von weitem zu sehn – zu grüßen Auf Ihren Gruß verzichte ich. Für welchen Preis wollen Sie mich der Polizei nicht ausliefern? Eine Bedingung Welche –? Sie haben die Komteß unter meinem Namen, dem Namen des Grafen Z geheiratet. Ich liebe
            die Gräfin. Und die Gräfin liebt mich. Liebt – Sie –? Ja! Es ist mein, der Gräfin, der Familie, unser aller Wunsch, die Angelegenheit diskret zu
            arrangieren Meiner völligen Diskretion dürfen Sie versichert sein Es sind keine Formalitäten zu erledigen, Protokolle zu ändern, keine Scheidung ist
            notwendig, wenn ich nunmehr die Gräfin in der Tat eheliche, nachdem die Verbindung auf
            meinen Namen schon geschlossen ist. Die ehelichen Rechte und Pflichten gehen von Ihnen
            auf mich über: das ist alles. Das ist alles Noch nicht alles – Sie werden nun die Rolle weiterspielen, die ich hier spielen mußte.
            Sie werden künftig mich bedienen. Ich werde Sie bedienen ... Ein Bruch Ihres Dienstvertrages und die Polizei hat Sie beim Kragen Ihr Bubenstück verlangt exemplarische Bestrafung, verlangt Ihre tiefste menschliche
            Demütigung. Mit der größten Freude werde ich Ihnen  Zu Y.  dienen wie bisher. Denn
            Ihnen zu dienen war immer meine höchste Freude, mein Glück Also wechseln wir die Kleider. Nat Frau Gräfin befehlen? Packen Sie unsere Koffer. Wir reisen noch heute. Sehr wohl. Für länger? Vier Wochen. Wir machen unsere – Hochzeitsreise – nach Italien –  Zu Z. 
            Komm, Nathanael –  Zu X.  Vergessen Sie nicht den lila ombrierten Badeanzug
            für den Lido einzupacken – und den rosa Georgette mit Gold und Silber kombinierten
            Pyjama! Sehr wohl, Frau Gräfin Welcher Lümmel hat denn die ganzen Grammophonplatten zerbrochen? Der Herr Graf selbst – haben sich gestern abend nach Einverleibung von zirka zehn
            Whiskysoda mit der systematischen Zertrümmerung von Grammophonplatten befaßt.
               Links ab. Frecher Kerl Z beginnt den Likör- und Zigarrenschrank zu inspizieren. Er zieht ein Notizbuch.
              Er hält Whisky- und Likörflaschen gegen das Licht und mißt mit einem Zentimeterstab
              den Stand der Flüssigkeit. Enttäuscht.  Verdammt – der Kerl säuft nicht –
               Faßt sich an den Schädel.  – bloß ich – aus Verzweiflung  Tippt
              mit dem Zentimeterstab an die Flaschen.  Sie liebt mich – sie liebt mich nicht
            – sie liebt mich – sie liebt mich nicht –  Enttäuscht.  sie liebt mich
            nicht –  Mißt wieder eine Flasche, sieht in dem Notizbuch nach, in dem er den
              Likörstand notiert hat.  Es stimmt bis auf den Millimeter, gnädiger Herr Rauchen Sie? Zuweilen, gnädiger Herr Holen Sie die Kiste mit den Havannas her Die mit den Upmans? Ja Hier bitte Jetzt hab' ich den Burschen.  Sieht im Notizbuch nach.  Fünfzehn.
               Zählt.  Eins – zwei – drei – fünfzehn – sechzehn – siebzehn –
               Verblüfft, sieht wieder in seinem Notizbuch nach.  gestern waren doch
            nur fünfzehn drin – Und heute sind   es siebzehn. Die Havannas vermehren
            sich doch nicht! Wie kommt das? Ich habe mir erlaubt, zwei aus meinem Bestande hinzuzufügen. Der Herr Graf sind so
            überempfindlich gegen mich, daß ich seinem Mißtrauen gern zuvorkomme. Einen solchen Diener habe ich noch nicht gesehen Und ich noch keinen solchen Herrn Was soll das heißen – wollen Sie mich beleidigen? Aber der Herr Graf sind in letzter Zeit von einer Nervosität – der Herr Graf sollten
            vielleicht einige Wochen ausspannen Ich bin doch eben erst aus Italien zurückgekommen Vielleicht war das nicht die richtige Erholung Damit Sie hier um so ungestörter – – nein, mein Lieber, daraus wird nichts. Sie hängen
            mir sowieso schon zum Halse heraus. Ich werde Ihnen kündigen. Der Herr Graf wollen mir kündigen? Sind der Herr Graf unzufrieden mit mir? Ich bin absolut unzufrieden mit Ihnen. Ebenso meine Frau. Sie benehmen sich gegen sie –
            wie ein Irokese Und wie benimmt sich ein Irokese? Das weiß ich nicht.  Schreiend.  Das weiß ich nicht!  Wütend
              ab. Was machen Sie denn da? Ich staube das Bild der gnädigen Frau ab Mit den Lippen –? Pardon! Bitte schön! Sind gnädige Frau wirklich so unzufrieden mit mir –? Wieso? Ich bin sehr zufrieden mit Ihnen Der Herr Graf war anderer Ansicht Der Herr Graf ist immer anderer Ansicht.  Wippt in einem Lehnstuhl.  Es
            war wunderschön in Italien. Wunderschön Na ja – alles Italienische war wunderschön in Italien. Das andere weniger Das freut mich. Was freut Sie? Daß das andere weniger schön war Warum bist du – warum sind Sie so einsilbig, Nat? Schweigsamkeit und Verschwiegenheit sind die Kardinaltugenden des Dieners. Was haben Sie zu verschweigen? Mein Herz  Kleine Pause. Was stauben Sie denn da ab? Das Reichsstrafgesetzbuch. Ich habe es dem Herrn Grafen mit in die Ehe gebracht. In welche Ehe? In seine – in unsere – in Ihre Nat, sage mal Frau Gräfin wünschen Sagen Sie mal, Nat – dienen Sie gern? Von Herzen gern Sie dienen von Herzen gern? Ja Wem? Ihnen Mir? Ihnen! Und dem Grafen? ... weniger gern Das kann ich verstehen. Womit ich nichts gegen den Herrn Grafen gesagt haben will. Was für ein Gefühl ist das: dienen zu müssen? Ich muß ja nicht dienen. Ich diene. Freiwillig. Nun, ganz so freiwillig wohl nicht Es ist ein herrliches Gefühl, einer guten Sache zu dienen. Glauben Sie, daß ich eine gute Sache bin? Ja, Sie sind eine gute – Sache. Wenn Sie sich nur nicht täuschen! Dann habe ich mich eben gern getäuscht. Glauben Sie nicht, daß ich nur so eine – Person bin, so obenhin – so oberflächlich Sie tun manchmal so – aber ich durchschaue Sie. Denn Sie sind für mich durchsichtig wie
            Glas Wie grünes Glas vielleicht –? Wie Kristall! Du, Nathanael, der Diener meint, ich sei durchsichtig wie Glas. Findest du das
            auch? Wieso? Ich finde, du bist heute ausnahmsweise sehr dezent angezogen Du bist ein unmöglicher Mensch! Was meinst du, benimmt er sich nicht tadellos korrekt? Wer? Der Diener. Zu korrekt! Als hätte er sein Leben lang nichts anderes getan, als herrschaftlichen Familien
            aufzuwarten. Er ist auf dem besten Wege, seinen Fehltritt wenigstens einigermaßen zu
            sühnen. Ich bin sehr zufrieden mit ihm. Ich weniger. Du! Du hast eben an allem etwas auszusetzen und herumzumäkeln. Ich habe ganz im Gegenteil den Eindruck, als ob ich dir nicht mehr ganz genüge Nein. Nicht ganz – du hast mir nie genügt. Bin ich dir nicht schon in der
            Hochzeitsnacht davongelaufen? Bin ich jemals wirklich deine Frau geworden? Pardon – Rum? Rum. Cordial Medoc. Milch ohne Haut zum Tee? Sahne ... Plumkek und Toast? Yes. Sie können gehen. Natürlich kann er gehen. Er hat ja zwei Beine ... Sei nicht so kindisch. Greisisch kann ich nicht sein. Stellen Sie die verfluchte Maschine ab. Nein – nein – nein Gehen Sie! Bitte gehen Sie? Frau Gräfin sind sehr gütig  Mit Verneigung ab. Ein komischer Mensch. Ein trauriger Mensch. Wenn man ihn bittet, tut er alles für einen. Neulich hab' ich ihn gebeten, mich zu
            küssen, und da hat er mich ... Geküßt? Nein – ich habe ihn gar nicht gebeten. Etsch! Aber wenn ich ihn bitten würde – dann
            würde er Was würde er? Er würde das tun, worum ich ihn bitte. Sei nicht so albern. Sehr albern. Retourkutschen fahren nur freitags. Aber unsere langweilige Ehekutsche jeden Tag. Du langweilst dich? Unbeschreiblich Ist das der Dank, daß ich deinen unbesonnenen Fehltritt auf so honorige Weise
            korrigiert habe? Fehltritt – und Dank? Dank? Ist das Pferd dankbar, wenn ihm die Zügel angelegt werden –
            von irgendeinem Irgendeinem? Gib mir eine Zigarette und lies mir etwas aus der Zeitung   vor –
            vielleicht steht da etwas Interessantes drin. Du hast's ja nicht geschrieben –
            vielleicht hat unser Diener etwas rot angestrichen Die Preußen griffen mit voller Wucht an. Es entspann sich ein erbittertes Ringen, bis
            nach fünfzehn Minuten der rechte Flügel der Bayern durchbrach und sich mit Vehemenz auf
            die überraschten Preußen stürzte O Gott! Wie furchtbar! Die Preußen hatten mit ihren Schüssen Pech. Es waren fast immer Fehlschläge. Fünf
            Minuten vor drei kam es zum Handgemenge – ein wüster Knäuel von Leibern wälzte sich am
            Boden. Blut spritzte Entsetzlich dieser ewige Krieg zwischen Bayern und Preußen Krieg? Krieg? Wer redet denn von Krieg? Hör doch richtig zu und sperr die Ohren auf.
            Ich lese dir doch von dem großen Fußballwettkampf Preußen gegen Bayern Affe Gräfin haben gerufen –? Nein, ich meinte Sie nicht. Sie können wieder gehen. Ich meinte den da. Den da? Den da? Ich bin kein den da. Ist das eine Art von seinem Mann zu sprechen? Es ist meine Art! Art? Du sprichst ja Art wie Aht aus. Du könntest mit deinen neunzehn Jahren endlich
            Deutsch gelernt haben Neunzehn Jahre? Achtzehn Jahre bin ich alt und keinen Tag älter. Wenn du noch einmal
            neunzehn sagst, kratz' ich dir die Augen aus. Vor deinem letzten Geburtstag sagtest du, daß du achtzehn Jahre alt wärst. Also müßtest
            du heute ... Ich gehöre nicht zu den Menschen, die heute so und morgen so reden – ich bin und bleibe
            achtzehn Wie du auch reden magst, so oder so, du redest ein fürchterliches Kauderwelsch. Vielleicht findest du, daß ich mauschle. Vielleicht war mein Großvater Jude Ein Graf Y Jude? Na, ja, das hat man doch jetzt oft, daß Großväter Juden sind. Hast du nicht den
            Semigotha gelesen? Sieh mal nach, womöglich stehst du auch drin und hast keine Ahnung
            davon. Überhaupt geht dich mein Großvater nichts an. Er geht dich einen Schmarren an.
            Ich kann mit meinem Großvater machen, was ich will.  Schreiend.  Es ist
            mein Großvater und nicht dein Großvater. Das hat der alte Herr wirklich nicht
            verdient. Aber ich habe ja keinen Ton gesagt. Noch schlimmer. Er ist dir wohl gleichgültig. Er ist dir wohl zu unbedeutend, als daß
            du eines deiner kostbarsten Worte an ihm verschwenden möchtest. Es ist mit dir heute nicht auszuhalten.  Sieht in die Zeitung.  Bei Baruch
            & Coleric gibt es ein wunderbares Lamékleid Damit fängst du mich heute nicht. Da müßte der Reisende von Baruch & Coleric schon
            selber kommen Was bedeutet das? Streicheln So. Was ist denn los? Du streichelst mich nur, wenn du etwas von mir willst Geschieht das nicht oft genug? Was hast du denn auf dem Herzen? Ich möchte dich um etwas bitten. Bitte Weißt du, um was ich dich bitten möchte? Keine Ahnung. Bist du mir auch nicht böse? Kerne Spur! Ich meine Nur heraus damit! Du verstehst mich doch nicht falsch? Gewiß nicht! Das würde mir nämlich furchtbar leid tun. Aber ich weiß immer noch nicht, worum es sich dreht. Es dreht sich noch immer nach dem Winde. Was dreht sich nach dem Winde? Das Wetterfähnchen. Um was handelt es sich eigentlich? Um uns. Um uns? Um dich und mich. Da bin ich nun aber neugierig. Ich möchte zum Theater gehen Wir kommen ja gerade vom Theater. Ich möchte nicht ins Theater gehen – sondern zum Theater. Zum. Z-u-m. Ich verstehe kein Wort – was willst du denn mitten in der Nacht vorm Theater
            machen? Kurz und gut: ich möchte zur Bühne Wohin? Auftreten möcht' ich Auftreten? Du – eine Gräfin Z? Ich – eine Gräfin Z! Du hast Einfälle Das ist das einzige, was ich noch habe Hast du nicht mich? Gehabt! Und da willst du – zur Unterhaltung, zum Amüsement – zur Bühne gehen? Einfach so? Einfach so Ja, weißt du denn überhaupt, ob du Talent hast? Das Haupttalent, das man zur Bühne braucht, habe ich. Was für ein Talent? Schwindeln Wie schwindeln? Gott, bist du schwerfällig, schwindeln muß man können, wenn man Theater spielen will –
            denn das ganze Theater ist doch nichts als – Theater – und der größte Schauspieler ist
            der, der am besten lügen kann Dann bist du ein Genie! Siehst du! – Ich habe auch schon eine Rolle für mich – eine fabelhafte Rolle –
            fabelhafte Kostüme Das ist natürlich die Hauptsache Ich trete auf als – verheiratete Frau Originell Ich habe einen Esel von Mann und einen jungen Gott von Freund Du betrügst mich? Wieso? Aber das ist doch nur in dem Stück! Ein ausgezeichnetes Stück! Ich habe es in
            den letzten Tagen, wenn du im Klub warst, studiert Wenn man Theater spielt, muß man studieren? Ich denke, da braucht man bloß zu
            schwindeln Ich hasse dich – ich hasse dich unsäglich – vielleicht gibt es nur einen Menschen, den
            ich noch mehr hasse als dich – das bin ich selbst – ich hasse dich, weil ich da bin,
            weil du da bist – weil diese ganze verfluchte Welt da ist – und wir auf ihr
               Wendet sich nach der andern Seite.  Aber dich, Geliebter, dich liebe ich
            – wir waren uns schon tausendmal begegnet – in tausend Welten – jetzt wurden wir wieder
            zusammen auf die Erde geschleudert – alle unsere Liebe, wir müssen sie wieder empfinden,
            müssen küssen, lachen, lächeln, seufzen, weinen, sein – zum tausendhundertsten Male wie
            all die tausend Male – tausendundeine Nacht. –  Wieder zu Z.  Gibt es denn
            keine Möglichkeit, dir zu entrinnen?  Nach vorn.  Vielleicht gibt es eine
            Rettung.  Hebt ein imaginäres Glas.  Liebes Gift! Hier ist ein Glas – zwei
            Körnchen Zyankali hinein, der Schierlingsbecher ist bereit – Geliebter – dir will ich
            beichten – und es ist die heiligste Wahrheit – daß ich nur dich geliebt habe – ich gehe
            ohne dich hinüber – ich will endlich, endlich allem sein.  Ergreift das imaginäre
              Glas, stürzt es hinunter.  Lebt beide wohl – du – und du – ich sterbe gern
               Fällt zu Boden. Henriette, um Gottes willen?! Man muß dem Arzt telephonieren. Wie findest du das Stück? Sehr aufregend. Findest du nicht, daß es mit unserer Situation eine gewisse Ähnlichkeit hat? Wieso? Ja, vielleicht eine entfernte Ähnlichkeit – übrigens   nein: ich
            sehe überhaupt keine Ähnlichkeit. Willst du dich vielleicht vergiften? Mich – nein! Oder etwa mich? Schon eher! Du bist gut! Noch kannst du dich vor dem fälligen Giftmord retten, noch ist es Zeit – zu einer
            gütlichen Lösung unseres Verhältnisses Wir sind verheiratet Ebendarum – einmal geheiratet ist noch nicht gestorben. Ich möchte dich bitten, dich
            scheiden zu lassen. W-a-s? Scheiden. S-c-h-e-i-d-e-n. Scheiden ist doch sehr modern. In Amerika werden jährlich
            37421 Ehen geschieden – was hast du also dagegen? 37421 – woher weißt du das so genau? Ich schwärme für Statisterie. Du meinst Statistik. Mach' doch nicht so ein Karpfenmaul. Ganz einfach: ich liebe dich nicht mehr – oder
            vielleicht: ich habe dich nie geliebt ... Henriette. Nathanael! Welcher Abgrund! Es hat mir damals ungeheuer imponiert, wie du diesen X entlarvtest. Der Detektiv, die
            Idealgestalt aller von mir verschlungenen Kriminalromane stand leibhaftig vor mir.
            Damals hast du ihn, inzwischen hast du dich selbst entlarvt. Ich muß sagen: mit dem
            gleichen Geschick! Liebst du einen andern? Ob du einen andern liebst? Ob? Ob? und ob! Du liebst also einen andern? Ja. Schon lange? Schon ziemlich lange! Und das hast du mir verheimlicht? Ich wußte es ja selbst nicht. Du hast es nicht gewußt? Ich hab' es nicht gewußt. Aber jetzt weißt du's? Eigentlich bist du ziemlich indiskret. Ja, jetzt weiß ich's! Und wer ist's? Du kennst ihn. Ich kenn' ihn? Sehr genau. Sehr genau? Du wirst lachen – es ist auch wirklich komisch – aber ich meine es ganz ernst. Jetzt fahre ich aber bald aus der Haut. Wer ist's denn nun? Was denn? Dein Geliebter! Ich habe keinen Geliebten. Aber du liebst? Ja. Wen liebst du? Ich liebe nicht mehr den Detektiv, sondern den Verbrecher. Einen Verbrecher liebst du? Einen Verbrecher. Einen Dieb? Ja. Einen Hochstapler? Ja. Einen Mörder? Warum nicht? Ein sympathischer Mörder ist mir lieber als ein unsympathisches Opfer! Und ich bin dieses unsympathische Opfer? Geraten! Deine Frivolität überschreitet alle Grenzen! Wen liebst du denn nun eigentlich? Nat Nat X. X. Unsern Diener Deinen Diener Ihn Diesen – diesen Diesen – diesen Schämst du dich gar nicht? Nein. Hast du denn ganz die Kontenance verloren? Nein, nur den Geschmack an dir Daß du dich so vergessen konntest Daß ich ihn so vergessen konnte Was soll nun geschehen? Das einzig Mögliche Er muß sofort aus dem Haus. Wer? Der Diener. Aber im Gegenteil.  Klingelt.  Du mußt aus dem Haus. Ich??? Du!!! Das ist doch die Höhe! Der Herr Graf verreisen. Allein. Packen Sie bitte den Koffer. Ich habe dann später noch
            mit Ihnen zu sprechen. Unter vier Augen. Verstehen Sie? Sehr wohl, Frau Gräfin. Leb' wohl, Nathanael. Die äußeren Formalitäten, Rechtsanwalt usw. nimmst du wohl auf
            dich. Ich bin da ein wenig ungewandt.  Sie gibt ihm einen leichten
              Wangenschlag.  Sie sind nur auch zu langweilig. Adio! Nehmen Herr Graf auch einen Frack mit? Wieviel weiße Pikeehemden? Vielleicht genügen
            für die Reise ein Sportanzug mit langer Hose, Ulster, drei farbige Hemden, ein Dutzend
            weiche Kragen, ein halbes Dutzend bunte Selbstbinder, ferner ein Sakkoanzug, Cut,
            Smoking, Paletot, ein steifer, ein weicher Hut, eine Reisemütze, ein halbes Dutzend
            steife weiße Hemden,   schwarze Schleifen, Pumps, Lackhalbschuhe, braune
            Halbschuhe, schwarze Stiefel ... Zum Teufel, packen Sie, was Sie wollen Für länger? Für noch länger. Für immer. Für immer? Das bedaure ich sehr. Ich werde sobald nicht mehr eine Stellung finden, die
            mir so in jeder Weise konventiert, wie die Stellung beim Herrn Grafen. Sie behalten Ihre Stellung. Wie darf ich das verstehen? Die – Gräfin engagiert Sie. Die Gräfin? Mit Aufbesserung. Aufbesserung? Ich bin nicht um Gehaltserhöhung eingekommen. Herr Graf waren in diesem
            Punkt immer von einer ungewöhnlichen Generosität. Meine Frau behauptete immer, ich sei der geizigste Filz, der ihr je vorgekommen. So
            verschieden können die Meinungen sein. Herr Graf sprechen soeben von der Frau Gräfin nicht im Präsenz, wie es natürlich
            gewesen wäre, sondern im Perfekt. Darf ich mir die Frage gestatten, was das
            bedeutet? Meine Frau ist meine Frau – gewesen. Gewesen? Gewesen – gewesen. Wollen Herr Graf sich von ihr – trennen? Trennen? Trennen? Ein viel zu sanftes Wort. Verstoßen habe ich sie. Auf immerdar. Dürfte ich, obwohl in dienender Stellung und also zur Interpellation nicht berechtigt,
            den Grund erfahren? Sie dürfen? Sie hat einen Geliebten. Einen Geliebten? Ist das nicht furchtbar? Furchtbar. Wir sind betrogen. Wir? Ich! Ja, ich. Sie? Nein, Sie. Sagen Sie, Sie kennen meine Frau ja einigermaßen. Einigermaßen. Was halten Sie von ihr? In welcher Beziehung? In jeder. Sehr viel. Eine offene Frage. Ich bitte darum. Sie wurden ganz bleich, als ich eben von dem Geliebten der Gräfin sprach. Lieben Sie
            die Gräfin? Sie fragen so ehrlich, daß ich ebenso ehrlich darauf antworten will. Ja oder nein? Ja. Ich danke Ihnen für dieses offene Eingeständnis. Sie sind zwar ein Schurke, aber ein
            Gentleman. Ich danke Ihnen für die gute Meinung, die Sie von mir haben. Es bleibt noch die Frage offen, ob die Gräfin Sie liebt. Diese Frage stellen, heißt sie verneinen. Die Frau Gräfin hat einen Geliebten. Wer sagt das? Sie selbst haben es mir doch eben verraten. Ich vergaß einen Moment – aber Sie sollten sie trotzdem einmal fragen, ob sie Sie
            liebt. Man kann doch zwei Menschen lieben. Es gibt doch derartig ausschweifende Naturen.
            Katharina von Rußland, Theodora von Byzanz, Aspasia, Ninon de Lenclos und noch so einige
            Damen haben sogar noch mehr als zwei Personen nebeneinander geliebt. Warum sollte die
            Gräfin nicht außer ihrem Geliebten auch noch Sie lieben? Wir werden sie, wenn sie
            zurückkommt, gemeinsam fragen Sollte das nicht zu einer für die Gräfin peinlichen Situation führen? Ehrlichkeit führt immer zu peinlichen Situationen. Herr Graf, ich habe Sie sehr schätzen gelernt Ich Sie nicht minder. Sie haben den Pakt, den ich mit Ihnen schloß, auf so honorige Art
            innegehalten, daß Sie sich bis fast zur Satisfaktionsfähigkeit wieder herausgepaukt
            haben. Sie   haben nicht gekniffen. Sie sind ein tapferer Kerl. Cäsar ließ
            an gewissen festlichen Tagen seine Lieblingssklaven frei. Nun: Sie waren mein Sklave –
            Sie sind frei. Ich danke Ihnen. Wissen Sie was? Sie können ja nachher noch packen – holen Sie eine Flasche Sekt – wir
            wollen gemeinsam zum Abschied eine Flasche Sekt trinken – als Mensch zu Mensch. Ich bin begeistert. Gehen Sie, holen Sie Finden Sie es nicht sehr schwül? In der Tat sehr schwül. Wir werden ein Gewitter bekommen. Wie wäre es, wenn wir unsere Jacken auszögen – wir sind ja unter uns – unter uns
            Männern – mein Jackett inkommodiert mich – und Ihre Livree irritiert mich So, jetzt ist die Uniformität zwischen uns hergestellt – und die Etikette durchbrochen,
            welche verlangt, daß die Silhouette des Dieners niemals der seines Herrn gleicht. –
            Bitte, wollen Sie Platz nehmen. Danke sehr. A votre santé! A la vôtre! Mais monsieur, vous parlez français? Ça va de soi-même. C'est une langue charmante. Très charmante. Surtout l'amour trouve des expressions les plus douces, les plus
            tendres. Que c'est joli ça: j'aime. J'aime. Moi aussi. Helas. Nous aimons tous les deux. Tous les deux. Vive l'amour. Vive l'amour! Vive Henriette! Vive Henriette!  Gemeinsam ins Glas. – Hinter der Bühne beginnt Klavierspiel: »Je
              vous demande un peu d'amour. Sie spielt! Sie rauchen?  Reicht Z sein Zigarettenetui. Henriette ihrem lieben Nat. Darf ich Ihnen dafür von meinen Zigaretten anbieten?
               Reicht sein offenes Etui. Henriette ihrem lieben Nathanael  Sehen sich beide an. Prost! Sehr zum Wohl. Sie sind mir so ungeheuer sympathisch – wie heißen Sie eigentlich mit Vornamen? Nat Nat – also, Nat, ich habe eine solche Zuneigung zu Ihnen gefaßt, daß ein unbezähmbares
            Verlangen mich packt, du zu Ihnen zu sagen – Nathanael – Nat – guter alter Junge! Wir
            wollen du zueinander sagen – wir wollen Brüderschaft trinken. Ein Schmollis! Du mußt Fiduzit sagen Ich muß Fiduzit sagen? Also gut: Fiduzit! Aufs Spezielle. Ich löffle mich. Sie löffeln sich? Du mußt sagen: Ich löffle mich Also gut. Ich löffle mich Aufs Spezielle eine Löfflung. Warst du aktiv? Ich war immer aktiv. Ich meine, warst du bei einem Korps aktiv? Ich bin Zweibändermann: Bonner Borusse und
            Marburger Hessen-Nassauer. Weißt du was? Wir wollen einen Salamander reiben. Was ist das, ein Salamander? Einen Salamander auf die deliziöseste, kapriziöseste, amoröseste Frau. Ad exercitium
            salamandris. Sind die Stoffe präpariert? Sind. Sind? Sunt! Also gut: Sunt präpariert Silentium? Ad exercitium salamandris eins – zwei – drei  Reiben mit Sektgläsern
              auf den Tisch.  Du mußt reiben – eins – zwei – drei –  Trinken.  –
            du mußt trommeln – eins – zwei – drei  Trommeln.  – eins –  Hebt das
              Glas.  – zwei – drei –  Niedersetzen.  eins – zwei – drei –
               Kurz aufschlagen, X' Glas zerbricht.  Salamander ex ist. Ich darf wohl sagen, daß ich noch nie einem Menschen von solcher innerlichen
            Herzensgüte, solcher menschlichen Vorurteilslosigkeit begegnet bin wie Ihnen Ich werde es der Gräfin nie verzeihen, daß sie einen solchen Prachtkerl wie dich
            verlassen hat, um ihn mit mir zu vertauschen – noch ist sie mein mir ehelich angetrautes
            Weib – Nat – Bruderherz, ich schenke sie dir, nimm sie – du kannst mit ihr machen, was
            du willst – Ich werde der Gräfin nie verzeihen, daß sie neben einem solchen vollendeten Kavalier
            und Edelmann, wie du einer bist, noch einen Geliebten haben konnte.  Steht
              auf.  liebst du die Gräfin trotzdem und noch immer? Trotzdem und noch immer. So nimm sie wieder zurück Nimm du sie Du Nein du Nein du. Es klingelt. Es hat geklingelt. Es kungelt wieder. Die Gräfin klingelt. Der Diener wird schon gehen – ah so – Nein, ich Nein, ich Ich Ich Ah – ich habe einen neuen Diener Wie – jawohl – und  Auf X zeigend.  einen neuen Mann – nimm ihn – ich
            schenk ihn dir Ich danke dir – du bist ein Edelmann Henriette – er ist ein Edelmann Darf ich mir als alter Freund des Hauses gestatten, herzlichst zur Verlobung zu
            gratulieren? Das darfst du – aber zieh doch die unmögliche Livree aus – du hast dich wahrhaft als
            Herr und Kavalier aus der Affäre gezogen. Zur Hochzeit bist du selbstverständlich geladen – aber vergiß die Scheidung vorher
            nicht Ich habe noch zu guter Letzt einen Vorschlag zu machen, der mir die beste Lösung
            unserer verwickelten Beziehungen zu sein scheint. Wie meinst du das? Du willst dich von mir scheiden lassen? Das wird sich nicht umgehen lassen. Und dann Nat heiraten? Was meinst du, Nat? Unbedingt. Unbedingt. Diese lästigen Formalitäten: Scheidung – Wiederverheiratung usw. fallen weg, wenn ich
            unserm Freund, unserm Nat – meinen Namen gleichsam überweise. Sie wollten – du wolltest – mir einmal – meinen Namen abkaufen – nun! Ich schenke ihn
            dir heute. Ich adoptiere dicht!!! Aber bist du denn auch alt genug, um überhaupt adoptieren zu können? Das Gesetz
            verlangt da ein Mindestalter. Ich glaube   vierzig. Du sagtest mir doch
            immer, du wärst zweiunddreißig. Dann dürfte ich gelogen haben. Ich fürchte, ich bin alt genug Ich danke dir von ganzem Herzen für deine große Güte Papa Sag', Nat, hast du etwas dagegen, daß ich zur Bühne gehe, trotzdem ich deine Frau bin,
            war, werde – ich kenne mich nicht mehr aus Wieso willst du zur Bühne gehen?  Blickt umher.  Hast du es nötig? Du
            stehst ja schon auf der Bühne und spielst – mit ihm – und mit mir – das alte Spiel zu
            dreien Glaubst du, daß dem Publikum das alte Spiel noch immer gefällt? Sie spielen's ja selbst die mit dem und dem Der mit der – und der Aber wer wird so indiskret sein Seid still!