Ich bitte untertänigst, mich vorstellen zu dürfen. Mein Name, der Name eines niedrigen
            und verachteten Geschlechtes, lautet Tong. Das klingt, wie wenn man leise ein
            mißgestimmtes Gong anschlägt. Ich bin der Besitzer dieses  Runde Geste. 
            zwar bescheiden anmutenden, aber erstklassigen Etablissements. Geschmack und feinere
            Lebensart, den adligsten Geschlechtern abgelauscht, verbieten mir aufdringliche
            Anpreisung oder robustere Reklame. Das Zeichen meines Hauses ist ein weißer Reiher auf
            schwarzem Grunde – sonst nichts. Ich habe keine Schlepper an den Hauptplätzen der Stadt
            stehen, ich verteile keine Handzettel mit diskreten Hinweisen, und mit der Polizei bin
            ich im besten Einvernehmen. Der Herr Polizeipräsident läßt sich zuweilen herab, mich zu
            beehren. Wer von   mir weiß, der weiß mich zu finden. Übrigens gewähre ich
            nur Damen von bestem Leumund und feinsten Manieren Unterkunft unter meinem Dach. Meiner
            erlauchten Kundschaft darf ich nur das Beste vom Besten bieten. Hören Sie die Musik? Ich
            hoffe nicht, daß sie Ihre Ohren beleidigt. Ich habe mein möglichstes getan, die Damen in
            der kunstvollen Handhabung der Instrumente zu unterweisen. Meine drei Damen spielen die
            Serenade des Frühlings. Yo bläst die Flöte, Yu streicht die Geige, Yau schlägt das Gong.
               Er zieht die Vorhänge im Hintergrund zurück. In drei Käfigen sitzen drei schöne
              Mädchen und spielen die Instrumente. Ein vierter Käfig ist leer. Die eine
              singt. Allen Männern zu gefallen Bin in Taumel ich und Tand. Wenn sie ihre Wünsche lallen, Sitz ich in mich abgewandt. Geben Gold und geben Speise, Keiner gab ein gutes Wort. Und so wein ich wild und leise Meine süße Sehnsucht fort. Gestern trieb nun das Gelüste Einen Jüngling zu mir her, Der mich auf die Stirne küßte – Ach, ich sehe ihn nicht mehr. Es ist eine eigne Kunst, seiner Schwermut den entsprechenden künstlerischen Ausdruck zu
            geben. Vor den großen Dichtern der Nation kann eine junge Dame mit ihren bescheidenen
            Reimübungen natürlich nicht bestehen. Aber sie muß gelernt haben, sich wenigstens
            einigermaßen zierlich in Versen auszudrücken. Denn Verse machen und Liebe machen: geht
            es nicht auf dasselbe seelische Grundgefühl zurück? – Wissen Sie, woran das Gong mich
            immer erinnert? An eine Hinrichtung. Ich war in meinem früheren Beruf, Sie werden es mir
            kaum glauben, und dennoch ist es lautere Wahrheit, ich war früher Henker. Damals habe
            ich den Männern den Kopf abgeschlagen, jetzt verdrehe ich ihnen nur den Kopf mit Hilfe
            meiner   Blumenmädchen. Um nicht selber in Versuchung zu fallen und mein
            Geschäft durch unschickliche Handlungen zu stören und zu beeinträchtigen, beispielsweise
            etwa die Eifersucht meiner Herren Klienten zu erregen, habe ich in meiner
            Selbstbescheidung freiwillig auf die Attribute der Männlichkeit verzichtet. Ich habe
            mich seinerzeit einer kleinen Operation unterzogen; so stehe ich zwischen Mann und Weib,
            keines von beiden, und also zur Mittlertätigkeit berufen und auserwählt. – Meine
            Schwester naht, die Dämmerung, die gewiegte Kupplerin von alters her. Ich höre Schritte
            die Gasse herauf. Mein Name ist Haitang. Ich bin die Tochter dieser ehrwürdigen Dame, Frau Tschang
            geheißen. Ich bin sechzehn Jahre alt. Sechzehn Jahre jung. Ich habe viel erlitten. Ich
            werde noch mehr erleiden. Viel Schmerz. Ein wenig Glück. Rote Abendwolken nach einem
            düsteren Gewittertag. Es ist das Leben. Ich bin der demütige Diener der hochachtbaren Damen. Darf ich, ohne vorlaut zu
            erscheinen, meine Verwunderung und zugleich auch mein tiefes Bedauern bezeugen, die
            Damen in Trauerkleidung dies Haus der Freude betreten zu sehen? Ist kürzlich ein
            Todesfall in Ihrer nächsten Verwandtschaft vorgefallen, so bitte ich, mein innigstes
            Beileid nachsichtig entgegennehmen zu wollen. Das nicht geheuchelte, sondern ehrlich
            empfundene und ehrlich mitgeteilte Mitgefühl eines Mitmenschen träufelt Balsam auf Qual
            und Verzweiflung. Es ist kaum eine Stunde her, daß wir den ehrwürdigen Herrn Tschang, Seidenraupenzüchter
            und Gemüsegärtner seines Zeichens, den Gatten dieser Dame und meinen Vater, in die Erde
            senkten. Ich habe mit meinen eigenen Händen die Erde für den Grabhügel aufgerissen und
            über dem Sarge wieder zugeworfen. Denn wir hatten kein Geld, den Totengräber zu
            bezahlen. Ich habe ihn geliebt. Und liebe ihn nur um so inniger, da er nun bei den Ahnen weilt
            und seinem teuren Gedächtnis ich   morgens und abends Räucherkerzen
            entzünden werde. Auf Blumenblättern brachte er mir die Früchte des Gartens. Er träumte
            den stolzen Traum meiner Erhebung aus niederer Kaste in hohen Stand. Der Traum ist
            ausgeträumt. Der Hochzeitskuchen bröckelt. Der Baum steht entlaubt. Durch
            Todesherbstlaub am Boden raschelt mein Fuß. Im Frühling war ich eine Eidechse, die
            lustig zwischen den Gräsern hin und her schoß. Ist das Segelboot auch auf eine Sandbank geraten, die Winde des Schicksals werden sich
            erheben und es wieder auf die offene See treiben, wer weiß, wie bald. Gestatten Sie mir
            aber die etwas dreiste Frage: wie ist der Tod Ihres geehrten Herrn Vaters so plötzlich
            eingetreten? Ich erinnere mich seiner sehr wohl. Ich sah ihn vorgestern früh noch mit
            Melonen zum Markt eilen. Das Rad des Unglücks ist über uns dahingerollt. Mein treuergebener Gatte, ein
            ehrlicher, nüchterner, in seinem Berufe geschickter Mann, hat seinem armseligen Leben,
            das nur wie ein altes Kleid noch an ihm hing, selbstherrlich ein Ende gemacht. Die Dämonen der Unterwelt mögen ihm gewogen sein und der Herr der ewigen Nacht ihm ein
            mildes Urteil sprechen. – Darf man sich nach dem Grund seiner plötzlichen Abreise in die
            unteren Bezirke erkundigen? Der Mandarin und Steuerpächter Ma hat uns um Hof, Haus, Geld und Gut gebracht. Es gab
            eine Mißernte. Viele Menschen hungerten. Herr Tschang, mein Vater, konnte seine Abgaben
            nicht bezahlen. Vorgestern war die Steuer fällig. Wir hatten an Wert nichts zu eigen als
            einen Sarg, der schon seit Jahren dem ersten Mitgliede unserer Familie, das sterben
            würde, bestimmt war. Herr Ma schämte sich nicht, diesen Sarg durch den
            Gerichtsvollzieher beschlagnahmen zu lassen. Da ging mein Vater vor das Haus des
            Mandarinen und er hängte sich an dem Türpfosten. Der Mandarin Ma, ein mir wohlbekannter und in Liebesangelegenheiten freigebiger Herr,
            wird von der Anklage,   die Ihr sehr zu schätzender Vater durch seinen Tod
            und noch im Tod gegen ihn erhob, nicht sehr erbaut gewesen sein. Das Volk hat ihm mit Steinen die Fenster eingeworfen. Die Rache der Geister wird ihn
            treffen. Durch alle seine Träume wird der Erhängte wandeln, bleich, die blaue Zunge wird
            ihm aus dem Munde hängen. Füchse und Füchsinnen werden über seinen Weg laufen, ein Wolf
            wird sein Blut trinken. In seinem Hirn werden tausend Fliegen schwirren. Tausend Wespen
            werden seine Augen stechen, daß er erblindet. Die Dämonen des Südens mögen mich vor den Anschlägen der Dämonen des Nordens
            bewahren. Wer ist die Ursache dieser schönen Musik? Es klingt, als spiele die Göttin des
            Morgenrotes Harfe, und als gäbe ein Hirte mit seiner Flöte ihr Antwort: Meine Trauer
            beginnt in diesen Tönen zu schweben wie ein Schmetterling in der Luft. Es sind die Bewohnerinnen dieses Hauses, die Töchter der Freude, die diese einfachen,
            aber edlen Melodien auf ihren Instrumenten hervorlocken wie Grillen aus ihren
            Löchern. Darum kam ich her, hochwohlgeborener Herr Tong, Sie zu bitten, meine Tochter Haitang
            als Tochter der Freude in Ihr achtbares und geachtetes Haus aufzunehmen. Ich bin auf das höchste überrascht und bitte Sie, mich fassen zu dürfen, ehe ich zu
            einem Entschluß komme. Ich habe mancherlei Fähigkeiten, ich weiß, sie sind noch gering; aber sie werden unter
            Ihrer Leitung wachsen, reifen und Früchte tragen. Herr Tong, wir sind völlig ruiniert. Wovon sollen wir leben? Wir müßten verhungern. Ich
            bin gezwungen, meine Tochter zu verkaufen. Auf ihre Schönheit brauche ich Sie nicht
            besonders hinzuweisen. Sie sind ein Frauenkenner, Herr Tong. Sie schmeicheln und übertreiben, Frau Tschang. Ich muß meine kluge, schöne und sittsame Tochter verkaufen, Herr Tong. Und wem sollte
            ich sie wohl lieber anvertrauen als Ihnen, der ungeachtet seines oft angezweifelten
            Berufes in der Stadt im besten Leumund steht? Ich fühle mich geehrt, daß Sie zuerst an mich denken, Frau Tschang. In der Tat ist mir
            die außerordentliche Schönheit Ihrer Fräulein Tochter nicht entgangen. Bei der
            Frühlingsfeier oder beim Laternenfest pflegen sich alle jungen Männer nach ihr
            umzudrehen, und niemand ist, dem ihr Anblick nicht einen wollüstig-schmerzhaften Pfeil
            ins Herz jage. Ich spiele die Laute, die Flöte und das Instrument Kin. Das Schachspiel ist mir nicht
            fremd, und ich habe die Kalligraphie studiert. Ich vermag die zierlichsten
            Glückwunschkarten zum Neujahr und zum Geburtstag zu malen. Ich tanze und singe. Soll ich
            Ihnen vortanzen? Tanze, mein Kind, damit Herr Tong deine Talente schätzen lernt. Vortrefflich, ausgezeichnet, eine seltene Begabung, ein fast dramatisches Talent. Was
            ist der Preis, den Sie für das Fräulein fordern? Hundert Taels in Gold. Hm, hm, das ist eine immerhin bedeutende Summe, auch für ein so wohlsituiertes
            Unternehmen wie das meinige, verehrte Frau Tschang. Das Fräulein ist schön, daran ist
            kein Zweifel, aber wenn meine alten Augen mich nicht täuschen, so hat sie im Nacken
            einen kleinen, störenden Leberfleck. Junge, verliebte Herren pflegen auf einen
            untadeligen Nacken viel Wert zu legen. Neunzig Taels. Sie ist zwar klug und wohlgebildet, versteht zu tanzen, aber ihr Tanz war mir zu
            melancholisch – es fehlt die leicht schwebende Lustigkeit, die die Männer fortreißt. Sie ist noch unberührt, Herr Tong. Noch unberührt? Nun, sagen wir achtzig Taels. Soll der Handel gelten? Er gilt. Ich werde mir gestatten, Ihnen sofort die Summe auszuzahlen. Ich habe dich, Schwester, gesucht von Straße zu Straße. Abgefallene Blütenblätter einer
                weißen Chrysantheme haben mir den Weg gewiesen. Hier muß ich die Blüte
            völlig entblättert finden. Die Blüte, die ich im Gürtel trage, hat noch kein Blütenblatt verloren. Ehe die Nacht um ist, wird sie welk sein. Meine Pflicht als Tochter gebietet mir, für meine Mutter zu sorgen. Unsere Ahnen zurück bis ins siebente Glied sind durch literarische Erfolge bis zu den
            höchsten Ämtern emporgestiegen. Ach, bis zu dem Amt eines Gemüsegärtners und Seidenraupenzüchters. Aber dieser
            Gemüsegärtner war gebildeter und ein besserer Mensch als alle Gelehrten und Literaten
            und Mandarine erster Klasse. Wie kann dein mütterliches Herz, Mutter, damit einverstanden sein, daß deine Tochter
            den entwürdigenden Beruf eines Teehausmädchens ergreift? Ist sie nicht auch meine
            Schwester, der ich doch gedenke, den Doktorgrad zu erwerben? Warum sorgst du, ein Mann, so wenig für deine Mutter und deine Schwester und trägst
            nicht einen Kesch zu unserm Lebensunterhalt bei? Hast du das Buch der Sitten und Gebräuche, das Liki, vergessen? Hast du nicht in der
            Schule auswendig gelernt: Die Pflicht des Sohnes ist es, dafür Sorge zu tragen, daß
            winters und sommers die Eltern sich jeder Bequemlichkeit des Lebens erfreuen? Jeden
            Abend soll der Sohn selbst das Lager betten, auf dem sie ruhen, jeden Morgen beim ersten
            Hahnenschrei sich auf das liebevollste nach ihrem Befinden erkundigen. Er soll sie
            oftmals im Laufe des Tages fragen, ob sie Kälte leiden, ob die Hitze sie quäle ... Es ist die Pflicht des Sohnes, die Mutter zu stützen und ihr Schirm und Schutz zu sein.
            Es ist seine Pflicht, die zu lieben, die von ihr geliebt, die zu ehren, die von ihr
            geehrt werden. Sohn und Tochter sollen selbst die Hunde, Vögel und Pferde lieben, die ihre Eltern
            lieben. Solange die Mutter lebt, soll ohne ihre Einwilligung der Sohn sich nicht aus dem Hause
            entfernen. Ich lächle – und lache eurer Predigt. Ihr kennt die kleinen Pflichten des Sohnes und
            habt sie auswendig gelernt, wie Papageien die Stimme ihres Herrn. Aber es gibt noch
            größere Pflichten, die ein Sohn zu erfüllen hat. Sagt nicht das Buch Haiking: Der
            höchste Grad der kindlichen Liebe besteht darin, nach hohen Würden zu trachten und mit
            dem Ruhm seines Namens die kommenden Jahrhunderte zu erschüttern, wie der Sturm die
            Bäume erschüttert? Strebst du vielleicht in den Schenken und Garküchen, in denen du herumlungerst, nach
            hohen Würden? Verluderst du nicht die paar Kesch, die du dir durch Abschreiben
            verdienst? Bringst du sie nicht in niedern Teehäusern unter die Mädchen? Du verkehrst
            mit Teehausmädchen und wagst, wenn deine Schwester den gleichen Beruf ergreift, Schmutz
            auf sie zu werfen? Bruder, ich will versuchen, auch für deinen Lebensunterhalt mitzusorgen. Das Haus des
            Herrn Tong ist ein angesehenes Haus. Es beherbergt stets wohlhabende und wohlmeinende
            Gäste. Verworfenes Geschöpf! Willst du mich zu deinem Mitschuldigen machen? Hättest du mich geschlagen! Da ich euch gebar, bin ich an allem Unheil schuld. Hätte
            ich euch nie geboren, und wären doch meine Ahnen nie auf die Erde
            herniedergestiegen! Macht den schimpflichen Handel rückgängig! Der Handel ist ehrlich abgeschlossen – und ein ehrlich gegebenes Wort muß ehrlich
            gehalten werden. Die Wahrheit hat kein doppeltes Gesicht. Dort kommt Herr Tong mit dem Geld. Ich hasse euch. Mein Name wird durch alle Gassen der Stadt gezogen werden. Ich werde
            durchs Examen fallen und nie ein staatliches Amt bekleiden können. Ein Vogel bleibt ein Vogel, auch wenn man ihm die Flügel beschneidet. Hier ist das Geld, gnädige Frau. Achtzig Taels? Zehn für mich. – Ihr seid mich los! Ich will in diesem Fall versuchen,
            auch meine moralischen Anschauungen zu revidieren. Armer Bruder! – Gib ihm fünfzehn Taels, Mutter. Der heilige Geist meines Vaters wird
            mich nicht verlassen. Ein etwas sonderbarer Herr, Ihr Herr Bruder! Er war so unhöflich, sich mir nicht einmal
            vorzustellen. – Aber erlauben Sie mir, Ihnen den goldenen Käfig zu zeigen, in dem Sie
            singen und Ihr schönes Gefieder spreizen sollen. Bitte, hier. Am Ufer hinter Weiden steht das Haus, Ein zartes Mädchen sieht zur Tür hinaus. An der Voliere steht der Mandarin, Ein zarter Vogel singt und hüpft darin. Verschließ den Käfig! Hüte gut das Haus! Sonst fliegt der Vogel in den Wald hinaus! Ich bin ein Abenteurer, Ein Trunkener dieser Welt, Ein müder Tat Befeurer, Ein träumerischer Held. Ich schwinge tausend Schwerter, Die ich dem Feinde bot, Wie dennoch unbewehrter Mein Herz der Liebe loht. Ob ich den Kampf ersehne, Die Schwerter senk ich schwer,  Bricht eine Kantilene Singend über mich her. Ich bin der kaiserliche Prinz Pao. Einer von den vielen kaiserlichen Prinzen. Es gibt
            deren so viele wie Regentropfen an einem Apriltage. Die Kaiserwahl ist eine Art
            Staatslotterie. Das Los entscheidet unter den Prinzen, wer als Sohn des Himmels den
            Drachenthron besteigen soll. Ich bin dem Ruf einer Nachtigall gefolgt. Sie sang so
            lockend, wie eine Nachtigall in Freiheit nicht singt. Nur gefangene und geblendete
            Nachtigallen singen so bezaubernd. Wo ist der Vogel, daß ich ihn fange und sein kleines
            Vogelherz ängstlich in meinen Händen pochen fühle?  Entdeckt Haitang.  Ich
            hörte eine Nachtigall, folgte ihrem Ruf und finde statt eines Vogels eine Blume. Ihr
            Duft verwirrt mich, sie trägt das weiße Gewand der Trauer und hält den Kelch
            geschlossen. Darf ich versuchen, Sie ein wenig zu erheitern und die Blüte zu öffnen? Sind Sie die Sonne? Nur der Sonne neigen die Blumen sich zu. O – weit gefehlt, daß ich eine Sonne wäre. Ich bin nicht einmal ein Stern, aber
            vielleicht das Kind eines Sternes und, als die Sternenmutter mich säugte, aus der
            Milchstraße gefallen. Vielleicht sind Sie nur eine Sternschnuppe. Sie glänzen auf, ziehen Ihre schmale
            goldene Bahn, ein, zwei, drei Sekunden, und erlöschen im Dunkel wie ein Lampion, der
            beim Frühlingsfest ins Wasser fällt. Ein Erlöschen mit Ihnen im Dunkel, im Tode, würde ich einem einsamen Leben in Glanz und
            Helligkeit vorziehen. Diese bilderreichen Komplimente pflegen die jungen Herren in den Anstandsstunden von
            ihrem Hofmeister und Literaten zu lernen. Sie kommen von den Lippen und berühren nur
            leise das Ohr. Nun, machen Sie dieses wahr. Lassen Sie meine Lippen Ihr Ohr berühren. Ich will Ihnen
            etwas zuhauchen, was man mit Worten nicht sagen kann. Aus einem Hauch wird leicht ein Wind, und aus einem Wind ein Sturm. Denken Sie einmal
            nach, ob Sie nicht aussprechen können, was Sie dachten. Ich dachte nichts. Ich fühlte alles. Ein Gefühl ist ein Nachtschmetterling. Wie wollen Sie ihn bei Tage fangen? Schwingen Sie den Käscher, schöne Freundin! Ich bin kein Gelehrter, kein Zoologe und fange keine Schmetterlinge, sie aufzuspießen.
            Ich lasse sie in Licht und Luft leben und schweben, wie es ihnen paßt. Sie führen die Sprache einer Dame von erlesener Erziehung. Ich habe sehr wenig gelesen. In Büchern, aber mein Inneres liegt aufgeschlagen vor Ihnen, wie vor dem Philosophen
            das Taoteking. Wie lange weilen Sie schon in diesem Hause? War der feiste Bruder, der
            mir die Tür öffnete, Ihr Erzieher? Mein Vater erzog mich. Er trug einen einfachen, braunen Kittel, aber jedermann
            verneigte sich vor ihm. Darf ich ihm meine Aufwartung machen? Er ist tot. Gestatten Sie, daß ich sein Andenken ehre, indem ich die Erde dreimal mit der Stirn
            berühre. Wer sind Sie, daß Sie einem Mann niederen Standes Achtung bezeigen? Ich bin ein junger Mann, sonst nichts. Vielleicht nur dazu nütze, gut zu essen, lange
            zu schlafen, meinen Schneider zu besuchen und Schach zu spielen. Wollen Sie eine Partie Schach spielen? Hier steht ein Schachbrett schon aufgebaut. Weiß zieht an, Schwarz zieht nach. Schach der Dame. Ich bin keine Dame. – Schach dem König. Ich bin kein König. Zug, Gegenzug. These, Antithese. Sie gehen scharf vor, wie ein
            Feldherr vieler Grade. Ich gebe das Spiel auf, aber nur, um ein besseres Spiel zu
            beginnen. Und welches Spiel? Das Spiel der Liebe. Das Spiel der Liebe? Ich wußte nicht, daß die Liebe ein Spiel sei. Als mein Vater
            sagte: Ich liebe dich, da war seine Stirn gefurcht, sein Auge glänzte, da spielte er
            nicht mit mir. Die Liebe des Vaters, die Liebe des Mannes: es ist ein Unterschied wie zwischen
            Blumenliebe und Tierliebe. Blumen lieben einander vielleicht wie Vater und Tochter.
            Löwen lieben einander wie Mann und Frau. Ich bin noch keine Frau, bin nur ein Mädchen. Soll ein Löwe eine Blume lieben? Seien
            Sie nur eine Vase, in die man eine Blume stellt für einige Stunden. Soll ich Ihnen das
            Blumenschiff unseres großen lyrischen Meisters Su-Tung-Po rezitieren? Im Meere hinter Brandungsschaum und Riff Schwimmt wie ein Kormoran das Blumenschiff. Ich bin nicht gegen seinen Duft gefeit. Ich heb den Arm. Das Schiff ist allzu weit. Mimosen hängen traubengleich am Bug. Ein Fächer schlägt den Takt zum Ruderzug. Ich werfe eine Blume in das Meer, Die treibt nun auf den Wellen hin und her. Vielleicht, daß, wenn der Wind sich abends dreht, Er meine Blume bis zur Barke weht ... Können Sie mir dies Gedicht kommentieren? Ich wandle am Strand des Meeres. Die Wogen schäumen: Vergänglichkeit ...
            Vergänglichkeit ... Ich denke des blauen Meeres von Ku-Ku-Noor, des toten Meeres, wo die
            Gebeine der Unbestatteten am Strande verwesen. Welches Kind, welcher Enkel soll mir die
            Ahnengebräuche erweisen, soll mich bestatten, da mir die Mutter meiner künftigen Kinder
            ihr jungfräuliches Herz verweigert? Wie die Wellen sich am Riff brechen, so bricht mein
            strömendes Herz am starren Herzen der Geliebten. Wie fern weilt sie mir! Auf den Wogen
            des Meeres, unerreichbar weit wie der Kormoran, gleitet, in der Silhouette einem   Kormoran nicht unähnlich, dort nicht ein Schiff der Freude, des Gesanges und
            des Tanzes auf Bastschuhen, der leichten Lust und der schweren Liebe, ein Blumenschiff?
            Der Gesang klingt zu mir einsam Wandelnden hinüber; herüber weht ein Duft von Blumen und
            Parfümen. Ein Mädchen winkt mit dem Fächer, mit dem sie den Takt der Ruderschläge
            begleitet, nach dem Lande. Langsam gleitet das Blumenschiff. Mir ist es, als trüge es
            meine Freundin dahin ... dahin ... Wohl wäre es möglich, das Schiff zu halten mit einem
            Ruf, daß es auf mich den Kurs nähme, aber was gewönne ich? Ich vermöchte wohl mit Gold
            das Blumenmädchen zur Hingabe, doch niemals zur Liebe der geliebten und liebenden Seele
            zu zwingen. Liebe muß herzlich und sinnvoll mit der reinsten Leidenschaft, dem herrlichsten Herzen
            errungen, sie kann nicht erzwungen werden. Nichts anderes vermag ich, als dem Blumenschiff eine Blume zuzuwerfen  Er wirft
              Haitang eine Blume zu, die sie aufnimmt.  als Symbol meines Herzens.
            Vielleicht, daß die Winde des Schicksals es an den Ort seiner Bestimmung führen. – Sie sind so nachdenklich! Soll ich Sie erheitern? Soll ich tanzen? Ich kann den Tanz
            der vier Jahreszeiten, den Tanz des Südwindes, den komischen Tanz des Herdgottes. Soll
            ich spielen? Die ewige Frühlingsmusik? Soll ich singen? Das Lied vom weißen Haupt? Wie der Schnee so weiß, Wie der Mond so weiß Werden unsre Häupter einmal sein. Soll ich etwas malen oder zeichnen? Hier ist ein Stück Kreide, mit dem Herr Tong am
            Türpfosten wohl säumige Schuldner aufzuschreiben pflegt. Ich werde hier auf die schwarze
            Tapete mit der weißen Kreide einen Kreis zeichnen.  Tut es. Der Kreis ist das Symbol des Himmelsgewölbes, der Kreis ist das Symbol des Ringes, der
            Gatten aneinanderschmiedet, Herzring an Herzring reiht. Was außerhalb dieses Kreises ist, ist das Nichts. Was innerhalb dieses Kreises ist, ist
            das All. Wie verbinden sich   Nichts und All? Im Kreise, der sich drehend
            fortbewegt  Zeichnet Speichen in den Kreis.  im Rad, das rollt. Ich bin an
            das Rad geschmiedet, das Rad des Schicksalswagens, den die Sonnenrosse durch die Äonen
            mit sich reißen. Ein junger Gott steht mit feuriger Peitsche im Wagen und treibt die
            Rosse. Er achtet meines Jammers und meiner Tränen nicht. Ich knie vor dir, Kwanyin, Göttin der Reinheit. Stehen Sie auf, was tun Sie?  Wischt die Speichen aus dem Kreise.  Sehen
            Sie den Kreis, er ist schon wieder leer. Jetzt umrundet er das Symbol des Spiegels, in
            dem ich mich eitel drehe und wende.  Dreht sich vor dem Kreis wie vor einem
              Spiegel.  Wie kleidet mich dies Gewand der Trauer? Gibt es der Lust nicht einen
            besonderen Reiz? Auf dem Gesicht zerreibe ich einige Puderkugeln, aus der Schminkbüchse
            betupfe ich meine Lippen  Wirft das weiße Übergewand ab.  bauschig sind
            meine Hosen aus grüner Seide, ihre Bänder golddurchwirkt. Meine Füße sind wie Lilien.
            Die Schuhe aus rotem Atlas sind über und über mit Blumen bestreut. Auf den Schuhspitzen
            schweben gestickte Libellen. Sähe mich heute der Buddha, ich glaube, er würde seinem
            frommen Wandel auf ewig abschwören. Wie finden Sie meine Frisur? Soll ich diesen Kamm
            ein wenig höher stecken? Was ist mit diesem grünen Gürtel? Lösen Sie ihn, Schwester vom grünen Gürtel. In dieser Hand, die noch keinen Mann geliebkost hat, steht mein Schicksal geschrieben.
            Wie verläuft die Linie meines Lebens? Ich sehe es im Spiegel verkehrt. Ich werde diesen Spiegel zerschlagen.  Ballt die Faust. Dann schlagen Sie auch das Bild im Spiegel – und schlagen mich. Wollen Sie mich
            schlagen? Ich bin schon einmal heute geschlagen worden. Wer schlug Sie? Ich werde ihn stäupen lassen. Ich habe seinen Namen vergessen; es war kein böser, es war nur ein schwacher Mensch.
            Aber sehen Sie, ich will dem Spiegel einen anderen Charakter geben, ich schreibe ein
            paar Zauberzeichen in den Kreidekreis,   Macht mit der Kreide ein
              paar Striche.  und schon blickt aus dem Spiegel Ihr Gesicht. Finden Sie sich
            ähnlich?  Lachend.  Habe ich Sie gut getroffen? Sie haben mich getroffen, Sie haben mich gut getroffen, Sie haben mich ins Herz
            getroffen. Ich wollte, dieser wäre mein Freund ... Zwei schwarze Vögel seine Blicke sich wiegen, Die mit den Adlern um die Wette fliegen. Lange Wimpern schatten ihre Glut, Wie Weidengesträuch, das vor einem Waldsee ruht. Seine Hände leuchten schlank; Blasser Erinnerungen sind sie krank. Aber die Lippen hat er schmalrot zusammengebissen, Als wollten sie nichts von Küssen Und nichts von Lächeln mehr wissen. Weh, sie sind wie des großen Räubers gedoppeltes Schwert, Das rotsingend durch meine schlaflosen Nächte fährt. – Immer, wenn ich morgens in den Spiegel sehe, werde ich an Sie denken. Ich lasse mir jeden Spiegel gefallen, den Sie mir vorhalten. Wie aber, wenn ein anderer
            mein Bild innerhalb des Kreidekreises auswischt oder auslöscht und sich an seine Stelle
            setzt? Mein Name ist Ma. Ganz einfach Ma. Wenn ich den Namen Ma nenne, so sollte das
            eigentlich genügen, daß jedermann sich ehrfurchtsvoll vor mir verneige. Denn ich besitze
            Geld, Geld, viel Geld, sehr viel Geld, so daß ich mir alles kaufen kann, was ich will,
            und wonach ich Gelüst und Sehnsucht trage. Wie der Habicht nach Raub ausgeht, so
            verlasse ich meinen Palast und ziehe auf Abenteuer aus. Sehe ich ein schönes Pferd,
            besteig ich's. Sehe ich ein schönes Weib, entführ ich's. Wenn es mir paßt, gehe ich
            durch die Wand, wie im vorliegenden   Falle. Was kann die zerrissene Tapete
            kosten? Ich bezahle alles, und was ich bezahle, zahle ich bar. Ich habe mir den
            Doktortitel gekauft und bin Ehrendoktor der Universität Peking, obwohl ich das
            Schriftzeichen für Liebe nicht von dem Schriftzeichen für Geld unterscheiden kann. Ich
            habe einen Sitz im Gericht gekauft und spreche Recht, obwohl ich nicht einmal recht
            sprechen kann und mir in meinen eigenen Geschäften der Unterschied zwischen Diebstahl
            und reellem Kommerz ziemlich schwerfällt. Ich bin Steuerpächter und treibe die mir
            zustehenden Steuern rücksichtslos ein. Ich bin streng, aber gerecht. Zum Lohn für meine
            Nachsicht, daß ich ihm die geschuldete Steuer schon einmal stundete, erhängte sich
            vorgestern ein gewisser Gärtner Tschang vor meinem Hause, zu dem ausgesprochenen Zweck,
            mir Ungelegenheiten zu bereiten, was dem Lumpen auch gelang. Der Pöbel hat mir die
            Fenster eingeworfen und mich Blutsauger und Volksverderber geschimpft. Um mich von den
            Aufregungen der letzten Tage zu erholen und mich zu zerstreuen, betrat ich dies mir
            wohlbekannte Haus des Herrn Tong. Denn ich liebe, um mich gebildet auszudrücken, die
            Blumen und Weiden. Ich habe mir von meinem Privatzauberer das Horoskop stellen lassen
            für heute. Der heutige Tag ist meinen Liebesunternehmungen zweifellos günstig.
               Sieht Haitang.  Eine neue Blume im Garten des Herrn Tong! Seien Sie mir
            gegrüßt, zartes Fräulein! Sie sind so zart, daß ich Sie nicht anzufassen wage; ich
            könnte Sie ja zerbrechen. Sie sind so leicht, daß ich kaum zu reden wage; mein Atem
            könnte Sie verwehen bis in die Wolken hinauf und über die Wolken hinaus bis in den
            Taumel der Sterne. – Und was hätte ich dann? Ich bliebe allein mit meinem Liebesschmerz
            untröstlich auf der trostlosen Erde zu rück. Euer Hochgeboren wünschen? Tong, diese junge Dame, die ich erst einige Minuten gesehen habe, gefällt mir
            ausgezeichnet. Ein junges Mädchen rührt mein Herz. Es ist noch unberührt. Eine Jungfrau also? Eine Jungfrau. Jungfrauen sind selten wie ein Fuchs in der Falle.  Tong lacht
              devot. Sie haben mir schon manche falsche Jungfrau angedreht, Tong; widersprechen Sie nicht!
            Diese Jungfrau aber ist echt. Ich habe das im Gefühl, Tong. Diese Jungfrau ist echt, so
            echt wie das Gold, das ich für sie aufwenden werde. Ich kaufe Ihnen das Fräulein ab.
            Völlig, mit Leib und Seele. Keine Widerrede, Tong! Kein Widerspruch des Fräuleins! Sie
            gehören Herrn Tong, er kann mit Ihnen tun, was er will. Später werden Sie mir gehören,
            und ich werde mit Ihnen tun, was ich will. Ich biete hundert Taels in Gold. Euer Hochgeboren, sie hat mich selbst zweihundert gekostet. Ich biete dreihundert. Vierhundert. Fünfhundert. Sechshundert. Siebenhundert. Tausend. Ich muß zurücktreten. Tausend Taels in Gold kann ich nicht überbieten. Die Dame
               Er verneigt sich vor Ma und vor Haitang.  gehört Ihnen. Kehren Sie den Schnee vor Ihrer Tür und kümmern Sie sich nicht um den Reif auf anderer
            Leute Dächer. Er hat meinen Vater in den Tod getrieben. Das Schicksal wirft mich in seine Arme. Ich
            bin nur ein Mensch. Was soll ich tun? Es wird, was nötig ist, was mir vergönnt ist, von
            den Göttern getan werden. Sie haben meine Hand geführt, als ich meines Vaters Grab
            aufriß und seinen Sarg mit Erde bewarf. Sie haben meine Hand geführt, als ich den
            Kreidekreis   zog. Sie werden sie nicht sinken lassen, und neue Kreise werde
            ich ziehen auf der schwarzen Tafel des Verhängnisses, wie der Gott der Nacht das
            Himmelsgewölbe mit Sternen beschreibt. Herr Tong, schicken Sie bitte zu meiner Mutter
            und lassen Sie ihr sagen, ich würde mich noch heute mit Herrn Ma vermählen. Zu Diensten, ich muß wohl sagen: gnädigste Frau. Nicht umsonst hängt hier das Bild des
            Glücksgottes an der Wand. Bei Vater Tong macht man sein Glück. Haitang, du weißt, was das Weib dem Manne schuldet? Ich weiß, was im Buch Siao steht: Das Weib hat zu schweigen, wenn der Mann spricht; es
            hat zu lächeln, wenn er tadelt; zu bitten, wenn er grollt; zu danken, wenn er züchtigt;
            zu lieben, wenn er verachtet und haßt. Komm, mein Haus wartet. Mein Name ist Yü-pei, das bedeutet Kleinod. Ich bin die erste Gattin, die Gemahlin
            erster Klasse des Herrn Ma. Es ist jetzt ein Jahr her, daß Herr Ma eine zweite Gattin
            ins Haus genommen hat, eine unausstehliche Person namens Haitang, über deren sittliche
            Qualitäten ich mich nicht äußern will. Aber es sagt wohl schon genug, daß Herr Ma sie
            von der Straße aufgelesen, wo sie in einem Teehause die zweifelhafte Rolle einer
            Sängerin, Tänzerin und Kurtisane – ich gebrauche dieses beschönigende Wort – spielte.
            Ich bin in tiefster Seele verletzt, daß Herr Ma mir, seiner Gattin ersten Ranges, eine
            solche Persönlichkeit vorzieht. Zu allem Überfluß hat sie ihm einen Knaben geboren,
            einen Erben, während mein Schoß unfruchtbar geblieben ist. Die Götter wägen das
            Schicksal der Menschen wohl auf der Goldwaage. Weh mir, was habe ich zu erwarten, wenn
            ich nicht selbst mein Geschick entschlossen in diese kleinen Hände nehme? Zum Glück wird
            mir jemand beistehen, der mir ergeben ist auf Leben und Tod. Und das ist niemand anderer als Ihr dienstwilliger Knecht Tschao, Gerichtsbeamter am
            hiesigen Amtsgericht. Ich freue mich, Sie zu sehen, Tschao. Wo kommen Sie zu dieser Stunde her? Herr Ma hatte die Freundlichkeit, mich in einer geschäftlichen Angelegenheit zu sich zu
            bitten. Was ist das für eine geschäftliche Angelegenheit? Ich bin leider noch nicht unterrichtet, gnädige Frau. Ich hatte diese Nacht einen Traum. Ich träumte, wir beide gingen eine steinige Straße,
            viele, viele Stunden lang. Die Sonne brannte unerträglich. Kein Baum, kein Strauch,
            nicht der Schatten eines Schattens. Mich dürstete, daß ich zu sterben meinte; kein Quell
            weit und breit. Da nahmen Sie ein Messer, Tschao, stießen es sich ins Herz, Ihr Blut
            rann nieder, und Sie sprachen, schon vergehend:   Yü-pei, trinken Sie mein
            Blut, das ich gern für Sie verströme. Und Sie? Ich trank und war gerettet. Ich bereitete Ihnen ein prunkvolles Begräbnis und
            verbrachte meine Tage damit, Ihren heroischen Tod zu bejammern und zu beweinen. Und fast
            schien es mir im Traum, als liebte ich Sie, da Sie tot waren, noch inniger, als da Sie
            noch lebten. Wann werden wir einander völlig angehören dürfen, frei vor aller Welt, und nicht
            heimlich wie jetzt im Garten, wenn Herr Ma einmal ausgegangen ist? Bald, vielleicht eher, als Sie meinen. Seit ich Sie sah, Yü-pei, ist das Sternbild der Weberin von seinem Platz am
            Himmelsgewölbe verschwunden und leuchtet nun auf Erden. Wie ein Glühkäfer schwirrt es
            vor mir her, und manchmal darf ich es fangen, und erstaunt halte ich es in meiner Hand;
            es leuchtet, aber es verbrennt mich nicht. Es bleibt aber nicht bei mir. Immer wieder
            fliegt es davon, und immer wieder muß ich durch Gebüsch und Gesträuche ihm nach. –
            Yü-pei, zuweilen bin ich ganz verzweifelt, und zuweilen will es mich würdiger dünken,
            ich machte diesem qualvollen Leben ein Ende, als daß ich noch weiter dahinsieche und
            meine Tage dahinschleppe wie ein Kahntrecker seinen elenden Kahn den Yang-tse- kiang
            hinauf. In den Falten meines Mantels trage ich ihn immer bei mir, den Tröster, der
            ewigen Trost brächte. Süßer Tschao, was haben Sie für schreckliche Gedanken! Zeigen Sie, was Sie in den
            Falten Ihres Mantels tragen. Ich kaufte es einem Mönch ab im Tempel des Wuwang. Gift! Ich habe mich in den Schutz des Gottes der Krähen gestellt. Niemand wird mich begraben;
            ich habe keine Anverwandten. Auf das freie Feld wird man meinen Leichnam werfen. Die
            Krähen werden kommen und ihre Mahlzeit halten. Süßer Tschao, gib mir das Gift, gib es mir, du darfst es nicht bei dir tragen in einem
            Zustand, da dein Gemüt verdunkelt ist.  Sie entwindet ihm die Büchse. 
              Ich hebe es auf! Wer weiß, ob nicht die Stunde einmal kommt, da wir
            gemeinsam die Reise in die unteren Bezirke antreten. Mit dir zu sterben, wäre mir höchste Seligkeit. Jetzt sollst du noch mit mir leben, und diese Seligkeit wird süßer sein.  Zieht
              ihn hinter einen Baum. Umarmung.  Ich bat dich bei unserer letzten
            Zusammenkunft, die Gesetzesbücher auf einen strittigen Punkt durchzusehen und mir
            Auskunft zu geben über die Frage: wer ist Erbe von Geld und Gut, Haus und Hof, wenn der
            Mann stirbt? Erbe, und zwar Alleinerbe, ist die erste Frau, die Gattin erster Klasse. Tschao! Doch tritt in der Erbfolge eine Änderung ein, falls sie kinderlos bleiben sollte. Hat eine Nebenfrau einen Knaben geboren, dann tritt sie und das Kind in die Rechte der
            Alleinerben, und die Hauptfrau wird auf ein Pflichtteil gesetzt. Das ist also mein Schicksal, wenn Ma stirbt. Habe ich ihm nicht schon treu gedient, als
            diese Hure von Haitang noch gar nicht auf der Welt war? Jetzt soll ich mein Alter in
            Armut und Elend wie einen Leinensack tragen, während sie mit ihrem Bankert in goldener
            Sänfte an mir vorbeigetragen wird, und ich hocke am Straßenrand und bettle um ein paar
            Kesch. Das wird nie geschehen, solange ich lebe. Großes Kind – bist du nicht arm wie eine Kirchenmaus? Dein dürftiges Gehalt, um das
            dich Herr Tschu, der Oberrichter, obendrein noch meist betrügt, reicht kaum zum
            Tabakkauen für dich. Muß ich dir nicht immer von mir aus noch einige Taels zustecken und
            dir Reis und Kuchen schicken? Du wärst wohl längst verhungert ohne mich. So siehst du keinen Weg aus dem Elend? Ich sehe – einen. Wirst du mir versprechen, mir auf diesem Wege zu folgen, auch wenn
            dieser Weg ein krummer Weg sein sollte? Wirst du die Augen schließen und dich ganz
            meiner Führung anvertrauen? Mir zuliebe? Ich will es versprechen, weil ich keinen Weg sehe. Die Stunde des Gerichts hat eben zu schlagen begonnen. Ich werde gehen, dich Herrn Ma
            zu melden. Tschao-hai nennt man mich auf dem Gericht: Tschao, den sich durch Tugenden
            Auszeichnenden. Werde ich diesen Ehrentitel noch lange tragen dürfen? Ich werde heute
            abend Räucherwerk entzünden, um die bösen Geister, die sich in meinem Hause und meinem
            Herzen schon festgenistet haben, zu vertreiben. Wie tief im Tal der schwarze Fluß, daran die Stadt gelagert wie ein Haufen von den Söldnern nach der Schlacht! Es warf ein jeder sich in das Feld, grad wo er stand, so sehr ermüdeten ihn Blutrausch, Mord und Tod. Also die Häuser, da und dort verstreut, gehalten nur von einem Turm, der herrisch in der Mitte den Strahlenhelm nach allen Seiten dreht. Der Yang-tse-kiang, so sagt man, berge Perlen in seinen schwarzen Wassern. Wer um Mittnacht, mit reinem Sinn und Zauberspruch begabt, sich an das Perlenfischen macht, dem ist zuweilen wohl ein seltner Fund gegönnt. Ich ging die Nacht an seinen dunklen Ufern und fand ganz ohne Zauber – auch das Herz war nicht so rein, wie die Beschwörung fordert – ich fand ein Perlchen doch und hob es auf. Und strahlender als des Mikado Perlen hat's mir die Nacht erleuchtet, süßer mich als alle Perlen Indiens beglückt. Ihr Knecht Tschao ist auf das höchste geehrt, mit seinen geringen seelischen und
            geistigen Kräften Euer Hochgeboren   vielleicht einen bescheidenen Dienst
            leisten zu dürfen. Ich bitte Platz zu nehmen. Laßt uns allein. Ein herrlicher Frühlingstag! Lau und milde wie ein Sommertag. Er tut meinen alternden Gliedern wohl. So ist
            Haitang. Man nennt Sie auf dem Gericht Tschao-hai: der sich durch Tugend, Gerechtigkeit und
            Unbestechlichkeit auf das höchste auszeichnet. Meine Verdienste sind unbeträchtlich, meine Charaktereigenschaften einer Hervorhebung
            nicht würdig – man übertreibt. Ich möchte Sie daher ersuchen, meine Interessen in einer juristischen Angelegenheit zu
            vertreten, die mir schon lange im Kopfe herumgeht. Ich werde nicht verfehlen, Ihnen nach Möglichkeit zu dienen. Über das Honorar werden wir uns leicht einigen. Ich höre, daß Sie nicht in den besten
            Verhältnissen leben. Ich kann leider nicht widersprechen. Ich bitte Sie, im Rahmen des Möglichen natürlich, jede beliebige Summe als Vorschuß
            entnehmen zu wollen. Und worum handelt es sich, wenn ich mir die Frage gestatten darf? Ich habe beschlossen, mich von meiner Gattin ersten Ranges, Yü-pei, scheiden zu lassen
            und Haitang in ihren Rang zu erheben. Ich liebe Haitang, sie hat mir einen Erben
            geboren. Ich beauftrage Sie mit der Erledigung der juristischen Formalitäten. Warum bleiben Sie nicht sitzen? Ich leide in letzter Zeit an Rheumatismus; die Strohmatte   hält die
            Feuchtigkeit des Erdbodens, zumal im Frühling, nicht genügend zurück. Ich bitte für
            meine Formlosigkeit um Entschuldigung. Nun? Wollen Sie meine Angelegenheit führen? Ich bin selbstverständlich entzückt, Ihnen behilflich sein zu können. Es würde die Lösung erleichtern, wenn man Frau Ma eine Untreue nachweisen könnte,
            irgendein Verhältnis mit einem Mann, das die Sittenlehre nicht billigt. Ein solches Verhältnis läßt sich zur Not auch künstlich herbeiführen. Man konstruiert
            einen Ehebruch. Ich sehe, wir verstehen uns. Yü-pei, geleite den Herrn bis an das Tor. Haitang, du hast mir heute den Knaben noch
            nicht gezeigt? Komm, zeige ihn mir! Was wollte er? Er will sich scheiden lassen. Von mir? Von dir. Er beauftragt mich, die Scheidung einzuleiten. Wir müssen handeln, jeder Aufschub wäre Torheit und Verrat am eigenen Geschick. Was willst du tun? Schließe die Augen! Der Gott des Dunkels sei mit dir! Nun bin ich gegangen Von Haus zu Haus, von Stadt zu Stadt, Blieb niemand an mir hangen. Es rollt des Schicksals Rad, Und Stunde rollt und Tag und Jahr, Stein ward mein Herz, staubweiß mein Haar;  Wie doch die Landstraß staubig war. Trugglanz ist alles, und nichts ist wahr. Ich hab keine Heimat, wenn nicht das Feld. Ich habe kein Haus, wenn nicht die Welt. Kein Geld, kein liebes Lächeln, das mich hält. Ihr Herren und Damen, in aller Heiligen Namen, Wollet mir etwas schenken! Und wenn ich's versaufe, wer kann mir's verdenken? Ich laufe durch die Welt, wie elend, wie schwelend mein Herz! Flamme unter der Asche!
            Rauch und Ruß überall. Tags saß ich in hohlen Baumstämmen und schlief. Nachts machte ich
            mich auf den Weg und lief da- und dorthin. Schwirrte wie eine Fledermaus; die Dunkelheit
            tat mir wohl. Das Licht schmerzte mich. Wohin sind meine eleganten Kleider? Die
            trunkenen Abende in den Schenken? In Fetzen hängen mir einige Lumpen am Leibe. Mein
            Magen ist eine gedörrte Pflaume. Vor den Tempeltüren knie ich und flüstere heiser: einen
            Kesch, schöne Dame, im Vorüberwandeln, im Namen der Göttin Kwanyin, die Ihr selbst eine
            Göttin seid, geschnitzt aus Bergkristall. Einen Kesch, hoher Herr, im Namen des Gottes
            Fo, den zu besuchen Ihr Euch anschickt, um sein brüchiges Standbild neu vergolden zu
            lassen. Vergolde mir Eure Güte eine Stunde meines schwarzen Tages. – Ich traf einen
            alten Zauberer. Ich bat ihn um Aufklärung über das Wesen Himmels und der Erde. Er sagte
            mir: Bruder, tritt der Gesellschaft Himmels und der Erde bei, so wirst du es erfahren.
            Die drei großen Mächte sind: Himmel, Erde, Mensch. Warum willst du, der Mensch, dich
            deiner Macht begeben? Einsicht und Nachdenken wird dich zu den Gestirnen erheben. Du
            wirst neben der Weberin im goldenen Kreise ziehen. Ich schwieg und dachte, und nachdem
            ich nachgedacht, trat ich der Gesellschaft bei, die das Los der armen Menschen bessern
            will. – Das höchste Wesen will nicht, daß Millionen Sklaven sind von einigen wenigen,
            denen der Zufall Gold und Edelsteine in Fülle in den Schoß warf. Der furchtbare
            Unterschied von arm und reich muß aufgehoben werden. Weh uns, daß Männer ihre Seele,
            Mütter ihre Töchter verkaufen müssen, um des nackten, dürftigen Lebens willen. Vater
            Himmel und Mutter Erde haben   nie und nimmer Tausenden ein Recht gegeben,
            das Eigentum ihrer Millionen Brüder zur Befriedigung ihrer Üppigkeit zu verschlingen.
            Sie prassen von dem Schweiß und der Arbeit ihrer unterdrückten Brüder. Die Sonne mit
            ihrem strahlenden Antlitz, die Erde mit ihren reichen Schätzen, die Welt mit ihren
            Freuden ist gemeinschaftliches Gut, das zur Bestreitung der dringendsten Bedürfnisse
            Millionen nackter Brüder aus den Händen der paar Tausend zurückgenommen werden muß. Die
            Menschheit muß endlich einmal von ihrem Jammer erlöst werden. Der edle Same des
            Menschentums darf nicht unter dem Unkraut der Unmenschlichkeit erstickt werden. Ein
            solch verruchtes Unkraut, das den Blumen und nützlichen Pflanzen die Erde wegnimmt, ist
            Herr Ma, der Besitzer dieses Hauses. Er hat meinen Vater in den Tod, mich in das Elend
            getrieben und meine Schwester gezwungen, sich ihm zu verkaufen. Sein Name ist in der
            Liste der Brüderschaft längst mit einem Kreidekreis umgeben. Das bedeutet seine Trennung
            von dieser Welt. Sein Urteil ist gesprochen. Und ich bin erkoren, es zu
            vollstrecken. Was will der fremde Mann am Zaun? Er bittet demütigst um eine Schale Reis. Ihn hungert. Warte, fremder Mann.  Geht und kommt im Augenblick mit einer Schale Reis wieder,
              die sie ihm bietet.  Wer bist du, fremder Mann? Der Sohn eines Vaters, der sich erhängte, der Sohn einer Mutter, die in Kummer starb.
            Der Bruder einer Schwester, die sich verkaufte. Bruder! – Laß mich vor dir niederknien und den Staub von deinen Füßen küssen. Wie weit
            bist du gewandert durch Schmutz und Kot? Kannst du mir verzeihen, daß ich dich einst schlug wie man ein Maultier schlägt? Wie
            darf Mensch den Menschen schlagen, Bruder die Schwester? Unsere Mutter starb, als du in der Fremde warst. Herr Ma, mein Gebieter, hat ihr ein
            sieben Stock hohes Denkmal errichtet. Hätte Herr Ma unserm Vater ein einstöckiges Haus errichtet, da er lebte, und ihm die
            geringen Schulden erlassen, Herr Ma hätte besser gehandelt. Er handelte, wie seine Natur ihm gebot. Gebot sie ihm, dich zu kaufen und als seine Sklavin zu halten, seinen bösartigen
            Trieben dienstbar? Herr Ma kaufte mich als seine Sklavin, er hat mich als seine Gattin ehren und achten
            gelernt. Und worin besteht diese Achtung? Er hat mir ein Kind geschenkt. Wie, du hast dich dazu hergegeben und erniedrigt, diese verfluchte Rasse der Ma
            fortzupflanzen? Es ist auch mein Kind, und auch ich werde in ihm auf Erden wandeln, wenn mein Leib
            längst im Sarge fault. Ich flehe dich an, Ma nicht zu hassen. Dein Elend macht dich
            ungerecht gegen ihn. Ich werde Ma bitten, dir eine Stellung zu verschaffen. Er hat
            ausgedehnte Geschäfte, es wird sich gewiß etwas für dich finden. Ich will von seinen verbrecherischen Händen Güter nicht empfangen. Er ist kein Verbrecher. Er ist weder gut noch schlecht. Dies ist sein Charakter. Er
            kennt weder das eine noch das andere. Er lebt wie der Panther im Busch. Das Raubtier, das sich vom Blute lebender Menschen nährt, muß zur Strecke gebracht
            werden. Was willst du tun? Sieh dieses Messer – Ich beschwöre dich – Siehst du das Zeichen hier am Knauf? Es ist das Zeichen der weißen Lotosblume. Ich bin Mitglied der Bruderschaft vom weißen Lotos. Die Bruderschaft hat sein
            Todesurteil gesprochen. Sein Haus soll angezündet und in der Verwirrung geplündert
            werden. Der Verband der Feuerwehr ist von der Bruderschaft benachrichtigt. Er wird zum
            Löschen zu spät kommen. Das Rad des Schicksalswagens rollt, und ich bin mit Stricken daran gebunden. Gewähre
            Aufschub, ihm und mir. Ich will mit ihm reden. Er wird der Bruderschaft eine   Stiftung von tausend Taels in Gold machen; gewiß, das wird er. Er wird sich nicht vom Gericht loskaufen. Das Gericht der Bruderschaft ist
            unbestechlich. Das Orakel – laß mich das Orakel des Kreidekreises befragen.  Sie zieht einen
              Kreis.  Gib mir das Messer. Ich werfe mit dem Messer nach dem Kreis. Der Kreis
            umschließt sein Leben. Trifft das Messer den Raum innerhalb des Kreises, so haben die
            Götter gerichtet, so soll die Lotosblüte sich entfalten, so muß er sterben.  Sie
              schleudert das Messer; das Messer trifft genau die Kreislinie.  Das Messer hat
            nicht innen, nicht außen, es hat genau die Linie des Kreises getroffen. Bruder, nimm das
            Messer, und berichte der Bruderschaft von dem wunderlichen Orakel. Laß es die Weisesten
            der Bruderschaft deuten. Dies eine versprich mir, das Urteil nicht eher zu vollziehen,
            als bis der Sinn des Orakels geklärt. Ich werde es den Brüdern berichten. Ich werde wiederkommen. Bruder, lieber Bruder, wie siehst du so armselig drein. Komm, nimm dieses Pelzgewand
               Sie zieht es aus.  über deine Lumpen, und nun geh! Fo sei mit dir! Er
            gebe dem Pfeil deines edlen Willens das rechte Ziel. Kwanyin segne dich! Sie sprachen am Gartenzaun mit einem fremden Mann. Wer war es? Ich kann mir wohl denken, wer es war. Es gehört keine üppige Phantasie dazu. Schämen
            Sie sich nicht, an der Straße mit Männern anzubändeln? Sie haben wohl Ihre
            Teehausmanieren noch nicht verlernt? Haben Sie vergessen, daß Sie die, wenn auch zweite,
            Gattin eines hochgeachteten Mannes geworden sind? Sie treten die Ehre des Herrn Ma,
            meines   hohen Gebieters und Herrn, mit Füßen. Wissen Sie, was Ihnen
            gebührt? Dreißig Stockschläge auf die Sohlen! Und was sehe ich soeben? Wo ist der kleine
            Mantel geblieben, den Sie heut früh noch über dem Kleid trugen? Ich habe ihn verschenkt. Ein Geschenk des Herrn Ma zu Ihrem Geburtstag haben Sie verschenkt? Ich habe ihn jenem armen Mann am Zaun geschenkt. Er ist so arm, und wir sind so reich.
            Es war ein Bettler. Bettler hin, Bettler her. Sind Sie schon soweit heruntergekommen, daß Sie sich unter
            den Bettlern einen Liebhaber suchen? Das Sittengesetz gebietet, den Armen wohlzutun. Das, was Sie »wohltun« nennen, wird das Sittengesetz nicht gemeint haben. Wie viel Elend ist in der Welt, wollen wir nicht versuchen, nach unsern schwachen
            Kräften dazu beizutragen, es zu lindern? Herr Ma zahlt pünktlich seine Kirchensteuern, das genügt. Aber jetzt genug der
            überflüssigen Kontroversen. Herr Ma will hier im Garten bei dem schönen Wetter seinen
            Tee nehmen. Richten wir den Teetisch. Wo bleibt der Tee? Sofort, lieber Herr. Darf ich eine Frage an meinen Herrn richten? Ich bitte darum. Haitang scheint Ihrem Herzen seit einiger Zeit besonders nahe zu stehn? Sie schenkte mir einen Erben. Sie haben mir seit Monaten nicht mehr die Ehre eines nächtlichen Besuches erwiesen. Ich bin Ihnen Rechenschaft nicht schuldig. Haitang betrügt Sie! Ich sah sie mit einem fremden Menschen am Gartenzaun stehen.
            Vielleicht hat sie gar dunkle Pläne, wer weiß? Sie hat dem Fremden ihren mit Pelz   besetzten Überwurf geschenkt, den Sie ihr zum Geburtstag verehrten. Ich werde Haitang sofort zur Rede stellen. Haitang, man hat mir eben schlimme Dinge berichtet. Nicht alle Zungen reden wahr. Ich pflege nicht zu lügen. Du hast mit einem fremden Mann hier am Gartenzaun geredet? Ich habe mit einem Bettler gesprochen. Du hast ihm den kleinen, mit Pelz besetzten Mantel geschenkt, ein Geschenk von mir?
            Achtest du so die Geschenke deines Mannes, der dich liebt? Ich diene in Demut meinem Herrn und weiß seine Güte gebührend zu schätzen. Aber der
            Bettler hatte nur Lumpen auf seinem Leib. Er fror. Er dauerte mich. Sahst du den Bettler heut zum ersten Male? Nein. Erkennen Sie nun ihre Treulosigkeit? Wer war der Bettler? Mein Bruder. Glauben Sie der lügnerischen Person? Ich glaube, denn ich liebe. Seit ich dich kenne, Haitang, hast du mein Herz verwandelt.
            Du hast nichts dazu getan, mich zu überzeugen, dein einfaches Dasein wirkte. Hättest du
            mich, der ich deinen Vater in den Tod, deine Familie in Jammer und Elend gestürzt, nicht
            hassen müssen? Hättest du mir den Tod gewünscht, es wäre nur allzu natürlich gewesen.
            Ich habe dich aus dem Teehaus geraubt wie ein wilder Affe im Urwald ein Menschenweib. Du
            warst immer gleich, immer du, sanft wie eine Göttin. Daß es Göttinnen gibt, habe ich
            durch dich erfahren. Durch dich habe ich erst an das höchste Wesen glauben gelernt.
            Haitang, fühlst du, daß ich zu lieben vermag, und daß ich dich liebe? Tränen der Freude steigen mir ins Auge. Am Himmel die Sonne lächelt wieder. Es wird
            alles wieder gut werden, da du, Ma, wieder gut wurdest. Zum erstenmal sagst du »du« zu mir, Haitang. Wie bin   ich froh darüber,
            daß die Wand zwischen uns fiel, daß ich wie im Hause des Herrn Tong nicht mehr durch die
            Wand zu kommen brauche. Himmel, Erde, Mensch sind die drei großen Mächte. Du, ich, das
            Kind – wir werden die drei kleinen Mächte sein. Eins und drei in der einen, seligen
            Dreieinigkeit. Sie wollten Tee trinken, gnädiger Herr. Ich vergaß den Zucker. Wie nachlässig ich bin. Geben Sie die Tasse! Ich werde den Zucker hineintun.  Sie nimmt die Tasse, geht
              bis zur Veranda, zieht die Büchse, die ihr Tschao gegeben, heraus; leise.  Ich
            werde den Zucker hineintun, den mir Tschao gegeben.  Schüttet das Gift in den
              Tee. Die Liebe zu dir hat sich heut wie eine Lotosblume in mir entfaltet. Ich danke dir für deine Liebe. Warum sprach ich soeben von einer Lotosblüte? Erinnere mich, wenn du den Tee getrunken
            hast, daß ich dir von einer Lotosblüte erzählen muß. Kredenzen Sie ihm den Tee. Aus Ihren Händen mundet er ihm doppelt gut. Erzähle mir, während ich trinke, das Märchen von der Lotosblüte ...  Er trinkt,
              läßt die Tasse fallen, die in Scherben klirrt. Faßt Haitang am Handgelenk. 
            Haitang – ich – sterbe –  Fällt tot zusammen. Mein lieber Mann – mein lieber Mann – ich wollte dir noch das Märchen von der
            Lotosblume erzählen – hörst du mich nicht? Siehst du mich nicht? Bist du nicht mehr bei
            mir?  Sie kniet hin vor Ma, legt seinen Kopf in ihren Schoß. Hilfe! Hier ist jemand ermordet. Herr Ma ist vergiftet. Ma ist tot. Wir sind frei! Wer hat ihn getötet? Was gibt es? Diese Person da, Herrn Mas zweite Gattin, ehemals ein Teehausmädchen niedersten Ranges,
            hat meinen erlauchten Gatten, Herrn Ma, vergiftet. Bindet sie! In der ersten Stunde, da ich dich kennen lernte, muß ich dich verlieren, Ma. – Gebt mir
            mein Kind! Reißt mich nicht von meinem Kinde! Von  ihrem  Kinde? Ihr Geist ist verwirrt oder voll böser Anschläge. Sie hat
            kein Kind. Das Kind im Hause ist  mein  Kind, das ich von Herrn Ma empfangen,
            und das sie nur gewartet hat. Führt die Verbrecherin ab! Ein Gott hat gerichtet! Er wird abwischen alle Tränen von meinen Augen. Mein Name ist Tschu-tschu, ich bin der von Seiner Kaiserlichen Himmlischen Majestät
               Erhebt sich, setzt sich wieder.  eingesetzte oberste Richter von
            Tscheu-kong. Das Publikum erwartet deshalb nicht, von mir mit der üblichen Devotion
            begrüßt zu werden. Ich neige weder meine Knie noch meine Stirn vor einer derartigen
            Gesellschaft miserabler Kreaturen, wie ich sie hier zu meinem Abscheu versammelt sehe.
            Es dürfte nicht einer im Publikum sein, der es mir an Rang, Ansehen und Bildung
            gleichtut, und deshalb dürfte es weit eher am Platze sein, wenn sich das Publikum zu
            meiner Ehre von seinen schmutzigen Bänken erhöbe und dem Prinzip des Staats, der
            Rangordnung, des Rechtes und der Sittlichkeit denjenigen Respekt bezeigte, der diesen
            erhabenen Prinzipien der Menschheit zukommen dürfte. Um neun Uhr sollen die
            Gerichtsverhandlungen beginnen, jetzt will ich erst einmal in Ruhe frühstücken.
               Er knabbert an Früchten, beißt in ein Brot.  Das Frühstück gehört zu den
            angenehmsten Dingen des Lebens. Mit vollem Magen kann man einen Angeklagten, einen Dieb
            etwa, der aus Hunger gestohlen, nochmal so leicht und mit doppelt gutem Gewissen zum
            Galgen verurteilen. Heute bin ich leider ein wenig verkatert. Ich habe Kopfweh. Ich habe
            die Nacht im Hause des Herrn Tong verbracht in Gemeinschaft mit den drei reizenden
            Mädchen Yü, Yei, Yau. Sie haben mich mit Gong, Flöte und Geige in den Schlaf musiziert,
            nachdem   wir Reiswein in erheblichen Portionen zu uns genommen und die
            reizende Yau mir mit Seele und Leib, besonders Leib, hihi, angehört hatte. Ich habe hier
            eine kleine, farbige Tuschzeichnung, welche die drei Mädchen völlig unbekleidet in
            allerlei verfänglichen Stellungen zeigt. Die will ich mir jetzt in Muße betrachten,
            indem ich mich würdig auf den heutigen Abend vorbereite. Der Nacken von Yü, alle
            Achtung! Aber die Schenkel von Yau, auch nicht zu verachten! Aber erst die kleinen
            Brüste von Yei, ihnen muß ich doch den Preis zuerkennen! Ich bitte um Vergebung, wenn ich Sie in Ihren Meditationen störe, Exzellenz. Frau Ma,
            die Klägerin in dem ersten der heute angesagten Prozesse, beauftragt mich, Ihnen als
            Zeichen ihrer devotesten Unterwürfigkeit unter Euer Exzellenz richterliche Einsicht
            diesen kleinen Beutel übersenden zu dürfen.  Überreicht ihm einen Beutel mit Gold
              und zieht sich zurück. Gold – Gold – keine schönere Musik, als wenn Gold über den harten Tisch rollt. Es
            klingelt wie Pagoden- Glocken. Beim Geläut des Goldes werde ich förmlich fromm. Frau Ma
            ist eine überaus freigebige Dame. Sie dürfte ihr Recht finden. Man nennt mich im
            Volksmund nicht umsonst den Herrn Doppelkopf mit der gespaltenen Zunge. Ich werde schon
            alles so drehen und deuteln, daß der Schein des Rechtes hell leuchtet und man mir auf
            keinen Fall an den Wagen fahren kann. Jetzt will ich mich aber noch ein wenig in das
            Strafgesetzbuch vertiefen  Packt das Gold und sein Frühstückszeug
              zusammen.  und mich in das Beratungszimmer zurückziehen. Die Paragraphen über
            Beamtenbestechung werden mir keine Kopfschmerzen machen. Ich entferne sie einfach,
            ritsch, ratsch,  Reißt Blätter heraus.  aus meinem Buch. Da ich jedesmal
            dieses Buch, Gesetze und Verordnungen des Herrscherhauses der Mantschu, beschwöre,
            danach Recht zu sprechen, so werde ich keinen Meineid leisten, und mein Herz ist rein
            wie die Wolle eines jungen Lämmchens.   Ab durch eine Tapetentür im
              Hintergrunde. Der Raum hinter der Barriere füllt sich. Frau Ma erscheint. Frau Ma
              winkt einer dicken Frau, der Hebamme; zieht sie in die Mitte des Raumes. Vorsicht, treten Sie nicht in den Kreidekreis, sonst werden Sie selbst angeklagt, oder
            der Zauberkreis bannt Sie. O je, o je, wie habe ich's nur verdient, aufs Gericht zu kommen. Die Schande, die
            Schande! O je, o je, mein Herz schlägt, als sollte es mir die Brust zerschlagen. Was
            wird mein Mann sagen? Ich habe solche Angst, Frau Ma. Was wird mit mir geschehen? Wird
            man mich foltern? Reden Sie keinen Unsinn, Frau Lien. Sie sind nur hier als Zeugin geladen. Sie sollen
            zeugen – O je, o je, ich glaubte immer, daß nur die Männer zeugen können, wovon ich ja in meinem
            Berufe mich hinlänglich überzeugen konnte, und nun soll ich selbst zeugen? Sie sollen Zeugnis ablegen, Frau Lien, daß der Knabe Li  mein  Kind ist und
            nicht das der Haitang. Aber wie soll ich dieses Zeugnis ablegen, da es doch nicht wahr ist? Pst! War ich doch selbst es, die die Nabelschnur zwischen dem Kinde und der Frau Haitang
            trennte. Frau Lien, Sie irren sich! Hier haben Sie zwanzig Goldtaels, um Ihrem Gedächtnis auf
            die richtige Spur zu helfen. Frau Ma sind zu gütig, zu gnädig zu einer armen, alten Frau. Ja, ja, ja, ja, jetzt
            dämmert es mir, mir ist da in der Dämmerung eine Verwechslung unterlaufen – ich habe Sie
            und Haitang verwechselt! Diese Haitang ist eine stolze und hochmütige Person, und obwohl
            aus dem gleichen niedrigen Stande wie ich, hat sie nie ein freundliches Wort für mich
            gehabt. Immer von oben herab! Da ist es ja wohl kein Wunder, daß sie Herrn Ma,  Schluchzend.  meinen
            geliebten Mann, vergiftet hat. Was Sie nicht sagen! Vergiftet? Ja, ja, ja, ja, es gibt böse Menschen auf der Welt. Da
            kann ja auch wohl das Kind nicht von ihr sein. Kommen Sie nach Schluß des Prozesses zu mir nach Haus, ich habe noch einige abgelegte
            Kleider, glänzend erhalten, es wird sich gewiß noch ein Staatskleid für Sie darunter
            finden. Meinen innigsten Dank, Frau Ma.  Küßt ihr die Hand.  Frau Ma sind zu gütig
            zu mir, zu herablassend. Ihr seid doch Männer, die wissen, was sich schickt? Das wollen mir meinen!  Spucken in den Saal und sprechen immer
              gleichzeitig. Die der Gerechtigkeit zum Siege verhelfen wollen? Gerechtigkeit, was ist das? Gerechtigkeit ist, wenn ich Euch hier ein paar Taels gebe und ein Päckchen Kautabak,
            und Ihr sagt hier als Zeugen vor Gericht das aus, was ich Euch vorsagen werde. Wir haben in der Schule immer gut auswendig gelernt. Also schießen Sie nur los. Wir
            werden es genau behalten, denn wir sind helle Köpfe, daran ist kein Zweifel. Wir haben
            in der Schule gelernt, uns in unserem moralischen Lebenswandel nach Sprichwörtern zu
            richten. Wir kennen einige treffliche Sprichwörter, nach denen wir uns richten werden:
            Geld kommt vor allen Tugenden der Welt. Oder dieses: Hast du von jemand Geld bekommen,
            so handle ihm zu Nutz und Frommen. Ich sehe, ich kann mir weitere Belehrungen ersparen. Ihr seid in der Tat aufgeweckte
            Burschen. Ihr werdet also bezeugen, daß Ihr Nachbarn von Herrn Ma seid, der, als ich
            seinerzeit den Knaben Li gebar, ein Fest für das ganze Stadtviertel und jedem der armen
            Leute eine Unze Silber als Festgabe gab. Ihr werdet bezeugen, daß Ihr mich, Herrn Ma und
            den Knaben oft genug zum Tempel Fo habt pilgern sehn, wo wir zu Ehren des Fo, und daß er
            den Knaben in seine Hut nehme, Weihgeschenke niederlegten und Weihrauch entzündeten. Ihr
            müßt beschwören, daß der Knabe mein Kind, und nicht das Kind Haitangs ist.  Haben wir den Schwur erst mal auf der Gabel hier, dann wird er auch
            heruntergeschluckt. Der Eid wird geschworen, darauf können Sie das Gift nehmen, das, wie
            wir hören, Haitang Herrn Ma in den Tee gerührt hat. Sie ist eine Mörderin, vergeßt das nichtl Sie verdient das Schlimmste. Im Namen Seiner Kaiserlichen Himmlischen Majestät  Brabbelt unverständliches
              Zeug.  eröffne ich die heutige Sitzung. 739. Sitzung, 850. Verfahren, Abteilung Ma contra Ma. Gerichtsdiener, führen Sie die
            Angeklagte herein. Angeklagte, nehmen Sie Ihren Platz dort innerhalb des Kreidekreises. Herr Tschao, Sie protokollieren? Sehr wohl, Exzellenz. Angeklagte, Sie heißen? Tschang-Haitang, Tochter des Tschang, Frau des hochgeborenen Herrn Ma. Nebenfrau  des hochgeborenen Herrn Ma, seine bloße Beischläferin, Konkubine
            sozusagen, aus einem Freudenhause aufgelesen, die Gattin ersten Ranges bin ich. Ich war Herrn Ma rechtlich angetraut. Da ich ihm einen Knaben geboren hatte, der Schoß
            seiner ersten Gattin unfruchtbar geblieben war, gedachte er, mich in den Rang der
            Hauptfrau zu erheben und sich von Frau Ma zu scheiden. Sie lügt wie eine Elster. Seht nur die freche Person. Sie hat ihm ein Kind geboren? Ei,
            wann denn? Beruhigen Sie sich, Frau Ma. Im Laufe der Verhandlung wird sich ja alles der Wahrheit
            gemäß herausstellen. Wer erhebt die Anklage? Ich, Yü-pei, rechtmäßige Hauptgattin des verewigten Herrn Ma, klage Haitang, Tochter
            des Gärtners Tschang und Nebenfrau des hochgebornen Herrn Ma, des versuchten
            Kindesraubes und des vollendeten Giftmordes an Herrn Ma an. Angeklagte, was haben Sie zu dieser außerordentlich präzisen Anklage zu bemerken? Ich bedaure, dieser Frau Unangenehmes sagen und sie Lügen strafen zu müssen. Welches ist die erste der fünf Haupttugenden? Liebe. Haben Sie Ihren Gatten geliebt, wie es das Gesetz fordert? Ich bin ihm stets mit Achtung begegnet und habe ihn lieben gelernt am letzten Tage
            seines Lebens. Da hat er mir die Kammer seines Herzens geöffnet und ein Licht darein
            gestellt, und ich konnte sehen, in diesem Herzen war ein Sessel für mich errichtet; der
            Sessel aber, auf dem einst jene Frau gesessen, war leer. Ein welker Pfirsichblütenzweig
            lag auf dem Polster. Sie rezitiert Gedichte, wie sie es in ihrem schimpflichen Beruf gelernt. Denn Liebe
            machen und Verse machen gilt gleich viel. Welches ist die zweite der fünf Haupttugenden? Gerechtigkeit. Nach Recht und Gerechtigkeit wird hier geurteilt. Um nichts anderes geht es. Gerechtigkeit – ich bitte, daß sie mir zuteil werde, obwohl ich ihrer vielleicht nicht
            wert bin. Denn habe ich selbst immer recht gehandelt und geurteilt? Habe ich nicht über
            meinen Gatten ein Jahr lang eine ungerechte Anschauung gehabt in meinem Innern? Ich
            bitte die Götter, daß sie alle  Schleier von meinen Augen nehmen und ich
            klar sehe und nicht ungerecht urteile über jene Frau, die mir so bitter feind gesinnt
            ist und der ich als erster Gattin zu dienen stets bestrebt war; der ich nie ein böses
            Wort gesagt habe, über die ich nie einen bösen Gedanken gehegt, der ich nie eine böse
            Tat getan habe. Diese Frau, ich habe es bemerkt, wenn ich sie morgens schminkte, hat
            viel Gesichter, wie ein Schauspieler viele Masken trägt und bald diese, bald jene Rolle
            spielt. Welches ihrer Gesichter ist echt? Welches wahre Gesicht liegt hinter all den
            Masken? Kann eine Maus die Rolle einer Libelle spielen? Kann eine Hyäne ein Lamm oder
            einen Hasen vortäuschen? Den Tiernamen der Frau, der ich immer nur Gutes getan und die mich so schamlos
            verleumdet, ich nenne ihn: sie ist eine zischende Schlange. Welches ist die dritte der Haupttugenden, Angeklagte? Schicklichkeit. Sie ließen sie in Ihren Äußerungen eben vermissen. So bitte ich um Vergebung. Aber es geht um mein Leben, Herr Richter, es geht um mein
            Kind. Soll ich aus Gründen der Schicklichkeit und des Wohlanstandes mir mein Kind
            stehlen lassen? Herr Richter, man hat mir im Gefängnis mein Kind verweigert! Man hat
            mich ohne Nachricht von ihm gelassen! War das wohl anständig, war das schicklich
            gehandelt, einer Mutter dieses Folterspiel zu bereiten? Li, mein Knabe, erkennst du
            mich? Sie heuchelt. Nie sah man das Laster sich so frech mit Tugenden wie falschen
            Papierblumen schmücken. Wie kann sie Muttergefühle vortäuschen, da ihr Schoß verdorrt
            ist wie ein Baum in der Wüste Gobi ohne Wasser? Mein Schoß verdorrt? Ich unbegnadet? Das heiligste Recht des Weibes mir nicht
            verliehen? Trug ich doch in diesem meinem Leibe unter diesem meinem Herzen neun Monate
            lang meinen Knaben Li, die Erfüllung meiner Sehnsucht, die Hoffnung meines Alters. Ich
            blühte nur, damit ich eine Frucht trüge. Die Blüte fiel ab, die Frucht reifte, reifte in
            Sonne und Sturmgewitter, in Wollust und Schmerzen. Ich, die ich keine Wollust empfunden,
            da ich ihn empfing, ich verging vor Wolllust,  da ich ihn gebar. Fo hat mich
            begnadet, gesegnet. Ich habe ihm Weihrauch entzündet jeden Tag meines Lebens. Seht doch die ausgezeichnete Schauspielerin, wie sie fremde Charaktere spielt, sich
            gebärdet wie auf dem Holzgerüst einer Schmiere, wie auf dem Jahrmarkt! Warum ist sie
            nicht Naive geworden bei einer Wandertruppe? Den dummen Bauern auf den Dörfern hätte sie
            diese Mätzchen vormachen können, aber nicht einem hohen Gerichtshof von Tscheu-kong. Welches ist die vierte der fünf Haupttugenden, Angeklagte? Wahrheit. Halten Sie sich streng an diese Tugend? Meine Augen sollen erblinden, mein Mund verstummen, mein Ohr taub werden, wenn ich
            nicht die lautere Wahrheit sagte. Dies Kind ist mein. Mein Schoß hat es geboren. Wir wollen zu diesem Punkt die Hebamme vernehmen, die der Mutter bei der Geburt des
            Knaben Li in ihren Wehen behilflich war. Treten Sie vor, Frau Lien! O je, o je, womit habe ich das verdient, vor dem hohen Gerichtshof erscheinen zu
            müssen. Fürchten Sie sich nicht, gute Frau! Sie haben nur der bereits soeben erwähnten vierten
            Kardinaltugend, der Wahrheit, die Ehre zu geben. Ich werde mir die Ehre geben, der Ehre die Ehre zu geben. Also wie war der Hergang? Der Hergang war damals ein großer Hin- und Hergang, als der Knabe Li geboren wurde. Die gute Frau steht dem gebildeten Idiom, das Eure Exzellenz zu sprechen belieben,
            unverständlich gegenüber. Alles, was recht ist, oder alles, was un recht ist: beleidigen lassen brauch ich mich
            auch von dem hohen Gerichtshof nicht. Wenn ich auch eine einfache Frau aus dem Hefeteig
            des Volkes bin, ein Idiom bin ich darum noch längst nicht. Frau Lien, Sie waren es doch, die mir bei der Geburt des Knaben die Schnur gelöst hat!
            Frau Lien, erkennen Sie mich denn nicht wieder? Ich bin ein wenig kurzsichtig und muß Sie mir deshalb aus der Nähe betrachten. Frau Lien, erkennen Sie die Angeklagte? Ich kenne die Angeklagte schon. Es ist die Haitang, die Nebenfrau des verstorbenen
            hochgeborenen Herrn Ma, Fo hab ihn selig! Und ist sie die Mutter des Knaben Li? Sie hat den Knaben wohl oft auf den Armen getragen, gewartet und in den Schlafgewiegt,
            wie es die Pflicht der Nebenfrauen ist; aber die Mutter des Knaben ist jene!
               Zeigt auf Frau Ma.  Obwohl das Zimmer der Wöchnerin wie üblich verhängt
            war und man in der Dunkelheit kaum die Mutter vom Kinde unterscheiden konnte, so ist
            doch kein Zweifel, daß Frau Ma den Knaben geboren hat. Frau Lien, als ich in Wehen lag, Da waren Sie um mich Nacht und Tag. Wie waren Sie zärtlich, waren gut, Stillten mein fast verrinnendes Blut. Haben meinem Kind und dem Leben Mich, die dahin schon, zurückgegeben. Betteten mich mit freundlichem Sinn Auf das Lager von Matten hin. Sie lösten die Nabelschnur, riefen meinen Mann, Zündeten vor dem Hausaltar die Kerzen an. Sie weinten mit mir um mein Mutterglück. O rufen Sie die Tränen zurück! Die Wahrheit, die Wahrheit: dies Kind ist mein Und darf mir nicht genommen sein. Das listige Weib macht sich der Beeinflussung der Zeugin schuldig. Man schlage die Angeklagte wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht. Im
            Wiederholungsfalle werden ihr Heißwasserschlangen angedroht. Sie wird auf Glassplittern
            knien, und man wird ihr die Knöchel zerquetschen. Wie Feuer brennt mein Rücken, Wie Sturm weht mein Atem. Verflöge doch meines Lebens Hauch Der Nachtschmetterling. Still! Ich rufe das Kind zur Ordnung! Können Sie Ihre Aussagen beschwören? Das will ich meinen! Die Zeugin wird vereidigt. Sprechen Sie die Worte nach: Ich schwöre bei den Gebeinen
            meiner Ahnen – Beinen meiner Ahnen – Daß ich die reine Wahrheit gesagt – Keine Wahrheit gesagt – Nichts verschwiegen und nichts hinzugesetzt habe – So wahr mir Fo helfe! So wahr mir Fo helfe! Die Zeugin ist abzuführen. Die Zeugen Gebrüder Sang! Hoher Gerichtshof, Herr Ma war ein sehr Vermöglicher, womöglicher und viel vermögender
            Mann. Wir konnten uns natürlich nicht schmeicheln, zu seinem näheren Umgang zu gehören.
            Aber als seine erste hochgeborene Gattin einen Knaben gebar, gab er seinem Stadtviertel,
            in dem auch wir die Ehre haben zu wohnen, ein Fest, eine Festivität, wo es so lustig
            herging, daß wir beide noch heute betrunken sind, wenn wir daran denken. Jeder von uns
            erhielt auch eine Unze Silber als Festgeschenk. Später haben wir noch oft Gelegenheit
            gehabt, Herrn und Frau Ma, letztere den Knaben auf dem Arm, zum Tempel des Fo, des
            Beschützers des Kleinen, wandeln zu sehen. Ihr lügt, bestochen von Frau Ma. Saht Ihr nicht täglich mich, mein Kind auf Händen, zum
            Tempel Fos, des Gottes, eilen, es seiner Obhut zu vertraun? Die Wahrheit, die wir bekunden, wird wahrscheinlich so ziemlich beinahe fast immer wahr
            sein. Daran ist   nicht zu tüfteln. Sollte eine Lüge über unsere
            wahrheitllebenden Lippen gekommen sein, so möge uns daran ein Geschwür wachsen, so groß
            wie eine Teetasse. Können die Zeugen die Wahrheit ihrer Aussagen beschwören? Und ob! So sprechen Sie den Schwur nach. Die Zeugenvernehmung über den geplanten Kindesraub wird geschlossen. Es bleibt die
            Frage des Giftmordes. Wer hat gesehen, daß die Angeklagte ihrem verewigten Gatten statt
            Zucker Gift in den Tee schüttete, um sich unrechtmäßig Knabe und Erbteil anzueignen? Ich! Himmlisches Licht, du hast dich ganz vermummt. Wo leuchtest du? Himmlische Glocke, du bist verstummt. Wann läutest du? Kommt es nie an den Tag, bleibt es in Nacht, Wer Herrn Ma zu Tod gebracht? Ich bin wehrlos, ehrlos ganz, Trag auf meinem armen Kopf einen Brennesselkranz. Frau Haitang hatte wohl noch ein anderes Motiv, sich Herrn Mas zu entledigen. Das wäre? Darf ich an die Angeklagte eine Frage stellen? Ich bitte darum. Angeklagte, wer war die Ursache des selbstgewählten Todes Ihres Herrn Vaters? So will ich selbst die Antwort übernehmen. Herr Ma war die Ursache seines Todes. Man
            schuldete ihm Abgaben, die man nicht aufbringen konnte. Seit jenen Tagen trug die
            Angeklagte ein Gefühl der Rache im Busen gegen ihren Gatten, der ihren Vater in den Tod
            getrieben. Zu dem Motiv der Erbschleicherei gesellt sich das Motiv der Rache. Ihre Beweisführung leuchtet mir vollkommen ein,   Herr Kollega. Die
            Angeklagte erscheint auf das schwerste belastet. Das Schicksal lastet auf mir wie ein Grabstein. Können Sie Ihre Wahrnehmung beschwören? Ich beschwöre bei den Gebeinen meiner Ahnen, daß die, die nicht die Mutter des Kindes
            ist, ihren Gatten mit Gift aus dem Wege geräumt hat, um sich unrechtmäßig Knabe und
            Erbteil anzueignen. Sie schwört die Wahrheit. Die Inkulpatin hat gestanden! Die Zeugenaussagen werden geschlossen. Das Gericht zieht
            sich zum Urteilsspruch zurück. Ihr habt das Spiel verloren. Ich spielte nicht. Ihr werdet bald um ein Viertel kleiner sein als jetzt. Man kann mir den Kopf abschlagen, man kann mir das Herz aus dem Leibe reißen, aus
            meinem zerrissenen, aufs Rad geflochtenen Leib wird noch die Flamme der Wahrheit
            emporspringen. Ich sprach die Wahrheit. Ihr sagtet sie. Seht mich vor Euch knien. Nehmt das Vermögen des Herrn Ma, nehmt alles,
            was Ihr wollt. Seht, diese kleine Kette gefällt Euch vielleicht, es sind indische
            Perlen; diese Schuhe sind bestickt, nehmt alles, alles, nur laßt mir mein Kind. Das Kind bleibt mein. Im Namen Seiner Himmlischen Majestät  Brabbelt.  erkennt der hohe
            Gerichtshof als zu Recht folgendes Urteil: Die Angeklagte Tschang Haitang wird wegen
            versuchten Kindesraubes und vollzogenen Giftmordes an ihrem Gatten Ma zum Tod durch des
            Henkers Schwert verurteilt. Gerichtsdiener, legt ihr den neunpfündigen Block um den
            Hals. Zu Befehl, Exzellenz,  Er legt Haitang den Block um.  Hinein mit dem Hals
            in den Block, du Weibsstück. Mein Recht! Mein Kind! Unverschämtes Geschöpf! Ich sollte dich mit dem Pantoffel ins Gesicht schlagen. Merke
            dir eines: wenn ich ein Urteil spreche, so ist es gerecht, die Verhandlung führe ich
            streng unparteiisch und alles geht objektiv und absolut gesetzmäßig her. Stafette aus Peking. Ich bin erschüttert. Ich ersuche alle Anwesenden, mit der Stirn die Erde zu berühren.
            Seine Himmlische Majestät ist im hohen Alter von fünfundsiebzig Jahren an Altersschwäche
            verschieden. Zum Nachfolger wurde durch das Los Prinz Pao erkürt, der den kaiserlichen
            Thron bestiegen hat. Er entbietet seinen Untertanen seinen kaiserlichen Gruß. Alle
            Todesurteile werden suspendiert und kraft seiner Machtvollkommenheit Richter und
            Gerichtete nach Peking berufen. Denn seine erste Amtshandlung soll im Zeichen der
            Gerechtigkeit stehen. Großer Fo, im Zeichen der Gerechtigkeit!  Wischt sich den
              Angstschweiß von der Stirne. Was fürchtest du alter Mann, alter Narr? Kaiser und Richter, Ihr steckt ja doch unter
            einer Decke. Der neue Kaiser wird nicht besser sein als der alte. Wir Armen werden auch
            unter seinem Drachenbanner rechtlos am Straßenrand verrecken. Haitang ist unschuldig wie
            eine Sonnenblume oder der Abendstern. Sie soll nicht sterben. Die Unschuld ist
            unsterblich. Mit meinen Fäusten will ich dem Henker das Beil aus der Hand reißen und der
            Ungerechtigkeit in den erhobenen Arm fallen. Wer ist der Kerl, der die Majestät lästert? Gerichtsdiener, auch mit ihm in den Block.
            Er hat des Kaisers Majestät gelästert. Seine Majestät wird sich mir erkenntlich zeigen,
            wenn ich ihr einen solchen Übeltäter bringe, der das Fundament des Staates unterwühlt
            wie ein Maulwurf. Es soll nicht heißen, daß ich es an Strenge revolutionären Elementen
            gegenüber fehlen lasse. Auf nach Peking! Soldat, du bist mein Kamerad, Marschierest mir zur Seite. Der Kaiser, der befehligt uns, Kein Mädchen mehr beseligt uns, Soldat, du bist mein Kamerad, Marschierest mir zur Seite. Soldat, du bist mein Kamerad, Wenn du das Schwert verloren, So deck' ich dich mit meinem Schild Und bin als Bruder dir gewillt. Soldat, du bist mein Kamerad, Wenn du das Schwert verloren. Soldat, du bist mein Kamerad, Wenn unsre Knochen bleichen, Mond fällt auf uns wie gelber Rauch, Der Affe schreit im Bambusstrauch. Soldat, du bist mein Kamerad, Wenn unsre Knochen bleichen. He, vorwärts, Tochter einer Schildkröte! Ich werde deine Mutter schänden, wenn du deine
            Beine nicht flinker bewegst. Meinst du, es ist ein Vergnügen, dich durch den Schneesturm
            zu eskortieren? Erbarmen, lieber Herr! Hopla, Grashüpfer! Spring ein wenig! Das Gewicht des Blockes ist zu schwer für mich. Es zieht mich nieder. Ich bin am Ende
            meiner Kräfte. Und wir am Ende unserer Geduld. Ich leide. Die Leiden sind dem Weibe nötig, damit sein Charakter sich entwickelt – steht in einem
            pädagogischen Buch. Vorwärts! Ich sterbe. Ein guter Tod ist das halbe Leben. Vorwärts! Kennt Ihr nicht das Gebot des heiligen Katechismus, Mitleid mit jeder Kreatur zu
            haben? Ja, Mitleid mit jeder Kreatur. Jeder kann sich die Kreatur aussuchen, mit der er
            Mitleid haben will. Ich habe in diesem scheußlichen Schneesturm zum Beispiel Mitleid mit
            mir. Ich falle. Der Weg ist vereist. Ich kann keinen festen Boden unter den Füßen
            finden. Du hast den Boden unter den Füßen längst verloren. Vorwärts! Wart, ich will dich lehren zu fallen. Verdammtes Weibsstück, du hast  Fällt
              selbst.  mich behext. Die Knie brechen mir. Wer ein Verbrechen begangen hat, muß es auch büßen. Warum hast du deinen dicken Mann
            umgebracht und der ersten Frau das Kind rauben wollen? Ich habe keinen rechtschaffenen Richter gefunden. Der Herr der sieben Hügel, der über
            den Wolken thront, der Herr des südlichen Polarsterns, der Herr der hundert Zeichen mag
            es bezeugen. Er wird gnädiger sein als die Menschen. Wie, beschuldigst du den Herrn Oberrichter, Exzellenz Tschu-tschu, eines
            Falschspruches? Danke dem Himmel, daß wir über diese freche Anschuldigung hinweghören.
            Gemäß unserem Reglement müßten wir's zur Anklage bringen, und bevor man dir den Kopf
            abschlägt, würdest du wegen Beamtenbeleidigung noch ein wenig gestäupt werden. Warum gibst du uns nichts von dem deinen? Kesch ... Kesch ... Dann brauchst du dich den
            Teufel um die Redlichkeit oder Unredlichkeit der Richter scheren. Wir ließen dich sofort
            laufen und machten uns selbst aus dem Staube. Wie gern würde ich Euch beschenken, ob Ihr mich   freiließt oder nicht. Ja,
            ich würde es nicht zulassen, daß Ihr mich freigebt und meinetwegen Unannehmlichkeiten
            hättet, aber ich habe nichts als mein armseliges Herz. Selbstlose Liebe ist ein allzu billiges Vergnügen. Hätte ein Wolf mich angeklagt, eine Hyäne über mir zu Gericht gesessen, sie hätten
            Mitleid mit mir gehabt. Wäre eine Dohle, die als besonders lügnerisch gilt, als Zeugin
            gegen mich aufgetreten, sie hätte nicht solche Lügen erfinden können wie diese
            meineidigen Zeugen. Du wirfst den Zeugen Meineid vor? Wo hast du denn Beweise dafür? Mein Herz. Dein Herz? In dein Herz vermögen wir nicht zu sehen. Es wird wohl auch finster genug
            sein. Noch leuchtet ein schwaches Licht darin, die Hoffnung – Die Hoffnung, worauf? Sind alle Menschen denn schlecht, ist einer die Bestie des andern? Du darfst nicht von dir auf andere schließen. Ich zum Beispiel habe noch nie etwas
            Böses getan. Sieh mich an! Ich habe alle Gebote der Zeremonienbücher immer strikt
            gehalten, ich habe Vater und Mutter geehrt und ihnen kostbare Särge gekauft, ich diene
            meinen Vorgesetzten in Ergebenheit, ich habe ein gutes Gewissen. Wie kannst du ein gutes Gewissen haben, wenn du gezwungen bist, einen armen Menschen
            wie mich zu schlagen? Woher weiß ich, daß du unschuldig bist? Ich dachte immer, daß unschuldige Menschen einen Glanz um die Stirne haben. Es stand in
            dem ersten Schulbuch zu lesen, das ich las. Laß sehen! Ich sehe keinen Glanz um deine Stirne als den Glanz der Schneeflocken. Mein Kind – wo ist mein Kind? Bei seiner Mutter, verstocktes Weib, das selbst der Holzblock nicht zur Buße und
            Einkehr zwingt. Da kein Mensch mehr hört, will ich meine Klage   in den Schneesturm
            schreien. Höre mich, Sturm! Ich klage es dir, Schnee! Ihr Sterne hinter den Wolken,
            lauscht! Und unter der Erde, ihr, die ihr den Winterschlaf schlaft: Maulwurf und Hamster
            und Kröte, ihr träumenden Dämonen auch, wacht auf! Es darf kein Schlaf und kein Traum
            sein, wenn einem Menschen Unrecht und Untat geschieht. Ihr Toten in den Särgen, angetan
            mit den Gewändern aus Brokat oder Sackleinewand, schüttelt eure schlotternden Glieder
            wie Pagodenglocken, daß sie klingen, daß sie zum Aufruhr läuten! Erhebt euch! Kommt über
            die weißen Felder gewandert wie weiße Ratten über den Schnee! Helft mir, die eure
            Schwester schon, und halb nur noch im Leben wandelt! Ich rufe euch, ihr Toten, zum
            Gericht über mich. In euch, die ihr allen Flitter der Welt abgeworfen, selbst euer
            Fleisch, ist kein Falsch. Ihr toten Mörder, kommt und sagt, ob ich gemordet! Ihr toten
            Lügner, kommt und sagt, ob ich log! Ihr toten Mütter, alle Mütter der Welt, schreit, ob
            ich mein Kind nicht mit Recht von den Räubern fordere! Seht doch, die Erde selbst
            trauert, sie hat ein weißes Gewand angelegt mir zu Ehren – es schneit – es schneit –
            weiß – immer weißer – die Erde trägt eine Robe aus dem Fell weißer Schafe, und sie hat
            sich eine weiße Fuchspelzkappe über das Haupt gezogen. Wie der Schnee so weiß, wie der
            Mond so weiß, werden unsere Häupter einmal sein. Was ist das für ein weißer Kreis am
            Himmel, wie mit Kreide gezogen? Zwischen den Wolken, du mildes Angesicht des Mondes,
            blinke mir Hoffnung zu! Der Schnee fällt, Flocke um Flocke. Die Götter scheren ihre
            kleinen Lämmer. Meine Tränen fallen wie die Flocken. Wo meine Tränen in den Schnee
            fallen, färbt sich der Schnee rot. Ich weine Blut. Ich höre die Schreie der Raben in den
            Lüften. Ich sehe ihre Fußspuren im Schnee. Man sagt, die Schrift sei den Fußspuren der
            Vögel nachgebildet. Ich lese mein jämmerliches Schicksal im Schnee. Ach, selbst die
            Aasgeier bejammern mein Los. Unter der Eisdecke des Flusses ein Stöhnen. Es ist die
            Flußgöttin, sie seufzt über das Elend der Menschen. Ich bitte Euch, liebe Herren, nehmt
            Eure Schwerter und schlagt ein Loch in das Eis, und laßt mich in die nassen, kalten
            Fluten sinken, versinken! So eisig die Umarmung der Flußgöttin – sie wird wie Feuer
            brennen gegen die kalten Herzen der Menschen ... Zu lang schon haben wir dein Quäken mitangehört, Wasserfrosch. Vorwärts jetzt! Der Weg
            nach Peking, wo der neue Kaiser in eigner himmlischer Person den ersten Hinrichtungen
            seiner Ägide beizuwohnen geruhen wird, ist noch weit. Es ist eine Ehre für dich, unter den Augen des Kaisers zu sterben. Sieh zu, daß du
            anmutig den Kopf auf den Richtblock legst, damit der Kaiser ein Wohlgefallen an dir
            habe. Vorwärts! Hörtest du nicht Stimmen im Dunkel? Mir war so, als riefe uns jemand zu. Vorwärts, du Schwerverbrecher, du Revolutionär, dir wird man es eintränken. Begehrt gegen die Staatsgewalt auf, die sich in uns verkörpert. Hat ein Attentat auf die geheiligte Person der Majestät an geweihter Stelle mitten im
            Gerichtssaal begangen. Wollte ihm das Messer mit dem Zeichen der Lotosblüte in die Brust stoßen. So einsam wir durch unsre Tage gehen, Daß wir kein Weib, keinen Hund uns zur Seite sehen. Sie stehen links und rechts und reichen sich die Hände Und stehen da wie schwere, graue Wände, Mich zu zerschmettern. Gepeitscht von ihren Gedanken, Muß ich durch ihre dumpfe Gasse schwanken. Sie schließt sich hinter mir zum eisernen Wall. Grell durch die Einsamkeit dröhnt meiner Taumelschritte Widerhall. O Leid! O Zeit! Was kam ich in einem Land zur Welt, wo Gerechtigkeit nur ist für die
            Reichen, und die Armen ein Spielball sind ihrer herrischen Lüste! In diesem Land gilt
            gut als   böse, und böse als gut. Der Ochsenfrosch bläst sich auf und will
            singen. Der Schmetterling fällt in den Teich und ertrinkt. Wer vor Hunger zu Boden
            stürzt, erhält noch einen Tritt in den Leib. Der Reiche, der sich von der Arbeit der
            Armen mästet wie eine feiste Ente, lächelt ihrer Tränen. Hier spricht jeder eine andere
            Sprache. Der Vater versteht den Sohn nicht, und der Sohn nicht den Vater. Liebe – Liebe
            – was ist das für ein sinn- und gewinnloses Wort! Krähenspuren im Schnee, wie bald sind
            sie verweht. Der Mann prügelt grinsend die Frau. Lächelnd betrügt die Frau den Mann. Die
            Kinder werfen mit Steinen nach dem Greis. Der blinde Bettler an der Tempelpforte ist
            ihnen ein Hohngelächter. Wenn Krieg ist, winseln sie um Waffenstillstand, aber wenn
            Friede ist, gehen sie mit Messern aufeinander los. Einer ist die Bestie des andern. Sie
            hassen den eigenen Volksgenossen heißer als den Feind außerhalb der Landesgrenze. Da der
            Feind mächtig ist, und ihre Waffen wie Weidenruten sind gegen einen Wald von Speeren, so
            erproben sie ihren Kampfesmut an ihren schwächeren Volksgenossen und schlagen todesmutig
            und todeswütig den eigenen Bruder tot, wenn er keine Waffe hat, sich zu wehren; oder sie
            schießen aus dem Hinterhalt mit vergifteten Pfeilen nach ihm. Auf den Kathedern der
            gelehrten Schulen sitzen Esel als Professoren – dutzendweise. Sie haben sich Löwenfelle
            übergezogen und predigen den Krieg. Die Esel gegen die Löwen, der Hase gegen die Füchse.
            Neulich begegnete ich aber einem wahrhaft weisen Manne. Er war als Zugtier vor einen
            Karren gespannt, die Geißel flog über seinen entblößten Rücken, und er wieherte wie ein
            Pferd. Laßt ihn nur, schrie der Kutscher blökend, er ist im Monat des Pferdes geboren.
            Laßt ihn nur Pferd sein. Der Kaiser aber sitzt in Peking auf seinem Thron aus
            Lapislazuli. Er hält die Augen geschlossen wie Gott Fo. Er sieht nur nach innen und
            meditiert. Ach, daß ich Gott selbst das Messer mit der Lotosblüte in den Bauch rennen
            könnte! Er lästert Gott und die Heiligkeit der Majestät! Na warte, Bürschchen! Tausend
            Bambushiebe sind dir vor der Exekution noch so sicher wie das Amen beim Gebet. Bruder! Schwesterseele! Kamerad, wenn es dir recht ist, so wollen wir, da unsere Transporte ja doch den
            gleichen Weg nach Peking haben, die Verbrecher mit den Zöpfen zusammenbinden. Nun werden
            sie leichter vorwärts zu treiben sein. Das wollen wir also tun. Hier muß eine Schenke in der Nähe am Wege liegen. Da wollen wir uns Glühwein geben
            lassen und unsere erstarrten Glieder etwas wärmen. Es war eine bitterkalte Nacht. Heda! Aufgemacht! Sofort, meine Herren, sofort!  Schlüsselrasseln. Von fern
            Trompetenstöße. Das ist das Zeichen Seiner Exzellenz, des Oberrichters Tschu-tschu. Er ist ebenfalls
            auf dem Weg nach Peking. Zurück mit dir, Weibsstück! Wirst du wohl die hohen Herrschaften nicht belästigen? Mein Knabe Li! Erkennst du mich? Erkennst du deine Mutter? Wirt, schnell für jeden von uns einen Glühwein. Und dann ihnen nach. Um Mittag müssen
            wir in Peking sein. Sofort! Heißes Wasser ist schon angesetzt. Sollen die Herren Verbrecher ebenfalls einen
            Schluck –? Wenn sie das Geld haben zu zahlen, habe ich nichts dagegen. Ich habe kein Geld; aber ich sterbe, ich erfriere, ich verdurste. Herr Wirt, ich habe kein Geld; aber ziehen Sie mir den kleinen Übermantel aus, ich
            flehe Sie an, nehmen Sie ihn   als Bezahlung für ein Glas Wein. Trink,
            Bruder, trink, das wird dich wieder zum Leben erwecken. Die Sage geht, daß vom Silberstern zuweilen Engel auf die Erde herniedersteigen.
            Haitang, bist du ein Mensch? Vorwärts nun, zum Kaiser! Sonne, ich habe meinen Schatten verloren. Sonne, rote Blüte im Schnee, wenn du am Abend
            verblaßt, wirst du deine welken Blütenblätter auf das Doppelgrab eines Bruders und einer
            Schwester streuen. Herr Unteroffizier, Herr Unteroffizier, Sie haben das Bezahlen vergessen! Komm her, wenn du bezahlt sein willst – fünfundzwanzig Stockhiebe für jeden
            Glühwein! Da steh ich nun, ich armer Mann, Und nimmt kein Gott sich meiner an. Wer eine Waffe trägt in der Hand, Der hat die Macht im ganzen Land. Darf ungestraft stehlen, rauben, morden Und ist am Ende gar Kaiser geworden. Der Heilige ein Dummkopf, der Mörder ein Held – Wo ist Gerechtigkeit auf der Welt? Diktiere, Bruder Dichter, deine Verse, die Verse, die dir heute nacht zwischen Traum
            und Wachen eingefallen sind; ich will sie niederschreiben mit silberner Tusche auf
            Schwarz. Improvisation des Kaisers für eine ferne Geliebte – schreib, Bruder Kaiser – Blume Frau, Dem Kaiser ist ein Lächeln eingegraben, Ewiges Lächeln, unvergänglich, seit er dich sah. Die Jahreszeiten fliehen an dir vorüber Auf jagenden Rossen – Du bleibst dir gleich Dir treu Auf der Nordseite der Terrasse Beugst du die jungfräulichen Brüste über das Blumengeländer Eine Blume zwischen den Lippen. Du sprichst aus meinem Herzen, Li. Kennst du die Frau, an die ich oft denke? Ich kenne sie nicht, doch wird sie deiner würdig sein. Sie war Teehausmädchen in Nanking. Es ist ein Jahr her. Damals lebte der alte Kaiser
            noch, damals war ich noch der simple Prinz Pao, und mich hatte nicht das Los unter
            fünfzehn kaiserlichen Prinzen zum neuen Kaiser erwählt. Ich wollte einen Abend
            totschlagen, wie ich so viele meiner leeren Abende und Nächte totgeschlagen mit einem
            Mädchen, Reiswein, Gesang und Tanz in einem Teehaus. Ich ging in das erste beste am Weg.
            Ein weißer Vogel auf schwarzem Grund war sein Schild. Was für einen schönen, weißen
            Vogel traf ich im Käfig drinnen! Ihr zwitschertet zu zweit im Wechselgesang – Bis ein Habicht aus den Wolken stieß und mir den kleinen, weißen Vogel raubte. Du verfolgtest den Räuber deines Glückes? Ich hatte kein Recht dazu. Und fragt ein Liebender nach Recht und Macht? Vielleicht, daß ich zu wenig liebte? Wer liebt, der stiehlt und mordet um sein Glück. Gerechtigkeit – so heißt des Kaisers oberstes Gesetz und aller Tugenden Tugend. Ich
            habe darum für heute alle Verbrecher, die in meinem Reich seit meiner Thronbesteigung
            zum Tode verurteilt wurden, samt ihren Richtern hierher in meinen Palast entboten, um
            Gerichtstag zu halten. Ich habe Frieden geschlossen mit den Feinden des Landes, den
            Tataren; mich dauerte das unnütz vergossene Blut. Vergossen um den Besitz einer dürren,
            unfruchtbaren, gleichgültigen Provinz an der Wüste Gobi. Ich trat sie leichten Herzens
            dem Feinde ab. Nun will ich gegen die inneren Feinde zu Felde ziehen. Der innere Feind
            aber ist vor allem – ein bestechliches Beamtentum. Ungetreue Richter, deren Seele
            vergeizt und verfilzt und deren Urteil käuflich ist wie Fische am Markt. Ich will den
            Unterdrückten meines Volkes helfen, ich will ihr Bruder, nicht ihr Richter sein. Mein
            Schatten aber genüge schon, den Bösewichtern Schrecken einzujagen. Die Lilie meines
            Wappens für die Guten, das Schwert darin für die Schurken. Auf den steinernen Tisch, in
            den die Gesetze eingegraben sind, habe ich das Zeichen »Im Namen des Gottes« eingraben
            lassen. Wer dieses Zeichen sieht, der sei von heiliger Scheu durchdrungen. Denn der Gott
            richtet durch meinen Mund. Untertänigst zu vermelden, Euer Majestät, es ist Zeit, sich zu der Sitzung
            umzukleiden. Ich komme. Begleite mich, Li. Setz mir die Krone auf. Aus wessen Händen nähme ich sie
            lieber, als aus den deinen. Ich will, daß unsere Freundschaft immer bestehe und du immer
            um mich seist. Ich werde dich zum Mitglied der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften
            und Künste und zum Oberaufseher der Annalen und Staatsarchive ernennen. Du mußt die
            sonderbaren und hervorragenden Ereignisse meiner   Regierungszeit, der
            Nachwelt zum Denkmal, in Worte und Schriftzeichen fassen. Möge die Zeit meiner Regierung
            dir nur Anlaß zu guten Zeichen geben! Ich danke dir: dem Menschen, dem Freund, dem Kaiser. Warum bist du überhaupt mitgekommen? Deine Anwesenheit ist hier völlig deplaciert, um
            nicht zu sagen überflüssig. Kaum sind wir verheiratet, so hast du deine Maske der Ergebenheit und dienenden Liebe
            schon abgeworfen. Du gönnst mir auch keine Freude. Daß ich den Kaiser von Angesicht zu
            Angesicht sehen soll, das achtest du gering? Ich brenne danach, den Sohn des Himmels zu
            sehen. Er wird weniger nach dir brennen. Ist es wahr, daß die Krone ihm nach und nach auf dem Kopf festwächst? Daß seine Haare
            pures Silber werden und seine Fingernägel Perlmutter? Ist es wahr, daß der Blick seiner
            Augen töten kann, wen er will? Daß seine Augen blaue Saphire sind, und daß ihm die
            menschlichen bei der Thronbesteigung ausgestochen werden? Red keinen Unsinn, ungebildete, abergläubische Gans, und verhalte dich nur recht ruhig
            im Hintergrunde. Ich muß ja sagen, daß mir nicht ganz wohl zumute ist, wenn ich daran denke, daß der
            Kaiser mit seinen Augen mich anblitzen wird. Er ist ein junger, tatkräftiger Herr. Er
            wird wie alle jungen Menschen reformsüchtig sein. Unter dem alten hatte unsereiner
            nichts zu befürchten. Er war so alt, daß er seine Augen selbständig gar nicht mehr
            aufhalten konnte. Bei Audienzen mußte man kleine Elfenbeinstäbchen zwischen die Lider
            stecken. Vor diesen Augen konnte man anstellen, was man wollte, sie entdeckten nichts.
            Aber der neue Herr – ich fühle einen leichten Schwindel im Kopf. Wenn Ihr Euch nicht zu beherrschen wißt, so könnt Ihr ihn leicht verlieren. Den Schwindel? Das will ich hoffen! Den Kopf! Nun, so fest wie der Eure sitzt er mir auch noch auf der Schulter. Durch Gottes Gnade auf den Thron berufen, Sandt ich in die Provinzen meines Reichs Stafetten, Daß ich als erste Handlung meines Amts Des Rechtes Banner hier errichten wollt – Die goldene Fahne mit dem Drachen drin. Es sollten Richter und Gerichtete Vor meinem Thron erscheinen, Rechenschaft Von sich und ihren Taten abzulegen. Ich bin den Schmeicheleien unzugänglich, Die Ohrenbläser blasen in die Luft. Ich richte auch die Richter. Wer Beschwerde Gegen sie hat, erhebe sie. Der gelbe Saal Hat tausend Augen, alles zu durchschaun, Und tausend Hände, die das Richtschwert schwingen. Hier auf den Stufen meines Tribunales steht Ti-sching gemalt: Sprich leise, handle leise, denke leise! Ein jeder gehe mit sich selbst zu Rat, Der hier das Wort ergreift. Im Park die Bäume Sind kahl und ohne Blätter. Doch sie werden Verbrecher, falsche Zeugen, falsche Richter Als sonderbare Blüten tragen. Du da, Mit deinem Zopf an jenes Weib gebunden – Soldaten, löst die Zöpfe – sage mir, Warum bist du im Block, und was ist dein Verbrechen? Was bleibst du stehn und fällst nicht in die Knie?  Gäb es Gerechtigkeit in diesem Land, Ich stünde nicht im Block vor dir. Wer so viel litt, wie ich, der kniet Vor keinem Menschen mehr. Du wagst es, mich zu duzen? Ich stehe vor dem Tod – vor dir – Und soll ich mir den Kopf da noch beschweren Mit all den Riten, Du und Sie und Euch Und Majestät? Doch wenn's dich schmeichelt, daß Ein Mann aus niederer Kaste, Niederer Gesinnung, Dich »Majestät« nennt, gut, es sei. Ich beuge mich der Majestät des Todes. Der Richter. Was verbrach der Mann? Er lästerte des Himmels Sohn, die geheiligte Majestät. Keine Strafe ist zu hoch für
            ihn. Er muß in hundertzwanzig Stücke zerschnitten werden und sein Kopf auf der Mauer
            aufgespießt werden, den Raben zum Fraß, den Untertanen zur Warnung, ihre Zunge besser im
            Zaum zu halten. Das vollgefressene Schwein stinkt aus dem Maul. Die Lippe trieft vor Fett und
            Lügen. Er lästerte die Majestät – mit welchen Worten? Er beschmutzte mit dem Unflat seiner Flüche den hohen Gerichtssaal von Tscheu-kong. Die Worte – Untertänigst zu vermelden: – kaum wag ich, sie zu äußern; die Zähne weigern sich, sie
            freizulassen – der neue Kaiser wird auch nicht besser sein als der alte. Dies sagte er? Und dieses noch dazu: Wir Armen werden unter seinem Banner Rechtlos am Straßenrand verrecken wie bisher. Denn Recht hat nur, wer Macht hat, Geld, ein Amt. Die Möglichkeit, den Richter zu bestechen  Mit Talerchen, mit einer schönen Frau, Der eigenen vielleicht, was tut's? Der Kaiser sitzt in Peking auf dem Thron – Peking ist weit – des Kaisers Sinn so tief Mit hoher Politik beschäftigt. Recht? In China gäb es Recht! Daß ich nicht lache! Er ist ein Revolutionär. Ein Mitglied des Bundes vom weißen Lotos. Du weinst; weinst du um dein Geschick? Ich wein um China. Nehmt ihm den Halsblock ab! Er sei befreit! Wer solche Tränen weint, ist kein Verbrecher. Sie netzen Die Blume seines Herzens Wie Tau. Daß er mich lästerte, verzeih ich ihm. Er lästerte aus einem edlen Willen, Die schlechte Welt zu bessern. Uns eint das gleiche hohe Ziel. Komm, sei mein Freund, Und hilf mir, meinen Dornenweg zu schreiten! Du bist in Wahrheit aller Himmel Sohn. Ich küsse deines Sternenmantels Saum. Ich lese hier einen mir vom  In Akten blätternd.  Richter zu Tscheu-kong
               Tschu: Kotau.  eingereichten Bericht. Es handelt sich darin um eine Frau
            zweiten Grades namens Tschang-Haitang. Diese Dame soll ihren Mann ermordet und sich aus Erbschaftsgründen des Kindes der
            ersten Frau haben bemächtigen wollen? So ist es. Verbrecher dieser Art gehören in die zehn Kategorien, die mit dem Tode bestraft
            werden. Tschang-Haitang, ist es wahr, daß du deinen Mann vergiftet und der ersten Frau das ihr
            gehörige Kind geraubt hast, um die reiche Erbschaft antreten zu können? Eure Majestät ist ein Spiegel, der sie blendet ... Eure Majestät ist die Sonne, die uns alle blendet. Tschang-Haitang, welchem Beruf gingest du nach, ehe du Herrn Ma heiratetest? Am Ufer hinter Weiden steht ein Haus, Ein kleines Mädchen sieht zur Tür hinaus. An der Voliere steht der Mandarin, Ein kleiner Vogel singt und hüpft darin. Verschließ den Käfig, hüte gut das Haus, Sonst fliegt der Vogel in den Wald hinaus. Du warst ein Blumenmädchen? Wer waren die Besucher des Hauses hinter den Weiden? Herr Ma holte mich aus dem Haus, den ersten Tag schon, den ich darin verbrachte. Hat niemand sonst dich dort besucht? Ein junger Herr besuchte mich. Wer war der junge Herr? Würd ich seinen jetzigen Namen nennen, er würde glauben, ich wollte, mein Schicksal zu
            erleichtern, ihm schmeicheln, um Linderung meiner Qualen betteln, Gnade vor Recht
            erflehen. Ich nenne seinen Namen nicht. Ich fordere Gerechtigkeit, sonst nichts. Und Liebe, würdest du nicht Liebe fordern, wenn du selber liebtest? Ich liebe mein Kind. Die beschworenen Zeugenaussagen hier in den Akten besagen, daß das Kind, das du für
            dich in Anspruch nimmst, nicht dein Kind ist. Die Zeugen sagten falsch aus. Sie sind bestochen von der ersten Frau. Er lügt. Der Richter ist dazu bestellt, wahres und falsches Zeugnis zu scheiden. Der Richter war bestochen wie die Zeugen – Er lügt. Die erste Frau des Mandarinen Ma ist im Saal, wo ist sie? Weib, sprich, wer ist die Mutter des Kindes, das du auf dem Arme trägst? Ich bin es, Majestät – Gut. – Zeremonienmeister! Majestät – Nehmt ein Stück Kreide, zieht einen Kreis hier auf dem Boden vor meinem Thron, legt den
            Knaben in den Kreis. Es ist geschehen. Und nun, Ihr beiden Frauen Versucht, den Knaben aus dem Kreis zu ziehen Zu gleicher Zeit. Die eine packe ihn am linken, Die andere am rechten Arm. Es ist gewiß, Die rechte Mutter wird die rechte Kraft besitzen, Den Knaben aus dem Kreis zu ziehn. Es ist augenscheinlich, daß diese  Zu Haitang.  nicht die Mutter sein
            kann. Sonst wäre es ihr wohl gelungen, den Knaben aus dem Kreis zu ziehen. Die Frauen
            sollen den Versuch wiederholen! Haitang, ich sehe, daß du nicht die mindeste Anstrengung machst, das Kind aus dem Kreis
            zu dir herüberzuziehen. Was bedeutet das? Ich fürchte den Groll der Majestät. Sie sieht finster zu mir herab wie ein Wolf oder
            Tiger und wird mich verschlingen, wenn ich nicht gehorche. Allein ich vermag es nicht.
            Ich habe dieses Kind unter meinem Herzen getragen neun Monate.  Neun Monate
            hab ich mit ihm gelebt, neun Monate länger als andere Menschen. Ich habe alles Süße mit
            ihm genossen, alles Bittere mit ihm gelitten. Wenn er fror, wärmte ich seine
            Gliederchen. Seine Gelenke sind so zart und zerbrechlich, ich würde sie ihm ausdrehen,
            wenn ich meinerseits daran zerren wollte wie jene Frau. Die Arme des Kindes sind ja so
            zart und zerbrechlich wie Strohhalme, wie Hanfhalme. Wenn ich mein Kind nur dadurch
            bekommen kann, daß ich ihm die Arme ausreiße, so soll nur jene, die nie die Schmerzen
            einer Mutter um ihr Kind gespürt hat, es aus dem Kreis ziehen. Erkennt die ungeheure Macht, die in dem Kreidekreis beschlossen liegt! Jene Frau
               Zu Frau Ma.  trachtete sich des gesamten Vermögens des Herrn Ma zu
            bemächtigen und raubte darum das Kind. Da nun die wahre Mutter erkannt ist, wird auch
            die wahre Mörderin zu finden sein. Ich lese in den Akten den Wortlaut des Schwures, den
            Frau Ma gesprochen. Frau Ma, wiederholen Sie den Schwur! Ich – schwöre – bei – den – Gebeinen –  Gebrochen.  meiner – Ahnen, daß
            die, die nicht die Mutter des Kindes ist – Herrn Ma vergiftet hat. Ihr schwurt den entsetzlichen Schwur, daß Ihr selbst die Mörderin des Herrn Ma seid
            – So – ist – es – So bekennt Ihr Euch des Mordes an Eurem Gatten schuldig? Ich – bekenne – mich – schuldig. Die Delinquentin in den Stock. Werft ihr die hölzerne Krause über. Doch hat mich jener angestiftet, der mich liebt. Ich angestiftet? Ich dich lieben? Herr der Himmel, hört dieses lügnerische Schandmaul!
            Ist ihr Gesicht nicht ein einziger Schminktopf, und laufen unter der Schminke nicht die
            Runzeln wie in einem herbstlichen Acker die Furchen? Und dennoch wolltest du dir einmal meinethalben   dein schmutziges Leben
            nehmen und sagtest mir einst, ich sei bezaubernd schön wie Kwanyin. Wie Kwanyin! Das ist wohl lange her! Und ich dich angestiftet? Wer hat die falschen
            Zeugen bestochen – die Hebamme, die zwei Kulis? Wer war gierig wie eine Elster nach
            Herrn Mas Vermögen? Ich bin nur ein kleiner, bescheidener Beamter. Wie hätte ich das
            Geld aufgebracht, den Nimmersatt Exzellenz Tschu, Oberrichter von Tscheu-kong, mit
            hundert Taels zu bestechen? Ich hätte mich bestechen lassen, ich, der unbestechlichste Richter weit und breit? Ich vernehme von Ihrem sagenhaften Reichtum; ein unbestechlicher Beamter kann seinen
            Söhnen nicht Gold und Edelsteine hinterlassen. Drückt ich selbst Eurer Exzellenz dem goldgreifenden Tiger nicht den Beutel mit Gold in
            die Hand, den jene mir für Euch eingehändigt? Genug des unwürdigen Gekeifes und Gezänkes! Wie ein Rattenkönig seid Ihr miteinander
            verfilzt in Eurer Schuld. Bindet sie mit den Zöpfen aneinander. Und du, Haitang, der man so bitter Unrecht tat, Das reinste Geschöpf, das diese Erde trug, verdächtigte, Die man gerichtet ohne Grund und Recht – Ich trete ab vom Richterstuhl und lege Den Stab des Rechts in deine rechte Hand. Sprich du das Urteil über diese drei Aus deinem klaren Herzen, das Klar wie ein Quell allein den Himmel spiegelt. Ich hüte dir das Kind auf deinem Arm. Ich halte über Euch den Stab des Rechts – Und breche ihn, weil ich nicht richten will. Dem Menschen steht das Richteramt nicht zu, Der selber Unrecht denkt und Unrecht tut! Ich muß mich dessen wahrhaft schuldig sprechen. Der da ließ sich bestechen – Ließ ich mich nicht bestechen einst durch eines Jünglings Wesen?  Der fällte falsches Urteil – Fällte ich nicht falsches Urteil über Ma? Der zweite liebte. Seine Schuld war Liebe – Hab ich und Ihr, hat jeder nicht Aus Liebe schon gefehlt? Die Dritte – daß sie mir mein Kind gestohlen. Verzeih ich gerne ihr – stähl ich es selber doch, Das reizende, das liebliche, Säh ich's bei einer andern. Daß sie den Gatten tötete, Dies freilich ist entsetzlich, Und ein Gefühl der Rache steigt in meine unbewehrte Brust. Was diese drei dir angetan, Du achtest es für nichts? Wie darf der Richter Recht von sich aus sprechen? Das höchste Wesen sprech aus seinem
            Mund! So sprech ich Tschu und Tschao des Richteramts verlustig – Sonst sind sie frei und mögen gehen, wohin es ihnen gefällt. Frau Ma, auch Ihr seid frei – doch freigesprochen nicht. Gewiß besitzt Ihr noch von jenem Zucker, Den Ihr Herrn Ma einst in den Tee geschüttet, Geht – kocht Euch Tee – und sprecht Euch Euer Urteil selbst! Tschang-ling, mein Bruder! Ich verleihe ihm den durch das Ausscheiden des Herrn Tschu erledigten Richterstuhl von
            Tscheu-kong. Leb wohl! Des Lotos weiße Blüte wird immer über dir leuchten! Mein Kind! Mein Kind! Mein Pantherköpfchen, mein Luchsäuglein, mein Hasenöhrchen, mein
            Aprikosenwängelein, mein Pfirsichärschlein! Trugst ein kleines Mützchen, hab ich selbst
            gestrickt, hab ich dreingestickt die acht Genien und den Gott des langen Lebens. Kleine
            Schellen klingeln an der Mütze, hör dich, kleiner Narr; dunkelrot ist dein Rock, grün
            dein Jäckchen, buntes Höschen wie ein Hahn, wie ein Pfau. Deine Schuhchen vorn sperren
            sich wie ein Tigerrachen –   ha! wie er nach mir schnappt, der böse
            Tigerschuh! Wie süß du duftest, wenn man dich küßt! Du hast auch einen schönen Namen
            bekommen: Li heißt du; das bedeutet Licht, Licht meines Lebens! Leuchte meiner Nacht!
            Drachensproß, Phönixsohn! Der Herr des südlichen und nördlichen Polarsternes verleihe
            dir ein langes Leben von neunundneunzig Jahren! Du wirst einst im hellen Glanz
            erstrahlen! Die Sonne wird sich beschämt verkriechen, und der Mond sich mit seinem
            goldenen Krummschnabel den Bauch aufschlitzen. Du aber wirst leuchtend auf dem Turm der
            azurnen Wolken stehen. Ich bin so froh und beglückt um dich. Ich danke dem höchsten
            Wesen, daß es mich erschaffen, den Eltern, daß sie mich erzogen, der Erde, daß sie mich
            ernährt hat. Verborgenes ward durch Liebe offenbar. Die Dunkelheit ward durch die Liebe klar. Die Liebe macht die Lügner stumm. Die Liebe bringt die Hoffart um. Die Liebe brennt wie Sonn' so sehr, Die Liebe rast wie Sturm im Meer, Die Liebe bringt den Tod zu Fall. Und Liebe, Liebe überall! Haitang – Mein kaiserlicher Freund – Noch auf ein Wort, bevor ich dich entlasse. Entlaßt Ihr mich? Verlaßt Ihr mich so bald? In jener Nacht, da Ma im Hause Tongs dich kaufte, du erinnerst dich? Wie könnt' ich jene Nacht vergessen, da ich zum erstenmal Euch sah – Sag, was geschah in jener Nacht im Hause Mas? Man brachte mich in ein Zimmer zu ebener Erde, dessen Schiebetüren nach dem Garten
            hinausgingen. Ich weinte, bat um Ruhe. Herr Ma ließ mich allein. Ich trat auf die
            Terrasse. Der Mond schien. Die Blumen dufteten. Im Park sprang ein Springbrunnen. Es war
            so drückend heiß, daß ich die Tür zum Garten offen ließ. Als ich mich niederlegte, da
            hatte ich einen wunderlichen Traum – Was träumtest du? Ich träumte, ich läge im Zimmer bei Ma, wo ich in der Tat auch lag, und es käme ein
            junger Herr durch den Park geschlichen, leise, wie der Panther schleicht. Er trat in
            mein Zimmer, setzte sich auf das Kang, auf dem ich lag, legte sich zu mir, liebte mich,
            umarmte mich wie ein Ehemann sein Eheweib. Wie kommt es, daß du diesen Traum so treu bewahrtest im Gedächtnis? Ei, lieber Herr, ich träumte von Euch, daß Ihr zu mir gekommen. Und wenn ich recht
            bedenke, war im Traum ich herzlich froh, daß Ihr die Blume meines Parkes pflücktet. Dies alles träumtest du? Ich träumt' es nur. Haitang, was du geträumt, es hat in Wahrheit sich begeben. Ich folgte dir in jener
            Nacht, stieg übern Bambuszaun, schlich in dein Schlafgemach, und derart schön erschienst
            du mir, daß ich entzündet wurde und meiner Sehnsucht und Begier nicht widerstand. Ich
            liebte dich, die Schlafende, die einmal nur im Schlafe leise seufzte. Kannst du
            verzeihen, was ich aus allzu großer Liebe gewagt? Verzeihen will ich dir, wenn du dies Kind Als deins erkennst, denn also muß es sein. Gezeugt hat es der Sturm, geboren hat's der Wind. Sein Pate war der gelbe Mondenschein. Noch heut verkünd ich dich dem Volk als meine Gattin. Mein Mondkind! Mein Sonnenkind! Mein Schmerzenskind! Mein Herzenskind! Ich habe alles Leid auf mich genommen Das je dich könnte überkommen. Dir werden alle Glocken Freude läuten. Dir werden alle Tage Glück bedeuten. Gerechtigkeit, sie sei dein höchstes Ziel, Denn also lehrt's des Kreidekreises Spiel.