Ich bitte – Nein – Ich flehe – Nichts. Ich beschwöre – Umsonst. Soll ich verzweifeln? Gott bewahre! Ich erschieße mich. O weh! Ich nehme Gift. Thut mir leid. Grausame! Sie sind kalt wie Novemberabend. Kieselherz! Ihre Brust ist verschlossen wie ein Olivenkern. Marmorseele! warum quälen Sie mich, als wär ich ein Reim in einem Sonnett? Aber wenn wir Sie auch liebten, was kann das helfen? Sie haben ja schon bey Papa um uns geworben. Und er hat es rund abgeschlagen. Man könnt' ihn erweichen. Schwerlich. Wenn Sie nur Ihre Bitten vereinigen wollten – Das dürfen wir nicht. Wenn Sie zu seinen Füßen – Ey warum nicht gar! Sollen wir knieend um Männer betteln? Er hatte nichts einzuwenden, als unsere Armuth. Bey ihm ist das viel. Er, der reichste Mann in der Provinz – Er will es gern  bleiben . Wie wär' es, wenn wir Sie entführten. Ha! ha! In Pommern spielen wir keine Romane. Wohlan, Ihr Unerbittlichen! Wir verlassen Euch! Ja, das thun wir. Auf ewig, Nach Gefallen. Wir müssen uns trösten. O freylich! An Troste fehlt es dem treulosen Geschlechte nie. So lange der Spiegel höflich bleibt – Wir wissen auch recht gut,  wer  hier tröstet. O ja, das wissen wir. Der verdammte Page! Dem der Satan auf vier Wochen Urlaub verschaffte. Der allen Mädchen in der Stadt die Köpfe verrückt – Dem Fräulein, wie der Zofe. Und sie alle zum Besten hält. Alle  doch wohl nicht. Er macht Ausnahmen. Galant ist er gegen alle, doch nur Eine liebt er. Trotz seines Flattersinns, hat doch Eine ihn gefesselt. Es ist nicht wahr; er betrügt sie alle. Aber er soll büßen! Arm und Beine – Recht, Herr Bruder! Mit graden Gliedern kommt er nicht aus der Stadt. Ha! ha! ha! Leben Sie wohl, mein Fräulein! Ihre Dienerin. Sie sehen mich zum Letztenmahle. Ich muß mich drein finden. Ich komme nicht wieder. So wünsch' ich wohl zu leben. Sie rufen uns nicht zurück? Nein. Wir waren auf dem nächsten Balle zur ersten Angloise engagirt – ich tanze nicht mit
              Ihnen. Ein großes Unglück. Ich hatte Ihnen versprochen, der Fräulein Hirsenfeld ins Gesicht zu sagen, daß sie
              häßlich wäre – ich thu' es nicht. Wie Sie wollen. Ich sage, daß sie schön ist, wie ein Engel, und Sie sollen dabey stehen. Da werd' ich lachen. Ihnen zu Liebe habe ich sogar Verse gemacht – es geschieht nicht wieder. Man muß sich mit Prosa behelfen. Der Page soll mir's entgelten, das schwöre ich Ihnen bey meinem Säbel! Die Nase, Herr Bruder, hau' ich ihm ab. Und ich die Ohren. Kommt, wir wollen ihn zurichten, daß er aussehen soll, wie eine Weihnachtspuppe, mit
              der die Kinder schon vier Wochen gespielt haben. Adieu, meine Damen! Zupfen Sie nur indessen Charpie für ihren Pagen.  (Alle drey ab.) Haben wir es so recht gemacht, lieber Vetter? Allerliebst! Ich möchte Sie alle drey dafür küssen – und ich weiß auch gar nicht,
              warum ich es aufschiebe?  (Er will Eine nach der Andern umarmen.) Zurück, Wildfang! Hüten Sie sich! Ich kratze Ihnen die Augen aus. Das heißt: wir sind nicht allein!  (laut)  Aber, meine schönen Mühmchen,
              wie soll ich Ihnen meine Dankbarkeit ausdrücken? – Ein Lord schenkt zuweilen, ein Poet
              macht Verse, ein Page küßt. Denken Sie lieber auf Ihre Sicherheit! Haben Sie die gräßlichen Drohungen wohl gehört? O, mit den drey Herren will ich schon fertig werden! Nas' und Ohren soll es kosten. Ein geringer Preis um Ihre Liebe. Mich zieht er vor. Blut soll fließen. Für Sie meinen letzten Tropfen. Sein Herz ist mein. Arm' und Beine will man Ihnen entzwey schlagen. Auch der Krüppel würde Sie anbeten. Wie sehr er mich liebt! Aber, Vetter Sausewind, wir haben nun Ihr Begehren erfüllt, unsre drey Anbeter haben
              sich trollen müssen; was nun weiter? Was weiter? Sie nehmen Jede einen Andern, das versteht sich. Ja, wenn sie auf den Bäumen wüchsen, wie die Borsdorferäpfel! In allen Winkeln wächst  das  Unkraut. Ein schönes Mädchen darf nur den
              Kopf zum Fenster hinausstecken, husch, weht jeder Zephyr einen verliebten Seufzer ihr
              zu. Vorüber  wollen Sie sagen. Auch das. Nicht alle Liebhaber sind treu, wie die Pagen. Stehen die Pagen wirklich in diesem Rufe? Natürlich! Wie kann es auch anders seyn? Das gute Beispiel von Jugend auf. Denn
                 wo  meint man es ehrlicher, als bey Hofe? Wo ist mehr
                 Wahrheit , als bey  Cour ? mehr  häusliche
                Glückseeligkeit , als auf Assembleen? Da giebt es weder Schmeicheleyen noch
              Schminke. Da gilt der  Schein  nichts,  Verdienst  alles.
              Zuweilen stellt man sich wohl, als könne man diesen oder jenen nicht leiden, aber im
              Herzen liebt man ihn wie einen Bruder. Kurz, meine schönen Mühmchen, der Hof ist die
              Schule der Wahrheit, und die gelehrigsten  Schüler  – sind die Pagen. Die schöne Residenz! Wir  sitzen Jahr aus Jahr ein in unsrer Provinz. Alle Jahre schickt der Vater einen großen Transport Gänsebrüste dahin. Wir dürfen aber nie mitreisen. Und selten verirrt sich ein vernünftiger Mensch in unsere Einöde. Seit den vier Wochen, daß der Vetter hier ist, haben wir schon Manches gelernt. Ach! Morgen ist sein Urlaub um. Er muß reisen – aber sein Herz bleibt zurück. Ist das gewiß? Welche von Ihnen zweifelt daran? Erklären Sie doch lieber in Gegenwart meiner Schwestern – Annlieschen glaubt – Trudchen meynt – Kätchen bildet sich ein – O in der Liebe giebt es keinen Irrthum! –  (leise zu Annlieschen, indem er   ihr verstohlen die Hand drückt)  Nicht wahr, mein schönes
              Mühmchen?  (laut)  Ein einziger Blick verscheucht jeden Zweifel –
                 (leise zu Trudchen)  Nicht wahr, mein schönes Mühmchen? –
                 (laut)  Ein Seufzer wird zum Verräther –  (leise zu Kätchen,
                indem er seufzt)  Nicht wahr, mein schönes Mühmchen? Er meint mich. Mein Vater muß aber doch vor Ihrer Abreise erfahren – Ey freilich! – Sie selbst müssen ihm entdecken – Ach! ich habe das Herz nicht. Soll Ihre Geliebte das Wort führen? Das wünsche ich. Viel gefordert. Wahre Liebe wird nicht zaudern – St! – Mich dünkt, ich höre Papa. – Blödigkeit, die
              erste Tugend eines   Pagen, treibt mich fort.  (zu Annlieschen
                leise)  Ich kann nicht gegenwärtig seyn, wo vielleicht der Pinsel der Liebe
              mir schmeichelt.  (zu Trudchen leise)  Möge die Beredtsamkeit der Liebe
              von Ihren schönen Lippen fließen!  (leise zu Kätchen)  Könnte mein
              zärtlicher Blick Ihnen Muth einflößen! –  (laut)  Ich gehe in mein
              Kämmerlein und harre des Ausspruchs über Leben und Tod.  (Er liebäugelt mit
                allen Dreyen und entschlüpft.) Ich wünschte, liebe Schwestern, Ihr ginget ein wenig in unser Zimmer. Ich habe mit
              Papa allein zu reden. Dieselbe Bitte wollte ich eben an Dich thun; denn auch ich muß allein mit Papa
              sprechen. Seltsam! Das ist gerade mein Fall auch. Ich wüßte doch nicht, was  Ihr  ihm könntet zu sagen haben? Ich für meine Person habe ihm etwas sehr Wichtiges zu vertrauen. Es kann unmöglich wichtiger seyn, als das, was mir auf dem Herzen liegt. Man hat freylich zuweilen Einbildungen. Die am lächerlichsten sind, wenn man es selbst nicht zu wissen scheint. Die Eitelkeit verleitet zu komischen Prätensionen. Ja wohl, liebe Schwester, besonders in der Liebe. Es giebt Mädchen, denen ein junger Mensch nur ein paar galante Worte sagen darf – Ganz recht, so meynen Sie gleich die Auserkohrnen zu seyn. Wenn auch der Vorzug, der einer andern gegeben wird, noch so deutlich ins Auge
              fällt. Man ist dann wie mit Blindheit geschlagen. Ha! ha! ha! Ja wohl, liebe Schwester! Ha! ha! ha! Man giebt wohl gar seinem Liebhaber den Abschied. Ehe man einen andern hat. Und bleibt am Ende sitzen, Dafür wolle Euch der Himmel behüten, liebe Schwestern! Auf mein Mitleid dürft Ihr Beyde rechnen. Es wird mich sehr erquicken. Ha! ha! ha! Wenn Ihr Euch durchaus nicht entfernen wollt, so kann ich's auch Papa in Eurer
              Gegenwart sagen. O auch ich; es wird doch bald kein Geheimniß mehr seyn. Ich bin es zufrieden. Meine Bitte geschah nur, um Euch zu schonen. Schonen? Ha! ha! ha! Ja, schonen. Hahaha! Ich sage Dir, Schwester, es steht ein Todesfall in der Familie zu erwarten, denn die
              Bilder unserer Ahnen haben sich an der Wand bewegt. Es kann ja auch ein Zugwind – Nein, Deborah, kein Zugwind. Die alte Großmutter machte ordentlich Klipp, Klapp,
              Klipp, Klapp, und als ich den Ahnherrn mit der großen Allongenperücke ins Auge   faßte, da sah er mich starr an, und sein Blick folgte mir, wo ich gieng und
              stand. Du weißt, ich bin eben nicht furchtsam, ich habe in meiner Jugend den Hamlet
              spielen sehen, und bin nicht hinausgegangen, als der Geist erschien. An Gespenster
              glaub' ich nicht; über solche Ammenmährchen bin ich weit hinaus; – aber es giebt denn
              doch Dinge in der Natur – Correspondenzen unserer Seele mit – Gott weiß, wem –
              geistige Stimmen, die sich vernehmen lassen, Gott weiß, wie – Ist auch oft nur Einbildung oder Schelmerey. Weißt Du noch, wie neulich der Page eine
              Maus in Deine Perückenschachtel praktizirt hatte? Und Du meyntest, es wäre der seelige
              Kammerdiener, weil er immer die Perücke zu frisiren pflegte? Der Page ist ein Taugenichts. Vorgestern hat er einen Topf voll Maykäfer in mein
              Schlafzimmer gesetzt, daß ich die ganze Nacht vor Kribbeln und Krabbeln nicht ruhen
              konnte. Meine Haartour hat er dem Kettenhund aufgesetzt und ihn mit auf den Markt genommen,
              daß alle Jungen aus der ganzen Stadt zusammengelaufen sind. Meine Rechentafel hat er mit Talg bestrichen, daß keine Kreide mehr haften
              wollte. In alle meine Schlüssel hat er Siegellack laufen lassen, daß ich kein Schloß mehr
              öffnen konnte. Ich bin froh, daß Morgen sein Urlaub zu Ende geht. Lieber Papa – Nu, nu, alle drey auf einmahl? Ich wollte – Ich muß – Ich habe – Du willst? Du mußt? Du hast? Den Lieutenant habe ich verabschiedet. Ich auch – Ich auch – Daran habt Ihr sehr wohl gethan. Drey junge Herren, die von ihrer Gage leben. Und drey Mädchen mir Tonnen Goldes! Ich habe auch schon einen andern Liebhaber. Ich auch. Ich auch. So? Ohne mir ein Wort davon zu sagen? Ich sag' es Ihnen ja eben jetzt. Der Vetter Page will mich heyrathen. Mich auch. Mich auch. Der Vetter Page? Ey, ey! Ich glaube wohl, daß er Euch alle drey heyrathen möchte; ein
              Page ist darinnen nicht difficil. Mir hat er es zu verstehen gegeben. Mir sehr deutlich. Mir noch deutlicher. Da haben wir's! Seyd Ihr denn ganz von Sinnen? Wollt Ihr mit ihm zum Pagenhofmeister ziehn? Er thut sich ein Leides, wenn er mich nicht bekommt. Ach Schwester, wegen Dir wird er sich nicht in den Finger schneiden. Hahaha! Er bekümmert sich um Euch beyde nicht. Er soll sich um Euch alle drey nicht bekümmern. Kinderchen! die Ehe ist kein Blindekuhspiel. Doch, liebe Deborah! In der Ehe wird sehr oft Blindekuh gespielt. Derjenige, dem die
              Augen verbunden werden, ist gewöhnlich der Mann. Ein artiges Leben würde das werden mit dem Pagen, der selber noch ein Kind ist. Des Morgens blättern sie in Bertuchs Bilderbuche. Des Mittags essen sie Confect. Des Abends gießen sie Zinn bey Wachsstöckchen. Und die  Frau Pagin ! Hahaha! Ich bitte, lieber Papa – Ich küsse Ihre Hand – Ich falle auf die Kniee – Wollt Ihr fort? Seyd Ihr von Sinnen? Kein Wort weiter, Ihr leichtsinnigen Dirnen! Ich
              habe Euch bereits drey Männer ausgesucht, wohlhabend, von reifen Jahren, Ehrenfest.
              Sie haben ihre Güter in der Nähe, sind heute sämmtlich anhero citirt, und ich erwarte
              sie jeden Augenblick. Deine Wahl, Bruder Hanns, ist vortrefflich. Zwey von Deinen künftigen Schwiegersöhnen
              haben mir selbst vor dreißig Jahren recht stark die Cour gemacht. Sie  
              waren beyde so liebenswürdig, daß ich länger als zehn Jahre unschlüssig blieb, welchen
              ich wählen sollte. Als ich endlich im Begriff stand, zu entscheiden – da war die Sache
              unterdessen in Vergessenheit gerathen. Aber, lieber Papa, ich  mag  keinen alten Mann. Ich auch nicht. Ich auch nicht. Man schweige! Man muckse nicht! Man gehorche! Herr von Heldensinn will die Ehre haben. Er ist willkommen! – Annlieschen, setze Dich in Positur! Du erblickst Deinen
              künftigen Herrn und Gemahl. Guten Abend, Schwiegerpapa! Der gnädigen Tante meinen Respekt.  (Die
                Liebesgötter marschieren auf in drey Colonnen.)  Sieh da! wie wird mir? Potz
              Friedrich und Bonaparte! Das sind wohl die allerliebsten Kinder, deren Eins mich auf
              dem Lebensmarsch begleiten soll? Es scheint, Herr Lieutenant, Sie marschieren schon ziemlich lange? Noch immer so frisch, als ob ich eben aus den Winterquartieren rückte. Sie sollten lieber  hinein  rücken. Das will ich auch. Drum hab' ich den Generalquartiermeister Hymen schon
              vorausgeschickt. Wenn nur nicht Amor schon occoupirt hat. Scharmante nasenweise Kinder! Allons, Schwiegerpapa! über welche von den Dreyen wird
              das Commando mir anvertraut? Welche gefällt Ihnen am besten? Gleichviel! Drey prächtige Recruten! haben alle das Maaß. Hier Annlieschen sey Ihre Braut! Annlieschen? Bravo! Munter, mein Fräulein, das Köpfchen in die Höhe, Brust heraus!
              Sie sollen mit mir zufrieden seyn. Ich halte Ihnen ein eigenes Reitpferd; ich schenke
              Ihnen eine Koppel Hunde, die alle Solo fangen. Wir sprengen zusammen auf die Jagd, es
              mag schneyen oder hageln. Wir brechen den Hals. Nicht doch; wir hetzen, wir schießen, wir prellen einen Fuchs. Doch wohl einen alten? Ja freylich einen alten. Wir graben Dachse – Ein allerliebster Zeitvertreib! O, es soll noch besser kommen! Wenn man nur meine ländliche Ruhe nicht stöhrt; wenn
              ich nur bey Hofe vergessen werde. Sind der Herr Schwiegersohn gekannt bey Hofe? Wie ein bunter Hund. Ich habe ja den ganzen Einjährigen Krieg als Volontair mit
              gemacht. Zwar lag ich zehn Monate im Feldhospital – Blessirt? Nein, ich hatte so eine Art von Fieber. Als ich zum Erstenmale wieder ausging – es
              war gerade an dem Tage, wo der Waffenstillstand publicirt wurde – begegnete mir Seine
              Majestät der König. »Nun, mein lieber Lieutenant Heldensinn,« sagte der König, »der
              Feind wird erschrecken, wenn   er ihn sieht.« – »Ja, Eure Majestät!«
              antwortete ich beherzt und machte ein grimmiges Gesicht. Da lachte der König und
              flüsterte dem nächsten General was ins Ohr. Vermuthlich schimpfte er auf den Feind,
              denn ich hörte so etwas von  Poltron . – Seitdem ließ mir der König den
              gnädigen Rath ertheilen, auf meinen Gütern der Ruhe zu pflegen, damit er im Nothfalle
              mich berufen, und ich dann mit frischen Kräften zu Felde ziehen könne. Das hab' ich
              denn gethan, bin aber freylich keinen Augenblick sicher. Meine Feldequipage ist immer
              fix und fertig. Wenn der König ruft:  Maximilian von Heldensinn! wo bist
                Du?  so werd' ich nicht das Maul halten, wie Adam im Paradiese. Herr von Kreuzqueer ist so eben angekommen. Nur herein! – Trudchen, jetzt kommt die Reihe an Dich. Ach du lieber Gott! Allerseits eilfertiger Diener! Willkommen, Herr Schwiegersohn! müde von der Reise? Nichts weniger; das bin ich gewohnt. Sie wissen, ich bin einmahl von Stolpe nach
              Danzig gereist, da gab es ganz andere Strapatzen. Darf ich bitten, mich der Fräulein
              Gertraud als meiner vielgeliebten Zukünftigen zu präsentiren? Da steht sie mit dem krausen Näschen. Mein schönes Fräulein, wir wollen schon näher bekannt werden. Wenn man viel auf
              Reisen gewesen, so erlangt man eine gewisse Ungezwungenheit – Als ich einmahl von
              Stolpe nach Danzig reis'te – Hatten Sie schönes Wetter? Bald Sonnenschein, bald Regen, wie es auf einer großen Reise zu gehen pflegt. O,
              welche Merkwürdigkeiten habe ich damahls in Augenschein genommen! Sie ließen dagegen sich auch wieder sehen. Allzuschmeichelhaft! In der That, Sie werden erstaunen. Ein Tagebuch hab' ich
              geführt, so dick, als die Pommersche Chronik. In den ersten drey Jahren unsrer
              glücklichen Ehe hoffe ich Ihnen Abends drey bis vier Stunden damit zu verkürzen. Eine reizende Aussicht! Man wird uns in der Nachbarschaft zu Gaste laden, man wird allerley Lustbarkeiten
              veranstalten; aber  wir  schlagen alles aus,  wir  sitzen
              gemüthlich daheim und lesen meine Reise von Stolpe nach Danzig. Vortrefflich!  (sie gähnt)  Aber wollen Sie denn Ihr Tagebuch nicht
              lieber drucken lassen? Ach, das war schon längst mein Wunsch; kein Satan von Buchhändler will es mir
              abnehmen. Es wird doch jetzt so viel dummes Zeug gedruckt. Freylich, freylich! Als ich von Stolpe nach Danzig reiste, fand ich in allen
              Buchläden Taschenbücherchen die Hülle und die Fülle; aber ein lehrreiches dickes Buch,
              in gebührenden breiten Redensarten, damit will sich keiner befassen. Herr von Brennessel will aufwarten – Bravo! Da wären wir ja beysammen. Kätchen, nun ist's an Dir! Die Zeit ist mir gar nicht lang geworden. Verzeihen Sie, Schwiegerpapa, daß ich meine verfluchte Schuldigkeit nicht früher
              observirt habe. Ich bin zwar schon seit diesem Morgen in der Stadt, weil ich eine
              desperate Sehnsucht nach meiner Braut hatte, aber ich mußte erst ein Paar Scheffel
              Kartoffeln verkaufen, die ich hinten auf dem Wagen mit hereingeführt habe. Die Preise
              sind verdammt niedrig; aber was soll man machen? Wo ist denn meine Braut? Da steht sie im Winkel. Potz Miekchen! Sie thut mich ja gar nicht anblinzen? Nun, seyn Sie nur nicht so
              glupisch. Ein schmuckes Mädel fürwahr! Verstehen Sie sich auch schon ein wenig auf die
              Stallfütterung? Ich habe noch wenig mit Ochsen zu thun gehabt. In Zukunft sollen Sie täglich welche zu sehen bekommen, und derbe Ochsen! verlassen
              Sie sich auf mein Wort. Unsre erste Bekanntschaft läßt mir keinen Zweifel übrig. Erste Bekanntschaft? Bey Leibe! Sie sind schon vor zwölf Jahren einmahl mit dem Papa
              auf meinem Guthe gewesen. Ich feyerte damals grade die silberne Hochzeit mit meiner
              Ersten Frau. Erinnern Sie sich noch? Die Kuchen schmeckten Ihnen vortrefflich. Nu, nu,
              ich denke, wir bringen's auch noch Einmahl bis zur silbernen Hochzeit. Meine werthen Herrn Söhne, bey mir wird Abends nicht gespeist; wenn Sie aber hungrig
              sind, so soll gleich kalte Küche aufgetragen werden. Meinetwegen ja nicht. Ein alter Soldat, der den ganzen Einjährigen Krieg  
              mitgemacht hat, fragt den Henker nach einem Soupée. Auf meiner großen Reise von Stolpe nach Danzig habe ich nie zur Nachtzeit
              gespeist. Der Mann, der mir die Kartoffeln abkaufte, hat mich mit zwanzig Stück Jauerschen
              Bratwürsten traktirt, da bin ich noch ganz satt. So wollen wir wenigstens vor Schlafengehen noch ein paar Flaschen guten Grüneberger
              mit einander ausstechen  (im Begriff zu gehen) Ich bin dabey.  (zu Annlieschen)  Wohlan, mein Fräulein, setzen Sie sich
              in Defensionsstand, morgen attaquire ich.  (er folgt) Das menschliche Leben ist eine Reise, der Brautstand eine Station. Bis dahin geht's
              mit raschen Pferden, hernach ein wenig langsamer, die Wege werden schlechter. Dann ist
              man froh, eine   muntere Reisegefährtin zu haben; nicht wahr, mein schönes
              Fräulein?  (er folgt) Gute Nacht, mein Schatz! Morgen will ich Ihnen eine Probe von meiner Butter zeigen;
              da können die Schweizer und die Holländer nur einpacken.  (er folgt) Wackre Männer! und jeder hat so seine eigne Manier, Ihr glücklichen Mädchen!
                 (sie geht den übrigen nach) Was Henker ist denn hier passirt? Papa will nicht haben, daß ich Sie heyrathe. Ich soll Sie auch nicht heyrathen. Ich auch nicht. Euch hat er so nicht gewollt. An Euch hat er gar nicht gedacht. Von Euch war nie die Rede. Still, still, meine schöne Mühmchen! Ist das Ihr einziger Kummer? Ach, da ist ein Bramarbas gekommen, der soll mein Mann werden. Aber ich thue es
              nicht, ich stürze mich in den Teich.  (ab) Hu, hu! Mir will Papa einen Narren aufdringen, der einmal von Stolpe nach Danzig gereist ist;
              aber lieber hänge ich mich an meinem Strumpfbande.  (ab) Hu, hu! Ich soll einen Landlümmel heyrathen, der mich für eine Kuh ansieht; aber lieber nehme
              ich Ratzengift.  (ab) Hu, hu! – Die armen Kinder! sie dauern mich in der Seele. Und kaum hab' ich noch 24
              Stunden Zeit, um sie zu retten. – Page! Page! mache deinem Stande Ehre!  (Er
                sinnt nach) Christinchen! wo willst Du hin? Ich soll hier warten auf die fremden Herren und soll ihnen zu Bette leuchten. Wo werden sie denn schlafen? Hinten auf dem Gange in der großen Stube, da stehen drey Gastbetten. Hm! – Hör' einmahl, Tienchen! – Könnten die Herren nicht auch da schlafen?  (Er
                deutet auf Deborahs Zimmer) Sind Sie wunderlich? Das ist ja das Schlafzimmer der Tante! Was thut's? die Tante ist eine ehrbare alte Person; es hat nichts zu bedeuten. Nun ja, da würd' ich schön einkommen! Oder – ja – freylich – Du hast Recht – auf dem Gange müssen sie schlafen. Aber, Du
              armes Kind, sollst Du so lange stehen und warten? Bist wohl schläfrig? Ach ja! Laß mir  Dein  Licht und geh' zu Bette. Ich will die Herren an Ort und
              Stelle bringen. Ja, wenn man sich auf Sie verlassen könnte? Aber Sie spielen Einem lauter Possen. Wenn ich Dir nun auf Pagenehre versichre – und weißt Du was? auf ein halbes Dutzend
              Küsse kommt es mir auch nicht an. Seht doch; als ob seine Küsse Viergroschenstücke wären! I nu, ich gebe Dir ein halbes Dutzend Viergroschenstücke oben drein. Da, es sind hol'
              mich der Teufel! meine letzten. Was wollen Sie denn einmahl wieder anstellen? Das geht Dich nichts an. Fort! Fort!  (nimmt ihr das Licht weg) Nu, nu, ich muß doch erst die Nachthaube und den Schlafrock zu der gnädigen Tante
              hineintragen. Gieb nur her, das will ich schon alles besorgen. Meinetwegen; aber wenn Sie dumme Streiche machen, so schieben Sie nicht etwa die
              Schuld auf mich.  (ab) Närrin!  Lose  Streiche kann ein Page wohl machen, aber  dumme 
              nicht. – Ei, ei! – der Schlafrock und die Nachthaube kommen mir eben recht.  (Er
                setzt das Licht bey Seite, stürzt schnell die Haube auf den Kopf und zieht den
                Schlafrock über)  Ein wenig zu lang – das schadet nicht. In meinen Jahren muß
              man sich in alles finden, wär' es auch der Schlafrock einer alten Jungfer. –
                 (Er nimmt das Licht wieder)  Die Herren Nebenbuhler haben mich ja nie
              gesehen – und ich bin doch wohl hübscher, als Christinchen – als zweyter Faublas,
              nicht wahr?  (Er löscht die andern Lichte aus und stellt sie unter die
                Tische) Nein, Schwiegerpapa, keinen Tropfen mehr! – Potz Friedrich und Bonaparte! Wir haben
              so hastig getrunken, daß mir's schon ein wenig zu Kopfe gestiegen ist. Ich meyne aber,
              die andern haben noch stärker geladen. – He da! Kammerkätzchen! wo ist mein
              Schlafzimmer? Auf dem Gange. Ich werde so glücklich seyn, dem Herrn Lieutenant vorzuleuchten. So glücklich seyn? I was Teufel! Du setzest ja Deine Worte wie ein Feldprediger –
              Kennst Du mich denn? Ach, wer sollte einen so wackern Kriegsmann nicht kennen? Es giebt ja kein
              Stubenmädchen in der ganzen Stadt, die   ihm nicht nachsähe, wenn er über
              die Straße geht. Blitzmädel! Ich glaube, sie ist hübsch.  (guckt ihr unter die Haube)  Ja
              mein Seel! Ach hören Sie doch auf, mein Herr! – Sie könnten einem armen Mädchen was in den Kopf
              setzen – mich unglücklich machen – Wie so, Kind? Wie so? I nu, – ich könnte mir am Ende wohl gar einbilden – Sie wären mir gut. Das bin ich auch. Potz Friedrich und Bonaparte! ich habe den ganzen Einjährigen Krieg
              mitgemacht. So oft ich eine Festung eroberte, hat man mir Deputationen von zwanzig,
              dreyßig hübschen Mädchen entgegen geschickt, aber so ein niedliches Kind, wie Du bist,
              hab ich nirgend angetroffen. Sie scherzen mit Ihrer unterthänigen Magd. Sollen wir gehn? Höre, Schatz, führe mich lieber auf Dein Kämmerlein, da will ich Dir vom Einjährigen
              Kriege Wunderdinge erzählen. Ich höre so etwas vor mein Leben gerne – aber – Was aber? Die Aber hau' ich alle in die Pfanne. Wo schläfst Du? etwa im vierten
              Stock? Das wohl eben nicht. Mein Zimmer ist hier ganz in der Nähe.  (Er deutet auf
                Deborahs Zimmer) Dieses? Erwünscht! Allons! Marsch!  (will ihn hineinziehen) Jemine! Ich muß ja erst die andern Herren zu Bette leuchten. So schlüpf ich indessen voran und harre Deiner! Wenn Sie das wollten? Aber Sie müssen mir schwören, daß Sie meine Unschuld
              respektiren werden. Parole d'honneur!  Im Einjährigen Kriege hab' ich alle Unschulden
              respektirt. Und müssen sich still verhalten, wenn Sie etwa ein Geräusch hören. Geräusch? Wovon? I nu, es ist da ein Eichhörnchen von Ihrer Fräulein Braut und ein paar Katzen von der
              gnädigen Tante. Es wär' auch möglich, das Stubenmädchen liefe noch einmahl durch, aber
              stehen Sie nur hinter dem Bettvorhang und kehren sich an nichts. Wohl, wohl! Komm nur bald nach. Ich will Dir Geschichten erzählen, die in Altona und
              Hamburg in keiner Zeitung stehen! –  (tappt in Deborahs Zimmer) Fort! ich höre kommen. Gute Nacht, Schwiegerpapa, gute Nacht! Nun will ich noch einmahl nach meinen
              Mastochsen sehen, ob sie Heu genug vor haben – Ja so, potz Miekchen! ich bin ja nicht
              zu Hause. Der hat auch ein Gläschen zu viel. He da! wo ist mein Schlafzimmer? Hier, gnädiger Herr!  (zeigt auf der Tante Zimmer) Gieb mir das Licht und rufe meinen Peter; er soll mir die Stiefeln ausziehen. Gleich, gnädiger Herr! aber es spuckt hier im Hause; ohne Licht getrau' ich mich
              nicht die Treppe hinunter zu gehen. Ja so, es spuckt. Der Schwiegerpapa hat mir das auch schon gesagt. Na, so nimm das
              Licht nur mit; ich will mich indessen schon im Dunkeln behelfen.  (Er geht nach
                der Thüre) Gleich an der Thüre steht ein Sopha, da dürfen Sie sich nur so lange niederlassen.
              Sollten Sie etwa rascheln hören, so fürchten Sie nichts, es giebt da eine Menge Ratten
              und Mäuse. O, die giebt es bey Tausenden in meinem Kuhstalle! Daraus mache ich mir gar nichts.
                 (Er tappt hinein) Da kommt wahrhaftig der Dritte auch schon. Ja, ja, Schwiegerpapa, morgen sollen Sie noch ganz andere Dinge hören. Auf Reisen
              giebt's Abentheuer. Für heute, gute Nacht! – Sieh da! ein hübsches Kind! Sollst Du mir
              mein Schlafzimmer anweisen? Ja, gnädiger Herr!  (deutet auf Deborahs Zimmer) Dieses hier? Ja, gnädiger Herr! Nun, so führe mich flugs hinein, denn ich bin verdammt müde. Belieben Sie mir nur zu folgen!  (Er bläst unvermerkt das Licht aus) 
              Ach! ich dummes Mädchen! da ist mir das Licht ausgegangen. Wollten Sie nur die Gnade
              haben,   voran zu spazieren, ich werde sogleich ein anderes Licht
              holen. Hat nichts zu bedeuten. Als ich von Stolpe nach Danzig reiste, da bin ich gar oft
              ohne Licht zu Bette gegangen.  (tappt hinein) Ihr Götter! das übrige stelle ich in Eure Hand. – Fort mit dem Plunder!  (Er
                wirft Haube und Schlafrock von sich)  Aber, wo mich verstecken? denn ich muß
              doch ärndten, wo ich gesäet habe. – Halt! der Winkel am Schranke bleibt im Schatten,
              wenn auch die Tante ein Licht mitbringt. – Aber der Perückenstock? – Ey, den wollen
              wir mit den übrigen Perückenstöcken zusammensperren! –  (Er nimmt die Perücke
                herunter, setzt die Haube darauf, und setzt ihn hurtig in Deborahs Zimmer,   dann stellt er sich geschwind in den leeren Platz desselben, hängt sich
                die Perücke auf den Kopf, so daß der Zopf ihm über das Gesicht hängt, schiebt einen
                Großvaterstuhl vor sich, der ihn halb bedeckt, und steht ganz still) Gute Nacht, Bruder Hanns!  (sie gähnt)  Ich glaube wahrhaftig, die Uhr
              ist schon über zehn. Nein, das Schwärmen kann ich nicht mehr vertragen.  (sie
                nähert sich ihrem Zimmer) Wer da? Wer packt mich? Laßt mich los! Ach du mein Gott! Was spuckt in meinem Zimmer? Bruder! Bruder!  (Verworrenes
                Geschrey inwendig) 
               Satan, wer bist Du? Laß mich los! Licht her! Licht her! Alle gute Geister – Ach Bruder! Alle böse Geister sind in meinem Schlafgemach. Ich bin ja der gnädige Herr von Brennessel. Du bist der Teufel! Hinaus mit Euch! hinaus! Potz Friedrich und Bonaparte! Sehe ich recht, meine Herren Schwiegersöhne? Ey, ey! sind Sie es, Herr von Brennessel? Freylich bin ich es, und die Nase, die Sie gepackt haben, gehört auch mir zu. Was soll das bedeuten? Wie kommen Sie in mein Schlafzimmer? Die Kammerjungfer hat es mir angewiesen. Mir auch. Mir auch. Unmöglich! – Ich merke schon, das ist ein Affront für mich. – Nun, Bruder? hab' ichs
              Dir nicht immer gesagt. Alle Liebe rostet nicht? Zwey von diesen Herren haben mir vor
              zwanzig Jahren die Cour gemacht, haben mir lange nachgestellt – nun, meynen sie, wäre
              der rechte Zeitpunkt gekommen – meine Unschuld – mein guter Ruf – Ich will nicht hoffen – Potz Miekchen! ich kann beschwören – Ich auch. Ich auch. Was ist da zu beschwören? Die That spricht. In mein Kämmerlein haben sie sich
              geschlichen, das noch keines Mannes Fuß jemals betreten hat. Was konnten sie anders da
              wollen, als meiner Unschuld Fallstricke legen? Dann sind sie eifersüchtig auf einander
              geworden und haben sich beyn Köpfen genommen. Wie, meine Herren? in dem Augenblicke, da Sie mit meinen Töchtern verlobt werden,
              thun Sie meinem Hause einen solchen Schimpf an? Aber du lieber Gott – Die Kammerjungfer hat uns ja selber hinein geführt. Ja, Schwiegerpapa, die muthwillige Dirne ist an allem Schuld. Das wollen wir bald sehen!  (sie geht an die Thüre)  Christine!
              Christine! Ihro Gnaden? Hast Du die Herren in mein Schlafzimmer geführt? Gott bewahre! Da haben wir's! Nun leugnen Sie noch, wenn Sie können? Sagen Sie es dem Mädchen ins
              Gesicht! Diese war es nicht. Eine Andere. Wir haben keine andere im Hause. Pfui! Schämen Sie sich! So war es der leibhaftige Satan. Der soll Ihnen dießmahl nicht heraushelfen. Bruder Hanns! Von Dir fordre ich Rache für meine beleidigte Ehre. Fort, aus meinem Hause! Und morgen müssen Sie sich alle drey mit mir schießen. Ich schieße mich nicht. Und ich gehe nicht. Und ich auch nicht. Das wollen wir doch sehen! Um Mitternacht jagt man die Gäste nicht aus dem Hause. Nein, das thut man nicht. Wir weichen nicht von der Stelle. Johann! Niclas! Peter! Kein Bedienter mehr im Vorzimmer? – Gleichviel! Ich ziehe mich
              wieder an, ich hole selber die Polizey. Deborah, gieb mir meine Perücke! So recht, Bruder! der Schimpf muß gerochen werden.  (Sie geht mit dem Lichte
                hin und nimmt die Perücke von des Pagen Kopf)  Ah! Was giebt's? Da steht das rechte Kammermädchen. Ja, das ist sie! Der Page? Der verfluchte Page. Ein Page? Jetzt begreif' ich. Galgenschwengel! wie kommst Du hierher? Ich freue mich, Sie allerseits wohl zu sehen. Wollen der gnädige Onkel die Gnade
              haben mich diesen fremden Herren zu präsentiren? Taugenichts! Du hast Dich selber präsentirt. – Meine Herren, ich bitte um Vergebung,
              ich habe Ihnen Unrecht gethan. Der Bube – leider mein Vetter! – ist Schuld an Allem.
              Aber er soll gezüchtigt werden, darauf gebe ich Ihnen mein Wort. Ich hau' ihn morgen früh in kleine Stücke. Ich werd' ihn Conduite lehren. Nicht zu meinem Viehhirten wollt' ich ihn machen. Ueberlassen Sie mir seine Strafe und folgen Sie indessen diesem wahrhaften
              Kammermädchen, um endlich der Ruhe zu pflegen. Im ganzen Einjährigen Kriege hab' ich solchen Spektakel nicht erlebt. In meinem Kuhstalle gehts ruhiger zu, als in diesem Hause. So etwas ist mir nicht wiederfahren, als ich von Stolpe nach Danzig reiste.
                 (Alle dreye ab mit Christinen) Und nun, mein sauberer Herr Vetter, pack' er sich auf der Stelle aus meinem
              Hause. So recht! Der gnädige Herr Onkel werden doch nicht verlangen, daß ich mitten in der Nacht – Wer mitten in der Nacht dumme Streiche macht, der büße sie auch. Fort! Ach, gnädige Tante, erbarmen  Sie  sich meiner! Nichts da! Fort! Alle Wirthshäuser sind ja schon verschlossen. So bleibt man auf der Straße. Es regnet draußen. Da wird der Muthwille sich abkühlen. Ich habe kein Geld. Das bedaure ich. Wenn der gnädige Onkel mir ein paar Dutzend Dukaten – Keinen Pfennig. Ich muß aber doch leben. Das ist nicht so nothwendig. Wohlan, wenn ich in Verzweiflung gerathe – Ein Page geräth nicht in Verzweiflung. Nein, da haben Sie recht! Hahaha! Was ist's nun mehr? Ich schlafe  
               à la belle Etoile ! Hat doch Rousseau auch einmahl unter freyem Himmel
              geschlafen. Freylich regnete es damals nicht. Immerhin! Bekomme ich das Fieber und
              sterbe –  (zum Baron mit hohler Stimme)  so wird meiner Mutter Geist
              Wehe! über Sie rufen. Hören Sie? meiner Mutter, ihrer Schwester Geist! – Gute Nacht,
              lieber Oheim!  (statt aus der Mittelthüre zu gehen, schlüpft er schnell in des
                Barons offenes Zimmer) Was spricht er da von Geistern? der verwegne Bursche! Gespenster giebt es nicht,
              nein, Gespenster nicht, – aber Geister – das ist ganz ein Anderes. Die größten Männer
              haben an Geister geglaubt. – Und wenn es auch keine gäbe, so will ich doch nicht, daß
              man davon in meinem Hause, und noch dazu um Mitternacht, sprechen soll. – Verdammter
              Bube! – will seiner Mutter Geist Wehe! über mich rufen lassen – I nu, er  
              mag diese Nacht nur noch zum letztenmahle hier schlafen. Er ist schon fort. Ist er? – Auch gut. So wollen wir uns zur Ruhe verfügen. Gute Nacht, Deborah! Gute Nacht, Bruder Hanns!  (geht in ihr Zimmer) Hm! – Hab' ich denn nicht noch ein Licht in meinem Zimmer brennen lassen? – Wer hat
              es denn ausgelöscht? Horch! war das nicht ein Seufzer? Ja, so wahr ich lebe! Noch einmal! – Deborah! Ach, Gott sey mir Sünder gnädig! Jetzt hat es zum drittenmahle geseufzt. Deborah!
              Deborah! Was giebts denn? Komm doch geschwind heraus! Ich bin schon mit einem Fuße im Bette. So komm nur geschwind mit dem andern Fuße! Ich kann nicht. So mache mir wenigstens Deine Thüre auf. Warum denn? In meinem Schlafzimmer hat es dreymahl tief geseufzt. Ach, Du bist ein Narr! Wie Du willst; aber komm nur! Laß mich zufrieden. Ich komme nicht. O Du Rabenschwester! – Was fang ich an? – Meine Leute sind auch schon alle zu Bette –
                 (er schiebt sich an der Wand fort nach der Mittelthüre)  He da! Ist
              niemand mehr im Vorzimmer? Was befehlen der gnädige Herr? Sieh da, Stiefel! Mein guter Stiefel! bist Du noch wach? das ist mir ja eine wahre
              Erquickung. Die andern sind alle zu Bett. Ich warte nur noch auf meinen jungen Herrn. Der ist schon längst hinaus; er wollte im Wirthshause schlafen. So? Da muß er durchs Vorzimmer geschlüpft seyn, als ich eben ein wenig eingeduselt
              war. Denke Dir nur, mein guter Stiefel! da in meinem Schlafzimmer hat es schon dreymahl
              geächzt und gestöhnet. Wer? Ja wer? Das ist eine verwegne Frage. Ich getraue mich nicht hinein. Hast Du
              Courage? Warum nicht? Wenn ein Trinkgeld dabey zu verdienen ist? Sollst Du haben. Geh, geh, mein tapferer Stiefel! Suche den Grund zu erforschen. So geben Sie mir das Licht! Das Licht? Dann blieb' ich ja hier im Dunkeln ganz allein? Ohne Licht kann ich keine Untersuchung anstellen. Weißt Du was? Es muß noch ein Licht darin auf der Commode stehen.   Wenn
              ich mit  meinem  Lichte mich so von ferne postire, so kannst Du es in der
              Dämmerung wohl finden. Spring hinein! hol es heraus! Auch das, gnädigster Herr!  (er thut es) Es ist doch ein wackerer Bursche, der Stiefel. Nun? hast Du nichts gemerkt? Gar nichts?  (er zündet das Licht an) So geh' und untersuche alle Winkel! Möcht' er doch eine Katze oder irgend ein anderes Beest antreffen, dem man das
              Seufzen Schuld geben könnte! – Denn wenn er gar nichts findet, so ist es noch weit
              bedenklicher. – Er bleibt lange – er wird   doch nicht – Stiefel! wo bist
              Du?  (immer ängstlicher)  Stiefel! Hörst Du mich nicht? Hier bin ich, gnädiger Herr! Nun? was schneidest Du für Grimassen? Hast Du etwas gefunden? Ach, gnädiger Herr! ich habe den Krampf im Gesicht – in Ihrem Zimmer ist es nicht
              geheuer. Wie? Wieso? In Ihrem Bette – Was? In meinem Bette – Liegt eine Gestalt – Was? Eine Gestalt? Und scheint recht süß zu schlafen. Eine Gestalt schläft in meinem Bette? Ach Gott! hab' ich darum ein Bett, damit
              Gestalten sich hineinlegen und darin schlafen sollen? – Sprich! Ist es meine eigne
              Gestalt? Das hab' ich so genau nicht unterscheiden können. Der Henker mag sich  
              lange hier aufhalten. Schlafen Sie wohl, gnädiger Herr. Was! Stiefel! Herzallerliebster Stiefel! Du willst mich doch hier nicht allein
              lassen? Was soll ich denn hier? Ich bin schläfrig und mein junger Herr wird auf mich
              warten. Ich bitte Dich um Gotteswillen! Ich will ein Paar von Ihren Leuten wecken. Unterdessen blieb' ich ja doch immer allein. So gehen Sie mit mir. Da müßt' ich ja doch entweder hinter Dir oder vor Dir gehen, und beydes kann ich
              dermahlen nicht prästiren. Was sollen wir denn aber anfangen? Wir wollen hier – ein zeitverkürzendes Gespräch führen. Bis morgen früh? Ja, bis morgen früh. Danke gehorsamst! Stiefelchen, mein bestes, mein einziges Stiefelchen! Aber, gnädiger Herr! was gehen mich Ihre Gespenster an? Pst! Um Gotteswillen! rede doch nicht von Gespenstern! Es giebt keine Gespenster,
              aber es sind Kräfte in der Natur, die man, ohne sich zu schämen, wohl fürchten darf.
              Darum bleibe bey mir, mein Stiefelchen! Ich will Dich belohnen; ich will Dir einen
              Gulden, einen Thaler schenken. Ja so, das klingt anders. Für einen Thaler kann man ja wohl einmahl des Nachts
              hindurch bey einem Kranken wachen. Setze Dich hier auf diesen Lehnstuhl!  (Er schiebt den Stuhl fast dicht vor das
                offene Zimmer, so daß Stiefel gerade hineinsehen muß)  und ich will mich
              hierher setzen.  (Er stellt den zweyten   Stuhl in der nehmlichen
                Richtung, doch um ein Beträchtliches entfernter) Erlauben Sie, das wird sich nicht schicken, daß ich Ihnen den Rücken zukehre. Hat nichts zu bedeuten. Setze Dich nur! Aber so nahe? Das ist für Einen Thaler zu viel gefordert. I nu, es soll mir auch auf einen Dukaten nicht ankommen. Einen Dukaten? Ich sitze. Die Nacht ist lang; ich will Ein Licht auslöschen, damit, wenn das Andere zu Ende
              brennt, wir nicht im Finstern bleiben müssen. Ein weicher Sessel. Hier wird sich's angenehm schlummern. Beyleibe nicht! – Sieh, ich nehme dieses Stöcklein zur Hand. So oft ich merke, daß
              Dich der Schlaf überwältigt,   so werde ich Dich ein wenig auf den Kopf
              tippen. Wenn ich nur Etwas zu trinken hätte! Auf dem Tische in meinem Schlafzimmer steht eine Bouteille Wein; aber ich kann Dir
              nicht zumuthen – Ey was! ich riskire es!  (er springt hinein) Das ist ein Teufelskerl! Ich habe sie! Die Gestalt? Nein, die Bouteille! Liegt sie noch im Bette? So viel ich in der Dämmerung .sehen konnte, ja! Aber ich denke, wir haben wenig von
              ihr zu befürchten, denn sie schläft wie ein Ratz. Ach Gott! Ach Gott! Der Wein ist gut. Besaufe Dich nur nicht. – Das wird eine schöne Nacht werden! – Ach! wer  
              mich so sitzen sähe, einen Stein in der Erde möcht' es erbarmen! Endlich wird es Tag! – Es ist nur noch ein Glück, daß wir nicht im Monde wohnen, wo
              die Nächte zwey Wochen lang sind. Das hätt' ich nicht ausgehalten. – Der Arm ist mir
              ganz steif vom vielen Tippen. – Der Kerl hat den Teufel im Leibe! Der Huth liegt ihm
              beynahe auf der Nase,   und er schläft wie ein Murmelthier. Ein Paar mahl
              ist mirs wahrhaftig vorgekommen, als ob die Gestalt in meinem Bette schnarchte. –
              Jetzt eben wieder! –  (er tippt Stiefel auf den Kopf mit seinem
                Stöckchen)  Heda Stiefelchen! Jetzt klang es gar wie geräuspert.  (er tippt wieder)  Stiefelchen!
              Stiefelchen! Was giebt es denn? Ach Gott sey Dank! da kommt auch meine Schwester! Gott verzeih mir meine Sünde! Was soll das vorstellen? Da siehst Du, wozu Deine Grausamkeit einen leiblichen Bruder gezwungen hat. Die ganze
              Nacht hab' ich hier gesessen mit offenen Augen, wie eine Eule. Warum denn? Wegen der Seufzer und Wehklagen, die sich in meinem Zimmer vernehmen ließen, und
              wegen der Gestalt – ja, eine Gestalt lag in meinem Bette. Du bist nicht wohl gescheidt. Und Du bist überstudiert, gehörst zu den neumodischen Damen, die vor lauter Floskeln
              vergessen, daß sie auf der Welt sind. – Fräulein Philosophin! möchtest Du doch einmahl
              recht in eine Geisterklemme gerathen – Da! Da! hörst Du? Was? Ein Geräusch in meinem Zimmer? Ja, das hör ich; es wird Jemand darin seyn. Kein Mensch, sag' ich Dir! Eine Gestalt und weiter nichts. Hahaha! Du hast recht. Eine Pagengestalt. Was? – Was ist das? Ich habe die Ehre, dem gnädigen Onkel einen guten Morgen zu wünschen. Bursche! –  Er  war in meinem Zimmer? Ach ja! Er  hat dreymahl geseufzet? Ueber Ihre Ungnade. Und  Er  hat in meinem Bette geschlafen. Aus Verzweiflung; übrigens aber recht gut. Höllenbrand! Wie ist er da hineingekommen? Als der gnädige Onkel mich verstieß, da war ich so verwirrt, so betäubt, daß ich die
              rechte Thüre verfehlte. Auf einmahl kam es mir vor, als sey ich in einem Gasthofe.
              Ohne zu wissen, was ich that, machte ich mir's kommode, löschte das Licht aus,
              seufzete – und schlief ein. O des verdammten Taugenichts! Was hält mich ab –  (Er sucht nach einem
                Stocke) Mach' nur keinen Lärm, Bruder! sonst wirst Du noch obendrein ausgelacht. Fort, mir aus den Augen! Find' ich den Burschen wieder, so laß' ich ihn ins Zuchthaus
              stecken.  (will gehen) Gnädiger Herr, meinen Dukaten! Geh zum Teufel! Von dem jungen Herrn da laß Dich bezahlen.  (Er läuft in sein
                Zimmer) Vetter! wenn Er nicht bald anders wird, so fährt Er bey lebendigem Leibe zur Hölle! –
                 (folgt ihrem Bruder) I nu, die Hölle ist wohl auch so schlimm nicht, als man sich vorstellt. Ein Teufel
              neckt den andern, da giebts wenigstens keine Langeweile. Ist's noch nicht gefällig abzumarschiren? Nichts weniger. Haben Sie denn nicht gehört, daß der alte Herr sich Ihre Gegenwart verbittet? O ich habe mir die seinige oft genug verbeten; er hat sich nie daran gekehrt. Aber unser Urlaub ist um. Leider! Wir müssen also reisen. Höre, Stiefel, kennst Du das alte Sprüchwort nicht: Zum Reisen braucht man
                 Geduld  und  Geld . Ich habe keins von beyden. Daß Sie kein Virtuos in der Geduld sind, weiß ich längst; daß Sie aber auch kein Geld
              mehr haben – Hättest Du auch schon längst wissen können. Die ganze Stadt ist voll hübscher
              Mädchen, man muß sich putzen, Cadeaux machen, reiten, fahren – Freylich! Und  viel  hatten wir ohnehin nicht. Also – der Beutel ist leer!  quod erat demonstrandum. Ey, da kommt ja die Bitte des alten Herrn, uns fortzupacken, recht zu gelegener
              Zeit! Ach Stiefel! ich habe noch andere Ursachen, warum ich nicht fort mag. Sind Sie verliebt? In's schöne Annlieschen. So? ich dachte in Trudchen. Allerdings auch in Trudchen. So geht das arme Kätchen allein leer aus? Wie kannst Du das glauben? Ich liebe Kätchen mit gleichem Feuer. Alle drey auf einmahl? Nun, das muß wahr seyn, ein Pagenherz ist wie das Oelkrüglein
              der Wittwe zu Sarepta. Man schenke heraus, so viel man wolle, es wird doch nie
              leer. Du siehst also, ich kann nicht fort, denn ich muß lieben, mich lieben lassen, den
              Onkel prellen, die Tante foppen, meine Nebenbuhler für Narren halten,   und
              endlich vor allen Dingen Geld, Geld! Unter hundert Dukaten kann ich den Onkel
              unmöglich durchschlüpfen lassen. Er scheint eben nicht aufgelegt. Er muß. Wie wollen Sie das anfangen? Das weiß ich selbst noch nicht; aber er wird mich nun einmahl nicht eher los. Geh,
              Stiefel, bleib im Vorzimmer, sey bey der Hand, wenn ich Dich brauche. Ganz wohl! Doch mit Ausnahme. Denn wenn der alte Herr böse wird, und es käme etwa
              hier zu einigen Handgreiflichkeiten, so mögen Sie rufen, so viel Sie wollen, ich rühre
              mich nicht.  (ab) Es wäre doch schlimm, wenn ich glatter Bursche mit dem alten eckigten Onkel nicht
              fertig werden könnte. Es soll ihm eben so schwer werden, mich zu fangen, als ein
              Quecksilberküchelchen mit zwey Fingern zu erwischen. Guten Morgen, Vetter! Ach schönes Trudchen! das wird wohl der letzte gute Morgen seyn, den Sie mir
              bieten. Wieso? Der Papa hat mich aus dem Hause gehen heißen. Warum? Der Barbar! weil ich Sie anbete. Guter Vetter! und Sie wollen wirklich fort? Nichts weniger, mein theures Mühmchen! wenn Sie mir nur beystehen. Wie kann ich das? Verstecken Sie mich! Wo? Allenfalls im Keller, zu dem hab' ich den Schlüssel. Prr! nein; im Keller ist mir's zu kalt, zu dunkel. Auch blieb' ich gern in der Nähe,
              um meinen Nebenbuhler zu beobachten. Wie wär' es, wenn Sie mich wieder ein wenig in
              den Schrank sperrten, und, so oft Papa den Rücken kehrt, mir Trost in meinen Kerker
              brächten? Der Schrank ist verschlossen. Papa hat gestern Abend den Schlüssel abgezogen. Wir brechen ihn auf. Das würde gewaltigen Lärm machen. Sollte die alte Uhr da nicht Raum genug für mich haben? Welch' ein Einfall? Ich bin ja ein schlanker Jüngling, und, wenn es seyn muß, kann man mich
              zusammendrücken, wie einen Muff in seine Schachtel.  (er öffnet den
                Uhrkasten) Aber wo sollen die Gewichte bleiben? Die schneiden wir ab. Sind Sie toll? Dann geht ja die Uhr nicht mehr. Was schadet das? Wollen Sie einen Mann nach der Uhr? Ist es Ihnen nicht genug, zu
              wissen, daß ein Liebhaber in der Uhr steckt, der zu jeder Stunde des Tages, sie mag
              schlagen oder nicht, mit Leib und Seel' der Ihrige ist?  (er schlüpft
                hinein) Aber Sie müssen ersticken. Nicht doch, das Loch da vorne –  (er meint nehmlich das ovale Loch, welches in
                der Gegend zu seyn pflegt, wo der Perpendikel hängt)  wird mir mehr Luft
              geben, als ein verliebter Page bedarf. Ziehen Sie nur den kleinen seidenen Vorhang
              wieder drüber. Ich höre kommen. Den Schlüssel abgezogen. Fort! Fort! Ein toller Mensch! Ach, die Liebe zu mir macht ihn so verwegen. Ja, Herr Schwiegersohn! wir wollen noch diesen Vormittag die Sache in Richtigkeit
              bringen Eine Braut ist eine reife Frucht; läßt man die zu lange am Baume hängen, so
              kommen die Wespen. Und die Sperlinge. Als ich von Stolpe nach Danzig reis'te – Das sollen Sie mir auf den Abend erzählen. Jetzt will ich selber zum Notarius gehen.
                 (Er nimmt Huth und Stock) Wie wird Ihnen, mein Fräulein, da Sie das Wort Notarius aussprechen hören? Als ob ich mein Testament machen sollte. Kehren Sie sich nicht an das alberne Ding! Der Ehestand ist,  sans
                Comparaison , eine ruhende Klapperschlange. Die Mädchen hüpfen, wie die
              Vöglein, bezaubert immer näher, und schlüpfen ihr endlich freywillig in den
              Rachen. Eine allerliebste Beschreibung des Ehestandes. Sey vernünftig, Gertraud! unterhalte Deinen Bräutigam mit lieblichen Worten und
              Geberden, bis ich zurückkomme.  (will gehen)  Ach! fast hätte ich
              vergessen –   es ist heute Sonnabend. Ich muß doch erst meine Uhr
              aufziehen. O weh! Nu? Wo ist denn der Schlüssel zu dem  Kasten ? Der Uhrschlüssel hängt ja
              drinnen. Ich weiß nicht. Was soll das vorstellen? Der Schlüssel wird ja sonst nie abgezogen. Nein – freylich – ich weiß gar nicht – Du kommst mir ja so verlegen vor? Ich? – Gott bewahre! – Ach nun besinne ich mich, die Uhr ist schon aufgezogen. So? Wer hat es denn gethan? Ich selbst; gestern Abend. Ey, das wäre ja das Erstemahl in Deinem Leben? Ja – ich weiß nicht, wie es mir einfiel – Wenn mir recht ist, so kannst Du ja nicht einmahl hinaufreichen? Ich bin auf einen Stuhl gestiegen. So? Da hast Du Dir ja echt viel Mühe gegeben? Aber mit alledem scheint es mir doch,
              daß sie steht.  (Er horcht auf den Schlag des Perpendikels) Steht sie? Ey! Ja, sie steht;  (er sieht nach seiner Taschenuhr)  und zwar ist sie erst
              vor wenig Minuten stehen geblieben. Das ist kurios! Sehr kurios! Auf meiner großen Reise von Stolpe nach Danzig – Ich bitte, Herr Schwiegersohn, lassen Sie nur dieß Kapitel erst abthun.  (zu
                Trudchen)  Da Du die Uhr aufgezogen hast, so mußt Du ja auch wohl den
              Schlüssel zum Kasten haben? Ich glaube. So gieb ihn her! Ich hab' ihn auf meinem Zimmer gelassen. So hol' ihn! Ich will es nur gestehen, lieber Papa, ich bekam gestern vom Nachbar eine junge
              allerliebste Katze geschenkt. Ich weiß aber, daß Sie die Katzen nicht leiden mögen,
              und da ich auch fürchtete, sie möchte mir des Nachts zu viel Lärm im Zimmer machen, so
              sperrte ich sie für's Erste hier ein. – Aber gehen Sie nur zum Notarius, ich will die
              Katze gleich wieder herauslassen, und wenn Sie Ihnen mißfällt, so gebe ich sie dem
              Nachbar zurück. Was das für Streiche sind! Katzen in meinem Uhrkasten! – Wenn das Beest nun da –
                 (er zieht den kleinen Vorhang weg und erblickt des Pagen Gesicht) 
              So? Ey, ey! Ein allerliebstes Kätzchen! vom Nachbar geschenkt? Gnädiger Papa – Den Hals dreh' ich Dir um! – Und Er, mein sauberer Vetter, was sagt Er dazu? Was soll ich sagen? Miau! Er untersteht sich noch zu spotten? Ach ja! Hatt' ich ihm nicht das Haus verboten? Ja. Dießmahl soll es ihm theuer zu stehen kommen. Meine Geduld ist erschöpft. Der
              Kutscher und der Hausknecht sollen mir das Kätzchen herausholen und auf die Straße
              transportiren. Damit aber unterdessen die Fräulein Tochter dem Kätzchen nicht zu Hülfe
              kommen könne, so beliebe sie dem Herrn von Kreuzqueer ihren Arm zu geben. Gnädiger Papa! Halt's Maul! ich bin ungnädig! Allons, Herr Schwiegersohn, führen Sie die
              unverschämte Dirne fort.  (Als er sieht, daß   Trudchen sich
                sträubt)  Es hat nichts zu bedeuten, wenn Sie ihr auch den Arm ausrenken. Mein holdes Fräulein – Ich folge, weil ich muß; aber ewig werd' ich den Vetter lieben! Wir wollen Dir die jungen Katzen schon aus dem Kopfe bringen.  (Alle drey
                ab) Meine Lage ist eben nicht die bequemste. Wenn ich nur die Arme rühren könnte, so
              wollte ich bald, wie Simson, das ganze Gebäude auseinander schmettern. – He! Stiefel!
              Stiefel! – Es wäre doch ein verfluchter Streich, wenn der Kutscher und der Hausknecht
              mich hier attrapirten. – Stiefel! Stiefel! – Der Schlingel hört nicht! – O Jupiter, Du
              warst ja auch zu Deiner Zeit   ein verliebter Schalk! Um des Pagen Ganimed
              willen! hilf mir aus der Klemme! In dieser Haube werd' ich dem kleinen Wildfang sicher gefallen. Das purpurfarbne Band
              zu meinen schwarzen Augen und die Lotosblume, die so imponirend herüber nickt, und das
              versteckte Veilchen, das zu sagen scheint: suche mich! – Ach, wenn ich ihm nur ganz
              trauen dürfte! Wenn nur irgend ein Schutzgeist mir zuflüsterte: Er liebt Dich! Er liebt Dich. Ach! was war das? Die Stimme eines armen Vetters, der von Barbaren hier eingesperrt worden, weil er
              Muhme Kätchen liebt. Ums Himmelswillen! Warum? Weswegen? Wie ist das zugegangen? Befreyen Sie mich nur erst aus dem verdammten Loche, dann will ich alle Ihre Fragen
              beantworten. Herzlich gern; aber der Schlüssel steckt ja nicht im Schloß! Das ist eben der Teufel! Und der gnädige Papa ist hingegangen, Leute zu holen, um
              mich ganz höflich auf die Straße zu transportiren. Mein Gott! Der Unmensch weiß nicht, daß heut zu Tage, wo alles  Griechisch  ist, man
              die Gastfreyheit respektiren muß. Was fangen wir an? Haben Sie keinem Dietrich? Keine Brechstange? Wie käme ich dazu? Läßt sich denn das Uhrwerk oben nicht herunter heben? O ja! So thun Sie es geschwind, dann kriech' ich oben heraus. Es ist mir zu hoch. So steigen Sie auf einen Stuhl! Aber die Gewichte? Die hab' ich schon abgeschnitten. Wenn ich nur Kräfte genug habe. Ich will mit dem Kopfe nachhelfen. Ich will, ein zweyter Atlas, die Zeit auf meinem
              Haupte tragen. e  (hebt den obern Kasten, in welchem das Werk ist, herunter; die
                abgeschnittenen Stricke von den Gewichten hängen daran herab)  Das wäre
              geschehen; aber wie kommen Sie heraus? O, ich bin wohl eher in einem Kamin in die Höhe geklettert!  (er steigt
                heraus)  Es geht, es geht! Nur einen Tisch hier in die Nähe, daß ich den Fuß
              darauf setzen kann. Victoria!  (er springt heraus) Nun müssen wir aber die Uhr wieder in Ordnung bringen. Das sey meine Sorge! – Aber – ganz leer darf der gnädige Papa den Uhrkasten doch auch
              nicht finden. Ogeben Sie mir den Haubenkopf! Was wollen Sie damit? Um des Kontrastes willen. Denn nichts unähnlicher auf der Welt, als ein Pagenkopf und
              ein Haubenkopf.  (Er senkt den Haubenkopf hinab in den Uhrkasten, so daß das
                gemahlte Gesicht gerade vor die vorhandene Oeffnung zu stehen kommt, setzt dann das
                Werk wieder drauf, und bringt alles schnell in Ordnung) Jetzt machen Sie aber auch, daß Sie fortkommen! Ich Sie verlassen? Nimmermehr! Sind Sie toll? Meynen Sie durch solch' einen Schelmenstreich meinen Vater zu
              besänftigen? Entweichen Sie wenigstens seinem Ersten Zorne! Ich fürchte mich vor Niemand, als vor dem Amor, der aus Ihren beyden Augen Pfeile auf
              mich schießt. Die Galanterie kommt sehr zur Unzeit. Ich kenne meines Vaters Hitze und bebe für
              Sie. So verstecken Sie mich! Wohin denn? Schlüpfen Sie in den Garten. Nein, aus diesem Zimmer geh' ich nun einmahl nicht. Der Mensch ist rasend. Ein köstlicher Einfall! Ihr Haubenkopf residirt in der Uhr? Leider! Und dieser alte Farotisch – es geht, o wahrhaftig, es geht! Was hat denn nun wieder der Farotisch mit meinem Haubenkopfe zu schaffen? Schönes Mühmchen, ich liebe Sie! ich bete Sie an! Um Ihrentwillen lasse  
              ich mich zu der niedrigsten Verkleidung herab. Kurz und gut, ich bin ihr
              unterthänigster Haubenkopf. Was soll das heißen? Das sollen Sie bald gewahr werden.  (Er nimmt die Haube, setzt sie auf,
                schlüpft hinter den Farotisch und bückt sich so, daß sein Kopf und Hals gerade in
                den halbrunden Ausschnitt passen)  Jetzt belieben Sie nur noch den Schleyer
              zu arrangiren und dann will ich den sehen, der mich nicht für einen leibhaftigen
              Haubenkopf halten soll. Er ist ein toller Mensch. – Was wird das für ein Ehemann werden! Seyn Sie ruhig! In der Ehe sollen Sie mir den Kopf nicht herausputzen. Kommen Sie, Herr Schwiegersohn! Indessen der Herr von Kreuzqueer meinem Trudchen den
              Kopf zurechte setzt, sollen Sie Zeuge seyn, wie ich mit dem Taugenichts umspringen
              werde. Den Schlüssel hat sie herausgeben müssen. Es ist eine Schande für die Familie,
              daß ich den Buben von Domestiken – aber besser, man schneidet einen brandigen Ast vom
              Baume. Hanns und Peter, postirt Euch hierher, und sobald ich den Kasten geöffnet,
              greift hinein, zieht ihn heraus und werft ihn auf die Straße.  (Hanns und Peter
                stellen sich an die Eine Seite, wo die Thüre sich öffnet, der Baron an die Andere
                und schließt auf)  Na, greift zu! Was ist das? Potz Miekchen! Ein Haubenkopf. Hahaha! Kann der Bube hexen? Soll ich ihn auf die Straße werfen? Wie ist das zugegangen? Käthe! Rede! Ich weiß von Nichts. Die Gewichte abgeschnitten, die ganze Uhr ruinirt, und mit Satans Hülfe meiner Rache
              entflohn! Hahaha! Schwiegerpapa! bey  mir  müssen Sie in die Schule gehen. Ich lege
              meinen Bauern Blöcke an die Füße, und meinen Schweinen hölzerne Kragen um den Hals, da
              schlüpft mir Keines durch den Zaun. Nu, hol ihn der Teufel! Ich bin nur froh, daß ich ihn los bin. Geht!  (Hanns
                und der Kutscher ab)  Daß er nicht   noch Einmahl zurückkömmt,
              dafür bin ich sicher; er kennt mich; ich lasse nicht mit mir spaßen. Guten Morgen, meine schöne kleine Braut! Das fällt Ihnen etwas spät ein! Ja sehn Sie nur, das müssen Sie mir nicht übel nehmen, das passirt mir oft. Aber in
              der Wirthschaft denke ich an Alles, an Heumachen und Korndreschen, an Flachsrösten und
              Schweinemästen. Vortrefflich! Allerdings vortrefflich, auch ohne gerümpfte Nase, mein schnippisches Fräulein. Auf
              den schönen Gütern dieses Mannes erwartet Dich ein wahres Schäferleben. Nur nicht in Arkadien. Nein, in Pommern. Meine Güter liegen alle in Pommern. Herrliche Güter! Da wollen wir
              leben! Potz Miekchen! Des Morgens essen wir kräftige Biersuppe, mit Honig von meinen
              eignen   Bienen; dann gehen wir ein wenig in den Stall und sehen, ob das
              liebe Vieh sein gehöriges Futter hat; dann schlend'r ich, Ihnen zu Gefallen, mit in
              die Milchkammer, da schöpfen wir den Rahm von den Töpfen; Nachmittags spazieren wir
              hinaus aufs Feld, und sehen, wie der liebe Dünger auf den Aeckern vertheilt wird. Das wird jährlich viel  Eau de Lavande  kosten. Keinen Tropfen. Solch Zeug taugt nicht in die Wirthschaft. Ueberhaupt werden Sie sich
              sehr bey mir insinuiren, wenn Sie all' den neumodischen Flatterstaat in die
              Plunderkammer werfen. O ja, ich verspüre große Lust dazu. Er hat Recht. Es wird immer toller. Ein Spinngewebe ist dichter, als Euer Anzug. Das
              Gebein kann man durchschauen, und die Arme sind gar nackend bis an die Ellenbogen. Ob
              Euch die Seele im   Leibe erfriert, daraus macht ihr Euch gar nichts, wenn
              nur die Eitelkeit fein warm sitzt. Und die Kopfzeuge – sie kosten ein Sündengeld – ist
              doch nicht für einen Dreyer solider Werth darinnen. Da steht so ein Ding! da sehn Sie
              nur einmal, Herr Schwiegersohn!  (er hebt mit zwey Fingern dem Pagen die Haube
                vom Kopfe, der ihn zärtlich ansieht. – Große Pause) Potz Miekchen! O weh! O weh!  (sie schleicht sich fort) He da! Fräulein Braut! Schleichen Sie doch nicht davon, wie die Katze vom
              Taubenschlage.  (er stolpert ihr nach) Ist Er's wirklich? Ja, gnädiger Onkel! Er untersteht sich – Ach Gott! darf ich denn in Ihrem Hause nicht einmahl ein Haubenkopf seyn? Ein Tollkopf ist Er! den ich bey den Haaren hinausschleppen werde!  (Er fährt
                auf den Pagen. los, der Page. duckt unter, schlüpft zwischen seinen Füßen durch in
                eine andere Ecke des Zimmers) Bitte, bitte, lieber Onkel! Wo ist mein Stock? mein – Onkel, ich wehre mich in aller Unterthänigkeit. Was? Er will sich gegen seinen leiblichen Oheim zur Wehr setzen? Ja, wenn Sie's gnädigst erlauben, ich wehre mich bis auf den letzten
              Blutstropfen. Teufelsjunge! Will er sich gleich aus dem Hause packen? Mein gnädiger Onkel! Nicht? Nein, wahrhaftig nicht. Ich liebe Sie gar zu sehr; ich kann mich unmöglich von Ihnen
              trennen. Warte, Bursche! Mit Dir wollen wir wohl fertig werden.  (läuft wüthend
                davon) Es wird Ernst. Jetzt ist guter Rath theuer. Wohin so schnell, mein schönes Mühmchen? Ich habe einen Burschen von der Straße heraufgerufen, um einen Blasebalg von ihm zu
              kaufen. O bleiben Sie; ich habe Ihnen ja heute noch gar nicht gesagt, daß ich Sie liebe –
              anbete – Sagen Sie mir das nachher; der Bursche läuft mir sonst wieder weg. Wo ist er denn? Vermuthlich im Vorzimmer. Und so ein Blasebalg, so ein Wind, wäre Ihnen lieber, als ein ehrlicher Page, der nie
              Wind macht? Wer sagt das? Aber kann ich Sie denn in der Küche brauchen? Ueberall können Sie mich brauchen, so lange Papa mich nicht zur Thüre
              hinauswirft. Pfui! Was denken Sie von Papa? Ich denke, daß er eben hingegangen ist, seine Leute zu holen, um mich die Treppe
              hinab zu komplimentiren. Ja, schönes Mühmchen, wir sollen uns auf ewig trennen! Reden Sie im Ernst? Was ist vorgefallen? Nichts auf der Welt. Ich erklärte ihm blos, daß ich ohne Sie nicht leben könnte. Was
              fang' ich nun an? Muß ich aus dem Hause, so sterb' ich vor Gram. Der arme Junge! wenn ich nur helfen könnte. Ach Gott! Da hör' ich ihn schon! Und der Kutscher, der Hausknecht –   das
              ist grobes Gesindel, das hat Fäuste und Manieren. – Auf Wiedersehen, schönes Mühmchen!
              Aus dem Hause bringt er mich doch hol' mich der Teufel nicht!  (Er läuft durch
                die Mittelthüre fort) Warum kam ich denn eigentlich her? Der hübsche Wildfang hat mich ganz konfus
              gemacht. Potz Friedrich und Bonaparte! Schwiegerpapa, ich mache ein Ragout aus dem Knaben. Wo ist er geblieben? Wer? Der saubre Vetter? Ich hab' ihn nicht gesehen. Ist er nicht wieder hier irgendwo versteckt? Sie scheinen sehr aufgebracht, lieber Papa? Was hat denn der Vetter gethan? Alles hat er gethan! Alles! Alles nun wohl nicht, denn er hat den Einjährigen Krieg nicht mitgemacht. Sein Glück, daß er sich skisirte. Ich hätt' ihn zu einem Pudding gehauen. Wenn er nehmlich still gehalten hätte. Was denken Sie, Fräulein  Braut ? Mir  muß  man still halten.
              Ich habe ganz andre Leute vor mir gehabt, Croaten und Panduren! Fünf Campagnen hab'
              ich im Einjährigen Kriege mitgemacht, und wenn  ich  kam, so lief keiner
              davon! Hanns, gieb Du wohl Acht, laß mir den Burschen nicht wieder über die Schwelle! Der Kutscher hat mir den Stallbesen geliehen, da will ich ihn schon fegen. Met Verlöf, myne Herrn! Was willst Du Bursche? Dat gnädige Frölen hatt mi geropen. Ach, das hatt' ich ganz vergessen! Ja, lieber Papa, wir brauchen nothwendig einen
              neuen Blasebalg. Was geht das  mich  an? Dergleichen muß nicht hier in meinem Wohnzimmer
              abgehandelt werden. Fort! hinaus! Wat meent he denn Herr? Dat man de Püstermacker achter'n Tun findet. Geh zum Teufel mit Deinen Blasebälgen! De Düvel ward mi keene abköpen. Dem sind se to lütge, um syn Füer met antupusten.
              Kiek' He man her, sind süß schöne Püster, se macken ju Wind, noch beeter, als en Keerl
              de jümmer achten de Frunt seten hett.  (er bläst auf Heldensinn) Bursche! bleib' mir vom Leibe! Bruucken se keenen Wind? Dat is doch süß Allmanns-Koop. Nümmes kann et missen. Ahn
              Wind kann de Grapen am Füer nich koocken; dat Mehl tum Brod kümmt von de Windmöhl; en
              Haasen up ju Tisch könnt ju mit de Windbücks scheeten; de Orgelpipen möten Wind
              hebben, süß gaht nümmes in dat Gottes Huus; de schmucken Frölens bym Tanz maacken Wind
              mit de Föger und de Junker   mit't Muul. De Versemacker brucken Wind am
              Nyjahrstage und de Avisenschriewer alle bott. Well ji fryen, min Herr, ahn Flausen
              geht ju keen Deeren int't Nett. Well ju en Boock schriewen, met i wedder Flausen
              macken, süß waar ji nicht geröhmt, ji ja ock by Hofe ward alle Jahr en Hupen Wind
              verbruckt. Met Wind kennt ji dat Fewer koriren, kinnt macken Getränk för schwangre
              Fruuens, dat Söt tum Coffee, Supp ut Knacken, Geld ut d' Lotterie, Caffee ut
              Cichorien, ja man met Wind stigt ji in de grote Windkugel tu de hiligen Engelgens
              hinup, oder breckt dat Genick as jen Franzos. Yi sehn darut, dat de Püstermacker nich
              achter'n Tun jung woren sind. Der Bube hat den Teufel im Leibe! Kommen Se, gnädig Frölen, kommen Se na de Keeck, da wöll wi de Püster versöcken, und
              dann wöll wi öbber den Pryß woll enig waren. Halt! das Ding kommt mir verdächtig vor. Laß Er sich doch einmahl recht besehen, mein
              witziger Herr Blasebalgmacher. O perre mi nich so nahe up't Lief, dat kennen sellen die groten Lüde verträgen. Mache der Herr keine Umstände, oder ich will ihm einen Sturm vorblasen, der ihn zum
              Thore hinaus wehen soll.  (Er erreicht ihn und reißt ihm den Huth weg) 
              Dacht' ich's doch! Schon wieder der vermaledeyte Page! Ach der Vetter! Ist er das? Heraus, mit der Fuchtel! Hanns! Peter! werft ihn aus dem Hause! Wer mir zu nahe kommt, ist ein Kind des Todes! – Gnädiger Onkel! ich bitte um freyen
              Abzug, oder ich beschwöre den Geist meiner Mutter, sich alle Abend in Ihr Bett'   zu legen, und Sie mit off'nen Armen zu empfangen. Hu! hu! Was der Bube für gräßliche Gedanken hat! Laßt ihn laufen! Auf Wiedersehn, schönes Mühmchen!  (indem er geht und bläßt)  Platz da!
              Platz da!  (ab) Potz Friedrich und Bonaparte! Nun, Gott sey Dank! so weit hätten wir es gebracht. Weder Dach noch Fach, nichts zu
              beißen, nichts zu brechen,   sollen Morgen reisen und haben keinen Heller
              in der Tasche. Eine recht scharmante Situation! Du irrst. Ich habe noch Pathenpfennige. Zwey seltene Dukaten. Ja, damit werden wir weit kommen. Wer sagt Dir denn, daß ich fort will?  Hier  will ich bleiben. Auf der Straße? Nichts weniger, in diesem Hause meines Onkels. Es müßte doch mit dem Teufel zugehn,
              wenn wir nicht irgendwo ein Schlupfloch finden sollten. Ja, wenn wir Katzen wären, so kletterten wir durch die Dachlücken. Ey was! nur den Muth nicht verloren. Un héros prévoit tout; l'image du danger, Loin d'arrêter son bras, sert à l'encourager, Il voit d'un oeil serein la mort qui l'environne, Un grand coeur s'enhardit, où le foible s'étonne! Davon versteh' ich kein Wort. Aber daß wir keinen hinkenden Postgaul damit bezahlen
              können, das weiß ich. Zum Teufel mit Deinen Postpferden! Ich gehe nicht eher von der Stelle, bis der Onkel
              mit den Dukaten herausrückt. Ja, ja, es hat das Ansehn dazu. Die Thüre ist verschlossen, und wenn wir noch lange
              hier stehen, so sind sie kapabel, uns mit ihrem Waschwasser zu taufen. Keine Sündfluth soll mich hier vertreiben.  (er klopft)  He! Holla!
              Holla! Er wird nicht eher ruhn, bis er Prügel bekommt. Holla! Holla! Was will der junge Herr? Mach' auf! Ich darf nicht. Warum nicht? Ich bekomme Prügel, wenn ich aufmache. Nun, was thut das? Ey, es thut weh! Ich gebe Dir Geld. Wieviel? Die Hälfte meines ganzen Vermögens. Behüte! Das wäre gar zu viel. Nimm's nur, Kamerad! Es wird Dir die Taschen nicht entzwey reißen. Da nimm! Ein Dukaten? Ne, junger Herr, Da käme noch kein Groschen auf jeden Hieb. Bey dem sind die Prügel Scheidemünze. Barbar! Da geb' ich Dir noch ein Komödienbillet in den Kauf. Was soll ich damit machen? Du kannst in Berlin die Donaunymphe dafür sehen. Gott bewahre mich vor der sündigen Comödie! Willst Du mich zur Verzweiflung bringen? Wohlan! Nimm mein ganzes Vermögen!
                 (will ihm auch den andern Dukaten geben) Zwey  Dukaten? Ne, junger Herr! Der gnädige Onkel jagt mich zum Hause
              hinaus. So blicke stolz auf ihn herab und geh! Wovon soll ich denn leben? Du Esel! ich versorge Dich. Wie denn? Ich lasse Dir täglich eine Portion Rumfordische Suppe reichen. Ey was Suppe! hier hab' ich Fleisch,  (schlägt das Fenster zu) Hanns! Höre doch! Nur noch ein Wort. Na! Was giebt's noch? Ich schlage Dir Arm und Bein entzwey. Oho! Ich zünde Dir das Haus über dem Kopfe an! Dann werden Sie lebendig gerädert.  (schlägt das Fenster zu) Verfluchter Kerl! Jetzt sind wir wohl am Ende von unserm Latein? Am besten, wir laden uns  
              als blinde Passagiers auf den Postwagen und kutschiren heim. Aber bedenke doch nur, daß wir funfzig Meilen entfernt sind. Mit zwey Dukaten kommen
              wir nicht einmahl  blind  bis nach Hause. Man muß auf Mittel denken. Es reisen ja so manche Leute Ohne Geld. Wie, wenn Sie
              einen hübschen neumodischen Titel für ein Buch ausdächten, und ließen unterwegs darauf
              pränumeriren? Da müßt' ich ja das Buch auch schreiben? Bewahre der Himmel! – Oder kollectiren Sie für eine abgebrannte Kirche. Seh' ich denn aus wie ein Kirchenvorsteher? Oder dringen Sie den Leuten Lotterieloose auf, wie die Braunschweiger
              Collecteurs. Pfuy. Oder wir sagen, wir sind chinesische Emigranten. Willst Du nicht lieber gar mit Fleckkugeln herum reisen? O ja, wenn es Kugeln gäbe, mit denen man die Flecken aus der Seele reiben könnte, da
              wär' etwas zu verdienen. Gerade umgekehrt! Dann würde Jedermann sagen: Geht zum Teufel! ich brauch' Euch
              nicht. Es kommt mir vor, als ob wir schon auf gutem Wege zum Teufel wären. Stiefel! Ich habe einen Einfall. Es wird wohl wieder was Tolles seyn. In das Haus muß ich, und sollt' ich zehn Jahr davor liegen, wie die Homerischen
              Helden vor Troja. Wenn wir nur solche Posaunen hätten, wie bey Jericho! Zum wenigsten verschaffe ich Dir Luft, um dieß Briefchen an meine Cousinen zu
              bestellen. Was wollen Sie denn von ihnen? Im Nothfall sollen Sie mir ihre Marktpfennige leihen; wenn ich in der Lotterie
              gewinne, bezahl' ich sie ehrlich wieder. Haben Sie denn in die Lotterie gesetzt? Nein, aber komm nur! Wohin denn? Dort im Wirthshause finden wir, was wir brauchen. Essen und Trinken brauchen wir. In fünf Minuten soll die Kriegslist im vollen Gange seyn.  (ab) Ach, wenn nur erst mein Magen im Gange wäre. Hier vor der Hausthüre war er? Ja! Und wollte mit Gewalt herein? Er bot mir Geld. Das schlugst Du aus? Da bot er mir Prügel. Laß Dich prügeln, lieber Hanns, laß Dich windelweich prügeln; aber keinen Fuß über
              die Schwelle! Im Nothfall, wenn er durchaus darauf besteht, so kommst Du lieber
              herunter auf die Straße. Das werd' ich wohl bleiben lassen. Du hast recht, denn Du bist ein dummer Kerl. Es könnt' ihm einfallen die Thüre mit
              Dir einzurennen. Wenn er wieder kommt, so gieb mir nur einen Wink, dann steh' ich
              hinter Dir. Sehr wohl; und wenn er dann wieder sagt; Du Esel! so sag' ich, der gnädige Herr steht
              hinter mir. Tag und Nacht bleibe auf Deinem Posten, bis der Schelm abreist. Auch bey Nacht? Allerdings! Der Bube ist zu allem fähig. Ey, bey Nacht brauchen wir keine Wache. Da hängen ja gleich in der Unterstube die
              alten Familienbilder, die leiden nichts Unrechtes im Hause. Hast Du auch so was gemerkt? Freylich! Ich wundre mich nur, wie der Vetter Page gleich daneben hat schlafen
              können. Ich wollte, seine Urgroßmutter hätte ihm den Hals umgedreht. – Nu, Hanns, paß auf!
              und laß mir keine Mücke zum Fenster herein fliegen, ohne zu rufen: Wer da?
                 (geht uns Haus) Schon gut, schon gut! Bey Tage steh' ich meinen Mann; aber bey Nacht? – Ne, da
              schickt der Teufel seine Pagen aus; da bleib' ich fein im Bette. Ja, wenn ich so viel
              Courage hätte, wie unsre Kammerjungfer, das ist eine verzweifelte Dirne! Mit meinen
              eigenen Ohren habe ich die Gespenster hören in ihre Stube hinein gehen, und sie hat
              sich gar nichts draus gemacht.  (Er geht ins Haus, verschließt und verriegelt
                es) Orgelum, orgeley, dudeldum dey! Schöne Rarität! Hab' Sie kesehn, schöne Rarität! Wer zahlt! Wer zahlt! Erschaffung der Welt um zwey Dreyer, Sündfluth keht in den
              Kauf. Orgelum, orgeley, dudeldumdey! Schöne Rarität! Na Junge! Hör einmahl auf zu leyern und sag' deine Lektion auf! Im Anfang war sick alles finster Wie su Straßburk im krosse Münster, War sick nok alles wüst und leer, Auch froren die Engelein kar su sehr. Sprack liebe Gott, es werde Lickt! Kuck' Sie hinein wie's hell umbrickt. Wie also gleick die Element bey Vieren Kar lustick durkeinander marschieren, Luft, Erde, Wasser und auck Feuer, Die kück sie Alle vor Swey Dreyer. Orgelum orgeley! dudeldum dey! Da kommt die Sonn kezogen, Die Sternlein am Himmelsbogen, Der liebe Mond seyn auk dabey, Die Thiere macken groß Geschrey. Adam im Paradiese Mit neue Händ' und Füsse, Schaut sich mit kroß Vergnügen Kebratne Tauben fliegen, Darf nur das Maul aufsperren, Kebt Sie wohl ackt, Ihr Herren! Orgelum orgeley, dudeldum dey! Den Teufel, das möcht' ich doch auch sehn. Zwey Dreyer lassen sich schon noch dran
              wenden.  (Er macht das Fenster zu) Da kommt sick auk Frau Eva O heilik Genoveva! Sie speis' in Apfelschnitt Mit krosse Appetitt. Der Apfel seyn kemaust. Der Teufel lackt in sein Faust. Hört einmahl, guter Freund! Da habt Ihr zwey Dreyer! Laßt mich auch hineingucken. Platz da, Jungens, Platz da! Nu werd Sie schau, Nu werd Sie seh Der Franzmann nach Egypten geh, Da sitzen schon vor ein Landkarte Der große General Bonaparte, Da speisen er ein mager Supp, Da fahren er auf ein Schalupp, Und eh sick umkehrt eine Hand, Steigen er in Egypt' an Land. 's ist doch ein schnakisches Ding. Schau Sie die Muselmann kommen Mit krosse Säbel keschwommen, Da reiten der Mufti durch die Nil Auf ein kewaltig Crocodill. Das ist ein Teufelskerl! Jetzt müß' Sie fleißig kucken, Da komm' die Mammelucken, Mit ihre breite Messer, Seyn karsticke Menschenfresser Keporen in Afrika, Die hau sick ein, Allah! Ah! die verfluckte Mohren! Sie nehm sick kein Raison, Schau, schau, da hab sie schon Ein Franzmann bey die Ohren. Gehorsamer Diener! Unterthänigster Knecht! Sollt' ich Dir Spitzbuben nicht das Ohr vom Kopfe reißen? Ich will es ihm abhauen, Schwiegerpapa! Bitte, sich beyderseits nicht zu incommodiren. Geben Sie mir den Kerl, ich mach' ihn zum Ochsentreiber. Ach Gott! dazu hab' ich kein Genie. Und Du Schurke! heißt das aufpassen? Ich wollte nur die Mammelucken ein Bischen sehen. Spitzbube! wo ist das Briefchen, das Du in der Hand hattest? Ein Briefchen? Ja, ja, ein Briefchen! Wo hast Du es hin praktizirt? Lieber Himmel! ich kann gar nicht schreiben. Eulenspiegel! Dein vermaledeyter Herr hat es geschrieben. So? Heraus damit! In der Angst hab' ich's verlohren. Du willst nicht? Herr Schwiegersohn, ziehen Sie vom Leder! Potz Friedrich und Bonaparte! Ach ja, ja; da ist es! »Einzig Geliebte!« – welche von meinen Töchtern meynt er damit? Er sagte, ich möchte es der Ersten geben, die mir aufstieße. Was?  Meiner  Braut auch? O ja! Auch der meinigen? Zu dienen. Ich will hoffen, daß er bey der meinigen eine Ausnahme machte? Keinesweges! Hören Sie nur, meine Herren!  (er liest)  »und wenn Ihr Vater, der
              Barbar« das soll ich seyn; »Sie hinter dreyfachen Schlössern verriegelte, so wollt'
              ich ihm dennoch   eine Nase drehen.«  Mir  will er eine Nase
              drehn,  mir  »Der alte Held aus dem Einjährigen Kriege ist ein Prahlhanns«
              das geht auf Sie, Herr Schwiegersohn! Alle Wetter! Wo sind meine Pistolen? »der sich mit mir auf dem Mantel schießen muß!« – Auf dem Mantel? Lieber gar einander die Pistolen ins Maul stecken! »Der Landjunker mit den großen Kuhställen« das geht auf Sie, Herr Schwiegersohn!
              »sollte lieber eine Schwindsüchtige heyrathen« – Potz Miekchen! was soll ich mit einer Schwindsüchtigen machen? Dummer Gedanke! »und den lebendigen Reisekoffer –« das geht auf Sie, Herr Schwiegersohn! »wollen wir
              in Gottes Nahmen wieder auf den Postwagen packen.« Narr! Bin ich denn nicht schon auf Reisen gewesen? Bin ich etwa nicht von Stolpe nach
              Danzig gereis't? Apropos! Damahls hab' ich auch einen solchen Raritätenkasten gesehen,
              da wurde die Welt erschaffen und sonst noch allerley. Es steht alles in meinem
              Tagebuche, das kein Mensch drucken will. Jetzt packe Dich fort, Du Kuppler! Laß Dich nicht wieder vor meinem Hause erblicken,
              und sage Deinem Herrchen, all' seine List und Ränke sind vergebens. Der Onkel ist auf
              seiner Hut. Marschiert Ihr nicht bald aus dem Thore, so laß' ich Euch
              prostituiren. Ach! wenn der gnädige Herr mir Reisegeld spendiren wollten. Fort! Marsch! ich gebe keinen Heller. Kommt, Jungens! Orgelum orgeley, dudeldum dey!  (Er packt seinen Kasten auf und
                geht) Meine werthen Herren Söhne! es ist gut, daß der Notarius noch heute Abend Alles in
              Richtigkeit bringt; denn lieber wollt' ich drey Kirschbäume vor Sperlingen hüten, als
              drey Mädchen vor Windbeuteln. Ich will mein Annlieschen schon kirre machen. Wenn Kätchen sich der Stallfütterung annimmt, so soll sie genug zu thun bekommen. Ich führe Trudchen auf Reisen, da lernt sie Mores. Nun? Was stehst Du noch immer da? Ich verwundre mich noch immer. Fort! Mach' uns die Thüre auf.  (Hanns geht)  Kommen Sie, meine Herren,
              die Flasche war noch nicht leer.  (Sie gehen zu Hanns, der die Hausthüre
                beguckt)  Nun? Mach' auf! Der gnädige Herr haben die Thüre verschlossen. Dummkopf! Du hast ja selber den Schlüssel. So muß der Wind sie zugeworfen haben.  (Er versucht aufzuschließen) Nun? wird's bald? Es geht nicht. Die Thüre ist von innen verriegelt. Vermuthlich hat meine Schwester aus löblicher Vorsicht – Wir müssen klopfen. He! Holla! – Es hört niemand. Heda! Holla! Alles mausetodt. Sind die vier Mädchen taub geworden? Meine Herren, helfen Sie doch!  (Alle
                trommeln an der Thüre)  Holla! Holla! Wer klopft und schreyt denn da so mörderlich? Pah! Potz Miekchen! da ist er ja schon wieder. Der Bursche hat ein Pactum mit dem Satan gemacht. Kurios! Der Herr Page ist drinnen und wir sind draußen. Sag' mir nur, Verfluchter – Ach, sind Sie es, gnädiger Onkel? Worinn kann ich Ihnen dienen? Den Augenblick laß die Thüre aufmachen, oder – Sie scheinen ganz erzürnt? Warte nur! Laß mich nur hinein kommen! So? Wenn das Ihre Meynung ist, so wär' ich wohl ein Narr, wenn ich aufmachte. Du willst nicht aufmachen? Nein! Willst mir mein eignes Haus vor der Nase zuschließen? Es thut mir unendlich leid; aber jeder ist sich selber der Nächste. Ich lasse den Schlosser holen. Ich lasse eine Kanone aufführen. Wenn ich nur Einen von meinen Mastochsen hier hätte, der sollte schon die Thüre
              aufrennen, Probiren  Sie  es unterdessen. Bursche? machst Du auf oder nicht? Ich mache nicht auf. Ich habe meinen schönen Mühmchen noch so Vielerley  
              zu sagen, und ich weiß doch, daß Sie uns stöhren würden. Gehn Sie lieber mit den
              Herren noch ein Stündchen spazieren. Unverschämter Bube! Hanns! lauf' nach dem Schlosser! Der Riegel ist ja vorgeschoben. Gnädiger Onkel! ich will Ihnen eine Kapitulation vorschlagen. Schweig, Bösewicht! Erster Artikel: Es soll zwischen den kriegführenden Mächten Friede und Freundschaft
              auf ewige Zeiten geschlossen werden. Wir können es hinterdrein doch halten wie wir
              wollen. Ich glaube, der Bube spottet noch? Keinesweges. – Zweyter Artikel: Paul von Husch entsagt allen seinen Eroberungen,
              erhält aber dagegen eine Indemnisation von hundert Dukaten. Hundert Stockprügel! Wollen Sie das nicht, so empfehle ich mich schönstens, und eile, die Besatzung zur
              tapfern Gegenwehr aufzumuntern.  (zieht sich zurück) Hanns! hole mir ein Beil. Uf! ich ersticke vor Wuth! – Oder warte – das währt mir
              Alles zu lange. Meine werthen Herren Schwiegersöhne, sollten wir fünf baumstarke
              Männer nicht Kraft genug haben eine Thüre einzurennen? Ey warum das nicht? Wo  ich  mit meinem Kopfe einstoße – Auf meiner Reise von Stolpe nach Danzig – Reisen Sie zum Teufel! aber jetzt helfen Sie mir die Thüre einsprengen. Es wird aber Alles morsch entzwey brechen. Und wenn das ganze Hans davon einstürzte! Allons! Frisch drauf los!  (Alle
                lehnen sich gegen die Thüre)  Besser! –   noch besser! –
                 (die Thüre bricht ein)  Paff! da liegt sie! – Nun warte, Herr Vetter!
                 (ab) Jetzt marschiren wir durch die Bresche.  (ab) Nun mag ich's auch mit dem Pagen nicht theilen.  (Alle ab) Der Teufel! Es wird Ernst. Um Gotteswillen, Vetter! sie sind schon auf der Treppe. Hat nichts zu bedeuten: ich retirire mich  en bon ordre .  (er
                steigt auf den Baum) Sie werden den Hals brechen. Die Liebe wird mich schützen. Er ist glücklich herunter. Adieu! Adieu!  (ab) Nun wollen wir den Spaß doch vollends abwarten. Den Rücken hab' ich ja frey. Wo ist er? wo hat er sich verkrochen? Ganz gehorsamer Diener! Nu, so schlag das Donnerwetter drein! Der kann mehr, als Brod essen. Treppe oder Baum, das gilt einem flinken Pagen gleich. Baum? He, Hanns! der Baum soll umgehauen werden, heute noch, hörst Du? Was hilft das Alles, lieber Oheim? Sie werden mich doch nicht los, wenn Sie mir nicht
              hundert Dukaten Reisegeld vorstrecken. Um mir den Satan vom Halse zu schaffen, wollte ich wohl endlich in einen sauern Apfel
              beißen – Beißen Sie, lieber Oheim, beißen Sie! Welche Sicherheit kann Er mir stellen? Ich schreibe Wechsel so viel Sie wollen. Seine Wechsel sind Wische. Wovon kann Er mich wieder bezahlen? Sobald ich mündig werde, fange ich einen Prozeß gegen Sie an, wegen des Guthes, das
              meiner Mutter gehörte; den Prozeß gewinne ich, und dann bezahl' ich Sie bey Heller und
              Pfennig. Mit meinem eignen Gelde? – Warte, Bursche! Wir haben noch Polizey in  
              der Stadt, die soll Dir den Muthwillen dämpfen.  (ab) Fort ist er! – so geht es nicht. – Aber gehen  muß  es doch, es sey auf
              welche Art es wolle; denn ohne Geld kann ich doch nun einmahl nicht reisen. – Soll ich
              wieder hineinschlüpfen? Die Thüre ist zerbrochen – aber jetzt ist der Feind noch in
              Allarm. Wir müssen temporisiren. Bis jetzt war ich Hannibal, nun will ich einmahl den
              Fabius Cunctator spielen. – Wahr ist's, es liegen mir gar zu viel Feinde auf dem
              Halse, und ich steh' allein; denn Stiefel ist nicht zu rechnen. – Ich werde mir doch
              wohl Allirte suchen müssen. – Es mag drum seyn. – Da ich die Mädchen doch nicht alle
              drey heyrathen   kann, so will ich lieber gar keine haben. – Ja – ich will
              sie den drey Officieren geben – und meinen Seegen dazu. Sind Sie glücklich wieder heraus? Dummer Esel, warum hast Du Dich denn bey den Ohren kriegen lassen? Ich kann mich ja nicht unsichtbar machen. Wenn nur Dein Witz nicht immer unsichtbar bliebe. Ein Reitknecht bey einem Pagen und
              weiß sich nicht besser zu helfen! Nehmen Sie sich nur in Acht, daß Sie nicht zwischen zwey Feuer kommen, denn ich sehe
              da oben die drey Herren Officiere aufmarschiren, die Sie aus dem Korbe  
              gestochen haben. Ich denke, wir machen, daß wir fortkommen. Feige Memme! Die Herren kommen mir eben recht, ich habe etwas mit ihnen zu reden. Da will ich nicht stöhren.  (Er zieht sich furchtsam in den
                Hintergrund) Sieh, sieh, da steht ja wohl der saubre Herr Page. Jetzt Revange, Herr Bruder! Dießmahl, junger Herr, sollen Sie uns nicht entschlüpfen. Meine Herren, das ist auch gar nicht meine Absicht. Ich war im Gegentheil eben auf
              dem Wege Sie zu suchen. Wirklich? Ein Nothschuß. Was wollten Sie denn bey uns? Vermuthlich das Trinkgeld holen? Keinesweges. Ich bin uneigennützig und wollte Ihnen blos Glück wünschen. Wozu? Mit vieler Mühe ist es mir endlich gelungen, meine drey Muhmen zu überzeugen, daß sie
              keine bessern Männer auf der Welt finden werden, als Sie, meine Herren! Will der junge Herr uns wieder zum Besten haben? Hören Sie mich doch nur aus! Daß ich selber ein wenig in meine schönen Mühmchen
              verliebt war, will ich gar nicht läugnen, und so lange ich Hoffnung hatte, war ich mir
              freylich der Nächste. Aber jetzt, da drey verdammt vierschrötige Bräutigams angekommen
              sind – Was? Und ich also doch leer ausgehe, so gönne ich sie Ihnen lieber, als den einfältigen
                  Landjunkern. Darum hab' ich beschlossen, daß noch heute Abend Ihre
              Verlobung seyn soll. Sie haben beschlossen? Das ist allerliebst. Wollen Sie etwa Komödie mit uns spielen? Warum nicht? Ein wenig. Wir wollen aber gleich beym vierten Akt anfangen, und im
              fünften werden die Heyrathen vollzogen. Ich rechne freylich dabey auf Ihre Hülfe. Wenn es Ernst wäre – Für's Erste müssen wir die Nebenbuhler aus dem Hause schaffen, dann hab' ich das
              Uebrige schon im Kopfe. Junger Herr, wenn Sie Wort halten, so haben Sie drey arme Teufel glücklich
              gemacht. Und drey wackere Männer sich zu Freunden erworben. Wenn es aber wieder so ein Pagenstreich ist – Meine Herren, ich bin in Ihrer Gewalt! Wenn ich Sie dießmahl anführe,  (zu
                Berg)  so schlage ich mich mit Ihnen auf Pistolen.  (zu Busch) 
              mit Ihnen auf den Hieb;  (zu Thal)  und mit Ihnen auf den Stoß. Kommen
              Sie nur mit aufs Kaffeehaus, da will ich Ihnen meinen Plan entwickeln.  Courage,
                Messieurs! Il est beau de tenter des choses inouïes, Dût-on voir par l'effet ses volontés trahies. Je brave les dangers, la mort, l'enfer, la loi: Vous – s'il y faut périr – périssez avec moi! Haben Sie nun Alles begriffen? Vollkommen. Der Fleischer ist willig? Für Geld und gute Worte. Haben Sie die Ukrainischen Ochsen selbst gesehen? Sie sind brav gemästet. Und Sie, Herr Lieutenant, waren Sie im Buchladen? Der steht ganz zu unserm Befehl. Der Buchhändler selbst ist auf der Messe. Ich kenne
              aber seine junge hübsche Frau; sie wird Beystand leisten und im Nothfall sich sogar
              vorlesen lassen, bis zum Einschlafen. Bravo!  (zu Busch)  Und Sie, Herr Lieutenant, werden dem alten
              Kriegskameraden aufs Leder trinken, bis er den Hausvater für einen Mammelucken
              ansieht. Wenn er nur an die Gesandtschaft glaubt. Ach ja doch! Man kann den Leuten das tollste Zeug weiß machen, wenn es nur ihrer
              Eitelkeit schmeichelt, und besonders, wenn Einem schon der Nagel im Kopfe steckt, da
              darf man nur in Gottes Nahmen drauf los hämmern, er geht immer tiefer hinein, immer
              tiefer! – Wohlan, meine Herren!   die Rollen zu der Farce sind vertheilt –
              das Locale ist, wie Sie sehen, klüglich benutzt. – Alles in der Welt kommt darauf an,
              daß Jeder an seinem rechten Platze stehe. Das ist leider selten der Fall; denn die
              Menschen werden nicht auf den Acker des Lebens gesäet, wie Korn, sondern der Wind des
              Zufalls trägt den Saamen hier und dort hin. Aber diesesmahl – drey junge Lieutenants,
              ein Page und ein muthwilliger Streich – es müßte mit dem Teufel zugehn, wenn es nicht
              gelingen sollte. An uns soll es nicht liegen. Wenn nur nicht am Ende die Mädchen – Ey was, die Mädchen dürfen nicht mucksen!  Dort  drey alte Narren;
                 hier  drey junge Liebhaber, heute Abend Verlobung mit  jenem 
              oder mit  diesem ; – da bleibt keine Wahl übrig. Hinein, meine Herren! der
              Vorhang rollt auf – ein Jeder mache sich   fertig zum Debüt – ich halte
              indessen den Prolog. Amor ist die Parole.  (er geht zum Fleischer) Amor? – das wollen wir so genau nicht untersuchen. Die schönen Mühmchen mit ihren
              50,000 Thalern bekommen auch wohl Männer, ohne daß Amor sich zu incommodiren braucht.
              – Schade, daß ich sie nicht selber heyrathen kann! nehmlich die 50,000 Thaler. Denn
              was die Mühmchen betrifft, die werden doch, wenn sie Männer haben, nicht grausam gegen
              mich werden? Vetter! Vetter! Ach sieh da, mein schönes Mühmchen! Herrlich, herrlich, daß Sie herauskommen, denn
              ich habe Ihnen wichtige Dinge zu entdecken. Ach, was haben Sie gemacht! Nichts auf der Welt. Aber ich denke noch Allerley zu machen, woraus Ihnen Spaß und
              Freude erwachsen soll. Eine schöne Freude, daß Sie nicht mehr ins Haus dürfen. Wer sagt Ihnen das? Ich hoffe noch diesen Abend das Vergnügen zu haben, mit Ihnen zu
              speisen. Ach! daran ist gar nicht zu denken! Der Papa ist so zornig. Hat nichts zu bedeuten. Wo stecken die drey Bräutigams? Die sitzen wieder bey der Flasche und sind schon halb betrunken. Desto besser. Heute Abend soll durchaus Verlobung seyn. Daraus wird nichts. Sagen Sie lieber, aus  unserer  Verbindung wird nichts. Da haben Sie Recht! Aus der wird auch nichts. Und das sagen Sie so gleichgültig? Gleichgültig? Mein Herz blutet wie eine Taube, der man den Hals abgeschnitten. Aber
              was ist zu thun? Wahre Liebe ist uneigennützig. Ich werde meinen Gram in der Brust
              verschließen, wenn ich, fern von hier, nur weiß, daß meine schönen Mühmchen im Arm der
              Liebe ruhen. Dazu ist jede Hoffnung verschwunden. Mit nichten. Vergessen Sie einen unglücklichen Pagen, der in die Einsamkeit des Hofes
              flüchten, und in den treuen Busen der Höflinge seinen ewigen Schmerz ausschütten wird.
              Sie, sammt Ihren Schwestern, kehren Sie zurück in die holden Arme der entflohenen
              Lieutenants, die vergebens auf den Kaffeehäusern ihren Schmerz in Punsch zu ersticken
              sich bemühen! – Nicht wahr, liebes Mühmchen, es ist doch besser, die muntern
              Lieutenants zu heyrathen, als Ihre schwerfälligen Landjunker; und da nun einmahl aus
                 uns  beyden nichts werden kann – Haben Sie vergessen, daß wir unsre Liebhaber spottend verabschiedeten? Werden schon wieder kommen. Ihre Reize schimmern nicht blos im Spiegel. Die solide
              Anmuth, welche Sie und Ihre Schwestern besitzen, können die Jahre Ihnen nicht
              rauben. Schmeichler! Präpariren Sie nur Trudchen und Kätchen darauf. Sie sollen mich – ach Gott! –
                 (weinend)  Sie sollen mich vergessen und Ihr Herz der alten Liebe
              wieder zuwenden. Wenn man freylich aus zweyen Uebeln das kleinste wählen muß – Recht so! Ein gescheidtes Mädchen ergreift seine Parthie. Annlieschen! Ach Gott! meine Tante!  (Sie schlüpft hinein) Auch gut. Nun wär' alles vorbereitet. – He, Stiefel! Du russischer Stiefel! bist Du
              fertig? Schto wam nadobna. Bravo! Du siehst aus, wie ein  Iswoschtschik , der auf die Leipziger Messe
              fährt. Was sagen Sie zu  meiner  Verkleidung?. Gut, recht gut! Jetzt, Stiefel, melde Deinen Herrn. Ich besorge indessen das Weitere.
              Sind nur erst die Nebenbuhler bey Seite geschafft, so haben wir bald gewonnen Spiel.
                 (ab in das Kaffeehaus) Sluschti! Dwornik! Sluschti! Was Teufel, ist das vor ein Kerl? Wot Gospodin! Sie verzeih. Wenig Deutsch. Herr Brennessel in diese Haus? Haus? Ja, ja, Haus. Herr Brennessel rufen hieher! Kuriose Kerls! Vermuthlich Kalmucken. Mit solchen Bärten bleib' ich nicht gern
              allein.  (laut)  Schon gut, meine Herren, ich will den Herrn von
              Brennessel sogleich rufen.  (ab) Nun, Stiefel, halte das Patent nur parat. Da ist es schon, auf russische Manier in ein seidnes Tuch gewickelt. Wer will mich sprechen? Was sind das für Leute? Ich haben die Ehre zu sprechen mit Herr Brennessel  (das ch muß durchgehends
                rauh ausgesprochen werden) Herr  von  Brennessel, Erbherr auf Kuhdorf und Schaafsleben. Der nehmlich, der in Oekonomie und Stallfütterung und Kleebau auf höchste
              Vollkommenheit gebracht? Der nehmliche. Woher weiß der Herr? Hat der Ruhm geblasen in seine Trompete, ist weit erschollen bis Peterburch. Wahrhaftig! Potz Miekchen! Seyn ich Mitglied von ökonomisch Sozietät zu Peterburch, ist worden beschlossen
              aufzunehmen als Ehrenmitglied den  Gospodin  Brennessel. Ich ein Ehrenmitglied? Hat der Secretarius gefertigt ein groß Patent, hat der Präsident unterschrieben mit
              seinen Petschaften.  (zu Stiefel) 
               Wannuschka podi Sudá  überreiche das Patent. Ganz gehorsamer Diener! Ey, ey, welche Ehre! welche Krackelfüße! Das seyn Russisch mit Slavonisch Buchstab. Potz Miekchen! Hätt' ich doch nimmermehr geglaubt, daß der Ruf von meiner   Stallfütterung bis an den Eispol dringen würde! – Viel Ehre, meine Herren, viel
              Ehre! werden Sie sich noch lange hier aufhalten? Bitte, mich auf Schaafsleben zu
              besuchen. Da sollen Sie einen Ochsen sehen! und welch' einen Ochsen! – Was wird der
              Schwiegerpapa vor Augen machen? – Kann ich der ökonomischen Societät mit ein paar
              Scheffel Teltauer Rüben aufwarten? Mein Commission noch nicht zu Ende. Sie kenn doch den Fürst
                 Tschuktschukmutschutschky ? Tschuk – tschuk – mut – schutschky?  Ich habe nicht die Ehre, Seine
              Durchlaucht zu kennen. Das seyn der reichste Mann in ganz Rußland. Er haben Güter von Wolga bis Irtisch. Ein paar berühmte Städte! Er besitzen auch Wallfischfang in Ostsee. Potz Miekchen. Drey Millionen jährlich Einkünfte. Alle Teufel! Kann sechs Millionen werden, wenn er auf sein Güter Kleebau und Stallfütterung
              einführen thut. Da hat er recht. Muß aber ein klug erfahren Oekonom engagiren. Ey freylich. Der Fürst  Tschuktschukmutschutschky  will solchem zahlen 100,000 Rubel
              für  Ein  Jahr. Für ein einziges Jahr? Das ist honett. Muß aber seyn klug wie  Gospodin  Brennessel. Gehorsamer Knecht! Ist gefällig zu reisen? Hier Vollmacht – hier Contract. Der Mund läuft mir voll Wasser. Ja oder Nein! Ey, das geht nicht so geschwind! Wer soll indessen meine Güter verwalten? Zwar, die
              könnt' ich verpachten. Aber potz Miekchen! Ich soll auch heyrathen. Braut kann warten. Der Fürst schicken kostbare Diamanten. Freylich, freylich! und die 100,000 Rubel – Auch senden Seine Durchlaucht drey prächtig Stück Ukrainisch-Ochsen. Mir? So is. Peterburch seyn Hauptstadt in Ukrain. Ja, ja, das weiß ich. Ich kommen 12000 Werst, um zu suchen einen Ochs, der sey größer als meine Ochsen. Das wollen wir doch sehen! Wo sind sie? Dieser Mann, Ochsentreiber, haben verdient ein  Nawodka , ein gut
              Trinkengeld. Soll er haben. Da! da!  (giebt Stiefel Geld)  Wo sind die Ochsen? Ich
              brenne vor Begier. Seyn logirt bey dieser Fleischer. Geschwind! geschwind! Sr. Durchlaucht, der Fürst
                 Tschuktschukmutschutschky  muß ein vortrefflicher Herr seyn. Ich habe
              große Lust ihm in Wolga oder Irtisch meine Aufwartung zu machen.  (geht mit Berg
                und Stiefel zum Fleischer) Der wäre abgefertigt. Zwischen den Ochsen vergißt er die Braut, und wird uns für's
              Erste nicht stöhren. Jetzt, Herr Lieutenant versuchen Sie Ihr Heil! Ich  
              will indessen noch ein wenig Branntwein in den Champagner thun.  (ab in das
                Kaffeehaus) Holla! Wer klopft? Logirt hier nicht der Herr Lieutenant von Heldensinn. Ja! Ruf Er ihn geschwind! Ich bringe Depeschen aus der Residenz. Will der Herr nicht herein kommen? Nein; ich muß ganz allein mit ihm sprechen. Der Herr Lieutenant sind eben in der Bataille mit den Weinflaschen, da geht's
              mörderlich zu! Ich will's ihm aber wohl sagen.  (ab) Desto besser, wenn er schon ein wenig benebelt ist. Der Wein macht ja nicht blos
              geschwätzig, sondern auch leichtgläubig. O Bachus! Höre! Dein Bruder Amor ruft Dich zu
              Hülfe! Was beliebt, mein Herr? Bin ich in der That so glücklich, den berühmten Herrn von Heldensinn vor mir zu
              sehen? Ja. Den nehmlichen, der den ganzen Einjährigen Krieg mitgemacht? Den nehmlichen. Zu dem Sr. Majestät der König sagten: Er solle nach Hause gehn, bis man ihn rufen
              werde? Ja, so sagten Sr. Majestät. Wohlan! die Zeit ist gekommen! – Der König ruft! Giebt's Krieg? Wo? Zwar nicht im lieben Vaterlande; aber das Reich der Ptolomäer, die  
              Wiege der Wissenschaften, der Schauplatz von Cäsars und Alexanders Siegen, mit einem
              Worte Egypten, schmachtet noch immer unter dem Joche der Muselmänner. Die Mammelucken
              wehren sich wie brave Leute, doch ihr tapferster Anführer, Owar Bay, ist gefallen. In
              dieser Noth haben sie eine schwarzbraune. Deputation an den König gesandt, um Hülfe
              und Schutz gebeten. Nun sind Sr. Majestät zwar nicht gesonnen, ihnen öffentlich
              Vorschuß zu leisten, denn sie wollen mit der Ottomannischen Pforte nicht geradezu
              brechen; jedennoch wünschen Sie insgeheim die Mammelucken zu unterstützen, und wollen
              ihnen deshalb einen Beystand zusenden, der leicht mehr werth seyn könnte, als eine
              Armee. Dreymahl riefen Sr. Majestät: »welcher unter meinen Generalen hat Muth an der
              Spitze der Mammelucken zu fechten?« – Dreymahl verstummten die Krieger ringsumher. –
              Schon glühte des Königs Auge von edlem Unwillen, als plötzlich ein guter Genius den
                  Nahmen  Heldensinn  ihm zuflüsterte. »Ha!« rief er aus:
              »Adjutant von Säbelknopf!« – das bin ich – »zieht flugs Eure Courierstiefeln an, jagt
              zehn Pferde todt, und meldet meinem wackern Heldensinn, sein König ruft! Er soll nach
              Egypten fliegen, meinen Nahmen verherrlichen, und zum Lohne sich alle die Schätze
              aneignen, die er in den Pyramiden finden wird.« Potz Friedrich und Bonaparte! Der Mammeluckische Ambassadeur hat mich begleitet. Da wir aber geritten sind, wie der
              leibhaftige Satan, so ist sein Gebein zermalmet, er hat sich zu Bette legen müssen und
              wird nicht eher als morgen früh um Audienz bitten können. Er soll sie haben! Ja, mein Herr von Säbelknopf! der König hat seinen Mann an mir
              gefunden, wie? Daran zweifeln Sr. Majestät keinen Augenblick. Ich muß nur noch vorher ein wenig heyrathen, dann steh' ich gleich zu Diensten. Da Sr. Excellenz das Commando wirklich annehmen – Excellenz? Sapperment! So wär' es doch wohl besser, die Vermählung bis nach der Egyptischen Expedition zu
              verschieben. Warum das? Die geheime Instruction vom Hofe, die ich mitzutheilen die Ehre haben werde – Wo ist sie? Bey einer Bouteille Champagner läßt sich das besser in Erwägung ziehen. Da haben Sie recht! Wenn es Sr. Excellenz gefällig wäre, ich habe bereits hier im Kaffeehaus die nöthigen
              Anstalten getroffen. Ja, ja, mein lieber Adjutant von Säbelknopf, es ist mir gefällig. Sie gefallen mir,
              und ich werde dem König schreiben, daß ich Sie mit nach Egypten nehme. Potz Friedrich
              und Bonaparte! ich bin heute gerade in der Laune, die Türken zusammen zu arbeiten, daß
              sie den Mahomet für einen Mäusefallenkrämer halten sollen.  (Beyde ab in das
                Kaffeehaus) Dem Zweyten wären wir auch los. Nun machen Sie sich an den Dritten; bey dem steh' ich
              für den Erfolg.  (zieht sich ein wenig zurück) Holla! Wer klopft? Ich bin der neue Buchhändler Druckefix hier aus der Nachbarschaft und habe nothwendig
              mit dem Herrn von Kreuzqueer zu sprechen. Jetzt wird er schwerlich zu sprechen seyn, denn er löscht eben seinen Durst. Sag' Er nur, es beträfe seine Reisen. Ich will's ihm sagen.  (ab) Wenn ich nur die Kunstsprache besser verstünde, daß ich keinen Bock schieße. Nicht doch! Machen Sie Ihre Herren Collegen nur brav herunter; schimpfen Sie über
              Nachdruck und theures Papier; klagen Sie über die Schriftsteller, daß sie nicht mit
              dem funfzigsten Theil des Gewinnstes vorlieb nehmen, wie vormahls, und daß sie nicht
              mehr glauben wollen, der liebe Gott habe sie um der Buchhändler willen erschaffen,
              sehen Sie, so hält Jedermann   Sie für einen ächten und rechten
              Buchhändler. – Er kommt – ich lausche.  (retirirt sich) Was steht zu Ihren Diensten, mein Herr? Hab' ich die Ehre, den merkwürdigen Mann vor mir zu sehen, der die große Reise von
              Stolpe nach Danzig gemacht hat? Ja, mein Herr! hin und wieder zurück – Und darf ich fragen, ob das Gerücht wahr sey, welches die Fama ausgesprengt? Welches Gerücht? Daß diese interessante Reise von Dero geschickten Feder zu Papier gebracht
              worden? Allerdings. Es sind 132 Bogen. Sehen Sie hier, ich führe sie beständig in der
              Tasche. Ach lieber Gott! mir wässert der Mund bey diesem Anblick. Wie so? Lassen Sie hören! Reden Sie frey! Ich bin ein junger Anfänger. Wenn ich das Glück hätte, ein solches Werk zu drucken,
              so würde ich auf einmahl unter die Matadors meiner großachtbaren Zunft gerechnet
              werden. I nu – wissen Sie was – dazu könnte Rath werden. Ach Euer Gnaden! wär' es möglich? Einem jungen Buchhändler muß man auf die Beine helfen. Ich bin aber nicht reich. Das theure Papier – der verdammte Nachdruck – Freylich, nachdrucken wird man es gleich. Ich könnte nur ein mäßiges Honorar zahlen. Ich werde mich billig finden lassen. Wie viel denn ungefähr? Etwa sechs Louisd'or für den Bogen – Sechs –  (faßt sich) (bey Seite)  sechs Louisd'or für den Bogen.
                 (laut)  Hören Sie einmahl, es ist freylich nicht viel, indessen ich
              schreibe ja auch nur für die Ehre. Kurz und gut, Sie geben mir sechs Louisd'or und
              lassen mich in der Zeitung loben. Von Herzen gern. Unter dieser Bedingung können Sie den Druck morgen anfangen. Viktoria! Nun ist mein Glück gemacht. – Wollen Euer Gnaden nicht die Gnade haben, ein
              wenig bey mir einzutreten? Ein Gläschen Champagner – und   meine junge
              Frau sehnt sich, einen so großen Mann kennen zu lernen. Es ist gar eine kluge Frau,
              sie liest alle meine Verlagsartikel, ehe ich sie ins Publikum bringe, und wenn Euer
              Gnaden uns vollends so glücklich machten, uns etwas von Ihren 132 Bogen vorzulesen
              – I nu, warum nicht? Ich halte zwar heute Abend Verlobung; aber ein paar Stunden kann
              ich Ihnen schon noch schenken.  (bei Seite)  Endlich will doch Jemand
              zuhören! Ich für meine Person werde ab- und zugehen müssen, wegen der vielen Geschäfte; aber
              meine Frau wird kein Wort verliehren. O das glaub' ich! Wer einmahl den Anfang gehört hat, der vergißt Essen und Schlaf.
                 (Beyde gehn in den Buchladen) Es geht vortrefflich! Wer bey der Ausführung eines klugen Plans so weit gekommen ist,
              die Narren aus dem Wege zu schaffen, der hat schon halb gewonnen Spiel, denn im Grunde
              ist nichts schwerer von der Stelle zu bewegen, als ein Narr. Nun, Stiefel! was machen die Ochsen? Sie werden befühlt, gezwickt, betastet, hinten und vorne, und immer dazwischen ein
              Gläschen russischer Doppelkümmel hinunter geschlürft. Ich schlich mich fort, um meine
              Maske abzuwerfen. Ich denke   aber, wir werden bald hören, daß der Herr
              von Brennessel bey den Ochsen auf der Streu liegt. He! Bst! Mein Held schnarcht unter dem Billiard. Bravo! He! Bst! Mein Schriftsteller liest der Frau Buchhändlerinn seine Reise vor, Bravissimo! He! Bst! Mein Mitglied der ökonomischen Societät schlummert sanft unter den
              Ukrainischen Ochsen. Viktoria! – Sind auch die Absage-Briefe dictirt und geschrieben? Ja – ja – ja! Kommen Sie, meine Herren! jetzt müssen wir den glücklichen Moment ablauschen.
                 (Alle Drey ziehen sich zurück)  Allons, Stiefel, mache Dich fertig! Du
              sollst das Meisterwerk vollenden. Deine Rolle weißt Du, spiele sie gut!  (Er
                versteckt sich) Ich werde mein Möglichstes thun. An Aufmunterung fehlt es mir nicht. Auf Einer Seite
              Geld, auf der Andern Prügel.  (er klopft)  He! Kamerad! He! Du! packe Dich fort! Wenn der gnädige Herr Dich gewahr wird, so geht es Dir übel. Ach Kamerad! Hab' Erbarmen! Melde dem gnädigen Herrn, es stünde ein bußfertiger
              Sünder draußen vor der Thüre, der hieße Stiefel und hätte ihm wichtige Dinge zu
              vertrauen. Wenn ich nicht in's Haus darf, so soll er doch nur so großmüthig seyn, ein
              wenig herunter auf die Straße zu kommen und auch die gnädige Tante mitzubringen; ich
              hätte ihm große Geheimnisse zu entdecken. Na, da wär' ich doch selbst neugierig. Ich will's ihm sagen.  (ab) Nun, meine Herren, geben Sie wohl Acht! Wenn Frau Fortuna jetzt vorüber flattert, so
              packen Sie die Hexe schnell beym Schopf! Vergessen Sie nicht die Unterstube rechter Hand. Du Galgenschwengel unterstehst Dich noch vor unsern Augen zu erscheinen? Ach. gnädiger Herr Onkel! haben Sie Erbarmen mit einem armen Dienstbothen, der tanzen
              muß, wie sein Herr pfeift, der aber von Natur ein so frommes Gemüth hat, daß er diesen
              bösen Wandel unmöglich länger mit ansehen kann. Mein zerknirschtes Herz giebt Blut von
              sich wie Wasser, und ich komme, Sie auf meinen Knieen anzuflehen, mich aus den Klauen
              dieser jungen Satansbrut zu erlösen. Nun, das klingt doch einmahl vernünftig. Wodurch bist Du denn auf diese gottseeligen Gedanken gerathen? Durch Prügel, mein gnädiger Herr Onkel! Ja, meine gnädige Tante, so eben hat der
              Vetter mich geprügelt, daß mein Rücken blau und roth ist, wie eine Preußische Uniform.
              Wenn die gnädige Tante befehlen, so will ich mich auf der Stelle entkleiden und mein
              gefärbtes Fleisch Dero gnädigem Blick exponiren. Laß es gut seyn, mein Sohn! Ich habe noch in meinem Leben nichts Nackendes an einem
              Mannsbilde gesehen. Weshalb hat er Dich denn so geprügelt? Weil ich seine Schelmstücke nicht länger mitmachen wollte. Eben hat er Dietriche und
              Brechstangen gekauft; diese Nacht will er mit Gewalt in Ihr Haus brechen; die gnädigen
              Fräuleins will er entführen – Der Bube! Und ich glaube, auch die gnädige Tante. Was? auch mich? Nein, Herr Vetter, sagt' ich, das ist zu arg! Einem solchen Onkel zu begegnen, als ob
              er ein Narr wäre? Eine solche gnädige Tante zu entführen, als ob sie noch jung und
              hübsch wäre? Nein, dazu biete ich meine unschuldigen Hände nicht. Stracks geh' ich hin
              und deponire es. Und darauf erfolgten die Prügel? Mörderliche Prügel! Mein Rücken hat sonst ein schlechtes Gedächtniß, aber das vergißt
              er in seinem Leben nicht. Der arme Teufel! Der Spitzbube von Pagen! Ach! Sie haben keine Idee von allen den listigen Ränken, die sich wie Mäusenester in
              seinem Kopfe vermehren. Ich will Ihnen nur ein Beyspiel erzählen, wie er es einmahl in
              Hamburg machte: da werden Sie sehen, wie man vor ihm auf der Hut seyn muß. Nun? Laß doch hören! Ein reicher Kaufmann hatte drey hübsche Töchter. Unser Herr Vetter versprach drey
              jungen Officieren, sie in des Kaufmanns Haus zu schaffen, es koste, was es wolle. Nun
              war aber die Thüre immer verschlossen, und der Hausknecht, ein grober Esel, ließ
              keinen Menschen hinein, Was thut er? Er verkleidet einen listigen Kerl in eine Art von
              See-Capitain, der muß den Kaufmann sammt   seiner Frau herunter auf die
              Straße locken, und muß sich stellen, als ob er ein weitläuftiger Anverwandter sey, der
              eben mit großen Schätzen aus Indien zurückkehre. Ich habe dem Schelm von weitem
              zugesehn. Sie können nicht glauben, wie natürlich er seine Rolle spielte. – »I
              willkommen,« fing er an, »willkommen, mein werther Herr Cousin! meine schätzbare Frau
              Cousine! Kennen Sie mich nicht mehr? Ich bin ja der alte Obermann, der vor zwanzig
              Jahren nach Batavia gieng. Herzlich erfreut, Sie wieder zu sehen!« – und indem er so
              sprach – mit Ihrer gnädigsten Erlaubniß – drückte er sie beyde auf das zärtlichste in
              seine Arme  (er thut es wirklich)  und – Husch! war unterdessen Einer
              in's Haus geschlüpft.  (Man sieht Berg über die Bühne ins Haus
                schlüpfen) Der Bösewicht! Wo war denn der Hausknecht? Der stand dabey und sperrte das Maul auf. Hähähä! Aber noch lange nicht genug. Nun fing er an zu erzählen, wie er einen gewaltigen
              Sturm auf der See ausgestanden, und wie das Schiff ohne ihn verlohren gewesen wäre.
              »Sehen Sie,« sagte er, »da stand ich mitten im Sturm, da faßt' ich einen Quadranten,
              nahm die Polhöhe; glücklicher Weise trat die Sonne einen Augenblick aus den Wolken –
              sehen Sie, da steht sie!« – und während nun die guten Leute in die Sonne guckten,
              husch! war wieder Einer hinein.  (Man sieht Busch vorüber schlüpfen) Es ist ein Schelmenpack. Dann kam er auf den Tod seiner Frau, wurde ganz gerührt, führte die Umstehenden an
              ihr Sterbebette. »Sehn Sie,« sagte er, »da liegt sie, die Blume, die entblätterte
              Rose« – und während nun die ehrlichen Leute mit gefalteten Händen hinunter auf die
              Leiche sehen, husch! war wieder Einer hinein.  (Man sieht Thal vorüber
                schlüpfen) Ach! Das ist denn doch ein wenig dumm.  Mich  hätt' er so nicht
              erwischt. Nun stellte sich der Pfiffikus, als ob sein Schmerz ihn überwältige; heulte, fieng an
              zu wanken, und fiel endlich gar in Ohnmacht. Die mitleidigen Seelen fuhren zu, ihm
              Hülfe zu leisten – Sehn Sie so –  (er zieht sie an sich)  mit Erlaubniß
                 (er legt sich in beyder Arme)  und husch! war auch der Letzte ins
              Haus.  (Man sieht den Pagen vorüber schlüpfen) Das wird hinterdrein eine artige Bescheerung geworden seyn. Das können die gnädige Tante wohl denken! – Und das hab' ich nun Alles so mit ansehn
              müssen, ich, der ich von christlichen Eltern zu Zucht und Ehrbarkeit von Jugend auf
              angewiesen worden. Aber länger halte ich es auch nicht aus. Jetzt bin ich in der
              Verzweiflung, und wenn der gnädige Onkel mich nicht in Ihre Dienste nehmen, so stürze
              ich mich in die Ostsee, wo sie am nassesten ist. Es ist doch ein ehrlicher Bursche. Ich dächte, Bruder – Allerdings, Schwester! Es ist ein verirrtes Schaaf, dem ich meinen Stall gern
              aufthue. Er kann für's Erste das Haus bewachen helfen. Da können Sie sich auf mich verlassen. Wer jetzt nicht schon drinn ist, der soll
              gewiß nicht hinein kommen. So geh, mein Sohn, Du wirst hungrig seyn. Geh in die Küche, Du weißt ja Hauses Gelegenheit. Gnädigster Onkel – die Freudenthränen – sehen Sie nur, gnädigste Tante, sie laufen
              mir wie ein Platzregen über die Backen.  (ab ins Haus) Der Bursche hat ein ehrlich Gemüth. Wir dürfen uns in der That zu der gemachten Acquisition Glück wünschen. Ja wohl, Bruder Hanns! Treue Domestiken sind eine Himmelsgabe. Es wird schon dämmrig; nun ist meines Bleibens hier nicht länger. Hanns! sobald wir
              hinein sind, verschließe und verriegle die Thüre. – Ach! es ist doch eine süße
              Empfindung für einen Vater, zu wissen, daß Niemand in seinem Hause ist, dem er nicht
              seine Töchter ohne Gefahr anvertrauen könnte.  (Alle ab) Ein Schauspiel für Götter, zwey Liebende zu sehen! Hier sind ihrer gar drey Paar, und
              ihre zärtliche Versöhnung ist  mein  Werk. Aber für's Erste, meine gnädige
              Damen,   bitte ich, Ihrer Zärtlichkeit Grenzen zu setzen. Der gnädige Papa
              kann alle Augenblicke hier seyn. Stehen Sie auf!  (es geschieht) 
              Empfangen Sie vorläufig meinen Seegen. Ja, meine Herren, sanft ruhe der
              Ehestandspantoffel auf Ihren Nacken, und wenn einst Phöbus den Morgen Ihrer silbernen
              Hochzeit bestrahlt, so – fluchen Sie meinem Andenken nicht! Vetter! Was wollen Sie damit sagen? Ich will nicht hoffen – Hoffen Sie, meine lieben Mühmchen! Es ist der schönste Vorzug des Menschen, daß er
                 hoffen  darf, was ihm beliebt. Aber merken Sie sich, der Seegen am
              Hochzeittage kommt mir vor, wie eine Procession, um Regen vom Himmel zu erflehen. Wenn
              der Himmel nicht will, so regnet es doch nicht. Doch – stille jetzt! die Herren
              versparen ihre Schwüre und die Damen ihre Betheurungen bis nach geschehener Arbeit.
              Jetzt müssen wir   den Hauptstreich ausführen. Die Damen haben dabey
              nichts weiter zu thun, als sich entfernt zu halten, bis sie gerufen werden. Wenn es nur glücklich abläuft! Tausend Sapperment! Es  muß  glücklich ablaufen! Wenn Amor einen Pagen zum
              Feldherrn macht, so werden alle Anstalten so getroffen, daß weder Ovid noch der
              Cardinal Bernis etwas dagegen einwenden könnten. Sie wissen doch, daß hinter dieser
              wurmstichigen hölzernen Wand vier Wochen lang mein Schlafzimmer war? O ja, das wissen wir! Und Sie erinnern sich doch, daß ich des Morgens oft Stundenlang auf meinen Thee habe
              warten müssen, weil die schönen Mühmchen so spät aus den Federn krochen? Wie gehört das hierher? O allerdings! Ich habe den großen Augenblick im Geist vorausgesehen, und,   wenn ich des Morgens Langeweile hatte, meinen Verdruß an den  Wänden 
              ausgelassen. Sie sprechen sehr räthselhaft. Geduld! die Auflösung ist nahe. Machen Sie nur, daß Papa in diesem Zimmer bleibt,
              denn der Schauplatz kann nicht verrückt werden. Er pflegt hier alle Abende seinen Thee zu trinken; aber dann müssen  wir 
              bey ihm bleiben, sonst, wissen Sie wohl, fürchtet er sich vor den alten
              Familienbildern. Ey, es wird sich schon ein Vorwand finden lassen, ihm zu entschlüpfen; das sey
                 Ihre  Sorge! – St! Ich höre kommen. Folgen Sie mir, meine Herren! Ich
              weiß Hauses Gelegenheit. Meine Theure – Meine Holde – Meine Geliebte – Et cetera! et cetera!  Machen Sie fort, sonst werden wir überrumpelt.
                 (Alle viere links ab) Hier, Kinder! bring ich Euch einen ehrlichen braven Menschen, der die
              Schelmenstreiche Eures gottlosen Vetters nicht länger mit ansehen konnte. Bußfertig
              und reumüthig ist er in meine Dienste getreten; ich habe ihn zu meinem Haushofmeister
              ernannt, er wird ein wachsames Auge auf Euch haben, und ich befehle Euch, ihn zu
              respectiren. Der gnädige Herr Onkel thun sehr wohl, diesen Befehl wacker einzuschärfen, denn es
              ist nicht zu läugnen, daß die Fräuleins mitunter sich dem Leichtsinn ergeben, und wohl
              gar mit soliden Männern ihren Spott treiben. Er hat Recht, und ich rathe Euch bey Vermeidung meines Zorns –  (setzt sich an
                den Theetisch) Wir werden gehorchen, gnädiger  Papa !  (leise zu Stiefel) 
              Spitzbube, wir kennen Dich schon. Nun, nun, diese Höflichkeit läßt Gutes hoffen. Galgenstrick! wir wissen, welche Rolle Du gespielt hast. Recht so, mein Fräulein! das sind Gesinnungen, die Ihnen Ehre machen. Schelm! Dein Herr ist in seinem Schlafzimmer. Ich bin ganz gerührt von Ihrer Aufmerksamkeit. Du unverschämter Bösewicht! O ich bitte – Du Ausbund von Schelm! O allzugütig! Du listiger Spöttergeist! Sehr obligirt! Nun, gnädiger Herr Onkel, ich bin vollkommen mit den Fräulein
              zufrieden. Sie überhäufen mich mit Artigkeit und ich zweifle nicht, daß noch diesen
              Abend alles in der gehörigen Ordnung seyn wird. Das hoff' ich auch. Sobald meine Schwiegersöhne zurückkommen, soll man den Notarius
              holen. Ich eile, meine Functionen anzutreten.  (links ab) Da sind drey Briefchens an die gnädigen Frölens eingelaufen.  (übergiebt sie
                und geht) Briefchen an meine Töchter? Habt Ihr Correspondenzen hinter meinem Rücken? Ich weiß von nichts. Ich kenne die Hand nicht. Auch mir ist sie unbekannt. Oeffnet sogleich in meiner Gegenwart und les't ohne Stocken! Herzlich gern!  (liest)  »Mein gnädiges Fräulein! Die Ehre ruft, das
              Herz muß schweigen. Sr. Königliche Majestät haben mich an die Spitze der Mammelucken
                  in Egypten zu stellen geruht, und Sie werden mich nicht eher
              wiedersehen, bis ich drey Dutzend Türkenköpfe zu Ihren Füßen legen kann.
              Heldensinn.« Ist der Mensch toll geworden? So scheint es. »Mein gnädiges Fräulein! Der berühmte Fürst  Tschuktschukmutschutschky 
              hat mich auf seine Güter in die Wolga berufen, um dort die Stallfütterung einzuführen.
              Tausende von Ochsen erwarten meine Pflege, die ich folglich für's Erste
                 Ihnen  entziehen muß. In Jahr und Tag sehen Sie mich wieder, mit
              Lorbeeren gekrönt. Brennessel, Mitglied der ökonomischen Societät zu Petersburg.« Noch ein Verrückter! Ja. Gott sey Dank! noch Einer. Und hier ein  dito .  (liest)  »Mein gnädiges Fräulein! Als
              ich von Stolpe nach Danzig reiste, fiel es mir noch nicht ein, daß diese große und
              beschwerliche Reise mich   in der ganzen Welt berühmt machen würde. Kurz
              und gut, sie wird gedruckt auf Velin-Papier, und ich eile in die Residenz, im mich in
              Kupfer stechen zu lassen. In einigen Monaten erblicken Sie wieder zu Ihren Füßen,
              Ihren in Kupfer gestochenen Kreuzqueer.« Von der Tarantel mag er gestochen seyn! Ist der Satan in die Kerls gefahren? Mir diesen Schimpf! Hätten Sie uns lieber den drey Officieren gegeben. Die waren zwar arm, aber sie meynten es doch ehrlich. Da hab' ich bey meiner armen Seele die drey Mädchen wieder auf dem Halse. Nun wird die ganze Stadt mit Fingern auf uns zeigen. Es geschieht ihnen schon recht, wird man sagen, die drey schmucken Officiere haben
              sie ausgeschlagen. Nun können sie als alte Jungfern sterben. Mädchen! macht mir den Kopf nicht toll. Schon gut! ich will in mein Kämmerlein gehn, und will mir die Augen aus dem Kopfe
              weinen.  (ab) Und ich will mich ärgern, bis ich quittengelb werde.  (ab) Ach, wenn doch mein edler Urgroßvater dort noch lebte! und meine Urgroßmutter! die
              würden sich meiner Noth erbarmen.  (ab) Nun, zum Henker! Wo lauft Ihr denn alle hin? – Lassen mich wahrhaftig hier ganz
              allein, und wissen doch, daß ich in diesem Zimmer nie ohne Gesellschaft verweile. –
              Annliese! Trude! Käte! – Muß auch noch die jüngste Dirne die Bilder dort anrufen,   die ich ohnehin niemahls ohne Grauen betrachte. – Ich muß nur machen, daß
              ich unter Menschen komme, ehe kann ich mich nicht ruhig über meine albernen
              Schwiegersöhne ärgern.  (will gehen) Hanns von Stuhlbein! Ach du lieber Gott! was ist das? Hanns von Stuhlbein! Gott sey bey uns! Meine Vorfahren fangen an zu reden.  (er will zitternd davon
                schleichen) Bleib! Bleib! Wenn Sie so befehlen. Ja, ich bleibe!  (er wagt einen Blick
                hinzuwerfen)  Hu! Was für grimmige Gesichter! Laß Deine Töchter selbst sich ihre Gatten wählen! Laß Deiner Schwester Sohn es nie an Gelde fehlen. Es schließe dreyfach sich der Bund beglückter Ehe. In dieser Stunde noch! Sonst Wehe! Wehe! Wehe!  (Sie verschwinden und lassen die alten ausgeschnittenen Gesichter
                wieder an die Stelle treten) Ich bin des Todes! Ach Gott! Ich will ja gern gehorchen! – Haben Sie sollst noch
              etwas zu befehlen? – Belieben Sie nur alles auf einmahl von sich zu geben – denn so
              viel Ehre mir auch Ihre Conversation macht, so muß ich doch – um meiner schwachen
              Nerven willen – unterthänigst bitten, mich in Zukunft damit zu verschonen. –
                 (Er horcht)  Nichts mehr? – Sehr wohl! – Erlauben Sie nur gnädigst,
              daß ich die Klingel ziehe, um Dero Befehle stracks pünktlich in  
              Erfüllung zu setzen.  (klingelt herzhaft)  Deborah! Annliese! Trude!
              Käte! Hanns! Stiefel! Peter! Was giebt's, Bruder? Warum schreyen Sie, lieber Papa? Hört einmahl, Kinder – ich wollte Euch wohl nicht rathen – die drey Narren zu
              heyrathen – von welchen ihr so eben die albernen Billets empfangen habt – es wäre
              denn, daß Ihr sie liebtet. Bewahre der Himmel! Nun? Wen liebt Ihr denn? – Sagt's frey heraus – ich bin ein guter Vater – wenn mir
              auf eine liebreiche Weise zugeredet wird –  (er schielt verstohlen nach den
                Bildern)  – so laß' ich mir Alles gefallen. Bruder! bist Du wunderlich? Schwester, halt das Maul! Hier haben ganz andere Leute darein zu reden, als du bist.
              – Sprecht, Kinder! Je nun, lieber Papa, wenn ich's sagen darf. – Der Lieutenant Berg gefällt mir
              wohl. Der Lieutenant Busch ist ein braver Mann. Mit dem Lieutenant Thal würde ich glücklich seyn. So schickt nur geschwind hin, laßt sie holen; denn in einer Stunde seyd Ihr
              verlobt. Bruder, übereile Dich nicht! Halt's Maul, Schwester! Ich weiß wohl, was ich thue. Schickt, sage ich, über Hals und
              Kopf – und laßt mir auch meinen lieben Vetter, den Pagen, mitkommen. Sogleich!  (ab) Das begreif' ich nicht. Der Page sollte ja nicht wieder über die Schwelle? Pfuy, Schwester! wer wird so hartherzig seyn? Es ist doch immer unser Verwandter. Wir
              stammen von Einem Eltervater her. – Da sieh nur hin – da oben hängt er – der würde es
              gewiß ungnädig vermerken, wenn wir den armen Teufel in der Noth stecken ließen – und
              wer weiß, was die Frau Eltermutter dazu sagen würde. Narr! die liegen ja längst im Grabe. Freylich liegen sie im Grabe – aber sie hängen auch hier an der Wand – verstehst Du
              mich? – und kurz, man muß Respekt vor ihnen haben. Ich begreife nicht, was Dir zugestoßen ist. Schweig! Ich will's nun einmahl so haben! Ich bin Herr in meinem Hause – so lange
              nehmlich die gnädigen Voreltern nichts dagegen einwenden. Ich habe eben aus dem Dachfenster auf die Straße geschielt. Mir kommt's vor, als
              wären die jungen Herren schon unten vor der Thüre versammelt; aber wir sind bereit,
              sie mit Stallbesen und Ofengabeln zu empfangen. Nein, Stiefel! Ich danke Dir für Deine Treue; aber die Umstände haben sich geändert.
              Sind sie schon unten vor der Thüre? Desto besser! Laß sie herein, führe sie her zu
              mir! So? Nun wie der gnädige Onkel befehlen.  (ab) Schwester, es giebt kuriose Dinge in der Natur. Ja, zum Exempel die Köpfe. Nicht eigentlich kurios, wollt' ich sagen, sondern ehrwürdige Dinge. So muß ich mein Beyspiel zurück nehmen. Ach, gnädiger Onkel! Sie sind versöhnt? Ja, mein lieber Vetter! Er ist zwar ein muthwilliger Bursche, aber – Er hat doch nun
              einmahl die Ehre, einer Familie anzugehören,  (mit einem Blicke auf die
                Bilder)  vor der ich allen Respekt habe. Da man nun nicht wissen kann, wie
              lange man lebt, so wollen wir auch nicht im Groll von einander scheiden. Thu' Er mir
              den Gefallen, lieber Vetter! und nehm' Er hundert Dukaten Reisegeld von mir an. Nein, gnädiger Onkel! Bewahre der Himmel! das thue ich nicht. Sey Er so gut, lieber Vetter! nehm' Er's ohne Umstände. Nein, das würde eigennützig aussehn. Mir genügt schon an Ihrer Liebe. Aber wenn ich Ihn recht sehr darum bitte. Nimmermehr! Aber ins Teufelsnahmen! ich will es so haben! Er macht mich unglücklich, wenn Ers
              nicht nimmt. Nun, wenn Sie durchaus so befehlen – Ich werd' Ihm auch jährlich noch einen ansehnlichen Zuschuß übersenden. Ihre Güte entzückt mich! Mich nicht; aber laß' Er's nur gut seyn.  (Zu den Officiers, die bey ihrem
                Eintritt sich verbeugten und in einiger Entfernung stehen blieben)  Sie,
              meine Herren, haben um meine Töchter gefreyt, und ich finde nichts dagegen
              einzuwenden. Ist's möglich? Großmüthiger Mann! Ich darf Sie Vater nennen? Ja, ja, in Gottesnahmen! Ich trete Ihnen meine Güter ab, doch unter der Bedingung,
              daß meine Töchter alle Familienbilder   aus dem Hause mitnehmen
                 (verstohlen zu den Bildern)  wenn's nehmlich erlaubt ist – und daß Sie
              die alten Hauben und Zwickelbärte in Ehren halten, so wie ich jederzeit beflissen
              gewesen. Ich verspreche es für mich und im Nahmen meiner Schwestern. Nun hab' ich meine Sachen doch recht gemacht? Wie? Da der gnädige Herr Onkel dem Vetter verziehen haben, so will ich nun auch wieder bey
              ihm bleiben. Thu' das, mein Sohn! Gott geb' Euch eine glückliche Reise. Die hundert Dukaten,
              lieber Vetter, kann Er je eher, je lieber abholen.  (indem er sich entfernt und
                vor den Bildern vorbeygeht)  Nun, ich empfehle mich gehorsamst, und hoffe,
              die gnädigen alten Herrschaften werden mit mir zufrieden seyn.  (ab) Mein Bruder ist ja ganz verwandelt. Was ist hier vorgegangen?  (zu dem
                Pagen)  Hör' einmahl, Spitzbube! Du   hast gewiß wieder einmahl
              einen tollen Streich gemacht? Ist etwas Gutes daraus geflossen, Ey nun, Ihr Damen und Herren, nicht wahr? So überseht Ihr wohl die Possen, Die eine launige Stunde gebahr? – Doch wer von uns am besten berathen? Die Frag' ist noch für jetzt zu schlau; Ich  habe meine hundert Dukaten, Sie  haben Jeder eine Frau. – Könnt' ich ein Drittes noch erreichen, So wäre  ganz  mein Glück gemacht – Wenn nehmlich zu meinen Pagenstreichen Das Publikum von Herzen lacht.