Ich muß mich einschränken, so geht es nicht mehr. Was der Staat im Großen, ist jede
            Familie im Kleinen; wo Verwirrung im Staate herrscht, da ist auch Wirrwarr in den
            Häusern. Wenn der Sturm einen Eichbaum schüttelt, so haben die Ameisen unten am Baume
            ein Erdbeben.  (die vor ihm liegenden Papiere durchblätternd)  Unbezahlte
            Rechnungen, und wieder unbezahlte Rechnungen. Die Einnahme mindert sich, das  
            Geld verschwindet, und die Ausgabe bleibt dieselbe. Da müssen wir vorbauen, uns lieber
            ein wenig bücken, so lange der Donner über unsern Köpfen braust; den Schwarm von
            Bedienten abschaffen, zu Fuße gehn, keine Palläste mehr bewohnen, und uns näher an
            einander drücken wie die Schaafe beym Gewitter. Siehst du, Vater? siehst du? Was soll das seyn? Das ist ein Laternenpfahl, und da hängt ein Aristokrat. Dummer Junge! wer hat dich das gelehrt? Den Laternenpfahl hat die Mutter ausgeschnitten, und den Kartenmann, der dran hängt,
            hab' ich selbst gemacht. Woher weist du denn, daß dieser Kartenmann ein Aristokrat ist? Ey, ich thue ihm einen Schimpf an, und nenne ihn so. Einen Schimpf? Freylich. Warum hältst du denn das für einen Schimpf? Die Mutter hat es mir gesagt, und la Brie hat mir das auch gesagt. Und deswegen hat mir
            auch Mama die schöne Uniform machen lassen, damit die Leute gleich sehen sollen, daß ich
            kein Aristokrat bin. O ja, wenn die Vaterlandsliebe in der Uniform säße, so wären die Franzosen allen
            Völkern darin überlegen. Weißt du denn, was das für ein Ding ist, ein Aristokrat? Da hängt Einer. Also ein Geschöpf deiner Einbildungskraft? ich würde dich schlagen, du kleines Kind,
            wenn nicht die großen Kinder eben so dächten und handelten wie du. Ey, giebt es auch große Kinder? O ja, noch mehr als kleine. Doch Eines merke dir mein Sohn: Schimpf kann nur den
            treffen, der nicht brav und ehrlich, gut und gerecht ist. So, zum Beyspiel, bist du
            beschimpft, wenn du einen Mann an den Laternenpfahl hängst, wäre es auch gleich nur ein
            Kartenmann, ohne zu wissen warum? verstehst du mich Louis? O ja, aber nennen Sie mich doch nicht Louis. Bist du anders getauft? Mama nennt mich François, weil der Herr von Mirabeau so heißt. Deine Mutter ist –  (er hält an sich)  Geh, geh! steck die Nase in den
            Katechismus, und bekümmere dich gar nicht mehr um die Aristokraten. Du bist Louis und
            sollst Louis bleiben. Der Louis ist mein lieber Sohn, aber der François, wenn er mir
            noch einmal unter die Augen tritt, bekommt ein paar Ohrfeigen. Merk dir das. Ich weiß ja am Ende selbst nicht mehr wie ich heisse.  (er geht fort) Armer Junge! wir werden bald alle nicht mehr wissen, welchen Nahmen wir führen
            sollen. Guten Morgen, mein Schatz. Da kömmt das Kind mir weinend entgegen, was haben Sie ihm   ihm gethan?
            Seine Reden sind so verwirrt – So verwirrt als die Begriffe, welche Sie ihm einpflanzen. Ich? Er schwatzt von Aristokraten – Wer schwatzt denn nicht davon? Ohne zu wissen, was er darunter versteht. Er soll es schon erfahren. Wozu das? Man muß den Kindern früh edle Grundsätze einprägen. Das heißt: man muß ihn lehren, die Tugend schätzen, wo er sie findet, sie wohne in der
            Brust eines Demokraten ober Aristokraten. Bey den leztern wird er sie nie finden. Nicht? – o Henriette! Sie vergessen, daß Ihr eigner Gemahl – Sie führt Ihr Privatinteresse irre, mich beseelt das Interesse des Staats. Die Wahrheit ist schon lange untergesunken, die Leidenschaften schwimmen oben. Uns hält die Göttin Freyheit an rosenfarbenen Banden. Nein, an der Nase hält sie euch, und dabey führt sie euch auch herum. Schon gut mein Herr, Sie werden finden, daß die Freyheit wenigstens keine wächserne
            Nase ist, die sich drehen läßt, wie vor alten Zeiten die Gerechtigkeit. Es war doch immer besser, so lange wir etwas zu drehen hatten, denn das was wir
            drehten, bekam doch zuweilen eine grade Richtung; aber jezt – Die Knabenstimme des Witzes gilt nicht mehr, seit die männliche Stimme der Freyheit
            ertönte. Haben Sie bey dieser Freyheit etwas gewonnen? Nein, das Ganze hat gewonnen, und daran gnügt meinem Patriotismus. Das Ganze? aber das Ganze besteht doch aus einzelnen Theilen, und wenn Keiner der
            einzelnen Theile gewonnen hat, so kann auch das Ganze nicht gewonnen haben. Sonderbar!
            jedermann rühmt die Freyheit, und Niemand ist zufrieden. Der Baum ist schnell
            heraufgeschossen, gar lustig anzuschauen, aber die Früchte sind sauer. Er trägt eine
            Menge Blätter, und giebt doch keinen Schatten. Es ist noch Frühling, da lagert man sich gern im Sonnenschein. Mit den Regierungsformen geht es, wie mit den drey Falten im Rockschooße  
            eines Mannskleides. Wie oft und mannichfaltig hat nicht schon die liebe Mode an den
            Mannskleidern geschnirkelt, und gestickelt, und beschnitten, aber an die drey Falten hat
            sie sich nie gewagt. Mein Ururgroßvater trug die Knopflöcher bis herunter; mein
            Urgroßvater trug gewaltige Aufschläge; mein Großvater eine lange geblümte Weste; mein
            Vater einen Rock mit graden Taschen, ich einen Rock mit Queertaschen; aber die drey
            Falten sind immer unangetastet geblieben; die drey Falten sind gehörig vom Vater auf den
            Sohn vererbt worden, auch unsere Enkel und Urenkel werden sie noch tragen, und wenn
            übrigens der Rock warm und bequem ist, warum soll man denn die drey Falten ganz
            wegschneiden? Wenn nun aber in diese Falten sich eine Menge Staub gesetzt hat? Je nun, so bürstet man sie aus, dazu braucht man keine Scheere. Immer und ewig Witz, aber nie ein bisgen Vernunft. Weil man Thorheiten nur mit Witz angreifen muß. Genug mein Herr! ich habe Grundsätze. Leider, das höre ich. Leider? Sie sollten sich freuen, eine denkende Gattin zu besitzen. O nein! Als die Natur Männer und Weiber schuf, da warf sie zwey Loose in den
            Glückstopf; wir zogen die Vernunft, und ihr das Gefühl. Euer Gefühl ist meistens
            richtig, aber eure Vernunft ist ein geborgtes Capital, von welchem ihr alle Augenblicke
            die Interessen entrichten wollt, und doch nie mit Münze versehen seyd, die im Lande
            gilt. Weil eure Launen die Münzen prägen. Darum hab' ich von jeher gefunden: ein gutes Weib, das nur deshalb   gut
            ist, weil es fühlt, es müsse so seyn, ist immer liebenswürdiger, als ein Weib, das nach
            Grundsätzen gut zu seyn strebt. Auch die Liebe zur Freyheit ist nicht Grundsatz, sondern Gefühl. Wirklich? und was fühlen Sie denn dabey, daß unser Garten in der Vorstadt St. Antoine
            verwüstet worden? daß unsere schönen Vasen und Statüen verstümmelt im Grase
            herumliegen? Kleinigkeiten! Was fühlen Sie denn dabey, daß die Bauern auf unsern Gütern den Herren spielen, und die
            Einkünfte ganz ausbleiben? Kleinigkeiten! Nicht Kleinigkeiten Madam! Von der Freyheit wird man nicht satt. Aber die Freyheit würzt eine Schüssel voll Kartoffeln. Mit Pfeffer, ja, daß es einen im Halse brennt, wie höllisches Feuer. –   Was
            fühlen Sie denn dabey, daß Ihr Lieblingsplan, eine Reise in die Schweitz, zu Wasser
            wird? Warum das? Sie werden doch nicht reisen wollen, da nicht einmal die Tanten des Königs reisen
            dürfen? Possen! Und das Reisen kostet Geld, und die Freyheit kostet viel Geld. Ich denke, wir haben Geld genug. Papier genug wollen Sie sagen, das bedeutet nur Geld, so wie das Wort Freyheit, die
            Sache bedeutet. Ich gestehe Ihnen sogar, daß ich wegen der Mitgabe unserer Tochter
            verlegen bin. Die Mitgabe? es ist Zeit daran zu denken, wenn unsere Tochter einmal heirathen
            wird. Sie wird heirathen, in wenig Tagen. Doch wohl nicht – Warum nicht? den Marquis von Rozieres. Den erklärten Aristokraten? nimmermehr! Mein Schatz Sie werden sich lächerlich machen. Lieber lächerlich als verächtlich. Der Marquis ist ein Mann von guter Geburt. Die Menschen sind sich alle gleich. Von unbescholtenem Charakter, großem Vermögen – Und knechtischer Denkungsart. Er liebt Julien, und Julie liebt ihn. Julie ist ein Kind. Sie werden sich besinnen. Wenn ich meine Sinne behalte, nimmermehr! So ist es denn um meine häusliche Ruhe geschehen! Ihre Grillen quälen mich mehr, als
            eine  Lettre de Cachet  zu thun im Stande wäre. La Brie! Madam! Wenn der Herr von Rozieres sich an unserer Thür zeigt, so bin ich nie für ihn zu
            Hause. Ganz wohl. Wenn der Marquis von Rozieres sich meldet, so führe ihn zu jeder Zeit und Stunde
            herein. Ganz wohl. Weis' ihn ab. Ab! Nimm ihn an. An! Schlag ihm die Thür vor der Nase zu. Zu! Mach ihm alle Thüren im ganzen Hause auf. Auf! Doch wohl nicht gar die Schlafkammerthür Ihrer Tochter? Warum nicht? wenn er an der Hand des Vaters hinein geht. Und der Haß der Mutter ihm folgt? Der endlich schmelzen wird am Strahl der Vernunft. Kurz und gut – Wollte der Himmel! bisher sprachen Sie kurz und schlecht. Du hast es gehört La Brie? der Marquis soll fort. Fort! Ich befehle dir, la Brie, laß den Marquis herein. Herein? – Gott sey Dank! daß ich ein freyer Franzose bin. Wie so? Weil ich sonst nicht wissen würde, welchen von beyden Befehlen ich erfüllen sollte. Welchen wirst du denn jezt erfüllen? Keinen von beyden.  (er geht ab). Wieder eine süße Frucht der Freyheit! Geh ich auf der Straße, so geht der Kerl nicht
            mehr hinter mir, sondern neben mir. Sitze ich im Wagen, und es fängt an zu regnen, so
            ist er impertinent genug, mich um die Erlaubniß zu bitten, hinein steigen  
            zu dürfen. Bald wird er sich neben mich auf den Sofa und an die Tafel setzen, dann kann
            ich mir meinen Teller selbst holen. Die Menschen sind sich alle gleich. Es ist nicht wahr! So lange es noch Verstand und Dummheit, Güte und Bosheit, Stärke und
            Schwäche in der Welt giebt, so lange werden die Menschen sich nie gleich seyn. Ich will lieber stolzes Bewußtseyn in meinen Diensten haben, als kriechende
            Dummheit. Und ich will lieber als Missionair die Wilden an der Hudsonsbay zum christlichen
            Glauben bekehren, als ein Frauenzimmer von einer vorgefaßten Meynung zurückbringen. Ihr werft uns ja sonst immer Wankelmuth vor? Ihr seyd auch nur dann hartnäckig wenn ihr eine Sache nicht versteht. Doch da kömmt
            Julie. Eben recht meine Tochter! unser Zwist betraf dich; du magst entscheiden. Zwist, lieber Vater, hoffte ich nie zu veranlassen. Ein Kind ist ja sonst immer ein
            Band der Liebe zwischen seinen Eltern. Ach gutes Kind! die Bänder der Liebe sind heut zu Tage gewaltig mürbe geworden. Die
            Menschen spielen mit Worten. Das Schild das sie aushängen ist gar bunt und schön
            bemahlt: „Hier ist zu finden Vaterlandsliebe, Ehrliebe, Gerechtigkeitsliebe! u.s.w.“ Man
            freut sich, man klopft an, man geht hinein, und findet – Eigenliebe. Der Herr Gemahl haben heute eine sehr beissende Laune. Ganz natürlich. Alles beißt jezt, oder wird gebissen. Kein Wunder, daß ich lieber unter
            den Beissenden, als unter den Gebissenen seyn will. Komm Julie, er beißt, wir wollen ihm aus dem Wege gehn. Nicht doch Madam! nur Sanftmuth wenn ich bitten darf. Weibliche Sanftmuth schlägt
            männliche Rauhheit augenblicklich in Fesseln. Sie hören ja, liebe Mutter, daß der Vater nur scherzt. Sein Scherz ist bitter – Wie französische Freyheit. Da hörst du – Die Wahrheit. Und wohl dir, wenn du sie nur hörst, ich fühle sie. Ich kenne den Mann nicht mehr. Ich kenne die ganze Nation nicht mehr. Vormals sanft und gefällig – Vormals munter, tapfer, großmüthig – Jezt rauh und unbiegsam. Jezt wild und zügellos. Da hat er sich Grillen in den Kopf gesetzt, dich meine Tochter betreffend – Halt! Mit der Nationalversammlung habe ich nichts zu thun; aber in der
            Familienversammlung bin ich Präsident. Also Julie, tritt vor die Schranken. – Das
            ungezogene Geschrey, welches du täglich auf den Straßen hörst, die armen Schlachtopfer,
            welche du an den Laternenpfählen hängen siehst, werden dich schon längst belehrt haben,
            daß wir Gott sey Dank! frey sind. Es frägt sich nun, ob bey dieser allgemeinen Freyheit
            auch dein Herz frey   geworden ist? oder welche Regierungsform es wählt? die
            aristokratische deiner Eltern und Verwandten? oder die demokratische aller deiner
            Anbeter? oder die monarchische eines Ehegatten? Die leztere möchte man wohl die despotische nennen. Nicht doch, das wagt keiner, aus Furcht, alle Gattinnen möchten zu Fischweibern
            werden. Nun Julie erkläre dich. Ich erkläre mich für eine Monarchie, in welcher der Monarch durch das Band der Liebe
            mit seinen Unterthanen verbunden ist. Brav Mädchen! Ich lasse es gelten, meine Tochter, wenn die Frau dem Manne das ist, was die
            Nationalversammlung dem Monarchen. Nein Julie, der Mann muß nicht unter dem Pantoffel stehn. Aber die   Wahl
            eines Monarchen steht dir frey, denn das ist vernünftige Freyheit. Hast du schon auf
            eine solche Wahl gedacht? Wenn ich reden darf – Rede mein Kind! man darf jezt Alles reden Und alles thun. Der Marquis von Rozieres – Was? den Aristokraten? Die Rede ist ja hier nur vom Throne meines Herzens. Du hast deines Vaters Wahlstimme. Deine Mutter protestirt feyerlich. Julie ist ja kein geistliches Gut das wir verkaufen wollen. Ich glaube beynahe, Mammsell Antoinette, diese schönen Grundsätze hat meine Tochter ihr
            zu verdanken? O nein, Madam; ein Herz wird noch schneller erobert als die Bastille. Schon gut, wir werden dem vorzubeugen wissen. Meine Tochter hat natürlichen Mutterwitz.
            Merkt es wohl: Mutterwitz spricht man, weil die Kinder ihn von der Mutter erben. Ich
            habe einen weiblichen Jacobiner-Clubb errichtet, unser Speisesaal ist auf das
            geschmackvollste dazu verziert worden, heute ist die erste Versammlung. Auch du Julie,
            sollst unter die ehrwürdigen Mitglieder dieses Clubbs aufgenommen werden; da wollen wir
            dir bald andere Grundsätze einflößen. Die Milch der Freyheit. Die zu Kopfe steigt wie Brantewein. Den Kinderbrey der Gleichheit aller Stände – Der uns zu ungezogenen Kindern macht. Spottet nur! hoch am Horizont steigt die Freyheit empor – Wie eine Rackete. Und leuchtet – Und plazt. Und schimmert – Und die Racketenstöcke fallen den Zuschauern auf die Köpfe. Genug Julie, du weißt meinen Willen. Willen Madam? ich denke sie hat den ihrigen. Sie ist Bürgerin des Staats, und frey so
            gut als jede Andere. Die Gewalt der Eltern besteht noch in voller Kraft. O über die intoleranten Freyheitsprediger! Bin ich endlich in Sicherheit? Wahrhaftig, bald werden wir alle nach Turin und Venedig,
            in die Schweiz und nach Worms flüchten müssen.  (wechselseitige
              Verbeugungen) Ich fürchte, Sie kommen hier aus dem Regen in die Traufe. Ich verstecke mich unter die Flügel der Liebe. Wo kommen Sie her Marquis? Ich war in der Nationalversammlung, ich wollte hören wie die Herren fluchen um die
            Geistlichen zum Schwören zu bringen, und wie sie sich, für das Wohl des Vaterlandes die
            Schwindsucht an den Hals schreyen. Da haben sie denn auch so geschrieen, und so
            geschrieen, links und rechts, der Kreutz und Queer, daß mir endlich   für
            mein Gehör bang wurde. Ich schlich mich fort, und lustwandelte ein wenig in den
            Tuilerien; aber bald wurde ich gewahr, daß hier und dort Leute sich Truppweise
            versammelten, daß hier und dort, aus dem Busen ein Dolch, aus der Rocktasche eine
            Pistole hervor ragte. Das gefiel mir nicht. Ich fuhr ins Nationaltheater, man gab
            Brutus. Die ganze Welt klatschte bey Stellen, die mir nicht behagten; ich glaubte also
            wohl auch einmal klatschen zu dürfen, bey Stellen die nur mir allein gefielen, denn ich
            bin ja ein freyer Franzose so gut als die übrigen, und hatte mein Geld bezahlt so gut
            als jene. Weit gefehlt! der Pöbel schimpfte, die Nationalgarde lächelte, man warf mir
            faules Obst in die Loge und ich gieng meiner Wege. Kaum war ich 500 Schritt weit gefahren, als mein Kutscher still halten mußte. Ich sehe
            heraus, was war es? eine Deputation von Fischweibern, die zum Könige geht, um seinen
            Hofstaat glänzender zu machen. Ich muß bitten, Herr Marquis, in meiner Gegenwart mit mehr Ehrerbietung von einer
            Classe von Leuten zu sprechen, welche – Welche Fische verkauft. Und von jeher durch rothe dicke Fäuste ihre Ansprüche auf Ehrerbietung geltend zu
            machen wußte. O ich empfinde auch so viele Ehrerbietung für diese schöne und sanfte
            Hälfte des Menschengeschlechts, daß ich ihnen selten auf 1000 Schritt zu nahe komme. Der freye Franzose darf Niemand scheuen. O nein; eine kleine Anzahl von zwanzig Millionen Mitbürgern ausgenommen, darf man sich
            hier vor Niemand fürchten. Die Bastille ist verschwunden – O ja, nur die Laternenpfähle existiren noch. Das Volk wird endlich auch für etwas gerechnet – Besonders seit es selbst Rechenmeister geworden ist. Die stolzen ererbten Titel und Wappen der Großen sind zu Grabe gegangen. – Freylich, nur die Tugenden ihrer Vorfahren leben noch. Adlich seyn giebt keine Ansprüche mehr. Edel seyn auch nicht. Wir haben zwar noch einen König – Wie der Klotz in der Fabel. Und zwölfhundert Störche. Doch quäckt das Volk noch immer lustig drauf los. Gesang der Freyheit! Die Frösche vor Jupiters Thron. Wir haben keine  lettre de Cachet  mehr zu
            fürchten. Die Dekrete haben sie verschlungen. Keine drückende Auflagen – Auch unser Geld drückt uns eben nicht sehr. O Herr Marquis, ich finde es sehr natürlich, daß Sie kein Freund der Revolution
            sind. Wahrhaftig, das finde ich auch. Sie haben viel dabey verlohren. Wer hat das nicht? Und Vaterlandsliebe ist Ihnen kein Ersatz. Verzeihen Sie Madam! wenn ich sähe, daß die Leute um mich her glücklicher geworden
            wären, so wollte ich gern dulden und schweigen, und denken ich verstünde es nicht
            besser. Da ich aber überall nur Elend und Jammer gewahr werde – Lassen Sie den Wein nur ausgähren. O ja, die Erndten werden in Frankreich sehr gesegnet seyn, wenn einmal niemand mehr da
            seyn wird, die Frucht in die Scheuren zu sammeln. Wenigstens werden wir und unsere
            Kinder das nicht erleben. Daher habe ich mir ein kleines Gut nahe bey Neuchatel gekauft;
            dort will ich an Juliens Seite meine Tage in Ruhe beschließen, und in ihren Armen das
            Elend meines Vaterlandes zu vergessen suchen. Vergessen Sie was Sie wollen, nur nicht, daß die Einwilligung einer Mutter nöthig ist,
            um Julien nach Neuchatel zu entführen.  (sie geht ab) Was war das? hab' ich recht gehört? Was hört man nicht heutzutage? Und was erlebt man nicht? Und was erduldet man nicht? Und welche Hoffnung verliert man nicht? Muth Herr Marquis, Geduld Julchen. Wenn die Wogen am wildesten brausen, so pflegt der
            Schiffer eine Tonne voll Oel in die See zu gießen, um die Wuth der Wellen zu brechen.
            Sanftmuth der Weiber, und Beharrlichkeit der Männer ist das beste Oel in die Stürme des
            Schicksals. – Es wird anders werden, es wird besser werden. Ob im Staate? – daran muß
            ich fast verzweifeln! aber in meinem Hause? – mit Gottes Hülfe, ja.  (er geht
              fort) Die verdammte Freyheit hat mir schon viel gekostet! Ich habe dazu gelacht. Aber wenn
            sie mir auch meine Geliebte kosten sollte – So wäre der Herr Marquis bestraft. Wofür? Daß er bis jezt lachen konnte über die beweinenswürdigste Sache von der Welt. Aber ich: wofür leide ich denn Strafe? Ich weiß nichts weder von Demokratie noch von
            Aristokratie. Als ich die Dinger zum Erstenmale nennen hörte, glaubte ich, es wären neue
            Moden. Der König hat mir in seinem Leben nichts zu Leide gethan. Mein Herz hat mit
            seinem Throne gar nichts zu schaffen. Die königliche Gewalt und die Liebe eines Mädchens
            gleichen   sich so wenig, als der Scepter und die Haarnadel. Wäre Ihr Herr Vater nicht so brav, so würde ich Sie bitten mit mir zu entfliehen. Das würde ich doch nicht thun Herr Marquis, wenn auch mein Vater eben so unbillig
            dächte als meine Mutter. Sie lieben mich also nicht? Muß man denn gerade davon laufen wenn man liebt? Ich bin Ihnen von Herzen gut, ich
            achte Sie hoch, das nemliche empfinden Sie hoffentlich auch für mich, und man sagt, das
            sey genug, um eine glückliche Ehe zu stiften. Nun, und doch –? Sie könnten mich aber unmöglich hochachten, wenn ich mit Ihnen davon liefe. Wenn aber Ihr Vater selbst darein willigte? Auch den mütterlichen Segen kann ich nicht entbehren. Wenn aber nur zum Schein –? Zum Schein? ja, das lass' ich gelten. Aber wie? Antoinette, können wir uns auf Dich verlassen? Ich denke ja. Ich kann die gnädige Frau nicht leiden, weil sie allen Menschen die
            Freyheit mit Gewalt aufdringt; und sie kann mich nicht leiden, weil ich Antoinette
            heisse. Ich arbeitete vormals bey einer Putzmacherin, wo ich recht gute Tage hatte. Seit
            der verdammten Revolution hat sie sechs von ihren Mädchen, und unter andern auch mich,
            abschaffen müssen, weil sich Niemand mehr putzen will. Das hat mich zur erklärten
            Aristokratin gemacht. Nun so steh uns bey. Erinnere Dich, daß ehemals in allen unsern Lustspielen ein Kammermädchen die Intrigue
            führte. In Lustspielen ja, aber unsere Freyheit ist ein Trauerspiel. Desto mehr Verdienst, wenn Du wenigstens eine  Comedie
              larmoyante  daraus machst. Die Kammermädchen in unsern Lustspielen haben gut Knoten knüpfen und auflösen, sie
            erhalten immer von den großmüthigen Liebhabern volle Beutel zum Geschenke. Ich verstehe. Da, nimm.  (Er giebt ihr Papier.) Was soll ich damit? Ein voller Beutel ist es nun wohl eben nicht, aber ein vollgeschriebenes Blatt Papier.
            Es sind Assignaten, welche die Geistlichkeit wieder einlößt. Ich versichere Dich mein
            Kind, die Zeiten sind jezt so schlecht, daß ein ehrlicher Liebhaber das Kammermädchen
            seiner Geliebten nicht einmal mit baarem Gelde bestechen kann. Je nun, wenn ich auch einige Procente daran verliere, so habe ich dagegen den Spaß
            umsonst. Welchen Spaß? Es schwebt mir da so etwas lustiges vor der Phantasie. Die gnädige Frau hat einen
            weiblichen Jacobiner-Clubb hier im Hause errichtet. Heute ist die erste Versammlung. Der
            Speisesaal ist mit überspannter Einbildungskraft in der Geschwindigkeit zu diesem Behuf
            verziert worden. Ein Gemählde der zerstörten Bastille, ein Schattenriß Mirabeau's, eine
            treue Darstellung des triumphirenden Einzugs der Fischweiber, ein Medaillon von la
            Fayette, und dergleichen mehr, hängt an den Wänden rings umher. Das Auffallendste aber
            sind zwey Figuren in Lebensgröße, die der berühmte Wachsboussirer Curtius verfertigt
            hat, und welche den Eingang der Thür bewachen. Die Eine ist ein Mann in der
            Nationaluniform, mit dem bloßen Schwerdte in der Faust; die Andere   stellt
            einen Aristokraten vor, und ist in Fesseln geschmiedet. Nun dächte ich, Herr Marquis,
            wenn Sie während der Versammlung, die bald ihren Anfang nehmen wird, sich gefallen
            ließen, eine von diesen beyden Figuren vorzustellen; so würden Sie den Vortheil haben,
            die Gesinnungen aller der Damen kennen zu lernen, mit welchen ihre widerspenstige Frau
            Schwiegermutter umgeht, und im Stande seyn, zu berechnen, wie weit man allenfalls die
            Thorheit treiben wird. Wie verstehst Du das? Ey nun, wir bringen den Herren Demokraten auf die Seite, ziehen ihm seine
            Nationaluniform aus, kleiden Sie darein, binden Ihnen eine Larve vor, und stellen Sie
            mit dem bloßen Schwerdte in der Faust an die Thür. Bist Du toll? Ganz und gar nicht. Hat sich doch Jupiter einmal einem Mädchen zu gefallen,   in einen Ochsen verwandelt, warum denn nicht ein Marquis in einen Demokraten? Wohlan, ich bin es zufrieden. Ich zittere. Nicht doch, es hat keine Gefahr. Aber vor allen Dingen müssen wir den schurkischen la
            Brie auf unsere Seite bringen. Der Kerl ist ein eifriger Demokrat, und ihm hat Madam die
            Schlüssel zum Saale anvertraut. – Gehn Sie mit dem Fräulein hier in das Kabinet; ich
            rufe Sie, sobald ich die Schlüssel erobert habe. Mit dem Marquis allein in das Kabinet? ja wohl! was wird Papa dazu sagen? Was werde ich selbst dazu sagen? Es ist ja noch heller lichter Tag. Man sieht es wohl, daß sie nie bey einer
            Putzmacherin gedient haben. Sie sagten vorhin, Sie empfänden Hochachtung für mich? ist   diese Furcht
            wohl ein Beweis derselben? Fort! fort! wir haben keinen Augenblick zu verlieren. Ich gehe, aber die Thür bleibt offen. Ey freylich.  (Marquis führt Julien in das Kabinet.) Nun frisch! mit dem la Brie will ich wohl fertig werden.  (sie
            schellt) Wer hat geklingelt? Ich. Du? Ja ich! ich! Bildest Du Dir etwa ein, ich sey in Deinen Diensten? Wenn auch nicht in meinen Diensten, doch zu meinen Diensten. Kurios! hat die gnädige Frau Dir befohlen zu klingeln? Narr! sind wir denn einander nicht alle gleich? bin ich nicht eben so gut als die
            gnädige Frau? Das war einmal vernünftig gesprochen. Eure Vernunft ist ansteckend. Aber was willst Du von mir? ich habe zu thun. So? was hast Du denn für wichtige Geschäfte? Ich muß den Saal noch aufräumen. Der neue Jacobiner-Clubb wird sich sogleich
            versammeln. Ist der Saal offen? Offen? ja solche Heiligthümer läßt man auch offen. Besonders in unsern Tagen, wo nichts zu heilig ist. Hier sind die Schlüssel. Lieber la Brie, gieb mir die Schlüssel. Dir? was willst Du damit? Ich will mich ein wenig im Saale umsehn. Damit ich mich hernach, wenn es die gnädige Frau erführe, auf der Straße nach einem
            andern Dienste umsehen könnte? nein, daraus wird nichts. Guter süßer La Brie! Zuckersüße Antoinette! Ich bitte Dich! Ich schlage Dirs ab. Ich gebe Dir einen Kuß. Und ich Dir zwey, wenn Du mich zufrieden lässest. Und diese Schachtel voll Bonbons. Heute Bonbons, und Morgen keinen Bissen Brod. Ich danke schön. Und diese Dose mit dem Portrait des la Fayette. Diese Dose? und dies Portrait? – nein, ich bin ein freyer Franzose, und lasse mich
            nicht bestechen. Aber bedenke nur, ich bin ja auch eine freye Französin, und muß also gehen können,
            wohin es mir beliebt. Da hast Du freylich Recht, wenn Du nicht etwa des Königs Tante bist. Also muß es mir auch erlaubt seyn in den Speisesaal zu gehn. Das klingt freylich wahrscheinlich genug – aber nein! wird doch sogar mit den
            Einlaßbillets in die Nationalversammlung gewuchert. Ich verlange es ja auch nicht umsonst. Sieh, hier sind Assignate. Assignate? Ganz neue, von 50 Livres. Von 50 livres? Ich schenke Dir Eine. Du? wie kömmst Du zu Assignaten? hast Du Etwas dagegen assignirt? Das kann Dir gleichviel gelten. Nimm! Nehme ich? oder nehme ich nicht? – gebe ich die Schlüssel? oder gebe ich sie nicht? –
            Gieb! da hast Du die Schlüssel. Ich will mich unterdessen besinnen, ob ich sie hätte
            geben sollen oder nicht?  (er geht fort.) Geschwind! geschwind Herr Marquis! Sie, Fräulein Julchen, gehn indessen auf Ihr
            Zimmer. Nein, zu meinem Vater will ich gehn. Er muß wissen was wir vorhaben. Auch das, wenn Sie wollen. Er wird uns vielleicht gar behülflich seyn. Fort!   fort!  (sie zieht den Marquis mit sich zur Thür hinaus.) Ein guter Vater und ein guter König sind einander so ähnlich. Ein Kind, das aus dem
            väterlichen Hause entläuft, und ein Unterthan, der sich gegen seinen König auflehnt –
            ach! es kann beyden nimmermehr wohl gehen. Da wären wir glücklich hereingedrungen. Ich merke, es giebt noch mehr Leute, die Wind
            von der Sache bekommen haben. Eben sah ich fünf bis sechs Herren hinauf zu unserm alten
            Herren steigen und wenn ich nicht irre,   so waren es die Anbeter der Damen,
            welche sich heute hier versammeln werden. Vermuthlich wollen sie mit unserm alten Herren
            eine Contre-Revolution verabreden. Ha! ha! ha! die Kinderey würde mir Spaß machen, wenn er durch Juliens Verlust nicht zu
            theuer erkauft würde. Er soll Ihnen Juliens Besitz verschaffen. – Nun frisch Herr Marquis! die
            Nationaluniform angezogen. Siehst Du denn nicht, daß ich weit größer bin als der Kerl von Wachs? Und dann, wie
            könnte ich Stundenlang so steif stehen, mit aufgehabenem Säbel? man würde den Betrug
            sogleich merken. Nein lieber will ich da den Aristokraten vorstellen, der sitzt
            bequemer, und hat den Kopf ein wenig gebückt. Ueberdies hat man ihm einen Schlafrock
            angezogen, vermuthlich um anzudeuten, daß die königliche Gewalt sich schlafen gelegt
            hat. In dem Schlafrock kann   ich mich eher verbergen. Meynst Du nicht
            auch? Wie Sie wollen. Nur nicht lange gezaudert. Allerliebst! nun noch die Larve.  (sie bindet ihm die Larve vor)  und dann
            die Ketten. Auch Ketten? Die Sie bald gegen Rosenfesseln vertauschen werden. – Jezt sind Sie fertig. Aber nur
            fein den Athem an sich gehalten, wenn die Damen Sie begaffen, und kein Glied
            gerührt. Fürchte nichts, ich werde mich schon zwingen, denn ich habe nicht Lust mir die Augen
            auskratzen zu lassen. Ha! ha! ha! – Leben Sie wohl Herr Marquis!   lassen Sie sich die Zeit nicht
            lang werden.  (sie geht fort, und verschließt die Thüre wieder.) Beynahe kömmt mir unsere ganze Revolution vor wie ein Fastnachtsspiel. Die Freyheit hat
            eine große Fastnachtsbude aufgeschlagen; ein Jeder kauft von ihren Larven, und verbirgt
            seine Leidenschaften dahinter. Die gesunde Vernunft allein geht ohne Larve herum, und
            wird ausgepfiffen. Der Eigennutz spielt auf zum Tanze, die Leidenschaften walzen
            Athemlos, und werfen Alles um was ihnen im Wege steht. Die Vaterlandsliebe sitzt
            berauscht an der Farobank und spielt mit falschen Karten. Die Gerechtigkeit liegt hinter
            der Thür und schnarcht. Die guten Sitten haben Schellenkappen aufgesetzt, und die
            Anarchie, als   Göttin Freyheit verlarvt, trägt die öffentliche
            Glückseligkeit zu Grabe. – Stille! ich höre kommen. Ich traue der Antoinette nicht. Sie ist eine Aristokratin, und hat mir gewiß einen
            Possen spielen wollen. Ich muß nur sehen, ob sie hier irgend etwas in Unordnung gebracht
            hat?  (er sieht sich überall um)  Nein, es ist noch Alles wie es war, in
            der schönsten Ordnung, bereit zum Empfang der ehrwürdigen Mitglieder des neuen
            Jacobiner-Clubbs. Nur Stühle fehlen noch.  (Er sezt sieben Stühle in einen halben
              Cirkel)  Ich habe einmal gelesen, eine Heerde Gänse habe durch ihr Geschnatter
            das Kapitolium zu Rom gerettet. Möchte es doch den Damen eben so gelingen, das bedrängte
            Vaterland zu retten. – So, da habe ich einen halben   Kreis gesetzt, gerade
            wie unsere Schauspieler, wenn sie den Brutus aufführen, und der römische Senat sich
            versammelt. Nun will ich gehn, die Gäste zu erwarten. – Ha! ha! ha! wie patzig und
            trotzig der ausgestopfte Kerl da an der Thür steht, wie man den Engel im Paradiese
            mahlt. – Ein Engel in der Nationaluniform? warum nicht? im Paradiese kann es nicht
            bunter hergehn, als in Frankreich. Dort sind die Menschen einander auch alle gleich;
            woraus ich natürlich den Schluß ziehe: daß Frankreich jezt ein irrdisches Paradies ist.
            Freyheit nicht für Jedermann. Zum Exempel der Herr Aristokrat, der da gefesselt sitzt,
            den Kopf in den Arm stützt und Kalender macht, ja der ist freylich übel daran.
               (Er tritt gerade vor den Marquis)  So ein Narr! so ein Geck! so ein
            Prahlhans! überall gehaßt, überall verfolgt, überall bey der Nase herumgezogen –
               (er faßt den Marquis bey der Nase, welcher ihm eine derbe Ohrfeige giebt,   daß er zitternd zu Boden stürzt)  Hülfe! Hülfe! Halt das Maul, oder ich renne Dir den Degen durch den Leib. Sonst nichts? Bist Du aber ruhig, und schweigst, und stellst Dich, als habest Du nichts gesehn, so
            ist dieser Beutel Dein. Also jezt habe ich zu wählen: auf dieser Seite den Degen durch den Leib, und auf dieser
            Seite ein voller Beutel. Weg mit dem Degen! her mit dem Beutel! Da. Hintergehst Du mich, so bist Du des Todes. Also habe ich jezt wieder zu wählen: hintergehe ich den Herren Marquis so bin ich des
            Todes; hintergehe ich die gnädige Frau so werde ich aus dem Hause gejagt. Dann nehme ich Dich in meine Dienste. In Ihre Dienste? Das Handgeld war eine Ohrfeige. Weil Du ein Flegel warst. Mein Gott! am Ende darf man nicht einmal mehr, mit ausgestopften Puppen ein Wort im
            Vertrauen reden. Stille! man kömmt.  (er setzt sich in Positur.) Nur hier herein meine Damen. Entferne Dich La Brie.  (La Brie geht fort) 
            Sie werden finden, daß ich für die kurze Zeit Alles geleistet habe, was möglich war. Allerliebst! allerliebst! Unser Freund Curtius hat den Stempel der Freyheit auf das Gesichte dieses
            Nationalgarden geprägt. Er ist zum Küssen. Und das gebückte scheue Wesen dieses Aristokraten, bezeichnet die kriechende
            Sklaverey. Unverkennbar! Die Fesseln deuten den Sieg der Freyheit an. Recht symbolisch! Recht emblematisch! Recht pittoresk! Recht ortographisch! Ich habe ihn mit Gelenken verfertigen lassen, um allerley Spaß mit ihm zu haben. Vortrefflich! So dächte ich zum Beyspiel, wir ließen, so oft wir diesen Saal betreten, ihn durch das
            Nicken seines Kopfes die Gesellschaft bewillkommen, und seine Unterthänigkeit an den Tag
            legen. Ganz recht. Lassen Sie uns nach der Reihe den Versuch machen. O das ist lustig! Bezaubernd! Zum Todtlachen! Das Erste was wir jezt zu thun haben, ist, uns gleich den Freymaurern, ein Zeichen und
            eine Losung zu wählen. Ich habe darüber nachgedacht, und nehme mir die Freyheit Ihnen
            beydes vorzuschlagen. Das Zeichen muß leicht und unmerklich seyn. Wenn wir zum Beyspiel
            eine Bewegung mit der Hand machten, als ob wir einem Huhne den Kopf umdrehen; so würde
            das zugleich unsere wohlthätigen Absichten gegen die Aristokraten andeuten. Gut ausgedacht. Das wäre also richtig. Und die Losung: Lucretia! Lucretia! unvergleichlich! Lucretia war freylich eigentlich eine Närrin, aber das thut nichts zur Sache. Aus ihrem
            durchbohrten Busen ließ Brutus einst die Freyheit hervorwachsen! Und dann bedeutet diese
            Losung auch, daß wir gegen alle Aristokraten so keusch seyn wollen als Lucretia. Schön! schön! Jezt treten Sie näher meine Damen! legen Sie Ihre Hände auf diesen Fächer, und schwören
            Sie den Bundeseid. Wir geloben und schwören, jeden Aristokraten, den wir in unsern Netzen fangen, bey der
            Nase herum zu führen nach Herzenslust; ihm nie eine Gunstbezeugung zu verwilligen; uns
            nie in einen solchen Menschen zu verlieben; und am wenigsten jemal einen Aristokraten zu
            heyrathen. Wir schwören! Diejenigen unter uns aber, welche bereits so unglücklich sind, an solche Unholde
            gefesselt zu seyn, sollen ihre Männer plagen, quälen, martern, schinden, zwicken,
            necken, ärgern, höhnen und verspotten, bis sie zu Kreuze kriechen. Wir schwören! Wohlan, es ist vollbracht. Ich werde nicht ermangeln, Ihnen mit gutem Beyspiele
            vorzugehn. Nun habe ich nur noch einen Wunsch, nemlich den, meine ungerathene Tochter zu
            bekehren. Ein Aristokrat bewirbt sich um ihre Hand. Sie, statt in seiner Person den
            leibhaftigen Satan zu erblicken, untersteht sich, ihn liebenswürdig zu finden. Ich werde
            sie kommen lassen. Vielleicht vermag Ihr vereinigtes Zureden mehr über die
            Wiederspenstige, als die treuen Lehren einer Mutter.  (Sie klingelt. Antoinette
              erscheint)  Julie soll kommen.  (Antoinette ab)  Nehmen Sie Platz
            meine Damen,   und denken Sie mit mir auf Mittel, das vielköpfige Ungeheuer
            Aristokratie ganz auszurotten, auf daß einst die Jahrbücher der Freyheit unsere Nahmen
            nennen, wie die Geschichte jene berühmten Amazonen. Die Amazonenkleider sind nicht mehr Mode. Man trägt jezt Ueberröcke. Mit Stahlknöpfen Da die Mode alle vier Wochen wechselt, so müssen die
              Schauspielerinnen von Zeit zu Zeit den obengenannten Moden andere
            substituiren. . Die Hüte mit breiten Blonden garnirt. Die Flortücher noch immer unter dem Kinn zugeheftet. Um der Einbildungskraft Spielraum zu geben. Ist gut ausgedacht für manchen breternen Busen. Ich habe mir einen neuen gestreiften Atlas gekauft. Von welcher Farbe? Coquelicot  mit schwarzen Streifen. Gerade wie die ehemalige Parlamentsräthin Duras. Mein Gott, die Frau muß doch alle Moden mitmachen. Wo mag sie nur das Geld dazu hernehmen? Man sagt, sie habe Anbeter. Der kleine dicke Finanz-Pachter. Der muß auch wenig Geschmack haben. Sie hat rothes Haar. Und Sommersprossen. Sehr viel Sommersprossen. Was sagt denn der Mann dazu? Er ist ein guter Mann. Ha! ha! ha! Ihm geschieht Recht, er ist ein Aristokrat. Komm her meine Tochter, und freue dich! diese liebenswürdigen Damen wollen dich unter
            sich aufnehmen. Liebe Mutter, ich hatte ja schon längst die Ehre, diese Damen zu kennen. Kennen? was nennst du kennen? Wenn ihr Mädchen euch einmal in der Kirche oder im
            Schauspiel die Kopfzeuge mustert, oder eine losgegangene Bandschleife zubindet, so meynt
            ihr, bekannt mit einander zu seyn. Hier ist von ganz andern Dingen die Rede. Der Bund
            der Freyheit   fesselt diese schönen Seelen, und du sollst eintreten in
            diesen himmlischen Bund. Sehr viel Ehre. Meine Damen –  (sie machen das Zeichen) Lucretia! Du erstaunst? nicht wahr du bist überrascht? ein heiliger Schauer dringt durch alle
            deine Adern? In der That, alles was ich sehe und höre, ist so Geheimnißvoll – Du sollst erleuchtet werden. Doch, die erste Bedingung, ist: feyerliches Versprechen,
            nie einem Aristokraten deine Hand zu geben. Wenn er aber liebenswürdig ist? Er kann nicht liebenswürdig seyn. Doch in meinen Augen. So muß Vaterlandsliebe jede andere Leidenschaft ersticken. Die Aristokraten müssen
            gänzlich ausgerottet werden, und wie könnte man das besser, als wenn man sie gar nicht
            mehr heyrathen läßt? so sterben sie endlich von selbst aus. Ich muß Ihnen gestehen, liebste Mutter, daß ich an allen diesen politischen Zänkereyen
            gar keinen Antheil nehme. Nicht? liebst du dein Vaterland nicht? Ey ja doch, aber wenn Sie mich fragen, was ich darunter verstehe, so weiß ich es kaum
            selbst. Dumme Gans! Das Haus in welchem ich gebohren und erzogen wurde, die Spaziergänge wo ich als Kind
            herumhüpfte, die Nachbars Kinder mit welchen ich spielte, Vater und Mutter die mich
            immer lieb hatten, eine Amme die mich in den Schlaf schaukelte, junge Herren, die mit
            mir liebäugelten als ich heranwuchs; das sind die Dinge, die mir   einfallen
            wenn ich an mein Vaterland gedenke. Was? Freyheit – Gesetze – despotische Gewalt –  Lettres de
              Cachet  – Ach! das ist mir alles gleichgültig. Freyheit? ich habe immer gelebt, wie ich jezt
            lebe. Gesetze? ich verstehe mich nicht darauf. Despotische Gewalt? ich habe gute Eltern,
            Niemand hat dergleichen an mir ausgeübt.  Lettres de
              Cachet ? ach! der, der mein Herz gefangen nahm, hat es seinen Blicken, und
            keiner  lettres de Cachet  zu verdanken. Sie ist nicht zu bessern. Sie ist verlohren. Verlohren! Wissen Sie denn nicht, Fräulein Julie, daß die Freyheit jezt die neuste Mode ist? und
            daß ein junges Mädgen wie Sie, alle Moden mitmachen muß? Ey nun, auf vier Wochen mögte es allenfalls hingehen; aber diese Mode dauert schon ein
            paar Jahr. Sie ist halsstarrig. Eigensinnig. Ein wenig dumm. Sie ist verlohren. Verlohren! Wie es beliebt, mein Fräulein; aber das sage ich Ihnen: aus Ihrer Verbindung mit dem
            Marquis de Rozieres wird nichts. Wenn Sie aber doch so große Lust haben, an einen
            Aristocraten gefesselt zu seyn, so können wir Ihnen dies Vergnügen wohl verschaffen. Da
            hinten sizt Einer. Was meynen Sie, meine Damen, wenn wir sie zu Schimpf und Spott,
            jedesmal, so lange unsere Versammlung dauert, mit jener Wachspuppe zusammen schmiedeten?
            Da mag sie sitzen, und die Larve liebkosen. Ein allerliebster Einfall. Auch ich bin es zufrieden; aber nehmen Sie sich in acht, liebste Mutter, man weiß heut
            zu Tage nicht, was hinter jeder Larve steckt. Ich glaube, du unterstehst dich noch zu spöţteln? Helfen Sie mir, meine Damen, das
            ungerathene Mädgen züchtigen.  (Sie machen alle das Zeichen, und rufen Lucretia!
              darauf schleppen sie Julien hinter zu dem Marquis, setzen sie neben ihn, und winden
              seine Kette um ihren Arm; stellen sich sodann alle in eine Reihe, verneigen sich tief,
              und sagen:)  Wir gratuliren zu der glücklichen Vermählung.  (Antoinette
              kickert) Ist es Ihr Ernst, liebste Mutter, daß ich diesen Aristocraten als meinen Gemahl
            betrachten soll? Mein völliger Ernst, ha! ha! ha! Werden Sie Ihr Wort nicht zurück ziehen? Ich nehme alle diese Damen zu Zeugen. Nun Geliebter, so schwöre ich dir ewige Treue! So wie ich dir.  (Er faßt sie in seine Arme, und trägt sie zur Thür
              hinaus.) Ha! ha! ha! – wie? – alle ohnmächtig? – bey meiner Treu! – alle mausetod! Herein meine Herren! wir wollen den Jacobiner Clubb stürmen. Wird nicht nöthig seyn, die ganze Garnison ist vom Blitz erschlagen worden. Wie? was bedeutet das? Der Schrecken über den rüstigen Aristocraten, der mit Fräulein Julien davon lief. Bravo! lassen Sie uns diese Windstille benutzen, ehe der Sturm von neuem ausbricht. Auch ich alter Kerl will noch einmal mein Knie beugen, und sehen, was  
            glatte Worte über ein Frauenzimmer vermögen.  (er kniet vor seiner Frau. Ein Jeder
              küßt seiner Dame die Hand.) Ach! Meine Königin! Meine Kaiserin! Meine Monarchin! Meine Despotin! Ist es billig, daß sie Demokraten und Königinnen zugleich seyn wollen? Demokraten im Staate und Königinnen in ihren Häusern. Können Sie uns verdenken, daß wir Aristocraten sind, da uns die Liebe schon längst an
            Despotie gewöhnt hat? Ach! Wollen Sie auch gegen den Gott der Liebe rebelliren? Amor läßt sich weniger gefallen als mancher König. Ich mag nicht frey seyn, so lange Ihre Augen mich gefesselt halten. Ich liebe meinen Kerker. Der einzige Thron der nie wankt, ist Amors Thron. Ueberlassen wir die Politik den Grauköpfen. Schönheit ist für die Liebe geschaffen. Ach! Weibliche Sanftmuth versüßt jede Sklaverey. Beugen Sie sich wieder unter Amors Scepter. In seinem Reiche wachsen keine Laternen-Pfähle. Seine Gefängnisse sind keine Bastillen. Seine Gebote keine  lettres de Cachet . Seine Finanzen sind unerschöpflich. Sie bestehen in süssen Umarmungen. Ach! Er bleibt nie schuldig. Bezahlt nimmer mit Papier. Tastet auch die Geistlichkeit nicht an. Befriedigt alle Stände. Die Grazien sind seine Leibgarde. Alle schöne Weiber seine Nationalversammlung. Venus ihr Präsident. Alle seine Decrete athmen Liebe. Auch er macht alle Stände gleich. Und vereinigt durch ein süsses Band Democraten und Aristocraten. Ach! Solche Seufzer sind Worte der Huldigung vor Amors Throne. Was sollen wir thun? Sollen wir Zeichen und Losung ändern? Weg mit der Lucretia! Ich widerstehe nicht länger. Die Losung sey: Amor! Und das Zeichen – ein Kuß.