Da Schwager! du bist gut gefahren. Alle Wetter! ich fühle meine Ribben kaum. Man ist das Ding nicht mehr gewohnt. Seit
            zehn Jahren habe ich in keinem solchen Kasten gesessen. Da lob' ich mir einen
            Spaziergang in den Thiergarten, fein Schritt vor Schritt, einen Fuß vor den andern, das
            greift den Bauch nicht an, der schwabbelt so sachte vor sich hin, und überall sind
            Bänke, Stühle, Tische, und höfliche, barmherzige Leute, die den Durstigen erquicken, und
            Virtuosen, die ihm was vorgeigen. Jetzt ist er allein. Drei Uhr. Wenn ich meinen Advocaten nur zu Hause treffe. Ich muß es wagen. Ei, ei, ich habe auf meinen Papieren gesessen.   Alles schief und krumm. I
            nu, wenn der Richter mir nur das Recht nicht krumm sizt. Mein Herr – Madam – oder  Edelfrau , wenn Sie eine echte Deutsche sind. Die bin ich, aber –  (bei Seite)  Ich weiß nicht, wie ich es einleiten
            soll. Eine artige Person. Ei sieh doch, es ist ja dieselbe, die in der Diligence mir
            gegenüber saß, und mich oft so bedeutend ansah, als ob sie mir etwas zu sagen hätte. Sie werden mich vielleicht für unbescheiden, für zudringlich halten, allein Ihr
            rechtliches Aussehn – Gehorsamer Diener! Ihr offnes Wesen – Unterthänigster Diener! Die Herzensgüte, die aus Ihren Zügen hervor leuchtet – Unterthänigster! Haben mir Vertrauen eingeflößt – Viel Ehre. Gewiß sind Sie der Mann, der, in meiner höchst sonderbaren Lage, mir seinen Beistand
            nicht versagen wird. O allerdings! wenn ich dienen kann –  (für sich)  was zum Henker! die geht
            wohl gar auf Abentheuer aus. Nimm dich in Acht, alter Frosch! Darf ich mir schmeicheln – Ja, wenn ich nur erst weiß – Ich bin hier ganz unbekannt. Es schickt sich doch nicht für eine Dame, so allein in
            einer fremden Stadt herum zu laufen – Freilich, nochzumal wo viel Garnison liegt. Darum bitte ich Sie, dass Sie mich begleiten, und diesen Abend wieder mit mir nach
            Berlin fahren. Erlauben Sie, ich habe selbst hier Geschäfte. O schlagen Sie mir meine Bitte nicht ab! Sie würden eine seltene Gelegenheit versäumen,
            Gutes zu thun. Die hat es auf mich angelegt. Hübsch ist sie, verzweifelt hübsch, und sieht auch ganz
            honnett aus, aber – nimm dich zusammen alter Frosch! Sie wanken noch? Erlauben Sie, ich finde es nur ein wenig sonderbar,   daß Sie sich gerade an
               mich  wenden, an einen Unbekannten, der nicht mehr jung ist – Ei eben deswegen. Wenn ich die Ehre hätte Sie zu kennen, und wenn Sie noch jung wären,
            so würde ich in einer so zarten Lage, als die meinige ist, nie gewagt haben – Ach mein
            Herr! wenn Sie wüßten – Ja, wenn ich wüßte! aber ich weiß ja nicht. Wenn Ihnen die Gründe bekannt wären, die mir den Wunsch abnöthigen, dass Niemand von
            meiner Familie, von meinen Freunden den Schritt erfahre, den ich gewagt habe – Sie benimmt sich so anständig – ihre Stimme ist so lieblich – der Henker mag ihr
            widerstehn!  (laut)  Nun so befehlen Sie über mich, was soll ich thun? Sie sind vermuthlich in der Stadt bekannt? O ja. Wissen Sie auch wo der General von Wildruff wohnt? Nein das nicht, aber das läßt sich ja wohl erfragen. Sehn Sie, da geht eben ein junger
            Officier über den Platz, der wird uns berichten können – O laufen Sie! holen Sie ihn ein! Ich zähle die Minuten! Laufen? einholen? das wird mir sauer werden.  (für sich, indem er
              fortwackelt)  Warum thu ichs denn? sie hat mich behext. Pst! pst!
               (ab.) Schön! Der Officier sieht sich um – wartet – jetzt stehen sie beisammen – er zieht den
            Hut – Himmel! es ist  Wiesen  selbst! – O wenn er nur nicht hieher kommt! –
            Ich Unbesonnene! die fatale   Correspondenz! – Warum habe ich nicht, noch vor
            der Hochzeit, meinem Gatten Alles freimüthig bekannt? – ich habe geliebt, ich war noch
            so jung – doch habe ich mir nichts vorzuwerfen, nichts als einige Briefe, die ich
            freilich an einen Fähndrich nicht hätte schreiben sollen – aber gewiß, mein guter,
            vortrefflicher Gatte würde mir verziehen haben. Ich albernes Geschöpf! ich schwieg, und
            nun habe ich seit einigen Tagen sehr wohl bemerkt, dass ihm etwas im Kopfe herum geht,
            daß sein Betragen gegen mich verändert ist – o sicher hat der leichtsinnige
               Wiesen  mit meinen Briefen geprahlt und sicher haben Ohrenbläser meinen
            Mann davon unterrichtet. Wir haben uns eben an den Rechten gewendet. Der junge Herr ist Fähndrich in des
            Generals Regiment. Ganz recht, ich habe ihn erkannt. Den jungen Herrn? Nicht doch, die Uniform. Sie haben ihm doch nicht gesagt, daß ich bei Ihnen wäre? Nu, was hätte ich ihm denn sonst sagen sollen was hätte ich denn sonst mit ihm reden
            sollen? Ich meine nur – damit es ihm nicht etwa einfiele galant zu seyn und mich selbst zum
            General führen zu wollen. Na warum denn nicht? Das wäre ja ganz natürlich? er gehört zu dessen Regiment, es ist
            ein artiger Mensch – noch ist er eben nicht weit, wir wollen ihn rufen. Ums Himmels willen nicht! ich habe wichtige Ursachen ihn zu vermeiden. Aha! Sie kennen ihn also? Er besuchte vormals das Haus meines Vaters, allein er hat nachher sich so gegen mich
            betragen, daß – So? so? nun versteh' ich. Versprechungen, Schwüre, nicht gehalten – ja lieber Gott!
            unsere jetzigen jungen Herrn! sie haben kein Gedächtniß. Aber wenn Sie sich nur
            wiedersehen, dann erfolgt eine zärtliche Explication und dann – Mein Herr, wo wohnt der General? In der breiten Straße Nr. 17. es stehen zwei Schildwachen vor der Thüre. Jetzt habe ich
            mein Wort gelöst und bitte mich zu entlassen, denn ich muß zu meinem Advocaten. Wie mein Herr? Sie könnten mich verlassen? o seyn Sie großmüthig! allein kann ich und
            darf ich nicht gehn. Wenn der junge Mensch mir begegnete – o führen Sie mich selbst zum
            General! Frei heraus, Madam! Sie haben mir zwar viel Theilnahme eingeflößt, aber – nehmen Sie
            mirs nicht übel, dieses geheimnißvolle Wesen – ich bin kein Freund vom Nebel, weder in
            der Philosophie noch im Umgange mit Menschen; ich mag gern hell sehn. Soll ich denn bereuen Ihnen mein Vertrauen geschenkt zu haben? Ihr Vertrauen? noch kann ich mich dessen eben nicht rühmen. Ich weiß weder wer Sie
            sind, noch was Sie wollen, noch in welcher Qualität ich die Ehre haben soll, Sie zum
            General zu begleiten. Das habe ich wohl bemerkt, daß Sie einen Fähndrich kennen und sich
            vor ihm scheuen; daraus schließe ich denn freilich auf ein verliebtes Abentheuer. Aber
            welches? davon weiß ich nichts. Was hat der General dabei zu thun? Davon weiß ich auch
            nichts. Und meine eigne Rolle? es ist nur eine Nebenrolle, ein Vertrauter in der
            französischen Comödie. Aber sehn Sie, das schickt sich nicht für mich; ich bin
            Commissionsrath, ein   Mann bei der Stadt, ein ehrbarer Berliner Bürger. Wenn
            Sie mir also nicht haarklein erzählen – Himmel! was fordern Sie von mir? Was jeder vernünftige Mann an meiner Stelle fordern würde. Es gnüge Ihnen zu wissen daß, wenn Sie die Güte haben mich zu begleiten, ich Ihnen
            vielleicht meine Ehre und die Ruhe meines Lebens verdanke. Ein einzelnes Frauenzimmer in
            meiner Lage veranlaßt wenigstens Mißdeutung, wo nicht Verachtung; darum beschwöre ich
            Sie: seyn Sie mein Führer, meine Stütze, mein Verwandter nur für wenige Minuten! Nun da haben wirs! Die Thränen kommen mir in die Augen.  (laut)  Wohlan,
            Madam, ich widerstehe nicht länger. Befehlen Sie über mich den ganzen Tag. Möge daraus
            entstehen was da wolle. Hieher, mein lieber Hauptmann, hieher! Das ist er. Fort! fort!  (sie verschleiert sich) Ich bitte dich, komm! Geschwind, fort! wenn er mich erkennt, so bin ich verloren. Ruhig, ruhig, Sie haben ja keinen Strohmann bei sich.  (er will sie
              fortführen.) Um Verzeihung, schöne Dame, ich vermuthe, daß   Sie es sind, die so eben
            durch diesen wackern Mann von mir zu wissen begehrte – Wo der General von Wildruff wohne, ganz recht. Nun aber, da der wackere Mann es weiß,
            hat er Ihnen nichts weiter zu sagen und Madam noch weniger. Also, mit Erlaubniß – Mit nichten! ich habe die Ehre den General genau zu kennen, ich gelte etwas bei ihm,
            und da eine wichtige Angelegenheit diese Dame zu ihm zu führen scheint, so bin ich so
            frei ihr meine Dienste anzubieten. Sie können ihr allerdings einen großen Dienst erweisen – O geschwind! welchen? Wenn Sie uns aus dem Wege gehn.  (will fort) Sie bemerken vielleicht nicht, mein Herr, daß ich nicht mit Ihnen, sondern mit der
            gnädigen Frau spreche. Sie bemerken vielleicht nicht, mein Herr, daß die gnädige Frau keine Lust hat Ihnen zu
            antworten; also nehmen Sie vorlieb und machen Sie Platz. Der Herr ist vermuthlich der Ehemann, der Vater oder der Vormund? Das geht Sie nichts an, und es kommt mir in der That ein wenig unbescheiden vor, Ihre
            Dienste aufdringen zu wollen. Ich weiß nicht, ob ich deutlich genug spreche? O sehr deutlich; indessen wenn Sie 40 Jahre weniger zählten, so würde ich mir doch noch
            eine andere Explication ausbitten. Ich stehe zu Befehl. Mein Gott! was thun Sie? Nun Freund Wildfang! man muß gesunde Beine haben um dich einzuholen. Wenn der Herr da Ihr Freund ist, so haben Sie die Gewogenheit ihm zu sagen, daß es
            nicht fein steht, ehrlichen Leuten sich aufzudringen, und am Ende gar mit gewissen
            Explicationen zu drohen. Was soll das heißen? Der junge Herr mag es Ihnen selbst erzählen, mit aller der Grazie die ihm eigen ist.
            Unterdessen wird uns vergönnt seyn, unsere Geschäfte abzuthun.  (Zu
              Wiesen)  Beliebt Ihnen nachher noch ein Wörtgen unter vier Augen mit mir zu
            sprechen, so bin ich der Commissionsrath Frosch aus Berlin, wohne in der Taubenstraße
                Nr. 5. werde in zwei Stunden wieder nach Berlin fahren und bin Ihr
            bereitwilliger Diener  (ab mit Julien.) Hast du wieder einen dummen Streich gemacht? Keineswegs. Die Dame hat ein Geschäft bei unserm General, ich, aus lauter
            Menschlichkeit, erbiete mich sie hinzuführen, für sie zu sprechen – Aus lauter Menschlichkeit. Und werde zum Dank von dem Herrn Gemahl persifflirt. Also der Mann? Vermuthlich, ich weiß es nicht. Der Kerl ist zugeknöpft   von oben bis
            unten, aber warte, guter Freund, ich will dir sogleich auf die Spur kommen.  (will
              fort) Ei so laß die Leute doch zum Henker gehn. Ihn  zu allen Teufeln wenn er Lust hat; aber die Frau, die hübsche Frau –
            ich habe sie zwar nicht gesehn, aber hübsch ist sie gewiß, und du kennst meine
            Schwachheit, Alle hübsche Frauen verrücken mir den Kopf.  (will gehn) Ich lasse dich nicht fort. Du hast mir, deinem ältern Freunde, das Recht eingeräumt,
            dich zu warnen, dich von Unbesonnenheiten abzuhalten. In der That, du thätest besser die
            alten Sottisen wieder gut zu machen, als noch neue hinzuzufügen. Alte Sottisen? daß ich nicht wüßte. Ich bin selbst noch jung und alle meine Sottisen
            tragen den Stempel der Jugend. Leider ja. Du bist Soldat, ein Mann von Ehre,   aber gegen Frauenzimmer –
            nimm mirs nicht übel – führst du dich zuweilen sehr unanständig auf; machst dir gar kein
            Gewissen daraus, den guten Ruf einer Dame zu bemakeln. Predige nur, predige nur immer drauf los! Muß ich dich an Julien erinnern? Du warst mit ihr aufgewachsen, sie liebte dich wie ein
            Kind, sie schrieb dir kindliche Briefe, ihr reines Herz war immer an der Spitze ihrer
            Feder, und wer weiß was mit der Zeit daraus geworden wäre, wenn ihre Verwandten ihr
            nicht einen braven Mann gegeben hätten. Indessen bewahrte sie für dich noch immer eine
            schwesterliche Zuneigung, und du – du hast dir erlaubt, ihre Briefe hie und da
            vorzulesen, wohl gar einen Commentar dazu zu machen. Wie, wenn du auf diese Weise ihr
            häusliches Glück untergraben hättest? Ihre eigne Schuld. Warum schwieg sie plötzlich, warum hat sie ohne meine Einwilligung
            sich verheirathet? Allerliebst! sie soll den Herrn Fähndrich um Erlaubniß fragen. Ohne Zweifel hat sie
            erfahren, wie du ihr Vertrauen gemißbraucht hast, und darum hat sie seit ihrer
            Verheirathung dir die Briefe schon zwanzigmal abfordern lassen. Ich bin aber kein Narr gewesen, sie herzugeben. Nimm dich inacht, wenn sie sich an den General wendet – Blitz und der Hagel! da geht
            mir ein Licht auf. Diese junge Dame, die von Berlin kommt, die so nothwendig mit dem
            General zu sprechen hatte, die sich so ängstlich verschleiert – was meinst du, wenn es
            Julie selbst wäre? Welch ein Einfall? Und ich wette sie ist es. Und den alten Herrn, der sie führte, den machst du wohl gar zu ihrem Manne? und siehst
            voraus, daß ich mir den Hals mit ihm brechen muß? Das wäre gar nicht unmöglich. Um solche Unannehmlichkeiten zu vermeiden, befolge meinen
            freundschaftlichen Rath: geh nach Hause, hole Juliens Briefe, vertraue sie mir an, doch
            versiegelt. Dann suche ich die Dame auf, und hat meine Vermuthung mich nicht getäuscht,
            so gebe ich ihr die Briefe in deinem Namen zurück, mache eine höfliche Entschuldigung
            dabei, entwaffne ihren Zorn, sie geht dann nicht zum General, sie klagt nicht, setzt
            sich wieder in den Wagen und fährt glücklich nach Berlin zurück. In der That, du forderst da ein Opfer – Nicht ich, die Ehre fordert es, und für diese Stimme warst du ja sonst nicht taub. Wohlan, es sey. Die Briefe sind mir zwar an's Herz gewachsen, aber die Freundschaft –
            die Ehre – Sind dir  in  das Herz gewachsen. Du sollst die Briefe haben. Zuvor mußt du mir aber beweisen, daß es wirklich Julie war
            – Ich denke, das soll nicht schwer werden. Nun so sollst du sehen, daß Fähndrich  Wiesen  auch ein ehrlicher Kerl seyn
            kann. Fähndrich Wiesen? so heißt ja der junge Mensch.  (vortretend)  Verzeihen
            Sie meine Herren, mich dünkt, ich hörte Sie den Fähndrich Wiesen nennen? Ganz recht. Ein Officier von Ihrem Regiment? Allerdings. Sie kennen ihn? Sehr genau. Und können mir sagen, wo er sich befindet? Da steht er. Wie? Sie selbst? Ich selbst. Ich wünsche mir Glück zu dem Zufall, Sie sogleich gefunden zu haben. Sehr gütig. Was steht zu Ihren Diensten? Es betrift eine Sache von Wichtigkeit. Das wäre die erste in meinem Leben. Ich muß allein mit Ihnen sprechen. Warum das? Der Hauptmann Trott ist mein bester Freund, ich habe kein Geheimniß vor
            ihm. Sie mögen es ihm nachher vertrauen. Ich entferne mich, habe ohnehin noch ein Geschäft für dich zu besorgen.
               (ab.) Herr Fähndrich, Sie kennen mich nicht? Nein mein Herr. Aber Sie kennen vielleicht die Frau von Düna? Eben so wenig. Aber doch Fräulein Julie von Winterfeld. O ja, die kenne ich wohl, es ist eine allerliebste kleine Person, voll Geist, voll
            Grazie, schreibt wie ein Engel. Ich wäre im Stande gewesen, sie zu heirathen, wenn ihre
            Familie sie nicht an einen Mann von gewissen Jahren vermählt hätte, den ich zu kennen
            nicht die Ehre habe. Er steht vor Ihnen. Unmöglich. Ganz gewiß. Nun, mein Herr, so wünsche ich Ihnen Glück, Sie besitzen einen Schatz. Dessen Werth ich zu schätzen weiß. Ohne Zweifel hatten Sie verdient allen Ihren Nebenbuhlern vorgezogen zu werden. Ich verlange keine Complimente. Freilich sollten Sie eher Vorwürfe erwarten. Von Ihnen? Allerdings. Mir ein Mädgen zu entreißen, das ich seit einem Jahrhundert angebetet
            habe! Ohne Scherz, mein Herr. Mein Freund hat Ihnen schon gesagt, daß ich zu ernsthaften Unterhaltungen wenig
            tauge. Desto schlimmer für Sie, denn  unsere  Unterhaltung wird ernsthaft seyn. Ich
            komme, mich über Sie zu beklagen. Sie haben, seit Julie meine Gemahlin ist, sich ein
            Betragen gegen sie erlaubt, welches einem Manne von Ehre nicht geziemt. Mein Herr, dieser Ausdruck – Ist ganz an seiner Stelle und ich bin nicht gesonnen ihn zu mildern. Sie wollen mich also beleidigen? Sie haben  mich  beleidigt. Wie konnte ich das, da ich Sie nicht kannte? Der gute Ruf meiner Gattin ist der Meinige. Sie haben mit den Briefen geprahlt, die sie
            vor unserer Vermählung an Sie geschrieben; Sie haben ihr meine Achtung, mein Vertrauen
            entziehn, mein und ihr Unglück machen wollen, und Sie können noch fragen, ob Sie mich
            beleidigt haben? – wundern Sie sich also nicht, daß ich, ohne Julien von diesem Schritt
            zu unterrichten (denn sie ahnt nicht was vorgegangen) heute nach Potsdam komme, um
            Genugthuung von Ihnen zu fordern. Ich bin bereit. Bestimmen Sie Ort und Waffen. Dieß Recht steht Ihnen, als dem Beleidigten zu. Ich thue Verzicht darauf. Wohlan, auf den Degen. Ich bin's zufrieden. In jenem Gebüsch. In einer Viertelstunde. Es sey.  (beide zu verschiednen Seiten ab.) Hier stehn die Schildwachen, hier wohnt der General. Soll denn nun durchaus mit hinein
            gehn? Sie haben es mir versprochen. Ganz wohl, aber wenn ich noch immer nichts mehr erfahre, so werde ich eine seltsame
            Figur da spielen. Seit einer Viertelstunde schlendre ich neben Ihnen her, allein Sie
            haben nichts gethan als sich umgesehn, ob auch der junge Officier uns nicht folge, und
            so bin ich denn noch immer eben so klug als zuvor. Ich müßte denn doch wissen, wenn ich
            als Ihr Begleiter auftreten soll – Bei dem General sollen Sie Alles mit anhören, allein ersparen Sie mir den Schmerz, die
            Geschichte zweimal erzählen zu müssen. Aber wenn nun der General mich anredet, mich fragt – Bah! da steh ich wie ein dummer
            Junge. So wissen Sie denn – Endlich! Fort! fort! da kommt sein Freund! Wessen Freund? Des Fähndrich Wiesen. Also  Wiesen  heißt er? Geschwind ehe er uns einholt. Nun so weiß ich fürs Erste doch den Namen, das ist immer etwas. Ach gnädige Frau! wie glücklich bin ich Sie anzutreffen, ehe Sie noch mit dem General
            gesprochen haben. Gewähren Sie mir nur einen Augenblick. Der Freund sieht ganz honnet aus. Wenn ich in der Person mich nicht irre – Bemühen Sie sich nicht, mein Herr, blos dem General werde ich sagen, wer ich bin. Also dem antworten wir nicht? auch gut.  (laut)  Ja, mein Herr, wir werden
            uns blos dem Herrn General zu erkennen geben, und der wird Ihren Freund lehren, wie man
            gegen Damen sich benimmt.  (geht mit Julien in das Haus.) Aha! meine Vermuthung bestätigt sich. Es ist Julie selbst. Die Art, wie sie mich als
            Wiesen's Abgeordneten empfing, die paar Worte, die sie sagte, das Bestreben mir zu
            entschlüpfen, die Plumpheit ihres Verwandten – ja ja, sie ists. Ich fange an zu
            fürchten, daß Wiesen zu spät gethan hat was sich   ziemt. Der General
            versteht keinen Spaß über solche Dinge, er wird ihm derb den Text lesen. Indessen ist
            doch auch noch immer möglich, daß ich mich irre, daß es Julie nicht ist. – Es scheint im Rath der Götter beschlossen, daß ich heute nichts erfahren soll. Ich hätte doch auf eine Antwort dringen sollen. Der General ist nicht zu Hause, die Frau Generalin hat uns recht artig empfangen, aber
            mich armen Teufel schickt sie in die Casernen um den Herrn Gemahl aufzusuchen. Sieh, da ist ja der Verwandte. Dießmal soll er mir nicht entschlüpfen. – Mein Herr,
            ohne Zweifel   hat die junge Dame, welche Sie begleiten, wichtige Gründe
            unbekannt zu bleiben? So vermuthe ich. Aber Sie, mein Herr, Sie werden doch keine Schwierigkeiten machen – Mein Herr, ich bin genöthigt zu schweigen und zwar aus den unverwerflichsten
            Gründen. Discret zu seyn ist eine sehr löbliche Eigenschaft. Es ist so meine Gewohnheit mit Leuten, die ich nicht kenne. Es treten jedoch bisweilen Umstände ein, wo man sich ein wenig Gewalt anthun muß, um
            Unglück zu verhindern. Die Lage zum Beispiel, in welcher  wir  uns jezt
            befinden – Nöthigt mich zur äußersten Verschwiegenheit. Es gäbe also gar kein Mittel, Sie zum Reden zu bewegen? Ich habe Ihnen nichts zu sagen.  (bei Seite)  Das ist doch weiß Gott
            wahr! Ein einziges Wort könnte vieles aufklären. Da haben Sie ganz Recht. Der Dame selbst muß viel daran gelegen seyn. Das ist wohl möglich. Warum denn so hartnäckig schweigen? Und wenn mein Leben darauf stünde, so könnte ich Ihnen nichts weiter sagen. Nun wohl, mein Herr, so werde ich Sie belehren. Das wird mir sehr angenehm seyn, denn ich schmachte nach Belehrung. Ich mache Sie verantwortlich für die Folgen Ihres hartnäckigen Schweigens. Die nehme ich Alle auf mich. Sagen Sie wenigstens dem General nicht – Seyn Sie ganz ruhig, von mir soll er nichts erfahren. Es könnte Sie gereuen.  (ab.) Das ist eine verfluchte Geschichte. Ei was! ich thue wohl am Besten, wenn ich meine
            Unbekannte sizzen   lasse und mich skisiere – Pfui Commissionsrath Frosch!
            Du hast dein Wort gegeben. Einer Dame muß man Wort halten, wenn man auch schon ein
            Funfziger ist. Fataler Streich! der einzige Bekannte, den ich hier habe, ist verreist, und ich muß
            mich schlagen ohne Zeugen. Der Herr Hauptmann, oder was er ist, meinte, es solle mich gereuen? und das sprach er
            in einem gewissen drohenden Tone? Sapperment! er weiß nicht, daß ich in Halle und Jena
            den Fechtboden frequentirt habe. O ich war zu meiner Zeit eine Art von Renomist, ich
            stieß meine Quarte – ich parirte die Terze – ich verstand zu ligiren – Eins – zwei –
            drei –  (Er ficht in die Luft.) Sieh da, ein Herr, der sich mit der Luft herumstößt. Da hätte ich ja wohl meinen Mann
            gefunden. In meinem Leben habe ich keine Ehrensache von der Hand gewiesen. Desto besser, mein Herr! so werden Sie mir einen Gefallen thun. He? Sie scheinen mir ein Mann von Muth? Ich bin keine Memme. Sie werden ohne Bedenken die Partie eines ehrlichen Mannes ergreifen, der beleidigt
            worden ist? So pflege ich es zu halten. Ich bin nach Potsdam gekommen, um mich zu schlagen, ich habe keinen Secundanten. Da ich
            nun   so eben gesehn habe, daß Sie auf die Klinge sich verstehn, so gebe ich
            Ihnen den stärksten Beweis meiner Hochachtung, indem ich Sie ersuche, mein Secundant zu
            seyn, und, wenn ich falle, meinen Tod zu rächen. Das ist allerdings sehr schmeichelhaft für mich, es thut mir nur leid, daß ich Ihrem
            Zutrauen nicht entsprechen kann. So hätte ich mich in Ihnen geirrt? Ganz und gar nicht, aber in diesem Augenblicke gehöre ich mir selbst nicht an. Ausflüchte! Der Kampfplatz ist zehn Schritt von hier, in ein paar Minuten ist Alles
            vorbei. Ich habe nicht Eine zu verlieren. Ich begleite hier eine junge liebenswürdige Dame, die
            sich in großer Verlegenheit befindet. Eine junge Dame? Ich muß Jemanden aufsuchen, den sie zu sprechen wünscht. Jemanden? Doch nicht einen Officier? Allerdings einen Officier. Welch ein Argwohn ergreift mich!  (laut)  O dürfte ich Sie bitten sich
            näher zu erklären? Da kommt mir schon wieder Einer, der eine Erklärung von mir fodert. Nun mein Herr? Ich habe Ihnen gar nichts zu sagen, aber wenn Sie etwa einen gewissen Fähndrich
               Wiesen  begegnen – Fähndrich Wiesen? Der kann Ihnen vielleicht die nöthigen Erläuterungen geben. Ha! sie ist es! Julie ist hier! und ich Narr, der ich sie ruhig in Berlin glaubte; der
            ich nach Potsdam eilte, um mein Blut für sie zu vergießen – O Weiber! Weiber!
               (laut)  und Sie mein Herr sind ihr Begleiter? Ich habe die Ehre. Sie sollten sich schämen eine solche Rolle zu spielen. Wie? Sie hätten eine junge leichtsinnige Frau warnen sollen, statt ihren Verführer selbst
            aufzusuchen. In die Erde sollten Sie sinken vor Scham. Ei was, da ist nichts in die Erde zu sinken. Es ist keinesweges ihr Verführer, den ich
            aufsuche – Ich gehe Ihnen aber nicht von der Seite, bis Sie mir sagen wo sie ist? O in sehr guter Gesellschaft, hier bei dem Herrn General, mit dessen Frau Gemahlin sie
            sich unterhält bis er nach Hause kommt. Bei dem General? sie hat also  Wiesen  nicht gesehn? nicht mit ihm
            gesprochen? Keins von beiden; aber  das  will ich Ihnen nicht verhehlen: sein bloßer
            Name erschüttert sie. Ich weiß genug. Auf der Stelle gehe ich zu ihr, beschäme sie, verachte sie – doch nein,
            ich will sie nicht eher sehn, bis ich Wiesen zu Boden gestreckt habe. Wenn Sie ihn
            früher antreffen als ich – Wen? Den Officier, den Sie suchen. Sagen Sie ihm, daß ich auf dem Kampfplatz ihn erwarte.
            Hüten Sie   sich aber ihm merken zu lassen, daß die Dame hier ist, deren
            unbeschränktes Vertrauen Sie besitzen und allerdings rechtfertigen. Wenn er sie zu sehn
            bekommt, so haben Sie es mit mir zu thun. Verstehn Sie mich?  (ab.) Nicht so ganz. Sapperment! ich komme da in eine dumme Patsche. Entschlüpfe ich dem
            Einen, so packet mich der andere. Wer ist denn der Herr Oben hinaus und nirgend an? Ein
            Liebhaber? so scheint es, aber er ist ein bisgen alt. Ein Ehemann? nicht doch, er ist
            gar zu eifersüchtig. So viel merke ich nun wohl:  Wiesen  ist sein
            Nebenbuhler – beide sind verliebt in die junge Dame – sie wollen sich schlagen, Einen
            von beiden kann der Teufel holen – da thue ich wohl am besten, dem Herrn General
            entgegen zu laufen, damit er dumme Streiche verhütet.  (ab.) Du willst mir die Briefe nicht geben? Nein jezt nicht. Ich habe dein Wort. Aber die Umstände haben sich geändert. Der Fremde, den du bei mir ließest – Nun? Er ist Juliens Gemahl. Er hat mich gefordert. Nun da haben wirs. Ich gehe eben hin mich zu schlagen, und nun begreifst du wohl, daß ich in
               diesem  Augenblicke die   Briefe nicht herausgeben kann. Es
            würde scheinen, als wollte ich einen Zweikampf vermeiden; lieber sterben! So weit ist es also gekommen, daß du, nachdem du die Ehre der  Frau 
            angetastet, den  Mann  ermorden mußt. Lerne mich besser kennen. Ich habe Unrecht gegen den Major, ich muß ihm Genugthuung
            geben, das versteht sich, aber ich bin fest entschlossen, sein Leben zu schonen, mich
            blos zu vertheidigen. Bleibe ich im Vortheil, so werde ich ihn um Verzeihung bitten.
            Falle ich, so wird er von dir erfahren, wie ich dachte, und – daß Julie seiner Achtung
            nie unwerth war. Auf diesen Fall vertraue ich dir hier das wohl versiegelte Paket.
               (gibt ihm die Briefe.) So handelst du wie ein Mann von Ehre. Haben Sie vergessen mein Herr? Solche Dinge vergesse ich nie. Die Viertelstunde – Ist noch nicht verstrichen. Ohne Zweifel gibt es Gründe, die noch an diesen Platz Sie fesseln? Was wollen Sie damit sagen? Ich bin meiner Sache gewiß. Ich weiß daß Julie hier ist. Julie hier?! Sie  scheinen es nicht zu wissen? Auf Ehre! nein. Nun, so ist sie wenigstens um Ihretwillen hergekommen. Sollte die junge Dame, die sich bei dem Herrn General befindet – Ihr Freund ist aufrichtiger, oder doch besser unterrichtet als Sie. Sagte ich dir nicht? Wer Teufel hätte denken sollen – Ich selbst würde nichts davon wissen, wenn ich nicht zufällig ihren Vertrauten
            angetroffen hätte. Der  hat Ihnen gesagt –? So viel als nöthig war, um den Zweck der Reise meiner unwürdigen Gattin zu errathen. Er
            war beauftragt, den Herrn Fähndrich zu ihr zu führen, und ich wundre mich sehr, wenn das
            noch nicht geschehen ist. Das ist mir unbegreiflich. Die Art, wie sie mich so eben empfangen – Wie mein Herr? Sie haben sie gesehen? Sogar mit ihr gesprochen, aber ohne sie zu kennen, ich schwöre es Ihnen! Wollen Sie mir ein Mährgen aufbinden? Herr Major, wir werden uns schlagen, darauf gebe ich Ihnen mein Wort; aber ehe wir
            unsere Klingen messen, halte ich für meine Pflicht Sie zu versichern, daß Ihre Gemahlin
            völlig unschuldig ist und daß, wenn ich den Schritt, welchen sie heute gethan, recht
            verstehe, sie ihrer Hochachtung nie würdiger war als eben heute. Daß  Sie  so sprechen, ist honett, ich glaube Ihnen aber kein Wort und werde
            Julien künftig – doch das gehört nicht hieher. Kommen Sie Herr Fähndrich.  (Als er
              gewahr wird, daß  Trott  folgen will)  Ich habe keinen
            Secundanten. Nun so begehre ich auch keinen.  (beide ab.) Das sind die Folgen, mein guter  Wiesen , wenn man den Ruf der Frauen nicht
            schont. Ich werde wenigstens von weitem folgen, um im Nothfall gleich bei der Hand zu
            seyn.  (will gehn.) Der Teufel ist im Spiele! ich hab' ihn doch nicht gefunden. Aha mein Herr! Sie haben ein sauberes Meisterstück gemacht. Ich? Welches? Maliziöser Mensch! Zittern Sie, wenn es mir nicht gelingt beiden das Leben zu retten.
               (ab.) Ich maliziös? lieber Gott! du kennst mich. Zittern soll ich? Ganz wohl, aber warum? ich
            will verdammt seyn, wenn ich weiß was ich verbrochen habe. Daß ich in dieser Comödie
            mitspiele, das merke ich wohl, aber welche Rolle? das weiß der Teufel!  (er geht
              in des Generals Wohnung.) Ich habe es Ihnen wohl vorher gesagt, daß mein Mann sehr lange ausbleiben würde. In der That, er bleibt sehr lange. Ich weiß nicht, ob Sie Zeit haben werden ihn zu erwarten. O wenn meine Gegenwart Ihnen nur nicht lästig fällt. Ganz und gar nicht. Sie sind so gütig, so zuvorkommend – O Sie werden meinen Mann noch weit zuvorkommender finden. Mein Mann ist sehr galant
            gegen Damen. Doch vermuthlich kennen Sie ihn schon? Ich habe die Ehre gehabt ihn einigemal zu sehen. So wette ich, daß er auch schon die Ehre gehabt hat, Ihnen die Cour zu machen. Sie scherzen gnädige Frau. Ganz und gar nicht. Bei ihren Reizen – Ich glaube nicht, daß der Herr General  mich  bemerkt hat. Verlassen Sie sich darauf, eine solche Gestalt läßt er nie unbemerkt. Wäre ich so glücklich gewesen, ihnen einiges   Interesse einzuflößen, so
            würde ich um so kühner ihnen mein Anliegen vortragen. Vermuthlich ein sehr wichtiges Anliegen? Sehr wichtig! Wenn Sie sich  mir  vertrauen wollten, ich würde mit Vergnügen – Ich fühle den ganzen Werth dieses Anerbietens, da aber nur der Herr General mir helfen
            kann – Freilich, so wäre es unbescheiden von mir, mich in Ihr Geheimniß eindringen zu wollen.
               (bei Seite)  Das ist doch verzweifelt seltsam. Meine gnädigen Damen, ich bin außer Athem. Se. Excellenz der Herr General muß noch ein
            flinker Mann seyn, denn ich bin ihm nachgelaufen von einem Thore zum andern, allein
            vergebens! Da ist er schon. Eilen Sie auf den Platz, den der Hauptmann Trott mir bezeichnet hat! suchen Sie zu
            verhüten – und rapportiren Sie mir sogleich.  (Der Adjutant
            verschwindet.) Ein Officier meines Regiments hat mir so eben gesagt, daß eine junge Dame mich erwarte;
            ohne Zweifel Sie, gnädige Frau, denn das reizende Gemählde, welches er entwarf, gleicht
            Ihnen vollkommen. Habe ichs nicht gesagt, er ist galant? Wenn ich einen solchen Besuch hätte ahnen können, fürwahr, Sie hätten nicht auf mich
            warten sollen. Ich bedarf in der That so vieler Güte – Seyn Sie ruhig, ich kenne schon einen Theil Ihres Geheimnisses. Wie? Es scheint, daß die ganze Welt mehr weiß, als ich. Geduld! es wird auch an mich
            kommen. Was mir noch zu erfahren übrig ist, kann mich nur in der hohen Meinung bestärken, die
            ich von Ihrem Charakter hege. Sie hören, daß mein Mann sehr günstig von schönen Damen urtheilt. Zögern Sie daher
            nicht – Ich bin so verlegen – Die Gegenwart meiner Frau und dieses Herrn legen ihnen Zwang auf. Darf ich die Ehre
            haben, Sie in den Garten zu begleiten? Was? Allerliebst! Du wirst verzeihn, mein Kind – O es ist ja ganz natürlich, daß man dem Manne Geheimnisse vertraut, welche die Frau
            nicht wissen soll, und ich würde wenig Weltkenntniß verrathen, wenn ich das übel
            nähme. Kommen Sie, gnädige Frau.  (beide ab.) Also soll ich wieder nichts erfahren? Das ist mir denn doch außerm Spaß. »Ersparen Sie mir den Schmerz, die Geschichte zweimal erzählen zu müssen – beym General
            sollen Sie alles mit anhören –« Ja prost die Mahlzeit! sie geht davon und läßt mich stehen. Vielleicht daß ihr Verwandter – Am Ende wird die Frau Generalin mich noch anzapfen. Mein Herr, Sie sind verwandt mit der jungen Dame? Dachte ichs doch.  (laut)  Allerdings, gnädige Frau, sie ist meine – meine
            Cousine – wir sind Geschwisterkind. Es scheint, daß sie meinem Manne etwas sehr wichtiges zu vertrauen hat? Vermuthlich. Sie war so verlegen? Blödigkeit. Ist zuweilen nur eine Larve. Nicht bei meiner werthen Cousine. Sie werden mir aber doch eingestehen, daß etwas in der Sache ist – etwas – Dunkles, ja. Und daß – wenn ich zum Argwohn geneigt wäre – ich allenfalls vermuthen könnte, ihre
            werthe Cousine – verzeihen Sie mir den Ausdruck – gehe auf Abentheuer aus. Sie würden irren.  (bei Seite)  Gewiß weiß ich es aber nicht. Beweisen Sie mir, daß ich mich irre. Die Geheimnisse meiner Cousine sind nicht die meinigen. Man muß gestehen, Ihre Verschwiegenheit ist exemplarisch. Sie würden an meiner Stelle eben so verschwiegen seyn. Im Grunde muß die Sache mir sehr gleichgültig seyn. Ganz gewiß. Sie ist es aber nicht! und wenn sie nicht reden wollen, so werde ich ihre sittsame
            Cousine selbst ersuchen, den Schleier ein wenig zu lüften.  (ab in den
              Garten.) Nun geht die auch hinaus und hört zu, und ich erfahre wieder nichts. Mit welchem Rechte arretiren Sie mich mein Herr? Sie kennen die Gesetze gegen den Zweikampf. Ich habe die Gesetze der Ehre befolgt. Und ich habe nur meinem General gehorcht.  (ab in den Garten.) Ich errathe, wer mir diesen Streich gespielt hat, aber das Donnerwetter soll –
               (erblickt Frosch)  Aha mein Herr! Sie sind es ohne Zweifel, dem ich
            diesen Affront verdanke? Wer? ich? Ja ja, spielen Sie nur den Verwunderten. Den spiele ich weiß Gott sehr natürlich. Sie werden meiner Rache nicht entgehn. Das wollen wir sehn. Zuerst machen Sie den gefälligen Unterhändler der Frau, und dann wollen Sie auch noch
            den Mann hindern, seine Ehre zu rächen, oder wenigstens ihn dafür bestrafen, daß er sie
            gerächet  hat ? Pfuy mein Herr! Erlauben Sie. Sparen Sie Ihr Pfuy noch einen Augenblick. Sie erwähnten da des
               Mannes  – wohl gar des  Ehemannes ? Aber alle Ihre Künste haben Wiesen doch nicht gerettet. Was? Sie haben ihn erstochen? Wenigstens ihm eine derbe Erinnerung gegeben. Jetzt ist die Reihe an Ihnen. Ach lassen sie mich zufrieden. Sie besinnen sich noch? Gehn Sie zum Teufel! Ich fordre Genugthuung. Sie sind nicht wohl gescheidt. Sie wagen es noch mich zu insultiren? Ist gar nicht meine Absicht, und wenn Sie bei etwas kälterm Blute wären, so sollte es
            mich nur zwei Worte kosten, um Sie schamroth zu machen. Sie würden sehen, daß ich in der
            ganzen Sache nichts weiter gethan habe, als meine eignen Geschäfte vernachlässigt, um
            einer achtungswürdigen Frau beizustehn, der  Sie  wahrscheinlich, gleich
               mir , in kurzem die demüthigsten Entschuldigungen zu machen haben. Ich bitte sich näher zu erklären. Wenn Sie mich nicht unterbrechen wollen – Reden Sie, reden Sie. Nun so wissen Sie, daß – Kommen Sie, mein Herr, kommen Sie! Betrachten Sie Ihr Werk. Wieder was neues? Sehen Sie, in welchem Zustand der arme Wiesen versezt worden. Ei was geht das mich an; halten Sie sich an den Herrn da, der sich mit Ihm geschlagen
            hat. Der Herr hat als ein Mann von Ehre gehandelt, und Niemand hat das Recht ihm Vorwürfe zu
            machen; aber Sie, mein Herr, Sie verdienen – Nun wird mirs zu bunt. Am Ende soll ich jeden Stoß verantworten, den der Herr da mit
            seinem Degen zu thun beliebt. Allerdings. Sind Sie es nicht, der, nachdem er zur Unzeit gegen mich den Verschwiegenen
            gespielt, dem Herrn Major die Ankunft seiner Gemahlin verrathen hat? Wollen Sie mir einbilden, daß ich verrückt bin? Hätten Sie mir gleich Alles gesagt, so wäre kein Zweikampf vorgefallen, Wiesen wäre
            nicht verwundet und der Herr Major nicht arretirt. Ich mögte des Teufels werden! Herr Hauptmann, da Sie überzeugt zu seyn scheinen, daß ich nicht anders handeln konnte,
            so haben Sie die Güte sich für meine baldige Befreiung zu verwenden. Es ist wahr, mein Freund hatte Sie beleidigt, aber erlauben Sie mir den Jüngling zu
            beklagen, der es schwer gebüßt hat. Ich bin unglücklicher als Er. Diese Wunde  (auf sein Herz deutend)  ist
            tiefer als die seinige. Mögte die seinige so schnell zu heilen seyn als die Ihrige. Wollte Gott, Sie sprächen wahr! Herr Major, verzeihn Sie mir die Unannehmlichkeit, die ich Ihnen verusachen mußte. Ich
            hoffte Unglück zu verhüten, es war zu spät. Daß die Begebenheit keine weitere Folgen
            habe, sey meine Sorge. Zum Glück berichtet mir der Wundarzt so eben, daß Wiesen's Wunde
            nicht gefährlich sei, und so mag sie ihm zu Lehre und Warnung dienen. Was Sie betrifft,
            Herr Major, so kann ich Sie versichern, daß Ihr   Verdacht ungegründet und
            Ihre Gemahlin Ihrer nie unwürdig war. Aber Herr General, wie soll ich mir diese heimliche Reise nach Potsdam erklären? Eine Unbesonnenheit zieht die andere nach sich. Diese Reise hatte blos zum Zwecke,
            durch mich die Zurückgabe gewisser Papiere zu bewirken – Die mein Freund, schon ehe er sich schlug, mir aufgetragen hatte.  (er überreicht
              dem Major das versiegelte Packet)  Hätte er meinen Rath befolgt, es wäre früher
            geschehen. Ist Ihnen nun Alles klar? Mir nicht. Gott sey Dank! ich habe meine gute Frau nur um Verzeihung zu bitten. Na das sagte ich Ihnen ja gleich. Es freut mich   von Herzen, daß sie nun
            Alle wissen woran Sie sind, aber wenn es Ihnen gefällig wäre, nun auch mir das
            Verständniß zu eröffnen – Vollenden Sie Ihr Werk, Herr General, helfen Sie mir die Verzeihung meiner Gattin
            erlangen. Folgen Sie mir.  (beide ab) Meine Herren! meine Herren! ich bitte Sie um Gotteswillen – Herr Commissions-Rath Frosch – Was beliebt? Sie haben einen verdammten Wirrwar angerichtet, indessen ist Alles noch glücklich
            abgelaufen, ausgenommen für meinen armen Freund, der durch Ihre Schuld  
            sechs Wochen das Zimmer hüten muß; aber verlassen Sie sich darauf, seine erste Ausfahrt
            wird nach Berlin seyn, in die Taubenstraße Nr. 5.  (ab.) Er soll nur kommen, ich werde ausziehen. Ich fürchte mich eben nicht vor dem jungen
            Eisenfresser, aber meine Frau – die ist zu Ohnmachten geneigt –  (sieht nach der
              Uhr)  Alle Wetter! ich habe meiner Frau versprochen zur Comödie zurück zu seyn.
            Ich muß fort über Hals und Kopf! –  (gegen das Publicum)  sollte etwa
            Jemand erfahren, was ich in Potsdam gemacht habe, so bitte ich, es mir zu melden in der
            Taubenstraße Nr. 5. Es versteht sich daß, wenn dieses Lustspiel in Berlin aufgeführt werden sollte, man bei
          Nennung der Taubenstraße eine solche Nummer wählen müsse, die entweder gar nicht in
          derselben vorhanden ist, oder doch keine zufällige Beziehung veranlassen kann.