Hör auf dein alten Großvatter, Carl, schmeiß den Gelehrtenkrams beis Gerömpel. Du bist
            man so recht was für'n Meister, Gesellen müßt de unter dein Kommando hab'n. Laß mich man erst Pastor sein, Großvatter, dann werden die Meister meine Gesellen. Und das Liesken drüben sollst du doch frein. Die heirat mich um so lieber. Fünfundzwanzig Jahr hab ich mit dem Liesken sein Großvatter am Webstuhl gesessen, und
            doch war das Leichentuch zu klein für uns zwei. –  (Pause)  – Es nimmt en
            Pastor schon, aber, zum gelehrten Mann gehört en feines Weib un zum Pastor eine Pastorin
            – un der alte Großvatter gehört auch nicht rein ins Treibhaus! 'nen bequemen Sorgenstuhl kauf ich dir, Großvatter, auf einem weichen Polster sitzt du
            und tust den ganzen Tag nix andres wie schlafen, Spazierengehen und schmöken. Was sagst
            de dazu, Vatter Wallbrecker? Mit die Kaplans komm ich in Kollektion, daß Vatter Wallbreckers Enkelsohn Pastor is,
            sie haben mich schon das Haus eingelaufen wegen dein Vater sein lutherschen
            Glaubens. An was du alles denken tust. Tum Tingelingeling, Carl, die alte Truthenne hat auch dein Vater immer in die Ohren
            gelegen. Ein fleißiger Färber wars;  (zeigt auf das Wasser der Wupper)  da
            rinnt sein Blut. – Fällt dem mit einmal ein, er taugt für die Arbeit nich mehr, un
            giftig is er geworden auf sein Herrn und seine Gemahlin. Aufgeblasen war se ja man mit
            die seidene Rock, aber en Hochmut darf sie ja hab'n bei so viel Geld. Am hellen Tag auf
            dem Marktplatz hat er ihren adeligen Bloßen verhaun. Das hat dir woll großen Kummer gemacht, Großvatter, weil du es nicht vergessen
            kannst. Tum Tingelingeling, ein Jahr hab'n sie ihm für seine Missetat ins Loch gesteckt.
               Carl Beileid bezeugend. Er war ja sonst ein ehrlicher Arbeiter gewesen.  (Carl nickt.) Un die alte Truthenne hat ihm bald besucht. Mit ihre Quacksalben hat sie eine feine
            Madame den Brand an de Waden geschmiert. Siehst de, Carl, un nu meint Amanda, dir steckt
            man auch mal rein wie dein überdrüssiger Vatter und deine studierte Großmutter. Die Zeiten hab'n sich geändert, Großvatter. Siehst de, da hab'n wirs, bald denkst de auch an dein alten Großvatter Taback nich mehr
               (Kindlich schlau) . Laß man gut sein. Wie alt bist de nu, Jung! Puderbachs Aujust bringt schon zehn Taler nach Haus. Da läuft
            er mit seine Schwester, wie mit sein Schatz. Und ich werd das Dreifache verdienen, laß mich man Zeit, bin ich erst Pastor, tust de
            alle Tage dein Leibgericht knappern. Wenn es de alte Truthenne mich nich auffressen tut. Die bleibt hier an der Wupper in ihr Haus wohnen. Und du willst in de fremde Residenz predigen? Tum Tingelingeling, in die luthersche
            Lutherkirche hier mußt de von de Kanzel herunter auf all die reichen Muckerköppe
            brüllen.  (Kleine Pause)  Und ich werd auch auf meine alten Tag en Ketzer
            werden, wenn es not tut – dich zulieb, Carl. Ich hab das  (schlägt ein
              Kreuz)  doch verlernt  (weinerlich) , wenn man so immer dran
            hängen tut. Es ist schon spät, Großvatter, ich bring dich in de Klappe. Jung, Jung, Jung, wenn ich es erleben tu. Was willst de vom Großvatter, kleines, leckeres Dier? Seh se dich mal an, Carl, die
            meint es mit dem alten Großvatter gut. Kriegst morgen zu dein Geburtstag 'ne neue Piepe von mich, ich hab dem Aujust seine
            kleine im blauen Sametetui weggekläut un sie Herr Stomms gebracht heut. Ich kann mich
            für sie eine  lange  aussuchen wie deine is, eine nagelneue, Großvatter,
               (ganz hoch zu sprechen)  mit en Hirschkopf drauf. Die meint es gut mit dem alten Großvatter, Carl.  (Er kitzelt Lieschen am nackten
              Hälschen.)  Ich klopf ihm auch immer, wenn der junge Herr Eduard kommen tut;
            was, Liesken? Er fragt mir immer nach es. Herr Eduard sagt, ich wär seine Königsbraut. Un mich willst de also nich heiraten. Tum Tingelingeling, er ist molz ein reichen Herr; was, Liesken? Zwei große Bilder aus England, hat er gesagt,   bringt er mich mit hier –
            siehst de! siehst de! Ich glaub, er kömmt gleich dir besuchen, Carl. Dein Bruder sucht dich, Liesken. Ein blaues Maul hat das Luder von'n Beerenfressen. Kuck mal seine Nas an, Großvatter!! Die is man wie'n Affe seine gemalen. Aujust, Aujust, wie siehst de aus! Ich bin man bloß ein einfacher Färber, ich schäm mir nich, von Gottes Waldes Natur zu
            fressen; du, Großvatter Wallbrecker? Nä. Du, Liesken? Wenn de de Mutter fragen tust, August, ob ich die Tante noch ein bißchen waschen helfen
            darf, dann sag ich dich auch, wo deine kleine Piepe im blauen Sametetui is. Sag! Sag es doch, dummes Weib! Molz! Ich weiß es doch nicht. Aujust, lieber Aujust, frag die Mutter, ja? Ich geb dich auch en Dicken. Steck den Schmatz man in de Kiste, wenn de heiraten tust. Meine Klümken und de Stange Süßholz kannst de dich nehmen aus Mutter ihre Kommode,
            Aujust. So en süßen Kater bist de, Aujust? Warum kömmst de eigentlich nich mehr beim Carl
            herüber? Bei so'n feinen Herr – nä, Frau Pius! Was soll auch unser Carl mit so einen gemeinen Baumwollenfärber anfangen?
               (August verzieht sich furchtbar komisch mit einem Katzenbuckel.) Und du müßt schon in de Klappe liegen. Ich will die Tante noch waschen helfen, daß se morgen dem Großvatter sein Leibgericht
            kochen kann. Und hat kein Zahn im Maul. Ich kann doch nicht schlafen bei so'n Mond, der guckt so rot wie Pendelfrederech sein
            ausgelaufen Aug. Hast de das schon gesehen, Liesken? Einmal hat er es mich und Gretchen Stomms gezeigt. Un hast de sonst niks anderes in sein Keller gesehn, Liesken? Ich hab immer bloß in sein runden, roten Mond geguckt. Aber en wacker Mädchen bist de geworden; Amanda, guck mal, Brüst hat es schon, wie
            junge Salatköppe. Carl, ich komm jetz. Nä, wie mich das alles aufregen tut – – – Was denn? Mit deine Carliäre, Carl. Schlaf man ruhig, Großvatter. Vatter – – – Jjo – – – So eilig hast de 's ja sonst nich, wach auf!! Was soll ich um Mitternacht, meine Tochter? Was hat Carl gesagt? Was? Was er gesagt hat. Du hast doch gesprochen mit ihm. Jjo, es is mich man so am Maul   vorbeigeschlichen, was für 'n schönen
            Posten der Aujust hat. Un was sagt er drauf? Nä, er will nich, de Pastor spuckt ihm in Kopf herum. Du kannst nich kallen! Ich hab auch keine Lust mehr, den ganz Stall zu füttern. Gered' hab ich, ihr Weiber denkt woll, ihr habt allein en Schnabel, was?  (Frau
              Amanda heult.)  Laß das Heulen.  (Sie gluckst.)  Freuen tu ich mir
            doch auf Carl in Ornaments.  (Schlau kindlich)  Noch ein paar Jährkes,
            Amanda, meine liebe Tochter, dann kömmt der Lohn. Glaub dein alten Vatter. Die Pius hat an alles Schuld, hat se de Finger an mein Mann gehabt, soll se mein Jung
            zufrieden lassen. Er wird se auch nich einladen zu sich in sein Filla neben Kaiser Wilhelm
            Schloßkirche. Du träumst wohl? Alles präzise Wahrheit, Amanda, diesmal hat de alte Pius gut spekuliert. Seitdem du nich mehr zum Heiland beten tust, is alles so gekommen. Ich bet jeden Abend, meine liebe Tochter, ich lüg lieber, als daß ich mir nich bedanken
            tu für seine große Gnade. Komm man herrein! – Liesken will dich gute Nacht sagen, Vatter, und denn kannst de
            schlafen meinetwegen. Großvatter, ich freu mir so auf deine neue Piepe;  (ganz hoch sprechend) 
            en Hirschkopf hat se!! Klopfst de un pfeifst de mich, wenn er bei euch kömmt? Dein dicken Zeh guckt ja aus de Federn heraus, Großvatter! Warte, ich deck dir zu wie
            'n Wickelkind. Mach auch noch weiter das Fenster offen, ich leid an de Luft. Aujust, hier bin ich. Ich komm jetzt runter; gute Nacht, Großvatter Wallbrecker! Tum Tingelingeling,   wenn ich noch so en jung Weib im Bett hab'n könnt. 'n Abend zusammen, kömmt ihr schon von de Arbeit? Wo sonst her, alter Duckmäuser? Amadeus, du blutest ja. Laß es man bluten aus de Nasenrinnen; was fängt er auch an, gescheit zu reden aus sein
            Traumbuch. Un en Sprung hat es abgekriegt, Liesken, es tröppelt immer. Laß ens lutschen ran. Seid man still: es gibt noch was hinter de Düsterkeit, wart man, wenn es erst Licht
            wird. Hier hast de Licht, das können wir auch machen.  (Zu Lieschen)  Versteck
            de Visage in dein Schabbesdeckel, Lieschen, Frederech hat wieder sein Pendel
            raushängen. Ich hab so 'ne Angst, Aujust, wir wollen bei Mutter gehn. Bange Hippe! Es ist auch Zeit, macht euch nach Haus, so 'n kleines Balg gehört nicht mehr auf de
            Straße. Ich sag euch, lang mach ich so en Leben nich mehr mit. Pendelfrederech, was hast de von
            dein Leben? Ich hab nix von's Leben, aber es hat mir zum Zeitvertreib. So ein verfaultes Zeitvertreib. Nix für seine feinglasierte Finger, aber wenn es einen en Schabernack spielen will,
            dann holt es mir aus seine Kiste  (murmelt böse) . Von de Türen rannten de Kochmamsells, und die Herzen fielen ihnen in de Buxen.
               (Er klopft Pendelfrederech auf die Schulter und lacht noch höher auf.) 
            Mit dich mach ich oft so 'ne Opern. Und daß de Polizisten dich nich kriegen tun, Pendelfrederech. Die lachen selber. Wat hast de eigentlich von de Sauereien? Und guckst man immer so mit das eine Aug in dein Kopf rein? Rot seh ich immer, lauter Rot  (murmelt grausig) . De Mutter Pius, die hat en Mittel dafür. Aus dem Zuchthauskirchhof holt sie die
            Totenköpfe und reibt sie zu Zucker.  (Sie lachen alle drei. Carl tritt, leise vor
              sich hinpfeifend, aus dem Haus und setzt sich auf die Bank. Amadeus spricht ohne Pause
              weiter, ohne Carl zu bemerken.)  Mich kann se vielleicht auch helfen.
               (Er legt die Hand zärtlich bange aufs Herz; er bemerkt plötzlich Carl.) 
            'n Abend.  (Rührselig)  Es hat en Sprung gekriegt, es klirrt nur immer so
            drinn. Deine Großmutter will er konsultieren. Dem soll se auch lebendig machen; wie en Spezialdoktor weiß se mit de Kastemännekens
            Bescheid; was, Carl? Sucht euch Arbeit, dann vergehen euch de Schrullen. Ich will nich reicher werden. Tu man nich so aufgeblasen. Was heult ihr so spät in der Nacht? Heulen könnt ihr noch morgen. Aben verkauft nich, garnich, Meister schlägt, tut weh – – – Pastor kümmer dir um deine Gemeinde. Laß man! Was, du alter Geizkragen, du Kreuzverdreher, du Taschendieb.  (Er will in Carls
              Taschen fassen.)  Zeig uns ens das fremde Portemonnaie! Wegen den übergeschnappten Pitter? Pfeift uns der Stinkadores. Ein Mörder is er! Macht euch zum Teufel, ihr versoffene Nachteulen! Johannes' Sohn is ein Mörder, soll sich noch mal sehen lassen. Ein Mörder, ein Mörder! Amanda, ruf den Carl bei mich.  (Er geht vom Fenster, man hört sein Bett
              knacksen, kräht schlaftrunken):  Meine Piepe will ich hab'n,  (in
              Lieschens Ton)  mit dem Hirschkopf drauf! Die Männer verziehen sich drohend,
            Lange Anna mit ihnen. Tum Tingelingeling – – Lassen Se mir ihm zwischen de eurigen sehn, das freut so 'n altes Großmutterherz. Unsere Frau ist auch so freundlich zu ihm und erst  (respektvoll)  der
            Herr Eduard. Was Se sagen – aber, is er das vielleicht nich wert? In de Früh um fünf kömmt euer
            junger Herr und holt ihm aus dem Nest und fragt ihm hie und da wegen dem Examen. So klug ist der Carl? Wann er mein Enkelsohn ist? Berta lacht vorlaut. Sie will Mutter Pius verlassen, stellt
            das Tablett mit dem Abendgeschirr auf die Bank – die Servietten vergeßlich unter dem Arm
            haltend. Hab'n Se 's so eilig, Berta, sonst verzählen Se sich doch so gern mit mich? Ich habe keine Zeit. Sie haben wohl den Kopf vom Schatz voll? Wer sagt Ihnen, daß ich einen Schatz habe? Wer das sagt? Raten Sie ens! – Die Karten. Wie en Kind im Haus – – – Na, was sagen denn die Karten all, Mutter Pius? Das möchten Sie wohl wissen, Berteken? Dein Schatz wird dich untreu, aber eine weite Reise machst de übern Ozean, und ein
            reichen Millionär lernst de kennen. Donnerstag!  (Verwundert)  Unser Fräulein hat mir zwei Nächte
            hintereinander im Schiff gesehen. Siehst de!! Aber zu Auguste haben Sie am Sonntag gesagt, mein Schatz war ein robuster Mann mit
            einem Schnauzbart. Ich hab das gesagt? Laß mir ens besinnen – – Aber er ist von kleiner Statur und trägt einen hellen Spitzbart. Un adlig is er. Donnerstag! 
             (Verwundert.) Das dumme Weib, geärgert hat sie sich, daß der Coeurkönig nich bei ihm lag und es
            zwanzig Jahr auf einen warten muß. Un da hat es dir vor Neid angeschmiert. Nä, Berteken,
            daß de so dumm bist! Ich werd's der besorgen! Laß man, es is ja en arm Dier mit sein scheeles Aug und seine schiefe Schultern, laß
            man, Berteken. Wo bleiben Se denn? Mutter Pius gewahrend, eilt sie zu ihr. Ich hab auch de Madame schon rufen hören. Ich habe ihm nur durch die Ritzen gesehen, ich muß mir jetzt beeilen; das Liesken von
            Puderbach hat de Windpocken. Was se nich alles verstehen!  (Glotzäugig, gläubig.)  Mutter Pius nimmt
            ihr Körbchen am Arm und reicht Auguste die Hand. Hab'n Se denn unsere Frau schon gesprochen? Das sehen Se doch an de schmierige Spitzen  (aufs Körbchen weisend) . Was Se nich alles verstehn! Alles muß man verstehen, das Feinste und das Gröbste. Hab'n Se molz en flotten Kerl gefunden, trotz de Karten? Nä, leider nich, Eure Karten sind reine Teufels, Mutter Pius. Kommen Se doch ens wieder bei mich, vielleicht kriegen wir Gewalt über den Zauber,
            Auguste. Wenn ich mich erlauben darf. Das is Herr Eduard nich, das is de Marta, die guckt zu lang in de Nacht aus 'en
            Fenster. Euer Fräulein soll ens lieber schlafen. Sie möcht auch von Euch de Karten gelegt haben. Eine Gräfin war bei mich. Wenn Se 's nich wieder sagen, zeig ich Euch ne neumodsche Photographie von de Marta –
            splitternackt, wie's erste Weib unterm Baum. Du hältst die Mutter Pius wohl für dumm? Ihre Freundin, das Fräulein Oberbürgermeister, hat se so abgenommen. – Lauf wacker!  (Auguste eilt fort durch die Seitentür, Mutter Pius ruft ihr
              nach):  Ich leg dich auch fein die Karten, Auguste – – – Verzeihen Se, Ma'm Sonntag, daß ich noch hier stehn tu, ich wollt mein Enkelsohn Addjüß
            sagen. Schockschwerenot, Frau Pius, wie geht es Euch bei den schlechten Zeiten? Davon wissen Sie doch nix, Herr Heinrich. Un immer jünger werden Se. Sie Schmeichler. Frau Pius, was meinen Se zu uns zwei? Lassen Se den Kickindewelt lachen, er weiß von de Liebe nix. So en jungen reichen Herrn un ich? Schockschwerenot, es is mein heiliger Ernst. Eine verständige Frau muß ich haben. Frau Pius, laß Sie sich von meinem Sohn nicht zum Besten halten. Ich uz mir gern mit ihm, Ma'm Sonntag, lassen Se ihm die Freude. Wenn Se alles innes Lächerliche träkken, liebe Frau Pius, wir passen doch aufs Haar
            zusammen. Ein reiches Fräulein muß Herr Heinrich heiraten. Titichens will de Großmama
               (zeigt auf Frau Sonntag)  wieder in Arm wiegen  (sie macht mit dem
              Arm die Wiegebewegung) . Nun laß Frau Pius zufrieden, Heinrich. Auf de Messe aber dürfen Se mir Johanni mit die Freunde in meine Bude besuchen. Ich
            servier diesmal  (nickt Heinrich heimlich zynisch zu)  en extra feine
            Delikatesse – Ein Kind mit  zwei Köpfen  – – – 'n Abend zusammen, ich muß bei meine Leute! Ein Unikum ist die Olle! Du ziehst sie aber auch beständig auf, Heinrich. Wie 'n Wind  (geht ins Haus) . Spaß muß sein, Mama Charlottchen. Macht dir das solch einen Spaß? Du sagst das so melancholisch. So, das weiß ich gar nicht. Dieses Jahr wird die Bilanz gut werden, Mama Charlottchen. Du belügst mich, Heinrich? Bei meinem verrosteten alten Säbel. Du bist ein Junge! Wir wollen ein Pulleken darauf trinken, Mama Charlottchen! Schad, daß Pius' Großmutter nicht mehr da ist; sitzen die noch immer darin? Man muß sich nicht gemein machen mit diesen Leuten. Mittags promeniert sie vor meinem Büro vorbei, bis ich rauskomm. Warum? Sie liebt mir – Schwätz keinen Unsinn, Heinrich. Laß die arme alte Person in Frieden, ich möchte die Neckerei um Eduards willen nicht.
            Du kennst doch seine Sympathie für Pius. Pius kennt die alte Schrulle ganz genau. Taisez donc! Ich sag ja nichts. Hast du mich erschreckt! Ein unschuldiger Mensch erschrickt nicht, beichte! Esel! Ich will dir mal was sagen, erfahre ich noch einmal, daß du in meiner Abwesenheit im
            Büro gewesen bist, so bekommst du ein paar Backpfeifen von mir. Ich tu doch gar nichts da. Du weißt, Simon ist mein Angestellter, ich wünsche, daß er Respekt behält vor uns,
            verstehst du!  (Wieder munter)  Schockschwerenot! Herr von Simon ist stets höflich zu mir. Das will ich auch hoffen.  (Heinrich reicht Carl   Pius die
              Hand.)  Hab doch wahrhaftig wieder die Marken vergessen. Er schwitzt den ganzen Tag für uns, Carl, er ist der selbstloseste Mensch auf der
            Welt. Mama, ich habe schreckliche Augenschmerzen  (sie öffnet sie graziös
              affektiert)  vom Nachschlagen. Ich bewundere schon lange deine Ausdauer. Herr Pius will vor dem Abendbrot nach Hause gehn, Mama. Aber warum das, Herr Pius? Wenn ich so frei sein darf? Findest du nicht die Hornbrille scheußlich für Herrn Pius, Mama? Er sieht aus wie ein
            Dorfschullehrer. Marta, schwätz nicht soviel Unsinn. Carl verlegen. Ich habe noch gar nicht bemerkt, daß Herr Pius eine Brille trägt. Seit kurzem. Bitte nimm sie mal ab.  (Carl zögert.)  Ich bin auch kurzsichtig. Deine Rehaugen – – – Das laß ich mir nicht mehr gefallen, mir macht kein Mensch den Hof. Sie denken an Mutter Pius, Berta, was? Eine Großmutter haben Sie, Pius, prima! Ich glaube sogar, sie ist eine ganz kluge Frau? Von köstlichem Humor. Eduard sagt, sie versteht lateinisch. Auf welchen Tag fällt ihr Examen, Herr Pius? Am Mittwoch, einige Tage nach Johanni, Madame Sonntag. Du regst dich mehr auf, wie wir beide und die ganze Prima zusammen. Mein Sohn sagt mir, Sie machen sich Ihrer Studien wegen Sorge? Du wolltest dich doch für weiteres verwenden, Mutter? Was interessiert dich in der Zeitung  (rügend)  während des Tisches?! Ich bitte um gnädige Verzeihung, Mama Charlottchen. Hältst du dein Versprechen, Heinrich? Gerad mein Pferd muß stürzen. Du schwindelst mir immer was vor. Im Gegenteil, du mußt den Verlust tragen helfen! Esel! Danke! Du kannst doch das Spielen nicht lassen. Es ist, mit Herrn Schiller gesagt, »mein Spaziergang«. Er sitzt auch viel zu viel im Büro. Und dick bist du, wie der Wirt vom Schützengarten drüben. Warum reiten Sie nicht, Herr Sonntag? Du hast doch wirklich sonntags Zeit. Der Hengst scheut ja, wenn ich mich ohne Uniform draufsetz, Kinder. Fußtouren wären Ihnen auch zuträglich. In den Tiroler Alpen; was, Carl? Zum Schneerössel rauf. Zehn Kilometer müßtest du täglich steigen; faktisch, das tät ihm gut. Ich werde mich gleich im Schützengarten wiegen lassen, ich glaub, ich habe schon durch
            eure guten Ratschläge abgenommen. Mit ihm ist kein ernstes Wort zu reden. Pack doch einfach seinen Koffer, Mutter. Und wer soll unterdessen für die Kleinen sorgen? Du hast doch einen Stellvertreter. Marta lobte ihn gestern noch. Sie soll sich lieber um die Haushaltung bekümmern. Esel! Danke! Freuen Sie sich, Pius, daß Sie keine Schwester haben. Und ich beneide Sie darum. Hörst du 's, Heinrich? Ich würde ja öfters in die Fabrik gehen – – – Weißt du eigentlich, wo sie ist, Mama Charlottchen? Wie er mich schlecht macht! Herr von Simon ist energischer, wie du bist mit den Arbeitern. Wenn ich dabei bin. Den Willem, meinen fleißigsten Arbeiter, hab ich seinetwegen herauswerfen müssen. Der drang betrunken ins Büro und wollte ihn dort totschlagen. Die Sache ist mir auch noch nicht klar. Wenn  dir  nur mal nichts passiert, Heinrich. Ihn haben sie alle gern; zu dir haben sich öfter doch Arbeiter geäußert, Carl? Ich steh mit all den Leuten kaum auf Grußfuß. Wollen Sie wirklich  evangelischer  Geistlicher werden, Herr Pius? Ja, Madame Sonntag. Ihre Großmutter wünscht es wohl? So ernste Fragen pflege ich allein zu erledigen. Versprechen Sie sich eine schnellere Karriere? Ich bin mit den Dogmen der katholischen Kirche in Konflikt geraten.  Frau Sonntag
              nickt zustimmend hin zu Eduard. Iwo, Mutter, er will heiraten. Ich geh noch was rüber kegeln. Die kleinen Blagen standen schon vormittags am Zaun. Sie hätten heute Eisbein mit
            Sauerkohl, ließe ihr Vater Herrn Leutnant sagen. Er war mein Untergebener. Das sind also die Kinder vom Wirt? Ich kauf den Püppkens manchmal Schokolade. Wollen Sie das Kissen mal sehen, was ich Eduard  (zu Carl sich wendend) 
            zum Examen schenke? Ich bitte darum. Aber, Marta, wie kindisch, wie können Herrn Pius deine Stickereien interessieren? Ich habe sogar als Knabe mit Vorliebe weibliche Handarbeiten selbst ausgeführt. Faktisch, Mutter! Mutter Pius zeigte mir ein großes Kreuz, was er gestickt hat. Addjüß, Kinder! Ich habe ein Bouquet Kamillen nach der Natur darauf gestickt. Sie sind selbst eine Kamille  (leise)  man möchte Sie   immer
            fragen – – – Und es paßt auch viel besser für Sie, mit bunten, seidenen Fäden zu
            spielen, als uns zwei Kandidaten Examenarbeiten zu helfen. Mutter, warum bist du nicht freundlicher zu Pius? Aber, Kind, ich gebe mir doch die erdenklichste Mühe.  (Sie legt ein Tuch um
              seine Füße.) Wenn ich mal oben im Himmel bin, wirst du abends heraufkommen und das große
            Sternenfenster schließen, Mütterchen. Wie du sprichst – – – O, ich habe noch viel, viel zu erledigen. Du solltest mehr an dich denken, die vielen Nachhilfestunden, die du wieder für Pius
            übernommen hast! – Ich gebe ihm lieber das Geld. Das würde ihn beschämen; mir macht es faktisch Vergnügen; Pius ist zu gesund, Geduld zu
            üben. –  (Kleine Pause)  – Er hat mächtige Wellen, Mutter, die überstürzen
            sich. Dir tun seine Schüler leid, ich kenne dich, Eduard. Hier waltet nur höhere Gerechtigkeit. Du dichtest ihn dir, Eduard. Wie sollte der, der den Himmel verkündet, nicht ein Dichter sein. –  (Kleine
              Pause)  – Dich stört seine breite, ungeschickte Art. Ich verlange von ihm doch keine weltmännischen Finessen. Seine einfache Umgebung selbst respektiert instinktiv seine geistige Stärke. Seine geistige Stärke – Kind, Kind, diese Leute haben nur Respekt vor Fäusten. Denke an Petrus, Jakobus – – – Du glaubst nicht, wie unsympathisch es mich berührt, wenn ich ihn neben Marta sehe.
               (Eduard erhebt sich betrübt. Er hustet leicht.)  Willst du zu Bette
            gehen, Eduard? Durch den Garten wollen wir wieder wandeln, Mutter, weltentrückt, wie durch einen
            duftenden Psalm. Du machst mir das Herz schwer – – – Das will ich nicht. Dein Herz ist ein Teil meines Himmels, darum werde ich dir ja
            bleiben, Mutter. Seinen Glauben respektier ich. Aber Mama weint immer, er will doch in den strengsten Orden eintreten, barfuß geht er
            dann, und seine schönen Locken werden ihm abgeschnitten. Das empfinden Sie wohl am schmerzlichsten? Aber Sie erzählten mir doch, die Ärzte sagen, es käme nicht dazu. Denen kann man ja nicht glauben – und Mama haben sie es verschwiegen, sie würde sterben
            an seinem Tod. Also der Tod wäre demnach Ihrer Frau Mutter sicher. Bitte, spotten Sie nicht! Ich bin nicht zum Spotten aufgelegt. Ist er eigentlich schon katholisch geworden? Fragen Sie ihn doch selbst. Sie sind frech! Darum will ich auch der Welt den Schoß der Mutter nehmen. Darum will ich evangelischer Verkünder werden. Ich glaube, Sie werden furchtbar schimpfen von der Kanzel. Fegefeuer auf all die Sünder regnen lassen. Sie stritten doch einmal mit Eduard, es gäbe keine Sünde. Im Sinne der Natur gibts auch keine Sünde. Warum wollen Sie dann strafen? Weil ich sie nicht genießen kann. Und schreiben so fromme Gedichte – – – Haben Sie sie übersetzen können? Mühsam, jedes Wort schlug ich nach. Später sende ich Ihnen täglich Kamillensträuße. Schenken Sie mir eine aus Ihrem Gürtel,
            bitte. Meinetwegen. Sie paßt zu Ihnen, wie zur Amazone die Waffe. Und sind ebenso gefährlich. Wenn Sie die Blättchen fragen. Das tu ich schon lang nicht mehr. Sie sind Ihrer Sache gewiß.  (Er will ihre Hand küssen.)  Sie spielen mit
            mir, Marta? Wenn Sie noch einmal meine Hand berühren, schlage ich Sie. Tun Sie das. Wehren Sie sich doch! Wie sollte ich mich wehren, einem Fräulein gegenüber. Sie sind feig. Allerdings. Feigling! Sie reizen mich. Verzeihung – o!  (Er will ihre Hand küssen.) Das war gemein.  (Sie schlägt stärker zurück.) O! Das war gemein, hier! Ich fange gleich an zu weinen wie ein Kind. Pfui! Sie sind herzlos. Und Sie vielleicht nicht? Ich war hilflos. Und wenn ich Ihnen alle  (greift in den Gürtel nach ihrem
              Kamillenstrauße)  schenke? Sie legten sie nun auf ein Grab. Wie ein Dieb. Bei  den  Füßen  (zeigt sie)  müßte man schon taub sein.
               (Er gähnt in verschiedenen Tönen.)  Pius, kennen Sie ein Subjekt namens
            Amadeus? Er kennt  Sie . Der Amadeus mit dem gläsernen Herzen. Warum kommst du schon zurück? Weil ich müd bin. Auguste kennt seinen Großvater, der war Glaser, und er deutet Träume. Er hat mir soeben den Tod prophezeit. Die Deutung schmutziger Gewässer. Nä – – –  (zynisch, gutmütig)  ich hab von faulen Eierschalen geträumt;
            für 10 Groschen wollte er mich auch nicht am Leben lassen. Er ist konsequent. Das muß man ihm lassen. Oft sollen gerade so Leute wahr prophezein; erzähl es nur nicht Mama. Ich glaub, er hat doch was Angst. Er hat es schon längst vergessen. Die Katzen schreien. Wie kleine Kinder! Weiße Angorakatzen sind himmlisch. Haben Sie Ihre Dienstboten gesehen? Es sind doch auch Menschen. Darum müssen sie gehorchen. Eduard sagt immer, es seien arme, weiße Sklaven. Eduard ist ein Idealist. Das war die alte, greise Katze! Ich werde noch tobsüchtig – – – Lassen Sie das Vieh! Wie Betrunkene –  (sie schreien wieder) . Sie lecken zuviel an den süßen, bunten Kelchen. Auf meiner Decke liegt des Morgens immer Blütenstaub. Ich schlafe nicht. Wegen des Examens? Ich habe täglich ein schwereres zu bestehen. Meine Mama – – – Mädchen! Fises Mensch, zwei Stunden hab'n wir uns in die Winkels vor de Türen gedrückt, in der
            Zeit du prophezeit hast, un nu gibst de uns so 'en schäbigen Lohn? Un mir kriegst de auch nich mehr mit zum Bangemachen. Ich hab euch nich zu eingeladen, mit mich zu gehen; un du, Frederech, vertreibst mich
            de Kunden mit deine offne Bux. Ich bin doch immer mit dich gegangen, un nun sprichst de so  (stößt ihn mit der
              Schulter vertraulich an) . Es hat wohl lang nicht geklirrt in dein zimperlich
            Herz? Na, da hast es, aber en halben Taler mußt de mich lassen. Siehst de denn nich  (zeigt auf das Schild) . Ich hab überall Passe-partout. Nu schreit man nich so toll, ihr herrschaftliche Hurweibers. Sollen wir ens? Herr Pius! Helfen Sie uns! Der eine kriegt mir an de Bein! Haben Sie die drei gesehen? Ich kann nich mehr, ich kann nich mehr, nä, ich kann nich mehr!  (Amadeus
              lacht.)  Hat die Frau nach mich gerufen, Herr Carl? Darüber kann ich Ihnen keine Auskunft geben. So hochnäsig. Sie bilden sich wohl ein, Sie sind der Herr Eduard selbst? Lassen Sie ihm, Berta, es is ja sein Freund; was, Herr Carl? Mach, daß du zu Haus kömmst, de Großmutter will das Enkelsöhnchen noch in Schlaf
            singen. Still, Berta, er wird schon wissen, warum er hier sitzen tut. Aber beim Fräulein brennt doch schon de rosa Nachtampel. Ich fahr für mein Leben gern  (es klatscht in die Hände) , ich setz mir
            auf den Leoparden und Sie auf das Lamm. Das machen wir, Puppel. Wollt es ens doch endlich still stehen, Herr! Du brauchst doch nicht immer Herr zu mir zu sagen. Wie soll ich Euch denn nennen? Wie de dein Schatz nennst, Puppel. Den nenn ich Herrn Eduard, er is mein Königsschatz. Den kennen Se nich  (unbewußt verächtlich) . Ist er grad so schön wie ich? Carl Pius sein Freund is er. Aber so einen langen Schnurrbart  (er streicht ihn in die Höhe)  hat er
            doch nicht? Herr Eduard scheint immer aus sein Gesicht. Ich möchte so jemanden wohl kennen lernen. Der kömmt doch hierhin nicht. Das laß ich mich gefallen mit so en artigen Herrn, mein Herzeken. Laß mich ens beißen von das süße Herz. Nä, dat kriegt der Aujust. Er guckt sich de Augen nach aus und schämt sich, in de
            Leckersläden zu gehen. –  (Kleine Pause)  – Daß es noch nich anfängt! Nun, Sie alter Sünder! Steigen Sie noch rauf! Nehmen Se mir doch auch mit, Herr! Wünsch euch 'ne angenehme Hochzeitsreis! Ist das nicht der Heinrich? Wo? Warten Sie, gleich können Sie ihn wieder sehen. Wenns nun Herr Eduard erfährt? – – – Der Narr ist wohl auch schon  dein  Beichtvater? Und unsere Frau? Er kann nicht mehr gerade sitzen. Mich kanns ja gleich sein, ich will doch nicht mehr lange für andere Leute
            arbeiten. Du mußt mir dein Herzchen ausschütten, liebes Kätzchen. Der bleibt ja nicht lange hier, er reitet ja jetzt immer schon um 6 Uhr früh
            spazieren. Noch einmal, Puppel? Sicher, lieber Herr! Kommt ens bei mich rein. Stell dir doch an de Stange, dann kriegst de den Ring. Der Schimpanse ist ausgekniffen, de große Schimpanse is ausgekniffen! Der große Schimpanz mit dem kleinen Schwanz is ausgekniffen, ausgekniffen!!!! Hörn Se denn nich, der wilde Affe is ausgekniffen, der beißt, ich hab Angst vor das
            Tier. De Lehrer sagt, an Kinder machen sich de großen Tiere am ersten ran. Bleibt man sitzen, das is ja nur eine geriebene Reklame von de Zirkusleute. Is es auch sicher nich wahr, liebe Mutter Pius? Nein. Haben Sie das Pulleken kaltgestellt, Mutter Pius? Un mich dabei. Nehm mich doch, du zerbrichst ja dein Riesengespielzeug. Er ist doch de  Puppenhangri! Was sie nich alles vom lieben Heinrich wollen; was, Liesken? Zu de Riesendame wollen wir ens rin  (zu ihrer Mitliebsten) , kuck, Minna,
            die hat en Bart wie en Kerl. Lieschen, spielt es denn nicht? Es ist schon spät in die Nacht, Mutter Pius sagt, die Polizisten kämen sonst. Dann wollen wir auch machen, daß wir runterkommen. Wie die Blagen. Ich hab Angst, der Vater kömmt und holt mir. Ich versteck dich in meinen Mantel, Puppel. Meinen Taler nimmt er mich ab für die Sparkaß. Dann schenk ich dir einen goldenen, Puppel. So reich sin Se? Das Kleine von Puderbachs! – – –  (Sie sperrt grinsend den Mund auf.) Nu, un was alles! Das Kleine helft mich hier. Du mußt nicht immer so laut meinen Namen nennen, Kätzchen, das ist nicht fair. O, ich weiß mir doch zu benehmen.  (Sie ahmt die Bewegung Martas nach.) 
            Du willst mir wohl los sein, Bruno? Bewahre.  (Gereizt)  Aber es wäre deine Pflicht gewesen, mich auf den
            Betrieb hier aufmerksam zu machen. Bedenke die Konsequenzen, falls mich einer meiner
            Arbeiter hier überrascht. Unser Heinrich geht doch auch immer auf die Messe. All right! Die Arbeiter wissen auch, was sie von ihm zu halten haben. Dann hätten wir ja überhaupt bei dir bleiben können. Das können wir ja noch nachholen. Wann feiern wir Hochzeit, Kätzchen? Ich dachte nach Weihnachten; so lang bleib ich auch noch. Die Frau hat mir durchs
            Fräulein fragen lassen, was ich mir wünsche. Laß dir mal weiche Kopfkissen schenken  (sagt ihr noch etwas ins Ohr)  mit
            einem  rosa  Himmelchen darüber – – – Also vorher wird nichts? Ich bin doch ein anständiges Mädchen;  (geziert)  ich dürfte nicht mehr
            nach Hause kommen. Auch nicht mir zuliebe? Wo ist es? Liesken oder meine Rarität? Es! Guck ens selber. Deine Bude ist ja schon zugeschlossen. Meinst de, ich laß se bis zum frühen Morgen offenstehen? Lassen Se mir ens schießen, ich möcht en Taschenmesser gewinnen. Das sag ich dich, läßt de dir mit  dem  ein, hau ich dich de Backzahn
            aus! Nicht gleich so heftig, ich werd sie dir nicht fortschnappen. Du dünnet Geripp, durch wen bin ich so heruntergekommen, wenn nicht durch dir
               (droht) . Sind Sie nicht der Willem? So heiß ich. Warum hat Sie denn eigentlich der Chef gehen lassen? Tu man das Glas von de Nas runter, de Hauptsach is, daß ich dir wiedererkenn, miserabel
            Verführer! Kalt Blut, Willem! Ich hab auch zu meiner Schwester gesagt, wenn ich den ens zwischen de Finger krieg! Ich   wollt meine Stange Süßholz ens zu End lutschen.  (Zu von Simon,
              idiotisch tückisch)  Seine Schwester haben Sie aufs Gewissen; nu kann sie lange
            warten, bis ich sie nehm, Sie fiser Seidenwurm. Meine Schwester Laura auf dir warten? Auf son Pitter? Ich heirat überhaupt nich und die abgeknutschte Laura verdek nich. Es wird die höchste Zeit, sich zu entfernen, Shocking! Shocking! Sie verstehen nicht, mit den Leuten zu scherzen. Allerdings! Hat man Ihnen das nette Dingelchen stiebitzt? Der Chef versteht es besser mit den Leuten. Kannst mich leiden, Puppel? Shocking! Wir wollen ihn nach Hause bringen. Nach Haus? Zylinder ab!! Lieschen hörst du, nach Haus wollen sie mich
            transportieren. Mach man, daß de wegkommst, de kleine dünne Zahnstocher  (weist auf von Simon
              hin)  gefällt mich immer schon nich. Wann wirst de eingesegnet, Liesken? Brüst hab ich wie junge Salatköppe. Sonntag, kommen Sie jetzt! Shocking! – – – Was sagen Sie? Sie folgen mir ohne Zaudern! Wer ist der Herr, ich oder Sie? Reizen Sie ihn jetzt nicht! In diesem Falle bin ich der Herr. Soldaten, Kameraden, wer der Herr Leutnant, er oder ich? Ein guter Leutnant war er. Gezecht hat er mit uns auf Kaiser sein Geburtstag wie'n gemeiner Soldat mit den
            andern. Wir wollen ihn hoch leben lassen. Unser lieber Leutnant, er lebe hoch! Hurra! Hurra! Hurra! Kerl! Angetreten! Gerade gestanden! Schockschwerenot! De Landhasen müssen zuerst auf den Feind losstürmen. Da is er ja! Un de Maikäfer halten sich im Hinterhalt. Un de Musik machen de Bindfadenjungen, daß de Hengste nur so galoppieren. Nu man los, Herr Leutnant, ich bin Euer Unteroffizier. Ganzes Regiment linksum, vorwärts marsch! Stillgestanden!!! Den Feind hau ich allein kurz und klein. Lassen Se sich nicht totschlagen mit seinen Säbel, Herr Leutnant!  (Er zeigt
              tobend vor Lachen von Simons dünnes Spazierstöckchen.) Nu kann es losgehen, Kinder. So, Jüngsken, das Terrain darfst de nich überschreiten, sonst bin ich belämmert. Der macht den Heinrich tot. Kommen Se bei mich, Herrchen! Steckt ihn in den Aussichtsturm, meinetwegen! Schlaf süß, Marze! Gut Nacht, Mama Charlottchen. Das müßt sie hören! Wie heißt dein charmanter Kavalier? Das geht Euch nix an. Wir wollen den Garten nu reinigen von de Sünde  (murmelt böse) . Da wandelt mein Todeskandidat. Ich will mir hängen lassen, wenn es nicht dein Krakeeler von Vater gewesen war. Halt ens dein Zwilling fest! Nu komm man rasch, sonst pumpt mir die Rosa  (auf die Riesendame weisend) 
            wieder an, und de Mutter Pius kann nicht »Nä« sagen. Ich dank dir auch vielmals für alles, liebe Mutter Pius. Lieschen! Herr Eduard! Herr Eduard! Wohin gehst du denn so früh? Freust du dich denn so, mein Kind? Sicher! Sieh mal!  (Er schwingt eine Rolle hoch in der Luft.)  Komm, wir setzen
            uns hier auf die Bank. Is aus England, nich? Wie ist  das  schön gemalen! Welche von den Puppenmüttern gefällt dir am besten, Lieschen? De mittelste, die hat so große Augen, wie Sie habn. Das Bild mußt du dir an die Wand hängen, mein Kind. Über unser Bett kömmt es zu hängen, un der alte Herr Jesus fliegt auf 'n Oller mit
            seine rotgeheulte Augen. Aber Lieschen – – – Er guckt wie der Vater, wenn er von de sündige Welt predigt. Es kann auch nur ein frommer Maler unsern Heiland so schön malen, wie er gewesen
            ist. Meine Mutter sagt, Sie möchten uns en goldenen Rahmen bei das Bild kaufen. Hat das deine Mutter gesagt? Molz! Aber daß du gestern nicht das kleine Christkind besucht hast, Lieschen, darüber bin ich
            sehr traurig. Das dürfen Se nich sein; lieber bleib ich mein Leben lang in de Kirche auf de Stein
            liegen dreihundertundfünfundsechzig Tage  (besinnt sich)  und all die
            Stunden und die Minuten. Unsere liebe Mutter hat dich auch besonders gern, Lieschen. Ich bin doch ens so schäbig angezogen. Darauf sieht unsere liebe Mutter nicht; sie sagte mir, du habest ein himmelblaues
            Herzchen, Lieschen, und sie möchte so gern, daß es nicht fleckig würde. En himmelblaues Herzken – – – habn Sie einmal so eins gesehn? Lieschen! Lieschen! Nur einmal bei einem kleinen Engelchen, das trug es ganz vorsichtig in einem seidenen
            Tüchelchen in den Händen. Aber denn könnt es doch nich mehr klopfen? Gewiß, es pochte ganz, ganz leise, lauter Perlen. Sicher? Und das Engelchen konnt es immer sehn, und so mußt du auch dein Herzchen wohl behüten,
            verstehst du mich, Lieschen? Ja – – – Lieschen, es ist half sieben; wir sagen es wieder!! Ich muß nu laufen, Herr Eduard. Das is doch der nich. Eine Hand darfst du mir doch noch geben. Mir haut der Vater, wenn ich trödel'. Es kriegt heute seine Löhnung. Der muß auch bald ins Gras beißen. Guck einer an, der junge Herr, so früh.  (Nicht Antwort abwartend, nach dem
              Dachfenster sich aufstreckend)  Carl, steh auf, Faulenzer, dicker Plumpsack,
            steh auf! Amanda! Lassen Sie sie noch friedlich schlummern, Großvater. Tum Tingelingeling! – – –  (Er drängt Eduard, sich wieder auf die Bank
              niederzusetzen.) Was meinen Sie, Großvater, wenn ich mir auch ein Pfeifchen anzünde? Schlecht sehn Se mal wieder aus, un es fehlt doch nix bei Sie; wo der Teufel einmal
            drinsitzt! – – – Was sag ich, der Teufel? Wallbrecker, bist du doch en dämlich Roß, aber
            was muß das für en Satans in Sie sein? Wer den wohl erlegen könnte, Großvater? En Heiligen sind Sie, der heilige Laurentius sind Se, un Kaffee müssen Se bei uns
            trinken, sonst beleidigen Se meine Tochter Amanda. So 'ne Ehre, geehrter Herr Eduard!  (Stellt den Tisch vor die Bank und reicht ihm
              die Hand. Zu Wallbrecker)  Wo is de Carl? Er schläft noch. Ruf du ihm. Er will nu Pastor werden, nehmen Se's ihn nich übel, lieber Herr Eduard. Guten Tag zusammen! Auch schon aufgestanden? Wenn uns der junge Herr – – – Ich bin gleich unten. Wenn uns der junge Herr die Ehre schenken will un en Köppchen Kaffee mit uns trinken
            will? Ich bin ordentlich durstig, liebe Frau Wirtin. Es fiel mich ja im Traum nich ein, daß de junge Herr heut kommen könnt, ich hätt sonst
            en Lot mehr gemahlen. Meinen Kragenknopf kann ich gar nicht finden. Was seh ich –  (Sie tritt wieder vom Fenster zurück)  nu halt man still,
            ich kann dir doch nich mehr auf en Arm nehmen un dir antrecken. Mich is so dämlich im Kopf. Du bist auch schon alt, Vatter. Bleiben Se man sitzen, tun Se, als wenn Se zu Hause wären. Da meld er sich. Der alte Satansdrachen, was, Großvater? De alten Doktors kurieren an Sie herum, die   Mutter Pius aber wird Herr
            Eduard auf de Beine bringen, jeden Morgen und Abend en Köppken von de junge Weizensaat
            müssen Sie trinken. Ich will es Ihren Personal sagen. Das mag wohl zuträglich sein, Mutter Pius. Un jetzt man, wo wir Vollmond haben, soll es am tauglichsten sein. Misch dir nich in mein Praxis, Großvatter Wallbrecker. Das nehmen alle Mediziner übel, Großvater, wir sind doch mal nur Laien. Tum Tingelingeling, tum Tingelingeling – – – Ich grüße dich, Gottesmann, der du fürlieb nimmst mit unserer Speise und Trank. Friede sei deinem Haus, mein Bruder. Von meiner Mutter. Laß ens gucken! Nä, Ihre Frau Mutter is engelgut. Tum Tingelingeling, tum Tingelingeling, tum, tum, tum, tum! Vielleicht trinkt Herr Eduard auch noch ein Köppken? Er ist außergewöhnlich gut gebraut, ich möchte das Rezept unserer Auguste sagen. Er schmeckt aber auch gut heut, Amanda. Vatter, hol noch wacker was Zucker aus die Blas,  (er steht langsam auf) 
            nu eil dir man ein bißchen! Geh doch ens rüber, Carl, du verstehst dir doch mit den Scheinheiligen. Bist dich doch
            eine Otoridät. Laß mich zufrieden! Wat redest de rauh! Bist de toll, Vatter? Ich sag garnix mehr. Wat soll ich denn? Ich schlabbere ja mit de Löffels,  (zu Amanda)  ich
            schütt ihn doch so in 'em Reisbrei. Ich bin Zeuge! Großvatter kallt de pure Wahrheit. Glauben Se 's nich, Herr Eduard,  (auf Großvatter zeigend)  er träumt
            immer. Wat sagst de, Wallbrecker, ich nehm mich doch en Löffel davon in mein Köppken? Ich hab mir seit von Tag nicht drin geschnauzt. Entweder geh du oder ich  (bittend) . Wenn er sie ens tüchtig verwichsen tät. Du willst en Pastor werden, Carl – – ich hab gleich gesagt, Gesellen mußt de haben. Wegen dat schlumprige Weib drüben lassen wir uns beim Kaffee stören. Bleiben Se sitzen, Großvater, der Carl wird Ruhe schaffen. Das tut er mich zum Ärger. Nu lauf man rasch den Großvatter nach, Carl! Steh du doch deiner Freundin bei! Er kommt ja gleich wieder heil zurück.  (Der Großvatter naht.)  Salve
            Cäsar! Statt den Lorbeer das Käppken auf den Kopf und Lieskens Present in de
            Schnute. Ich hab all wieder gestillt, Kinderkes. Bleiben Se man sitzen, Herr Eduard. Was bloß aus dem Liesken werden soll? – Lassen Sie mich erst über den Berg sein. Da lassen Se man die Finger von. Der Apfel fällt nicht weit vom Stamme. Herr Eduard ist doch kein Feinschmecker! Meine Schwester soll sich des Kindes annehmen. Ihr Fräulein Prinzessin Schwester? Ist sie nicht eine Prinzessin, Carl? Dem Weib bin ich zu gut, ganz genau de Mama aus dem Gesicht geschnitten. Tum Tingelingeling, tum Tingelingeling, tum, tum, tum. Nehmt man de Bein auf en Nacken. Na, wie schmeckt es euch denn? Carl, hast de das gehört? Ärgere dir man nich darüber, Carl, das sind die nich wert. Ich hab garnix gehört. Daß se mich nich en gemütlichen Abend gönnen, Herr Eduard. Fünfundzwanzig Jahr hab ich
            mit dem Liesken sein Großvatter am Webstuhl gesessen,  (weinerlich)  und
            doch war das Leichentuch zu klein für uns beide. Mutter, gib mir meine Kappe! Wir werden noch oft zusammen ein Piepken schmöken, Großvater. Jetzt leb ich von de Gnade meiner Tochter un die  (er zeigt auf Mutter
              Pius) . Ich bin doch gewiß nobel für dich! Daß er das viele Tabakschmöken nicht lassen kann. Für de Arbeit sind de Frauleut da! Du frecher Bullenbeißer! Du bist noch jung, ich aber bin en altes, kränkliches Roß.  (Er hüstelt und
              spricht für sich):  Hab das Wiehern eigentlich schon vergessen. Versteck dir rasch, siehst de nich? Warum soll sich der Großvater vor dem sanften Kaplan verstecken? Wie 'n kleines Prozessionsboot über 'n evangelisch Meer. Er ist sehr unglücklich, deiner Abtrünnigkeit wegen, Carl. So viel Kummer hat sich noch keiner um meine Seele gemacht. Was sagen Sie dazu, Mutter Pius? Daß Se lieber wieder nach unseren Luther hören sollen, was wollen Se allein
            herumschiffen? Die Mütter! Aufstehen, Vatter, wir müssen auf die Wies. De Wäsch legen. Bleiben Se doch noch en bißchen bei de Mutter Pius, Herr Eduard. Morgen geht 's Examen los, ich muß noch mathematische Zahlen rechnen. Was nich de Schulmeister all wollen, zu meiner Zeit war es noch nicht halb so
            schlimm. Deshalb bist de auch kein Pastor geworden! Wir sind alle Pflugtiere. Kommst du mit mir, Carl? Mit de Schluffen an de Bein, Jung? Ich war wahrhaftig in Gedanken so gelaufen.  (Zu Eduard):  Ich hab die
            Stiefel beim Schuster. De Mama wird schon bang sein – dafür kenn ich ihr. Gib mir meine Valentiaspitzen und Poingtskrägen. Se liegen in de Fase auf en Schrank,
            daß de Mietze nich damit spielt. Da gehen die drei Erzengel in de Ferne un blasen aus de Laterne. Du fängst auch wohl an zu reimen, wie de Carl? Lang macht der auch nicht mehr mit. Tum, tum, tum, tum. Ich würd dem schon ein Stück von meiner gesunden Brust geben. Sag ens, Carl, wen hast de lieber, mir oder ihm? Du träumst wohl, Großmutter, ich bin noch der Carl in deinem Schoß. Mir überkömmt es man so. Dich? Tum Tingelingeling!! Meinst wohl, de Großmutter war nie wehmutsvoll gewesen? Na, was is denn los? Wo bist du denn, Vatter? Ich muß noch bei de Mutter Pius bleiben, sie hat Heiratsgedanken. Du alter Sünder. Wenn ich en Sünder bin, da hätten wir uns heiraten sollen. Dir! Du schlapper Bock! Haltet eure Mäuler, ich muß arbeiten. Wart man, ich schaff dich Ruh!  (Amanda zieht ihren Vater vom Fenster fort. Man
              hört ihn noch aus dem Hause reden, wichtig):  Im Examen muß er steigen! Ich glaub ens, der Großvatter hat recht gesprochen. Ich altes Weib? Mit dein jung Herz! Temperatur hab'n alle Pius im Leib gehabt un du auch, Carl, siehst de, un de Großmutter
            weiß das.  (Sie holt sorgfältig Martas Bild aus ihrer Ledertasche und hält es Carl
              hin.) Carl fragend, verblüfft. Deine Flamme! Du Spitzbub, gib man rasch wieder! Sie guckt sich nach dich die Augen aus. Wer sagt das? Ich! Das ist gelogen. All de Leut sagen es in de Nachbarschaft. Weibergeklatsch.  (Kleine Pause. Flehentlich erregt):  Wer hat dir das
            gegeben, Großmutter? Weißt de nich genug, daß du es auf deine Haut trägst, Carl? Großmutter!  (Er küßt sie auf den Mund.)  Du bist eine Teufelin!!! Kriegt de Mutter Pius ens Schimpfe für die Gabe. –  (Kleine Pause.)  – Du
            heulst ja! Ich glaub es dir bald! Wat zitterst du denn? Ich hab Angst, ich fall im Examen durch.  (Plötzlich hart.)  Ihr Weiber
            stört mich! Carl, ich muß dich was recht Intimes sagen. Keiner darf es hören. Laß mich zufrieden. Sprech mit deine Schwiegermutter. Was? Wenn du 's Examen bestanden hast. Sie weist dir nicht ab, glaub es Mutter Pius. –  (Kleine Pause.)  – Du
            guckst mir an, als wenn ich dir zum Narren halt. So en wackerer Mann, wie du bist, Carl – un de feine Herrschaften stärken gern man das
            Treibhausblut mit den natürlichen seines. Liest de dann nich in de Zeitung öfters, daß de Gräfinnen sich mit de Lakais
            einlassen? Hinter den Rücken der Mütter? Die Olschen wissen immer davon.  (Listig)  Mamma Sonntag weiß auch von das
            viele Leckers un de Zigaretten, was de Marta dich in de Manteltaschen stopft. Wer sagt dir, daß sie es hereinstopft! Das riech ich im Dampf, Carl. Nä, wie ein kleines Gockel bist de noch! Se streiken wieder. Und du? Aufhängen soll man die Krakäler. Das sag ich auch. Sind wir ens einmal eine Ansicht. Gut bist de dem Carl ens doch, August. Den Scheitel trägst de ja am Sonntag wie er an
            der Seit. Was hab'n wir von der Streikerei? Drei un ein halben Taler weniger im Monat. Mich war de Arbeitszeit nich zu lang. Das muß man dich lassen, ein fleißiger Jung bist de – aber was tust de auch zu Haus bei
            dein muckerigen Vater? De Pastoren, die streiken nich, was, Carl? – Vielleicht sattle ich noch um. Halts Maul! Was sollen wir machen, Mutter Pius, wir dürfen uns so nich zu Haus sehen lassen. Kümmert euch doch nicht um eure Brüders. Was sollen wir machen gegen so viel Sozialdemokraten? Wir sind ja all Sozialdemokraten,
            aber darum brauchen wir doch keine Dummheiten machen. Nä, wahrhaftig nich. Was rätst de uns, Mutter Pius? Geht man wieder zurück zu euren Herrn und klatscht ihm die Vorgänge. Nä, verraten tun wir de Brüder nich. Schlagt euern Herrn tot, wie se 's in Rußland machen! Un dann? Dann wirst du der Besitzer, August. Lieber bleiben wir en Arbeiter, als en Herrn werden über se alle. Ich würd schon mit ihm tauschen. Alte Schafsköpfe, wo man euch hintreibt, freßt
            ihr! Recht hat se man. Mein Jung soll lieber in unser eigenen Schweiß  (er zeigt auf die Wupper) 
            versaufen, als en Färber werden. Kannst du uns was borgen, Mutter Pius? Guck ens in dein Beutel nach – – – Ich hab von Tag nich en Kastemänneken über. De Carl muß doch auf de Universität ne
            ganze Bux am Hintersten hab'n. Komm wacker herein, Carl, ich muß mir   neutral halten, un wenn Bebel selber
            mir um Rat fragen tät. Lieschen! Soll ich heut wieder helfen, Mutter Pius? Nä, wie sich das Blag verändert hat! Amanda, mein Buckel stürzt ein! Immer wieder hängt ihn Auguste um das Bild. Warum nimmst du ihn ab? Eduard will es ja. Ich möchte, liebe Mutter, daß man ihm Lebendigeres brächte. Wie gefällt dir dieses junge Grün? Ich traure, daß er gelebt hat. Daß du nur einen Augenblick an seiner Ehrenhaftigkeit zweifeln kannst! Dr. von Simon sagt aber auch, ein Unschuldiger gehe nicht dem Leben durch. Der Inspektor hat sich kein Urteil über unsern Bruder zu erlauben, vor allen Dingen
              aber vor seines Herrn Schwester nicht. Soldat war er, wie soll der anders in diesem unaufklärbaren Falle handeln! Ich glaubte, diese Zeit hätte er längst vergessen. Aber Mutter, der Soldat lag ihm im Blut wie in Achill der Sieg. Wie du ihn zu verherrlichen suchst, Eduard! Schneidig standen ihm die Schnüren und der Galahelm. Er hätte Soldat bleiben sollen, Mutter, auch nach Papas Tod. Du sagst das so vorwurfsvoll, sollte ich mich vielleicht ins Büro der Fabrik
              setzen? Mutter, du bist nervös. Er hat damals Papa versprechen müssen, die Leitung zu übernehmen. Ich hätte ihm das Versprechen nicht gegeben, wenn ich Heinrich gewesen wäre. Du?  (Erstaunt)  Daß ich meine Kinder so wenig kenne – – – Es hätte sich
              schon ein Stellvertreter in der Verwandtschaft gefunden. Wenn ihr euch jetzt immer so ernst unterhaltet es ist schon trist genug bei uns im
              Haus. Ich bin auch keine Gesellschaft für dich. Bald habt ihr mich los. Ich hoffte,  du  würdest  nun  bleiben, Eduard? Bringst du auch mal einen Mönch mit nach Hause? Wie denkst du dir das? Ich möchte mal so jemand ganz Frommes kennen lernen. Du bist ihr nicht fromm genug. Kinder und Narren –  (kleine Pause) . Mama, kann man eigentlich  rosa  auf dem Standesamt tragen? Daß du es übers Herz bringen kannst, Eduard. Wenn du Gott liebtest, würdest du nicht versuchen, mich wankend zu machen. Ich liebe Gott nicht. Weil du ihn mit menschlichen Empfindungen suchst. Ich habe keine andern. Und doch leidest du unmenschlich, Mütterchen. –  (Kleine Pause) . – Ich
              möchte dir, solange ich noch bei dir bin, Vater und Heinrich ersetzen. – Warum
              lächelst du so fremd? Das wirst du nie, Kind. Wenn ich mir nun alle Mühe geben werde? Du könntest es, Gott sei Dank, nicht. Ich habe einmal zwei Mönche im Kölner Dom gesehen. Ihre Köpfe waren geschoren, wie
              bei Verbrechern, und barfuß gingen sie später durch den Schnee. Du hältst es nicht ein Jahr im Franziskanerorden aus, Eduard. Herr Pius ist da un will die Frau ganz allein sprechen. Er meint dich gewiß, Eduard. Nä, er sagt ganz ausdrücklich,  die Frau . Ihr Bräutigam is auch wieder da. Bei der Wärme, Auguste? Wenn es Herr Eduard hab'n will, leist ich ihm en bißchen Gesellschaft. Ich hör für mein Leben gern von Herrn Jesus erzählen. Sie müssen nich immer auf den Heinrich gucken, er kriegt kein Frieden. Und eigentlich war ich doch an der Reihe. Das helft alles nix, passen Se auf, Herr Eduard,  (freudig verheißend) 
              nach der Trauer folgt de Hochzeit. Euch mein ich doch verdeck nich, oder der liebe Herrgott müßt sich auch eine Tochter
              machen. De Marta mein ich. Ihnen alles nachzutragen, habe ich auch keine Lust mehr. Das dumme Blag tut ens so zimperlich wie 'n Fräulein. Sie sieht seit einigen Tagen sehr unzufrieden aus. Gekündigt hat se Mama Sonntag, sie geht nach Schlamerika. So? Ich glaub, de Mutter Pius hat ihr das aus de Karten prophezeit. Mutter Pius hält euch nur zum besten – sie ist doch eine kluge Frau, dünkt mich? Sie gucken ja immer in den Himmel rein. Nein, ist sie keine kluge Frau? Wie mans beguckt; aus ihrer Schlauigkeit krauchen die Narrheiten. Das ist mir ganz neu. Ich könnt euch alles beichten, Herr Eduard. Tun Sie das, Auguste. Ich habe Mama Sonntag vorige Woche was vorgelogen. Was denn, Auguste? Ich hab mich gar nicht verschlafen, im Leichenhaus war ich. Ich wollt dem lieben
              Herrn Heinrich addjüß sagen. Das hätte Ihnen meine Mutter ja nicht verwehrt, Auguste. Und was denken Sie, wem seh ich da – de alte Pius! De Augen standen scheel wie beim
                  Geripp, un gedreht hat se sich  (spricht immer tiefer)  um
              de Leichen immer rund um, ohne aufzuhören, un gesungen hat se dabei  (sie singt
                ganz tief, fast im Baß):  O du lieber Augustin, alles is hin, hin, hin. Was erzählen Sie da, Auguste? Regen Se sich deshalb nich auf. Carl sein Großvatter, der hat vor langer Zeit zu mich
              gesagt, de Mutter Pius war das Karussell, wo wir all drin sitzen. De Jungens machen mir ganz nervös. Gitzhals! Gitzhals! Du weißt es wohl schon. Du schüttelst dich, als ob du über ein gedüngtes Land gegangen bist. Du weißt es wirklich nicht, Eduard? Setz dich zu mir, armes, armes Mütterchen. Pius war doch hier. Ach ja, was wollte er? Marta. Ich hätte mich mehr erschrocken, wenn es der Inspektor gewesen wäre. Du hättest ihn sehen müssen, den schüchternen Jungen – impertinent wurde er, sage ich
              dir, Eduard. Er trinkt überdies. Ich bildete mir ein, er hätte uns so oft meinetwegen besucht. –  (Kleine
                Pause)  – Ich bin Egoist geworden während meiner Krankheit. Aber Eduard, er konnte sich doch glücklich schätzen, dich besuchen zu dürfen. Wie trivial faßt du unsere Freundschaft auf, Mutter. Auguste soll die Kinder draußen fortschicken.  (Sie klingelt.) Eine junge, eherne Apostelgestalt ist Carl Pius, in Versuchung. Du bist ein Fanatiker. Und doch lehrt Krankheit weise Melodien. –  (Kleine Pause)  – Was
              sagtest du ihm? Ich erinnerte ihn zuerst an seine Jugend. Und? Daß Marta dann schon ein altes Mädchen sein würde – aber als er impertinent wurde –
              wies ich ihm die Tür. Wie zwei Turteltauben, die beiden im Garten –  (Frau Sonntag
              verlegen) . Das wäre allerdings eine Impertinenz – – – Wir wollen de Jungens en Liter Waldbeeren abkaufen, dann hab'n se Ruh. Sie sollten es dir selbst sagen, Eduard. Schamloser konntest du deinen Sohn Heinrich nicht verraten. –  (Kleine
                Pause)  – Mein armer Bruder, ein flüchtender Soldat, ging er verzweifelt in
              den Tod – – Damit gibst du ja seine Schuld zu. Es steht dir nicht, Mutter, mich meuchlings überführen zu wollen. Ich verstehe nicht, was du eigentlich gegen Dr. von Simon hast. Dasselbe, was du gegen ihn hast, Mutter, darum wagtest du auch nicht, mir von der
              Katastrophe  selbst  Mitteilung zu machen. Ich fürchte mich vor meinen Kindern nicht, selbst vor dir nicht, Eduard. Erinnere dich doch, welchen Verdacht du gestern noch gegen ihn aussprachst. Ich hab ihn mir eigentlich erst heute morgen angesehen. Schwärmst etwa  auch nun  für seine schmachtenden Wimpern? Ich fühle, Eduard, ich war zu selbstlos zu dir. Mutter, teure Mutter, aus welchem Grunde willst du Martas Mädchenseele
              preisgeben? Daß Heinrich in der letzten Zeit auf ihn erbost war, hat tiefere Gründe. Aber wir haben doch Augen und Ohren, Mutter. Ich wünschte sogar, wir hätten Herrn Dr. von Simon veranlaßt, zeitiger in unserem
              Hause zu verkehren. Du weichst noch immer meiner Frage aus, Mutter? Um dir Einblick in die geschäftlichen Dinge zu geben, warst du damals zu jung,
              Eduard. Wir lebten doch luxuriöser als heute, Papa gab eine Festlichkeit nach der andern. Das war es ja eben. Heinrich hat oft genug sein Schweineglück, wie er sich
              ausdrückte, gepriesen, einen Mann wie Dr. von Simon gefunden zu haben. –
                 (Kleine Pause)  – Wir können uns glücklich schätzen, daß er Marta
              nimmt. Der Mann bringt wahrhaftig kein Opfer. Nicht wahr, Auguste, Herr Dr. von Simon ist doch der richtige Mann für das
              Fräulein? Von das Fräulein Oberbürgermeister – – – Du fragst doch sonst deine Dienstboten nicht. Sie können gehen. Un das da soll ich die Madame von dem längsten Bengel draußen geben, un er wünscht
              ein langes Leben. Ich glaub, dem Liesken sein Bruder wars, der Kerl mit der langen Nas und de
              grüngemalten Hände. Seine Bux hat er aufgekrempelt bis über de Knie. Das ist alles noch kein Grund, seine Tochter zu verkaufen. Soll Marta vielleicht Ladenmädchen werden? Lieber als im buhlerischen Bett liegen. Du übertreibst, Eduard, ich bitte dich, schlafe eine Nacht darüber. Ich sage dir, Weib, beflecke unser Haus nicht. Du bist impertinent wie Carl Pius. Überall schellt es – Die kommt dir immer wie gerufen. Ich kann de Mama Sonntag nicht heulen sehen.  (Tritt gutherzig näher zu ihr
                hin.)  Ma'mm Sonntag – – – Marta, laß uns noch einen Augenblick allein. Hast du mir noch etwas zu sagen? Gucken Sie ihm an, Ma'mm Sonntag, er hat en Heiligenschein um de Locken. Er paßt gar nicht in de sündige Welt. Da steht verdeck noch der große Lümmel von Puderbachs vor de Haustür und lauert. Ist das Lieschen bei ihm? Aber Eduard – – – Lassen Se das arme Blag man lieber links liegen, sonst kommen Se auch wie de Heinrich
              im falsches Verdacht. Er hat mir selber öfters gefragt, ob Herr Eduard das Lieschen poussierte. Mutter, hast du das gewußt? Ich kenne dich doch, Eduard – Denk mal, Mama –  (Frau Sonntag hört kaum hin)  eben ging Berta aus dem
              Haus am Zaun vorbei, in  meinem  Jackett und Hut, und  ihre 
              Sachen hängen an meinem Haken am Ständer. Darf ich der verehrten Mama die Hand küssen? Ich kann mich noch gar nicht an den Gedanken gewöhnen. Du wirst mich ausputzen wie einen Geck, Kätzchen. Marta, kennst du die Handschrift? Das ist Pius seine dicke Tatze. Herr Eduard sitzt in seine Stub und beguckt sich im Spiegel. Den hat er doch beklebt, daß er nicht eitel werde. Für dich wird es auch die höchste Zeit, hier herauszukommen, Kätzchen. Ich werde ihm eine Herzensfreude machen. Du willst wohl mit ihm ins Kloster gehen, Mama? Klopfen Se man tüchtig, de alte Pius schläft doch nich in de Nacht, die hat mit em
              Satan zu konferieren. Un oben beim Wallbrecker sin de Fensterlöcher verstopft. Ich hab 'ne trockne Kehl, Herr. Du toter Maulwurf, was weißt du von em Durscht! Wir sind ja beide auf de Himmelfahrtreis. Davon brauchst de mich nix mitgeben, Frederech! Altes Ferkel! Wenn Sie de Carl sprechen wollen, Herr, der is im Wirtshaus und säuft 'en Fusel nach
              dem andern;  (Eduard bewegt)  un de Aujust sitzt bei ihm un frißt Zucker
              aus seine Tasch und säuft mit ihm in Kömpanni. Ich will ihm herausholen, bleiben Sie man lieber hier. Hausknecht! Was is dich, Lange Anna? Wie 'n Schellenzug von de Großmutter bammelt dein Ärmel am Leib herunter. Altes Ferkel! Du hast es auch ein bißchen zu weit getrieben. Ich? Ja, das hast de; seit de Zeit hockt er im Fusel drin. Hihihihi! Dat tut mich leid, leid tut mich das, er säuft ja sonst nix. Ich merk das Poltern da  (faßt auf sein Herz) . Aus de Bibelstunde kömmt er. Das war der Vater von es – – – Geheult hat es, als es in die Zwangserziehungsanstalt geholt wurde, wie en Madame ihr
              Schoßpudel auf dem Weg zum Schlachthaus. Da werden se es man tüchtig durchbläuen für seine Liebhabereien. –  (Kleine
                Pause)  – Mich hätt Ihr Bruder lieber nehmen sollen. Dir altes Ferkel?  (Eduard bewegt.)  Die   Kleine versteht es
              feiner wie du. Im Nachthemd spaziert es grad unterm Mond über die Dächer. Ich lag
              selber auf de Lauer und schnappte nach dem Glühwürmken. Einmal hab ich es ja auch gesehen. Auf mir hat es in de Herrgottsfrüh nach der Oper  (zeigt auf seinen
                Arm)  unten an de Wupper gelegen. Ich war dem netten Dier gut. Ich soll man nix de Polizisten erzählen von de Carl, es war sein Schatz.
              Hihihihi! Verlogenes Ferkel, verkrochen hast de dir vor Carl seine fette Faust. Du lauerst wohl aus dein Deckel? 'nen Abend, Eduard, wie geht es mein Schatz Marzebillken? Se will mich doch heiraten.
              Ijo, ijo!  (Zu sich selbst sprechend im Ton seiner Großmutter)  Carl,
              hast de deine Großmutter lieb?  (Kleine Pause. Im seligtrunkenen Ton) 
              Ich hab dich ja so lieb, Eduard. Laß doch den Hungerleider stehn, Carl, er soll sich das Haar schneiden lassen. Zeig meine beiden Kollegen molz de heilige Eva aus deine Brieftäsch, Aujust. Das ist Pius' Brieftasche. Ein Spruch aus lateinisch steht auf der Hinterseit. Helfen Sie mir doch, Amadeus. Ich kann ihm nich untergreifen, mein gläsern Herz bricht in Splittern.
                 (Wehleidig)  En Sprung hat es schon. Nehmt mir in de Mitte, versoffne Brüders. Sin wir beide Todenvögels vereint. Will se schon vertreiben, de Nachtgespenster. Ich leg mir schlafen unterm Busch.