Ganz wie der Herr Professor befehlen! Und zwar soll der Schladritz dies mein Haus auf der Stelle verlassen! Aber lieber Gottsched – Keine Widerrede! Er hört, Schladritz, meines Willens Meinung und hat sich auf der
              Stelle darnach zu achten. Sehr weise, Herr Professor ordinarius. Also! Also? Also was steht Er noch? Es ist nichts weiter zu sagen. Ich wollte mich nur Dero Wohlwollen fernerhin empfehlen –  Entfernt sich unter
                Bücklingen von der Tür, welche offen bleibt. Braucht mein Wohlwollen nicht mehr! Bitte ehrerbietig.  Macht ein Schnippchen gegen die offne Tür, kommt einige
                Schritte vor und sagt ins Publikum.  Der bildet sich ein: weil er mich aus
              dem Hause jagt, wären wir fertig miteinander. Gehorsamer Diener! So leicht wird man
              einen guten Diener nicht los. Wird sich wundern! Wenn ich erst anfange auszuziehn, da
              ist's noch ein weiter Weg bis zum Auszuge, und jetzt fang' ich noch lange nicht an;
              vorderhand laß ich aber alles 'rein ins Staatszimmer, was nur 'rein will, Krethi und
              Plethi. –  Es klingelt außen hinter der Hinterwand.  Aha, da klingelt's
              schon!  Im Abgehen nach dem offnen Zimmer Gottscheds blickend.  Wird sich
              wundern. Noch nicht fort, widersetzlicher Mensch! Geh Er nur jetzt, Schladritz, der Herr ist im Zorn. –  Während Schladritz eine
                Gebärde macht, als verstünde er sich schon   darauf, und abgeht, wendet
                sie sich zu der offen bleibenden Tür und sagt zu dem innen bleibenden
                Gottsched.  Wir können doch aber wirklich nicht ohne Domestiken sein, am
              wenigsten in diesem Augenblicke, welcher an jedem Tage die feindlichen Truppen wieder
              hereinbringen kann nach Leipzig! Larifari mit feindlichen Truppen! Bloß Preußen! Schreib' eine Anzeige, unterm
              Rathause anzuschlagen! An Gellert wenden sich immer ordentliche Leute. Kein Wort an ihn! Alle Mitglieder der Fakultät sind auf meinen Ruf sogleich
              erschienen, nur  er  ist noch nicht da – soll's empfinden! Nur immer hinein! Sie ist es selbst!  Eilt auf sie zu.  Schönste Frau! Um des Himmels willen, Graf Bolza! Was führt Sie nach Leipzig?! Wenn es mein Herz wäre, würden Sie mir zürnen? Wollen Sie meinen Mann begrüßen? Er arbeitet hier im offnen Nebenzimmer. Was frag' ich nach ihm! Herr Graf! Sie haben recht! Den Preußen gegenüber ist er fast so mächtig, als Sie am Hofe zu
              Dresden mächtig sind, und die Preußen – Können jeden Tag in Leipzig einrücken! Wahrhaftig? Was in der Welt hat Sie veranlassen können, Ihren sichern Aufenthalt im Gebirge zu
              verlassen? Die Not! Es war ja vorbei mit der Sicherheit   meines Aufenthalts! Prinz
              Heinrich von Preußen rückte mit seinem Heerteile in die Berge hinauf, und man erwartet
              in der Gegend von Freiberg eine Schlacht. Seydlitzens Reiter durchstreiften alle
              Schluchten, und gerade dieser verwegene Offizier verfolgt mich persönlich, er
              beschuldigt mich der Parteigängerei für Österreich, im Grunde aber will er liebes Kind
              werden bei den Deutschen, indem er den Italiener in mir auf Tod und Leben verfolgt; ja
              er hat sogar seinen Soldaten ein Signalement meiner Person mitgeteilt! Und gerade er, gerade Seydlitz kann jeden Tag wieder in Leipzig sein! Das wäre entsetzlich! Aber warum haben Sie sich denn hier herab in die Ebene gewendet, warum nicht nach dem
              viel sicherern Böhmen hinüber? Ich war überrascht worden; ich sah mich abgeschnitten von der böhmischen Grenze, und
                 Galant.  mein Magnet zog mich nach Norden! Meines Herzens Gedächtnis
              ist ein dringender Gläubiger: es ist fast ein Jahr, meine Gnädigste, daß Feldmarschall
              Daun Sachsen und Dresden sicherstellte, und daß ich Sie sehen und Ihnen meine
              Huldigung andeuten konnte. Aber Herr Graf – Seit so langer Zeit schmachte ich fern von Ihnen. Mein Gemahl, Herr Graf, ist kein Freund solcher Galanterien, wenn sie an seine Frau
              gerichtet werden, und Sie bedürfen in diesem Augenblicke gar sehr seiner Hilfe. Er hat
              soeben ein dringendes Geschäft, welches der nahe und vielleicht einrückende Feind
              nötig macht. Entschuldigen Sie, daß ich noch eine Weile zögere, ihm Ihre Ankunft
              mitzuteilen. Setzen Sie sich!  Zeigt auf einen Stuhl am Sofa, während sie selbst
                das Sofa einnimmt.  und lassen Sie uns überlegen, wie Sie hier in Leipzig am
              sichersten zu verbergen sind. Was für einen Plan haben Sie selbst? Was für
              Anknüpfungen und Bekanntschaften haben Sie? Gar keine, meine Verehrungswürdige, als mit Ihnen. Sie wissen, daß die Sachsen, und
              die Leipziger besonders, schlecht zu sprechen sind auf meinen Vater und auf mich.
              Diese Leute bilden sich ein, wir benachteiligten sie, weil wir die Meißner
              Porzellanfabrik ausgebeutet. Sie machen es uns zum Vorwurf, daß wir,  
              Italiener sind, und daß man unsre Landsleute überhaupt in Dresden leiden möge. Sie
              hassen uns, weil Graf Brühl uns wohlwill. Kann ich bei einem dieser Leute Hilfe
              ansprechen in der Gefahr, welche mich plötzlich umringt? Kaum! Und diese Leute haben auch gar nicht so unrecht, Ihnen nicht wohlzuwollen – Wie? Gerade Leipzig mußten Sie deshalb um jeden Preis vermeiden. Und das sagen Sie, welche mit der Literatur Englands, Frankreichs und Italiens so
              vertraut ist, so Hand in Hand geht, welche den Austausch zwischen den Nationen durch
              geistvolle Bearbeitungen so rühmlich befördert, welche das nationale Vorurteil so
              tätig bekämpft; das sagen Sie, deren anmutige Bildung mich im Zirkel des Kurprinzen
              entzückte! O, Sie sagen es gewiß nicht im Ernste! Nein, meine angebetete Frau, ich
              könnte mich der Gefahr freuen; denn sie treibt mich in diesem Augenblicke, Ihnen mein
              Herz ohne Rückhalt zu öffnen, Ihnen ohne Scheu zu sagen: daß ich bezaubert bin von
              Ihnen, und daß ich alles wage um ein Zeichen Ihrer Huld – Gottsched! Gottsched! Was tun Sie? Gottsched! Keine Störung! Ich brauche Sammlung! Und ein liebendes Herz können Sie verraten wollen? Sie vergessen, Herr Graf, daß ich keine Italienerin, daß ich eine verheiratete
              Deutsche bin – o mein Gott! Ihr Herz erwacht! Hören Sie Ihr Herz! Mein Herz gehört meinem Gatten und meiner Pflicht! Man kann nicht drei Zeilen mehr in gesammelter Muße schreiben!  Zur Tür
                hinausrufend.  Licht!  Zurückkommend.  Was gibt's denn schon
              wieder? Was seh' ich! Graf Bolza?! Zu Ihrem Dienst und um Ihren Schutz bittend, verehrter Herr Professor, der Sie
              ruhmvoll über allen politischen Stürmen dastehn, ein Leuchtturm vor sicherem Hafen für
              alle Verirrte! Sehr gütig, Herr Graf; aber in diesem Punkte überschätzen Sie meine Macht und
              Bedeutung. Erlauben Sie, daß ich das nur für einen Ausdruck Ihrer Bescheidenheit halte.
              Professor Gottsched steht als Gesetzgeber in schöner Kunst und Wissenschaft mit allen
              Potentaten des Reichs auf vertraulichem Fuße. Er schützt den Genius und fördert die
              Sprache Germaniens, auch während der Krieg die Länder Germaniens verheert!
                 Seinem  Hause wird jeder Potentat das Recht des Asyls gestatten für
              einen Verfolgten, auch König Friedrich von Preußen würde es, wenn es zum äußersten
              käme. Denn es ist in Dresden wohlbekannt, daß König Friedrich den Professor Gottsched
              in Leipzig wie einen Verbündeten behandelt. Sie wollen aus Artigkeit nicht hinzusetzen, Herr Graf, daß man ebendeshalb in Dresden
              nicht gerade überfließe von Wohlwollen für den Professor Gottsched in Leipzig und daß
              es all der günstigen Stellung bedürfe, so die Frau Professorin Gottsched am
              kursächsischen Hofe genießt, um das Weltbürgertum des Leipziger Professors zu
              übersehn. Sie sind so höflich, dies nicht auszusprechen, und Sie sind so zartsinnig,
              auch nicht einmal anzudeuten, daß Sie mir für gewährten Schutz ersprießliche Dienste
              leisten könnten bei Dero Gönner, dem Herrn Grafen Brühl, dessen Gönnerschaft ich mich
              allerdings nicht rühmen kann – aber, Herr Graf, dies alles ist von keinem Gewicht
              zwischen uns! Von keinem Gewicht! Es ist mir im Gegenteile eine Satisfaktion, feurige
              Kohlen auf das Haupt des Herrn Grafen Brühl zu sammeln, indem ich dem Herrn   Grafen Bolza allen mir zu Gebot stehenden Schutz zuwende, wenn er dessen bedarf
              – Dringend, hochgeehrter Herr, gegen die preußischen Truppen. und indem ich gleichzeitig bitte, diesen Schutz gegen den Herrn Grafen Brühl zu
              verschweigen. Dies ist mein Geschmack. Der Geschmack des Herrn Grafen Brühl besteht
              darin, mich durch untergeordnete Skribenten pöbelhaft angreifen zu lassen. Die
              Nachwelt wird richten! Ich habe nur zu bedauern, daß es unmöglich sein wird, die edle Handlungsweise des
              Herrn Professors verschwiegen zu halten, auch wenn ich selbst so undankbar wäre, ihrer
              nicht öffentlich eingedenk zu sein. Ich bitte. Eilen wir zur Sache, Herr Graf, in welcher Weise ich Ihnen dienen
              könnte. Licht! Er ist noch hier? Zu Befehl, Herr Senior. Hab' ich Ihm nicht ausdrücklich befohlen – Licht zu bringen, Herr Professor der Logik! – Nein! Richtig! Sie haben bloß geruht, Licht! zu rufen. Die Physik ist aber doch noch nicht
              so weit, daß das Licht allein hereinspazierte ohne Bedienten, und da hab' ich mir zu
              schließen gestattet: ich müßte das Licht hereintragen. – Mensch! –  Sich gezwungen lächelnd zu Bolza wendend.  Dies sind die
              Früchte der Kollegia über Logik. Ja, sie stecken an, wenn man immer zwischendurch laufen muß. Mensch! – Ich habe Ihm gesagt, Er solle ausziehn aus meinem Hause! Jawohl, Herr Professor der Metaphysik, ich habe auch schon angefangen! Angefangen? Ja, aber man wird immerfort gestört. Erst kam der Herr Graf – Was? Nu, der Herr Graf da – Ich hoffe, Sie haben Ihren Namen nicht genannt? Nein. Und jetzt eben kam ein Vorreiter vom reichsgräflich Manteuffelschen Hause mit Briefen
              und Aufträgen. – Von Manteuffels? So?  Bemerkt Bolzas Aufmerksamkeit und sieht forschend auf ihn. Soll warten. Schön.  Geht nach hinten. Nichts schön! 's geht Ihn nichts an. Er hat nichts zu tun als sich fortzupacken! Zu Befehl, Herr Inspektor des Konviktoriums! Ich hab' aber noch auszurichten, daß der
              Herr Professor der Moral, Herr Gellert – Außerordentliche Professor! Außerordentliche Professor – seinen Amanuensis hergeschickt, um Entschuldigung zu
              bitten, daß er vorhin nicht pünktlich zum Konzilium der Fakultät gekommen sei; er habe
              eine dringende Abhaltung gehabt, werde aber sogleich erscheinen. Ist zu spät! Hat sich schwer zu verantworten. 's gibt keine dringenden Pflichten vor
              dem Rufe der Fakultät!  Zu Schladritz.  Ab! und fort! Zu Befehl, Herr Dekanus.  Wendet sich. Schladritz! Diesen Zettel durch den Amanuensis zurück an Herrn Professor Gellert!
                 Schladritz nickt und geht ab. Sie glauben also, der Mensch habe Ihren Grafentitel nur von uns gehört, und dero Name
              sei ihm unbekannt. Sicherlich. Ich habe nur vorzugsweise die Seydlitzschen   Reiter zu
              fürchten, denen ich signalisiert bin. Hier in Leipzig bin ich persönlich ganz
              fremd. Das wäre auch nötig; denn die Umstände haben ein bedenkliches Ansehn. Die Preußen
              haben einen heftigen Ton angenommen gegen die Stadt, und der General Seydlitz gerade
              hat sich eine so drohende Zuschrift an die Universität erlaubt, daß es jetzt offenbar
              gefährlich wäre, wenn Sie hier in Leipzig, und obenein bei einem Würdenträger der
              Universität, gefunden würden – Ich wäre untröstlich, einem so ausgezeichneten Manne wie Ihnen Ungelegenheit zu
              verursachen! Ich bitte gehorsamst. Das hätte weniger zu sagen, wenn König Friedrich selbst in der
              Nähe wäre. Er nimmt wohl freundliche und wohlgewogene Rücksicht auf meine geringen
              Verdienste und meine literarische Stellung, wie denn überhaupt mit den Vornehmsten des
              Landes immer besser auszukommen ist, wenn man einigermaßen von öffentlichem Namen und
              Einfluß ist. Aber die Offiziere, selbst die höheren der Generalität, sind von geringer
              literarischer Bildung, und sind jetzt durch einen langdauernden Krieg dermaßen
              verwildert, daß sie schwerlich einer poetischen Autorität billige Berücksichtigung
              gewähren möchten. Hierin also liegt das Verdrießliche Ihrer Lage, und deshalb,
              deshalb, Herr Graf, da jeden Tag preußische Truppen hier sein können, müßten Sie für
              die nächsten Tage sorgfältig verborgen gehalten werden. Aber wie? Ja wohl, verehrter Herr! – und ich denke, es wird nur einige Tage nötig sein. All'
              meine Erkundigungen lauten dahin, daß die Preußen in der Gegend von Freiberg
              eingeschlossen werden und dem Untergange verfallen sind: Die Generale Serbelloni und
              Haddik drängen von Dresden her gegen sie, und der Prinz Stollberg zieht ihnen mit dem
              Reichsheere von Chemnitz in den Rücken! In diesem Augenblicke schon kann Prinz
              Heinrich von Preußen mit seinem kleinen Heere vernichtet, kann Sachsen befreit sein.
              Der König steht in Schlesien, von Dauns Übermacht gefesselt, der Krieg ist, Gott sei
              Dank! dem Ende nahe, und es handelt sich also wirklich nur um Sicherheit für wenige
              Tage gegen die flüchtigen Preußen, welche nach der Mark entrinnen wollen. Ja, ja – So hat es schon oft geheißen, und ein plötzlicher Sieg der Preußen hat immer alles
              geändert! Der drohende Ton Seydlitzens gegen die Leipziger Universität ist gewiß nur aus der
              gefährlichen Lage entsprungen, in welcher sich die Preußen befinden, und über welche
              sie durch Hochfahrenheit die Welt täuschen wollen. Ja, ja, dies ist gar wohl möglich, dies ist sogar wahrscheinlich, und der General
              soll an uns Männern der Universität eine feste Mauer finden gegen seine Reiter! Ja,
              also Verborgenheit auf einige Tage, Herr Graf, und ich mache mir eine Ehre daraus,
              Ihnen zu diesem Ende – Aber lieber Gottsched! Sei unbesorgt! Was ich tun will, pflege ich ganz zu tun. Ich mache mir eine Ehre
              daraus, Ihnen, Hochgeborner Herr, mit besonderer Rücksicht auf Herrn Grafen Brühl mein
              eigen Hans zum Zufluchtsorte anzubieten. Aber lieber Gott, das ist ja zu gefährlich und deshalb nicht möglich!
                 Beiseite.  O mein Gott! Meine verehrte Frau! Warum denn nicht möglich? Hab' ich diese Grausamkeit verdient? Sie mißbrauchen Ihre Lage!  Laut.  Es ist nicht möglich, weil – weil der
              Herr Graf gerade in unserm Hause am meisten ausgesetzt sein würde – Wie so? Du willst dich ohnedies den Befehlen des Generals Seydlitz widersetzen: das gibt
              Nachfragen, Widerspruch, Besuch, Zudrang unberechenbar; die preußischen Offiziere
              werden ins Haus kommen, werden zu dir dringen, und hier, gerade in diesem Hause,
              willst du einen Flüchtling verbergen, der den Preußen signalisiert ist, das ist ja
              nicht tunlich, ist für alle Teile zu gefährlich und darum, wie gesagt, nicht
              möglich. O, Sie sind hart! Es ist Logik darin. Sinnen wir doch lieber darauf, dem Herrn Grafen wahrscheinlicher zu helfen! Aber wie? Erlauben Sie mir eine Bemerkung. Zuerst meinen   respektvollen Dank,
              schöne Frau, für Ihre vorsichtige Teilnahme, und meinen innigen Dank, daß Sie mich und
                 Mit Bezug. 
               sich  für gefährdet erachten, wenn ich in Ihrer Nähe bliebe. Ich glaube,
              es ist ein Ausweg vorhanden. So viel ich mich erinnere, kennt der Herr Professor
              meinen Landsmann, den Grafen Serbelloni, welcher das österreichische Heer bei Dresden
              kommandiert – Ja, es ist ein artiger Mann, welcher mir durch meine Frau eine schöne Ausgabe des
              Tasso verehrt hat – Ein paar geschriebene Worte von Ihnen würden mir einen Geleitsschein vom Grafen
              auswirken, einen Geleitsschein, welcher mich durch die österreichischen Vorposten und
              Truppenabteilungen hindurch ließe bis nach Dresden – Aber Graf Serbelloni ist abgelöst – Richtig, General Haddik kommandiert jetzt in Dresden – Allerdings: die deutsche Partei in Wien hat es durchgesetzt, aber mein Landsmann ist
              noch bei Dresden und für unsern Zweck noch allmächtig. Aller Wahrscheinlichkeit nach
              sind die österreichischen Vorposten jetzt schon bis in die Gegend von Oschatz
              vorgeschoben, da es sich, wie gesagt, darum handelt, den Prinzen Heinrich
              einzuschließen. Ein Postkurier gelangt in sechs Stunden bis Oschatz, und binnen zehn
              bis zwölf Stunden würden die Vorposten Ihren Brief an den Grafen befördert, des Grafen
              Antwort zurückgebracht und unserm Kurier eingehändigt haben. In neuen sechs Stunden
              wäre unser Bote wieder hier, so daß ich also in spätestens vierundzwanzig Stunden den
              Geleitsschein haben und zugleich erfahren könnte, ob die Straße nach Oschatz von
              Feinden frei wäre, und ich mich aufmachen könnte. So bedürfte ich Ihres Asyls nur auf
              vierundzwanzig Stunden, und bedürfte jetzt nur Ihrer großen Güte wegen des Briefes und
              wegen des Postkuriers; denn ich selbst könnte wohl in diesem Augenblicke hier in
              Leipzig einen Postkurier nicht befördern, ohne mich zu verraten, da man auf der Post
              wahrscheinlich von den preußischen Agenten bewacht sein wird. Dem Herrn Professor
              Gottsched aber, welcher das Wohl der Universität in kritischem Augenblicke zu wahren
              hat, wird man ohne Argwohn zu Willen sein, besonders da man ihn als eine neutrale
              Macht in steter Verbindung weiß mit allen Potentaten. Sehr gütig und sehr scharfsinnig. Jawohl; aber warum wollten Sie nicht lieber selbst an Ihren Landsmann – Schreiben, gnädige Frau? Sehr richtig. Erstens aber wäre ein Brief von mir nicht von
              solchem Gewicht, als ein Brief vom Herrn Professor, und zweitens ist es doch möglich,
              wenn auch nicht wahrscheinlich, daß der Brief bis Oschatz von preußischen
              Streiftruppen aufgefangen würde. Wäre dann der Brief von mir, so nötigte man den
              Kurier zur Umkehr nach seinem Ausgangspunkte und fände hier mich, den Briefsteller.
              Ist der Brief aber vom Herrn Professor Gottsched unterzeichnet, so läßt man ihn wohl
              als politisch unverfänglich ohne weiteres passieren. Außerdem könnte der Herr
              Professor nach dem Stande der Kriegsangelegenheiten fragen in bezug auf die Zumutungen
              gegen die Universität. Dadurch würde der Brief halboffiziell, indem
              Verhaltungsmaßregeln von der kurfürstlichen Regierung in Dresden erbeten würden. So
              erführe der Herr Professor binnen vierundzwanzig Stunden genau, wie die Aussichten
              ständen, und wie weit er gegen den barbarischen Reitergeneral Opposition machen könne
              in Sachen der Universität, und endlich hätte er sich zugleich gegen die kursächsische
              Regierung hin den Rücken gedeckt. Vortrefflich. Sie sind Diplomat.  Auf den Tisch zugehend.  So sei es.
              Muß man französisch schreiben? Italienisch ist für alle Fälle besser. Ja, dann möchtest du schreiben, Luise, die modernen Wendungen sind dir geläufiger
              – Ich habe noch immer Bedenken – Frau Professorin! Nicht doch! Namentlich wegen des Postkuriers, der in diesem Augenblicke zu viel Aufmerksamkeit
              erregen würde – Das geht nun nicht anders – Doch! doch! Richtig! Der Reitknecht von Manteuffels ist ja da! Er wird ja aus der
              Oschatzer Gegend kommen. Kann er nicht den Brief bestellen? Wahrhaftig! Wahrhaftig! – Schreibe, schreibe! Ich besorge das!  Zur Tür eilend.  Der
              Reitknecht! Gottfried! Ist's Gottfried? Ja, sehr gut! Komm herein, Gottfried, schnell,
              schnell! Empfehle mich zu Gnaden, Herr Professor. Du kommst vom Gute bei Oschatz, Gottfried? Ne. Nicht? Von wo denn? Die Herrschaft ist gestern abend schon 'nein gefahren und hat vor Schlafengehen die
              Briefe im »Löwen« geschrieben. In Oschatz? Ja. Gut, gut. Du kommst also von Oschatz! Ja, ich bin heut' früh um drei ausgeritten, weil die Herrschaft och beizeiten
              ufbrechen will. Bist du Soldaten begegnet? Ne, 's ist mausestill auf der ganzen Straße, aber droben im Gebirge über Döbeln
              'naus, da hat's gepocht! ach Herr Jes, da hat's gepocht, schon vorgestern, da soll
              reene der Teufel los sein. Mir haben uns immer mit den Ohren auf den Erd boden gelegt,
              und der Erdboden der bubberte nur immer so! Jetzt ist's also entschieden, die Schlacht ist geschlagen – ist dein Pferd sehr
              ermüdet? O ne! 's ist en alt Husarenpferd von den Zietenschen, en ausrangiertes, weil's
              dämpfig is, aber wenn's warm wird, da kommt die Puste in Zug, und 's pfeift nur
              so! Kannst du in sechs Stunden nach Oschatz zurück? Sprich! In sechs Stunden? Heeren Se, ne! Ich muß hier noch Briefe abgeben, der Zietensche muß
              fressen, ich soll en bißchen feine Bäckerware kofen, und hernachen ist's och erst
              Oktober gewesen, und das ist der schlimme Pferdemonat – Also du kannst in sechs Stunden? Nu ja, ja, wenn's so fix sein muß, und wenn Sie's so meenen, sehn Se, ja doch, ja! –
              Da nehmen Se mer wohl die Briefschaften ab, Herr Professor, 's wird wohl's Meeste für
              Sie selber sein  Öffnet seine Ledertasche und übergibt drei Briefe.  und
              die Herrschaft wollte zu Mittag hier sein. Zu Mittag? Nu ja freilich, sehn Se, deshalb mußt' ich ja so zeitig fort! Sie wird also bei uns speisen? Nu, Hunger wird se wohl kriegen; denn unterwegs sieht's jetzt erbärmlich aus, und das
              Frölen Konteß hat 'nen gesunden Appetit. Dann muß ich Anstalt treffen!  Aufstehend und fortgehend.  Die
              Unterschrift fehlt noch, Gottsched, und das Datum. Besorg' deine Sache gut, Gottfried,
              's ist von Wichtigkeit für den Herrn Grafen.  Ab. Keene Sorge, Frau Professern! Es ist ein sehr liebenswürdig Mädchen! Sehr!  Beim dritten.  Aha, für
              meine Frau! Ja, ja  Die Briefe auf den Tisch legend.  unterschreiben. –
              So. – Adressieren – Graf Serbelloni  Tut beides und siegelt den
              Brief. Kommt der Herr Graf von Manteuffel mit? I bewahre! Wissen Sie's denn nicht: Der gnädigste Herr Graf steht ja bei der
              Reichsarmee, mit Respekt zu sagen! Na ja, mit Respekt! er ist nicht dabei gewesen bei
              Roßbach, sonst wär's wohl anders gegangen, ja! Ne, die gnädigste Frau Gräfin und
              Frölen Konteß kommen alleene, weil's gerade sicher ist, und weil's nach der Kanonade
              von vorgestern auf dem Dorfe wohl nicht mehr auszuhalten sein wird. Denn wenn die
              Retirade losgeht – Hier, Gottfried, diesen Brief gibst du an den ersten österreichischen Vorposten! Beim Kolmberge hat er gestern abend schon gestanden, sechs Krawaten stark – Gut, und mach's ihnen scharf, daß der Brief eiligst an den kommandierenden General
              geschickt werde. Schreiben Se's nur lieber mit druf! Das steht alles drauf. Na scheene. – Die Kerle werden mir doch nichts tun? Nein, du bist ein Gesandter! Ein Gesandter? Nu sehn Se einmal! Aber du mußt bei ihnen auf Antwort warten! So? – Uf schriftliche? Ja; das kann zehn bis zwölf Stunden dauern. Aha, 's mag wohl hapern mit dem Schreiben bei den Krawaten – Nicht doch, die Kroaten sollen nicht schreiben, einer von ihnen bringt den Brief zum
              nächsten Vorposten, und du wartest bei den andern fünf, bis Antwort kommt! So lange? Und die Krawaten werden mir so lange nichts tun? Sie werden dich ja nicht beißen! Nicht? –'s sind verhungerte Kerle! Und wenn die Antwort kommt, reitest du so schnell als möglich hierher und bringst Sie
              uns! Was bring ich? Die Antwort, das heißt den neuen Brief – Scheene und hernach –? Hernach erhältst du, wenn du deine Sache gut gemacht, drei Speziestaler! Sehr scheene! Ende gut, alles gut. Vorwärts! Ja vorwärts, Zietenscher!  Wendet sich.  Und wenn ich hinkomme, sag' ich
              en scheenes Kompliment vom Herrn Professor Gottsched an die Herrn Krawaten. – Warum nicht gar! Nu, wie Se meenen! Also – Also mach fort! Richtig! Gesegnete Mahlzeit und empfehle mich.  Ab. Wird der Mensch nicht zu dumm sein? Er hat ja nichts zu tun als abzugeben und zu warten! – Apropos in einigen Stunden
              sind Manteuffels hier, sind Sie den Damen vielleicht bekannt? Und scheint es dann etwa
              ratsam, ihnen auszuweichen? Bekannt? Wie Sie's nehmen. Ich glaube nicht, daß sie mich persönlich kennen, aber
              möglich ist es allerdings. Mein Vater nämlich steht im Verkehr mit der Familie und hat
              mir Andeutungen gemacht, daß er mit dem Grafen Manteuffel ziemlich einig sei über eine
              Verbindung zwischen mir und der Komtesse. In der Tat?! Die Komtesse  Lächelnd nach seinem Briefe sehend.  scheint
              aber nichts davon zu wissen! Glauben Sie? Das kann wohl sein. Die Kriegsunruhe hat bisher jede weitere Betreibung
              des Projektes verhindert. Ich fand auch nicht für nötig, die Sache zu beeilen, da die
              Komtesse noch jung ist und ich selbst noch zerstreut bin. Ich habe sie nie gesehen,
              und es sollte noch darauf ankommen, ob wir Gefallen an einander fänden.
                 Unterdes liest Gottsched noch einmal lächelnd das Billett.  Finden Sie
              denn in den Briefen irgend eine Andeutung darauf? Im Gegenteil! Das heißt: Nein, o nein! Trotz alledem kann sich die Frau Gräfin einmal in Dresden umgesehen haben nach ihrem
              wahrscheinlichen künftigen Schwiegersohne und kann mein Äußeres kennen. Nun dann ist es doch wohl geratener, daß Sie bei Ankunft der Damen nicht zugegen
              sind, und daß ich erst hinhorche. Neue Mitwisser und besonders Damen – Sind nicht ratsam. Ganz nach Ihrer höheren Einsicht, mein verehrter Herr Gönner! Ich sehe den Professor Gellert mit einem Fremden von der Ritterstraße herüber auf
              unser Haus zukommen. Bringen Sie sich in Sicherheit, Herr Graf! Kennt er Sie? Gellert? Schwerlich. Er ist selten oder gar nicht in Dresden, und ich bin ihm meines
              Wissens nie begegnet. Unmöglich ist es freilich nicht. Und wenn er Sie auch nicht kennt,  wir  kennen den Fremden nicht! Gut; also welches Zimmer hast du für den Herrn Grafen bestimmt? Welches Zimmer? Ich bin und bleibe dagegen, daß der Herr Graf sich vierundzwanzig
              Stunden in unserm Hause verberge – Unerbittliche! Aber Frau! Alle Teile sind sichergestellt, wenn wir ihn irgend einem Bekannten empfehlen! Ich aber, Adelgunde, befehle, daß dem   Herrn Grafen sogleich ein Zimmer
              eingeräumt werde, und zwar dies da  Auf die zweite Tür rechts deutend. 
              da, das Putzzimmer! Neben dem meinigen, mit der Tür hier ins Empfangzimmer, jedem Zulaufe ausgesetzt,
              Gottsched! Ich höre draußen sprechen! Kurzum! Zögern Sie nicht, Herr Graf, um nicht überrascht
              zu werden. Schließen Sie sich ein! Gottsched, was tust du? Adelgunde, deine Unhöflichkeit gegen einen Mann von solcher Bedeutung in Dresden
              setzt mich in maßloses Erstaunen! O mein Gott!  Für sich.  Tu' ich nicht besser, ihm die ganze Wahrheit zu
              sagen?!  Laut.  Gottsched! Der außerordentliche Professor Herr Christian Fürchtegott Gellert! Geschöpf! Es untersteht sich, noch immer hier zu sein und zu fungieren?! Es?! Ich bin in vollem Auszuge begriffen, Herr Professor der Beredsamkeit! Ich werd' Ihm selber helfen! Sehr viel Ehre! Oder durch die Polizei helfen lassen! Der Herr Professor der Beredsamkeit versprechen sich auffallend mit dem Worte
              Polizei: ich bin bereits mehrere Jahre im Hause des Herrn Professors, eines
              Haupthauptes unter den Häuptern der Universität, ich habe einige Jahre vorher nur
              Stiefeln und Kleidungsstücke von Akademikern behandelt, ich gehöre durch Verjährung
              den Strafmitteln der akademischen Behörde, mir gebührt also von Gott und Rechts wegen
              der Pedell, wenn ich wirklich gewaltsam diesem Hause entführt werden soll! Er ist ein unverschämter Mensch, so mich dergestalt reizt, daß ich meiner Würde
              vergessen und Ihm eigenhändig über die Schwelle helfen werde. Gottsched, mäßige dich und habe doch ein   Einsehn! Du quartierst Besuche
              ein, wir erwarten in nächster Stunde Fremde, es kommen fortwährend Leute, du weißt,
              daß die Jungemagd Katharine als Marketenderin davongegangen, und du willst durchaus
              den einzigen Diener augenblicklich aus dem Haufe jagen, was soll denn daraus werden?!
              Geh Er, Schladritz, und laß Er Herrn Professor Gellert eintreten. Sane!  Ab. Ich habe Gellert übrigens gebeten, uns so schnell als möglich  Sieht sich um,
                ob auch Schladritz fort sei.  einen Diener nachzuweisen, und ich habe dir
              selbst dringende persönliche Eröffnungen zu machen! Plunder! Plunder! Plunder! Gibst mich preis vor dem Domestiken, bestellst Diener bei
              diesem Duckmäuser Gellert, kompromittierst uns vor dem Grafen, kompromittierst mich
              hier, sprichst von persönlichen Eröffnungen im Augenblicke, da dieser mein versteckter
              Widersacher Gellert an der Schwelle steht, da das Wohl und Wehe der Universität auf
              meinen Schultern liegt, zerstreust mich, befängst die Verfassung meines Gemüts in
              solchem Augenblicke –  Plötzlich vor ihr stehen bleibend.  laß mich in
              Ruh, Adelgunde Gottschedin, verlaß mich! Wart' Er nur, Lieber, bis ich Ihn rufe! Hier wird gewartet! So?  Er trägt durch den ganzen Akt einen geschlossenen, weiten, weißen
                Mantel. Entschuldigen Sie mich, Herr Professor der Moral, daß Sie mich   im
              Schlafrocke überraschen: ich war Ihres Besuches nicht mehr gewärtig, da Sie die
              ehrenvolle Einladung der Fakultät vor zwei Stunden übersehen zu dürfen geglaubt! Sie beschämen mich, Herr Professor; denn ich bin sehr im Unrechte, nicht zu rechter
              Zeit gekommen zu sein. Die Wahrheit zu sagen: ich hielt es anfangs für eine
              irrtümliche Bestellung, da ich, wie Sie wissen, nur außerordentlicher Professor – Und nicht mit Sitz und Stimme in der Fakultät betraut sind. Um so eifriger hätten Sie
              die Auszeichnung empfinden und ihr Folge leisten sollen! Ganz gewiß! Aber, lieber Gott! seit der Krieg von neuem unsre Landschaft
              überschwemmt, gibt es wieder so viel Unglückliche, welche des Trostes und Rates
              bedürfen, daß man selten Herr ist seiner Zeit. Die Pflichten des Amtes stehen über den Pflichten des Herzens. Und unser Amt verlangt
              jetzt gerade ungewöhnliche Aufmerksamkeit und Entschlossenheit. Der Krieg wird
              zudringlich auch gegen uns.  Jetzt erst verändert er seine Stellung und blickt
                auf den links stehenden Gellert, mit einer Handbewegung auf den Stuhl am Sofa
                zeigend, während er sich von rechts einen Stuhl holt und im Gehen danach weiter
                spricht. Beide setzen sich aber nicht.  Solch ein Fall hat die
              Fakultätssitzung, zu welcher Sie geladen waren, beschäftigt. Es handelt sich um einen
              Eingriff, in unsre Rechte, um einen Eingriff, welchen wir mit aller Nachdrücklichkeit
              zurückweisen müssen. Und da Sie, Herr Professor Gellert, durch Ihre kleinen Schriften,
              wenn auch nicht einen literarischen, doch einen gewissen moralischen Einfluß ausüben
              auf das deutsche Publikum, wenigstens auf einen Teil des selben, so haben wir es für
              zulässig erachtet, Ihren Namen unsrer Protestation beizufügen. Einer Protestation? Ja. Ein preußischer Reitergeneral hat sich gestattet, der Universität ungebührliche
              Vorschriften zu machen. Er will uns vorschreiben, was gelehrt oder nicht gelehrt
              werden soll vom Katheder, namentlich in Sachen der Geschichte und Rechts-Philosophie,
              indem er sich darauf bezieht, daß der Kriegszustand und die gereizte Stimmung in
              Deutschland augenblicklich solche Einschränkungen erheische. Das letztere ist wohl nicht unrichtig: es ist herzzerreißend, daß deutsche
              Völkerschaften einander gegenseitig zerfleischen – Sie verwechseln wiederum das Herz mit dem Amte, Herr Professor. Niemand von uns hat
              ein Wohlgefallen an dem inneren Kriege, aber je trauriger das gemeine Wesen durch
              einander geschleudert wird, desto unerläßlicher ist es für jeden einzelnen, auf seinem
              Posten fest zu stehn, seinen Posten zu verteidigen. Unser Posten ist die akademische
              Lehrfreiheit. Wir vertreten die Wissenschaft, welche nicht abhängig sein darf von der
              Politik des Augenblicks. Das ist wohl wahr. Deshalb haben wir eine Protestation aufgesetzt gegen die Zumutungen des
              Reitergenerals. Es ist Ihnen gestattet, sie mit zu unterzeichnen, und wenn dies
              geschehen ist, soll sie aufs Rathaus getragen werden, um nötigenfalls durch die
              städtische Behörde den soldatischen Herren vorgelegt zu werden. Wird aber nicht dieser herausfordernde Schritt das soldatische Ungewitter
              heraufbeschwören über unsre arme Stadt? Das darf uns nicht kümmern in Verrichtung unserer Pflicht! Und werden wir's durchsetzen können? Sind wir denn so schwache Leute, Herr Professor Gellert? Ach ja, das sind wir doch! Was vermögen wir gegen Kriegsgewalt? Ei, ist unser moralisches Ansehn nicht eine größere Macht als die brutale Macht der
              Waffen? Herr Professor, ich verwundere mich höchlich. Sie so kleinmütig zu finden! Ich bin ein ängstlicher Mann und nicht geeignet zu öffentlicher Opposition. Ich fühle
              und fürchte zu sehr unsre Schwachheit. Sie wären also wohl gar imstande, der Unterschrift auszuweichen? Ach nein! Ich freue mich eigentlich unsrer Tapferkeit, da ich sie uns gar nicht
              zugetraut hätte. Gott gebe nur, daß wir auch, und besonders ich selbst, in Tapferkeit
              bestehn mögen, wenn es zur wirklichen Probe kommt. Sie werden doch nicht so kläglich sein! Nun, ich werde mich zusammennehmen! Wahrscheinlich wird Ihr Heldenmut gar nicht weiter   herausgefordert
              werden. König Friedrich ist ein Freund der Wissenschaft und weiß deren Unabhängigkeit
              zu schätzen. Er würde im Falle der Not, wenn er unsre bündige Protestation erfährt,
              seinen Kriegsleuten den Eingriff verweisen. Außerdem kann ich zu Ihrer Beruhigung
              hinzusetzen, daß die preußische Armee in Sachsen jetzt wahrscheinlich schon vernichtet
              und das Ende des Krieges vor der Tür ist. Das änderte wohl innerlich an unserm Schritte nichts. Wenn wir ihn tun, so müssen wir
              ihn doch auf jegliche Gefahr hin tun. Darf ich Sie wohl bitten, mir die Schrift zu
              zeigen? Noch eins! Der General Seydlitz stellt noch eine Forderung, gegen welche wir uns
              milder verhalten können. Es tauchen jetzt überall, je länger der Krieg dauert, kleine
              Gelegenheitschriften auf voller Naseweisheit. Ich meine nicht die Herren Gleim und
              Konsorten, welche die alltäglichen Dinge in Verse und Reime bringen und hier mit dem
              alltäglichen Publikum schmeicheln, welches solchergestalt denn auch Poesie zu genießen
              vermeint. Ich meine auch nicht unsre vorlaute ästhetische Jugend, welche meine
              Vertreibung des Hanswurstes von der deutschen Bühne bekrittelt, die Herren Mylius,
              Lessing, und wie sie sonst Namen führen. Dergleichen ist nicht erheblich, genug – Glauben Sie –? Ich glaube nicht nur, ich weiß es. Was ich aber meine, sind die
              Flugschriftenschreiber über Krieg und Frieden. Es ist erstaunlich, was alles sich
              jetzt zudrängt auf den politischen Markt und mitsprechen will –  Man hört außen
                Gezänk zwischen Schladritz und Cato; Gottsched wendet sich nach hinten.  Wer
              ist da? Der Bursche zankt sich und wird mir Ungelenheiten bringen. Kurz und gut, es ist vor einigen Tagen hier in Leipzig eine der dreistesten dieser
              Flugschriften erschienen unter dem gemeinen Titel: » Pro patria! 
              Landsleute, schlagt Euch nicht untereinander, sondern schlagt die Fremden aus dem
              Lande«, das heißt die Russen, Schweden und Franzosen. Ich kenne die Schrift. Was hat denn das zu bedeuten? Das klang ja wie eine Ohrfeige!  Geht nach der
                Tür. Der junge Mensch macht mir Streiche! Was gibt's hier?  Cato erscheint.  Wer ist Er?  Schladritz
                erscheint neben Cato, und während Gottsched ins Zimmer zurück- und Cato eintritt,
                sagt, ebenfalls eintretend. Ein Grobian ist's, Herr Professor, der sich erlaubt hat, mir eine Ohrfeige zu geben,
              weil ich ihn von der Tür wegjagen wollte! Ohrfeigen sind Ihm gesund –  Zu Cato.  wer ist Er? Halten zu Gnaden, hochgelehrter Herr Professor, dieser gütige Herr da  Auf
                Gellert deutend.  hat mir Hoffnung gemacht, in Ihren Dienst eintreten zu
              dürfen. Dacht ich's doch! Die Frau Professorin ließ mich vorhin wissen, daß Sie einen Diener brauchten, und
              dieser junge Mensch da hatte sich kurz vorher bei mir gemeldet mit dem Ansuchen um
              einen kleinen Posten, womöglich in dem Hause eines Gelehrten – Und besonders im Hause des berühmten Herrn Professor Gottsched, der bei mir zu Hause
              in Franken so erstaunlich in Ehren steht. Wenn meine Mutter erfährt, daß ich hier
              untergekommen bin beim Könige der schönen Schriften, und mich durch ordentliche
              Aufführung dort halte, so vergibt sie mir alle Jugendstreiche, und ich wäre der
              glücklichste Bursche, hochverehrter Herr Professor, wenn ich mitten in der
              Bücherregierung Schuhe putzen, Röcke ausklopfen, Bücher aufschneiden und mitunter gar
              ein Buch lesen könnte von Ihnen, hochgelehrter Herr! Ich würde mir auch alle
              ersinnliche Mühe geben, Ihnen alles an den Augen abzusehen und alles im Hause so glatt
              und so leise und so fix zu besorgen, daß die Wirtschaft stille an Ihnen
              vorüberhuschte, wie eine eingeölte Maschine, und daß Ihre großen Gedanken nicht eine
              Minute mehr gestört würden, ich bitte recht schön, verehrungswürdigster Herr, machen
              Sie einen Menschen glücklich, dessen Glück darin besteht, Ihr Bedienter zu werden! Den Hals dreh' ich dir um! Das ist ja ein schnurriger Patron! Wissen Sie etwas Näheres über ihn! Nicht viel; aber auch nichts Ungünstiges. Er zeigt viel Anlage und
              Auffassungsvermögen – Er ist ein Vagabund, und der Herr Professor werden schön ankommen! Wird Er wohl schweigen! Was will Er hier? Wer hat Ihm gestattet einzutreten! Aber erlauben Sie, Herr Professor, wenn man Ohrfeigen kriegt, so darf man sich doch
              wohl erkundigen, von wem man sie gekriegt hat – Man darf nichts, man schere sich hinaus! O Herr Je –  Abgehend.  Um aus der Haut zu fahren!  Cato
                drohend.  Warte nur!  Ab. Und du, geschwätziger Patron, wer bist du eigentlich? Wie heißt du? Warum schleppst
              du den Mantel? Ach, lieber Gott, der Mantel deckt meine Schwäche. Meine Kleidungsstücke sind bei den
              Kriegszeiten dünne geworden, und neulich haben mich auf der Landstraße die Kroaten
              ausgeplündert, als ordentlicher Mensch hab' ich nur mit Mühe auf Sauberkeit des Kopf-
              und Schuhwerks halten können, 's sieht traurig unter dem Mantel aus. Nun hab' ich ein
              vielleicht zu zartes Ehrgefühl und schäme mich. Der Schladritz hat wohl am Ende recht, wenn er dich einen Vagabunden nennt! In seinem Verstande nicht, aber leider in dem meinigen. Mein Leben ist verfehlt
              worden: ich habe hoch hinaus gewollt, und bin drunter weggekommen! Drunten gefiel
              mir's nicht, und da bin ich hierhin und dahin gefahren mit allerlei neuen Versuchen,
              und das nennen die Schriftgelehrten wohl auch Vagabundieren. Das ist gar nicht ohne Sinn. Sehen Sie, hochgelehrter Herr Professor, ich wollte durchaus studieren und hatte doch
              nicht das nötige Zeug dazu, weder im Beutel, noch vielleicht auch im Kopfe, aber das
              Bücherlesen war einmal mein höchstes Vergnügen, und so ist's denn gekommen, daß ich
              ein konfuses Schicksal gekriegt habe. Aber ich bin ehrlicher Leute Kind und habe mich,
              Gott sei Dank! durch dick und dünn immer ehrlich durchgeschlagen. Nun hab' ich seit
              Jahren, seit ich Ihre »Kritische Dichtkunst« gelesen, immer danach geangelt, in Ihren
              Dienst zu kommen, um als solider Bedienter doch auch nicht verbauern zu müssen. Bei
              vornehmen Leuten hat mir's nie gefallen, das bißchen Französisch und was sie Tournüre
              nennen, das kriegt   man bald weg, und damit ist's aus, 's ist nichts
              dahinter. Ich wollte aber dahin, wo was dahinter wäre, eine Stube  Nach links in
                die stets offene Stube Gottscheds blickend.  voll Bücher und Papier, und
              Schreiben, immer Schreiben und Druckenlassen, Korrektur, Revision, Aushängebogen,
              Herausgabe des Buchs, Aufsehn, Rezensionen, Ruhm und Ruhm, und nun so eines Ruhmes
              Bedienter, Professor Gottscheds Bedienter, mit der Zeit Abschreiber, Geschäftsführer
              im kleinen, am Ende gar eine Art Famulus, wie sie's nennen, so bloß Famulus für Haus
              und Hof und Küche, sehn Sie, das hat mir Tag und Nacht geträumt, und jetzt weiß ich
              selber kaum, ob es noch im Traume ist, daß ich endlich hier in Leipzig am
              Nikolaikirchhofe und zur Bedienung Empfohlener bei Deutschlands Minerva bin. Ein sehr schnurriger Kauz, Herr Professor. Jawohl! Er kann sogleich den wichtigen Gang besorgen; also die Unterschrift  Geht mit
                einer einladenden Bewegung für Gellert nach seinem Zimmer.  und dann aufs
              Rathaus. – Sie wollten mir noch die zweite Forderung an die Fakultät mitteilen wegen der
              Flugschrift. Ja, diese Flugschrift soll hier entstanden sein, und die Universität soll dafür
              aufkommen. Sie soll alles anwenden, den Verfasser zu ermitteln. Ist das unser Amt? Und soll Sicherheit leisten für die Zukunft, daß dergleichen vorlaute Schriften nicht
              wieder von hier ausgehn. Aha! Wir sind keine Polizeibehörde, und so ungern ich mich mit Opposition befasse, dagegen
              unterschreibe ich sogleich meinen Protest. Nun, ich bin hierbei nicht für einen allgemeinen Protest gewesen, weil sich wirklich
              sehr viel unberufenes Gelichter in die Literatur drängt; aber es ist jedem einzelnen
              bei der Unterschrift freigegeben, über diesen Punkt seine Meinung auszudrücken. Ich bin dazu bereit, Herr Professor. Dort auf dem Tische liegen die Schriften! So so, Herr Gottsched! Das ist Ihre Meinung! – Aber da wäre ich ja! Nahe am nächsten
              Ziele! Sie wird in den nächsten Stunden erwartet, wie mir Gottfried sagt und wie
              dieser Schladritz mürrisch bestätigt. Jetzt gilt's! Die Mama wird mich nicht erkennen
                 Er kommt allmählich bis zum Schreibtische.  und Wilhelmine wird mich
              nicht verraten! Was seh' ich? Dies ist ja ihre Handschrift! Ein Brief von ihr –
                 Lesend.  »Verehrungswürdiger Herr Professor! In tränenreicher Not
              wende ich mich an Sie, den ich über alles liebe und verehre« – was? Gottsched?
                 Nach dem Kuvert umwendend.  Nein, an Gellert adressiert! Was heißt
              das? – Man kommt! Zurück! Starke Ausdrücke! Sehr starke Ausdrücke! Aber nötig, durchaus nötig. Im entscheidenden Augenblicke muß auch der Literatus
              zeigen, daß er eine hohe Stellung heldenmütig zu vertreten weiß. Die Preußen kommen, die Preußen kommen! Die Husaren sind schon da! Mensch, was untersteht Er sich? Ach du mein Gott! Das kommt ungelegen! Ist es wahr, Schladritz, mein Gott! Wie ist es möglich? redet! Um's Himmels willen, Herr Graf, warum bleiben Sie nicht –? Ein Graf? Ein versteckter Graf! Vorlauter Mensch, was untersteht Er sich?! Unterstehn oder Nichtunterstehn, hochgelehrtester Herr, jetzt heißt's im Dienst
              bestehn. Ich war bisher geachteter Diener des Hauses, ich muß dafür sorgen, solang'
              ich die Livree des Hauses trage, daß dies Haus nicht vom Feinde überrumpelt werde, und
              – der Feind steht vor der Türe! Vor der Türe? Verbergen Sie sich! Das heißt, wie der Herr Professor zu sagen pflegt, bildlich gesprochen steht er vor
              der Türe. – Was weißt du, unglückliches Wesen, rede zusammenhängend! Das Wesen soll also reden? Bin also nicht aus dem Hause gejagt? Ich danke Ihnen, Herr
              Professor der Beredsamkeit!  Will ihm die Hand küssen. Laß Er mich in Ruh! Der Mensch ist entsetzlich! Erzählt, erzählt, Schladritz! Erzählt, mein Lieber! Erzählt! Erzählen, ja – ich werd's versuchen. Sehen Sie, der Türmer drüben auf dem
              Nikolaiturme das ist mein Vetter  Allgemeines Zeichen der Ungeduld.  –
              na, warten Sie nur! Eins nach dem andern, 's kommt schon! Mein Vetter, der Türmer, hat
              ein Töchterchen, das ich gern verheuraten möchte, wenn sie nur nicht eine schiefe
              Schulter hätte,  Neuer Ausbruch von Ungeduld.  bloß schief! 's ist eine
              Verleumdung, wenn man sie bucklig nennt – Mensch, rede! Weiter, weiter! Rasch, rasch! Vorwärts! Ich rede ja – und Er da  Zu Cato.  mischt sich gar nicht 'rein, Er
              gehört gar nicht ins Haus! Jetzt zeigt sich's, was ein ordentlicher Diener ist und
              Konnexionen hat.  Gottsched stampft mit dem Fuße.  Ja, kurz, Herr
              Professor! Meine schiefe Muhme also –   schief ist sie allerdings – muß mir
              bei der gottlosen Soldatenzeit alle Tage Rapport bringen, was sich etwa in der
              Umgegend sehen lasse, damit man sich als ordentlicher Diener mit den silbernen Löffeln
              und gutem Geschirr danach richten und es doppelt verschließen kann, sobald's spukt.
              Nun, meine Herrschaften, jetzt spukt's aber, und wie.  Allgemeine
                Spannung.  Eben ist meine Muhme gekommen: das Wetter ist klar, sie können da
              oben bis in die Ewigkeit sehn, und was haben sie gesehn? Was? Nun? Nun? Was? Was? Nichts – Nichts? Einfältiger Mensch! So warten Sie doch mit dem Titel!  Nichts  – als Himmel und Husaren haben
              sie gesehn. Husaren! Preußische? Freilich! Die Zietenschen Bärmützen erkennt man auf eine Meile Wegs, und die ersten
              sind schon auf dem Thonberge gewesen, und über Wachau, über Liebertwolkwitz, über
              Borsdorf sogar, überall blitzt es von Reitern. – Das ist die Flucht, die große Retirade! Sollte die mit Reiterei beginnen? Schwerlich. Was tun? Nichts verändern! Das ist ein Platzregen auf vierundzwanzig Stunden, und dann ist
              alles vorbei! Sie werden eilen weiterzukommen. Seien wir tüchtig, handeln wir! Er da
                 Zu Cato.  wie heißt Er? Ich? – Ja so! – Wie Sie befehlen, Herr Professor! Was? Mein Familienname ist vorderhand untergegangen, und ich habe mir einstweilen einen
              römischen beigelegt, der mich in einem wunderschönen Trauerspiele begeistert hat –
              alleweile heiß' ich Cato, wenn der Herr Professor es erlauben! Cato! Sieh' da  Zu seiner Frau.  Viktoria, man dringt ins Volk mit
              Trauerspielen! Also Cato? Ein Bedienter darf aber nicht Cato heißen; später mehr davon
              – jetzt eile Er da hinein  Auf sein Zimmer zeigend.  im Wandschrank links
              hängt eine neue Livree des Hauses Gottsched, die lege Er an, und in ihr –
                 Feierlich.  schreite Er aufs Rathaus und übergebe dem Herrn
              Bürgermeister diese Schrift, die Protestation der Fakultät, redigiert vom Senior der
              Fakultät, Professor Gottsched. Gottsched! In solchem gefährlichen Augenblick! Es wäre doch wohl ratsamer – Jetzt oder nie! Nie! – Die Livree im Wandschranke ist mein! Ist Er verrückt? Ja! Ich kämpfe für mein Bedientenrecht! Er kann die Livree auch gar nicht anziehen,
              sie ist Ihm viel zu kurz! Ist er zurück? Du bist unruhig? Gott bewahre, nicht doch, nein! Du hast doch wohl zu viel gewagt mit Einreichung der Protestation in diesem
              Augenblick!? Dafür bin ich Gottsched! Ich bin diesen bedeutenden Schritt meinem Namen
              schuldig! Nun, dann führe ihn ruhig durch, auch wenn er gefährliche Schwierigkeiten erregt. Jawohl! jawohl! Das versteht sich!  Er ist unruhig bis an die Mitteltür
                gegangen und hat den rechten Flügel derselben aufgemacht, nach links
                hinübersehend.  Ah, da kommt Er! da ist Cato! – Hier herein, Cato! Hierher,
              hierher! und er zählt ausführlich, erzählt! Jawohl, Herr Professor. – Jawohl! also – Also ich bin aufs Rathaus gegangen und hab' den Herrn Bürgermeister gesucht. Richtig! Der hatte aber viel zu tun und, wie es schien, den Kopf erstaunlich voll, als ob
              sich's um eine schreckliche Einquartierung für die Stadt handelte, und es lief alles
              durcheinander, und man stieß mich hierhin und stieß mich dahin, und ich konnte meinen
              Antrag nicht anbringen. Na, und Er bringt sie wieder? Na, da dacht' ich, fang' mit der Hauptsache an, Cato! Ich schrie also auf einmal: Vom
              Herrn Professor Gottsched, Senior der philosophischen Fakultät, und so weiter, und so
              weiter – da paßte alles auf. Ein ganz gescheiter Bursche, wenn's  Für sich.  denn sein mußte! Und der Herr Bürgermeister nahm das Schreiben, machte es auf und las – Nun? Und las sehr lange, und – Nun? Und schüttelte den Kopf. Was? Aber sehr. Dann sagte er: Das hieße die schlimme Lage auf die schlimmste Spitze
              treiben. Das sagte er?! Er ist ein kundiger Mann, Gottsched! Still doch! Weiter! Das sagte er. Und er setzte hinzu, er ließe Ihnen in   der Geschwindigkeit
              mündlich vorschlagen; denn zum Schreiben gäb's keine Zeit – Nun? Was? Sie möchten die Eingabe lieber zurücknehmen! Siehst du! Possen! Das sagt' ich auch! Mein Herr Professor, sagt' ich, macht so was nicht zum
              Zeitvertreib! Das ist reiflich überlegt, und er hat es in Sachen der freien
              Wissenschaft für nötig befunden! So so! Das sagte Er? Ja!  Sich besinnend.  Nun ja, ich hatte es hier so gehört, und damit
              war's gut. Ich konnte gehn; er legte die Schrift auf den grünen Tisch und murmelte:
              Wenn nur Seydlitz nicht selber kommt, der versteht keinen Spaß! Keinen Spaß! Ungeziemlich. Wir spaßen nicht! Und wie steht es sonst? Hat Er was gesehn, was gehört? Gesehn und gehört, aber 's ist nicht sonderlich. Was ist's? Redet, redet! Die Grimmsche Gasse ist bis ans Fürstenhaus ganz verstopft von Fuhrwerk, das noch
              geschwind herein gewollt und sich festgefahren hat. 's ist ein Mordspektakel da, und
              was ich so von einzelnen Kutschern aufgeschnappt habe, das klingt verdächtig. Nun? Wie so? wie so? Von allen Landstraßen rückten preußische Truppen heran, und sie täten gar nicht, wie
              geschlagen, sondern sehr vergnügt und sprächen von einem großen Siege, den sie
              gewonnen hätten. Gottsched! Zunächst Gerücht, das falsch sein kann! Und König Friedrich ist mir und den
              Wissenschaften hold! Aber er ist weit entfernt in Schlesien! Und du weißt am besten, daß du ihm in der
              zweiten Audienz nicht besonders gefallen hast. Ja, und noch eins für die Frau Professorin! Mitten   unter der
              festgefahrenen Wagenburg drüben am Eingange der Ritterstraße schien mir die Kutsche
              der Frau Gräfin von Manteuffel zu stecken, die Sie ja wohl erwarten. Schon!? – Aber woher kennt Er denn die Kutsche der Gräfin Manteuffel? Blitz!  Laut.  Ja, ich kenne sie auch nicht, die Kutsche. Aber den
              Kutscher kenn' ich. Das heißt den Kutscher selbst nicht, aber er trug gerade solche
              Livree wie der Gottfried, das heißt der Reitknecht, der heute morgen hier war, und
              weil zwei Damen drin saßen, da dacht' ich mir's. Da hat Er ganz recht! Und nun helf' Er gleich dem Schladritz, daß der Tisch gedeckt
              und angerichtet werde. Zu Befehl!  Abgehend für sich.  Da hätt' ich bald dummes Zeug gemacht!
                 Ab. Dem Schladritz? Ist es denn nicht möglich – Nein, es ist nicht möglich, ich kann den Mann jetzt nicht entbehren, da die Kathrine
              fortgelaufen und so viel im Hause zu tun ist. Der neue Mensch kennt ja mein Hauswesen
              noch nicht, und wie soll ich's denn bestreiten, da Manteuffels nun da sind und Graf
              Bolza durchaus hierbleiben soll. Ich kann doch den vornehmen, einflußreichen Mann jetzt nicht fortjagen! Du hättest für ihn sorgen, ihn aber nicht in deinem Hause unterbringen sollen: das
              kann ja, wenn es entdeckt würde, deine nun ohnehin gefährdete Lage nur
              verschlimmern! Laß das! Freilich! Jetzt ist's allerdings zu spät! Aber jetzt brauchen wir Vorschriften. Soll
              der Graf Bolza auch vor Manteuffels verborgen, oder soll er ihnen unter fremdem Namen
              vorgestellt werden? Denn es darf doch jetzt niemand mehr seinen Namen wissen, viel
              weniger nennen, da seine Todfeinde die Stadt besetzen? – Vor Manteuffels? Die kennt er ja! So? Wenigstens hat sich's schon lange um Bekanntschaft gehandelt zwischen ihm und diesen
              Damen. Wie das? Mein Gott, das solltest du doch aus Dresden besser wissen als ich. Eine Partie ist im
              Werke zwischen ihm und der Komtesse Wilhelmine. Nicht möglich! Nun, was ist dabei zu erschrecken?! Deshalb ist er hier! Der Verräter! Was hast du denn? O nichts, nichts! – Ich bewundere die Schlauheit, welche trotz aller Gefahr unser
              Haus benützt im Einverständnisse mit den Damen von Manteuffel! So ist's nun wohl gerade nicht. Eigentlich  Er greift nach den Briefen, welche
                noch auf dem Tische liegen.  kennt er sie nicht persönlich und war
              überrascht. Falsches Spiel! Ein Lebemann weiß wohl ein junges Mädchen zu bestimmen! Das junge Mädchen weiß schwerlich was von ihm. So viel mir bekannt, sind ihre Blicke
                 Selbstgefällig lächelnd und den Brief Wilhelminens einsteckend.  ganz
              wo anders hin gerichtet. Da ist  Einen zweiten Brief hinreichend.  auch
              noch ein Brief für dich von der Gräfin, den Gottfried mitgebracht.  Sie hat
                hastig geöffnet und hineingesehn.  Was steht darin? Du zitterst ja! Höflichkeiten – Redensarten! Aber was ist dir denn? Nichts, nichts! Die vielen Aufregungen belästigen meinen Kopf. Die Herrschaften von Manteuffel sind vorgefahren! Ach! – Führt sie von außen in mein Zimmer! Gottsched, begrüße sie; ich bin jetzt
              außerstande. Laßt mir einen Moment Erholung; es wird mir gleich besser sein! Von wie gebrechlichem Ton sind doch die Weiber!  Er öffnet im Vorübergehen
                Bolzas Zimmer, das zweite rechts, und ruft hinein.  Die ersehnten Damen sind
              angekommen, lieber Graf, und erwarten Sie auf dem Zimmer meiner Frau – zunächst als
              den Grafen Balthasar, nicht wahr? Verstanden? Wir spielen Roman!  Zur
                Frau.  Luise! Balthasar heißt unser Held!  Lachend ab. Widerwärtige Qual! Ich mag ihn jetzt nicht sehen!  Sie wendet sich rasch links
                hinüber nach dem Zimmer Gottscheds; als sie es fast erreicht, tritt Bolza aus seinem
                Zimmer. Meine verehrte Frau Professorin – Dort in meinem Zimmer finden Sie die ersehnten Damen. O meine gnädige Freundin, was kümmern mich jene Damen, die ich nicht kenne, während
              ich – Kümmern Sie nicht! Die Sie nicht kennen! Wieviel Unwahrheiten verbrauchen Sie, Herr
              Graf, an einem Vormittage! Einer unbescholtenen Frau heucheln Sie um elf Uhr
              leidenschaftliche Neigung und beunruhigen ein friedliche Herz, bedrohen den Frieden
              eines Hauses, zu welchem Ende? Damit Sie um zwölf Uhr in diesem Hause eingebürgert
              sind zum Empfange – nicht doch! nicht doch! ich spreche Unwürdiges.  Sie eilt
                wieder nach vorn.  Mein Gott! wohin treibt mich die Aufregung! Ich setze
              voraus, ich klage an, was ich nicht soll, was ich nicht will! Fasse dich, verletzte
              Eitelkeit, fasse dich schnell! Sie scheint eifersüchtig zu sein! Ein vortrefflich Zeichen!  Laut.  Ich
              verstehe Sie nicht und empfinde nur eine schmerzliche Freude darüber, daß Sie mich
              einer scheltenden Anrede würdigen. Empfinden Sie Freude, daß man Wert auf Sie legt, wirklich?! – – Nein, nein!
              Entschuldigen Sie mich, Herr Graf, ich habe eine schreckliche Migräne und spreche ohne
              Sinn und Zusammenhang. Ein Drama, welches ich zu bearbeiten angefangen, tobt mir im
              Kopfe umher, und ich verwechsle die erdichtete Welt mit der wirklichen.
                 Gezwungen lächelnd.  Richtig, richtig! Sie sind ja Graf Balthasar!
              Diese Namensänderung wird mich in die Romanwelt gesteigert haben. Was mag ich Ihnen
              für konfuses Zeug vorgesprochen haben! Begrüßen Sie dort  Auf ihr Zimmer
                zeigend.  die Damen; ich hoffe – bald bei Ihnen zu sein!  Sie geht
                wieder auf Gottscheds Zimmer zu und bleibt an der Tür stehen. Und kann ich Ihnen nicht helfen, meine verehrte Frau? Das können Sie nicht! – Sind Sie denn ein Arzt? Gehen Sie ungestört Ihren Weg!
                 Sie tritt in Gottscheds Zimmer. Dort hindurch, meine Damen! Dies ist ein schönes Mädchen!  Nach Gottscheds Zimmer blickend.  Dies
              ist eine interessante Frau!  Geht ab nach rechts in das Zimmer der Frau
                Gottsched. Na, wird's? Dort im Dunkeln wird nicht gedeckt.  Er tritt ein, die Tür bleibt
                offen, und Cato erscheint später in derselben, stumm Wilhelminen nachblickend.
                Schladritz kommt nach vorn, und auf die Tür deutend, durch welche Bolza eben
                verschwunden ist, spricht er.  Wenn ich nur den Namen dieses Grafen erst
              wüßte! Dahinter steckt was, und damit könntest du, Schladritz, in so halsbrecherischer
              Zeit was anfangen. Der Professor hat den Satan gegen mich, und ich muß einen Schreck
              für ihn auftreiben, sonst bringt er mich am Ende doch 'naus –  christlich 
              müßt es freilich ausspielen mit dem Schreck, natürlich, der Professor ist doch mein
              alter Herr! –  Sich umsehend nach Cato, der jetzt in der Türe erschienen
                ist.  Wird's nicht?  Für sich.  Dich will ich schon wieder
              'nausspielen mit Ohrfeige und Livree, und – ohne Christentum! Den Tisch anfassen!   Sie tragen den Tisch in die Mitte. 
              Hier anfassen!  Wirft ihm das Tischtuch zu.  Du hast doch reingewaschne
              Hände, Schuhputzer? Na, was soll das? Höre, alter Knabe! Was, Knabe?  Immer weichend. Unterstehst du dich noch einmal, mich per Du zu traktieren und mit ungewaschnen Namen
              zu benennen, so begegnet dir eine dauernde Fatalität, verstehst du? Du? Und Er will mich Du nennen? Ja! Ja doch – und was heißt denn das: eine dauernde Fatalität? Aus dem Dienst gejagt ist Er ja schon, Er hängt nur noch mit einem Zwirnsfaden an
              diesem Hause – ist Er unartig gegen mich, so schneid' ich diesen Zwirnsfaden durch,
              ist Er artig, so laß ich mit mir handeln, und der Herr Professor auch, versteht Er
              mich? Von uns zweien ist hier einer zu viel! Das ist Er! Nein, Er! Adelgunde! Hier, Herr Professor! Frecher Mensch,  Auf die Schwelle der Tür tretend.  untersteht sich, auf
              den Namen der Frau Professorin zu antworten! Verzeihung, Herr Professor, ich war so erschrocken. Adelgunde! – Fertigmachen, Cato! Die Suppe auftragen, die Frau Professorin rufen!
                 Ab, wieder rückwärts in das Zimmer. Zu Befehl, Herr Professor!  Geht an die Tür links und klopft. Der Bursch ist höchst verdächtig! So denkt und handelt kein geborner Bedienter! Ich
              muß spionieren und visitieren, ich muß dahinterkommen, und er muß 'naus! Der Herr Professor bittet, die Frau Professorin möchten zur Gesellschaft kommen!
                 Die Tür offenhaltend. Ist der Herr Professor Gellert da? Noch nicht, Frau Professorin. Es mag doch sogleich angerichtet werden, er kommt wohl unterdes.  Sie geht nach
                ihrem Zimmer ab, ohne auf die folgenden Worte Schladritz' zu hören. Soll Meißner oder Naumburger aufgesetzt werden? – Nichts? Gut. 's sind vornehme
              Herrschaften, also Meißner!  Geht nach hinten, dann für Cato sagend. 
              Messer, Gabeln und Löffel legen!  Durch die Mitteltür ab. Nun kommt der entscheidende Augenblick! Bis dahin wär' alles gelungen. Wenn mich aber
              Wilhelmine beim ersten Anblick verrät, dann stürzt mein ganzes Kartenhaus zusammen.
              – Aufsetzen! Erschreck' Er mich nicht so! Er hat wohl Nerven!?  Ab. Die Mama kennt mich gewiß nicht mehr, sie hat mich ja zehn Jahre nicht gesehen – Herr
              Gott, da kommen sie wohl schon! Wilhelmine darf mich nicht sogleich erblicken!
                 Er tritt mit dem Gesicht gegen das Publikum hastig einige Schritte zurück und
                stößt an. Tölpel, die Suppe!  Zwischen der ersten und zweiten Tür auf der rechten Seite
                steht ein Sessel, auf diesen taumelt er, und dort sitzt er, als der Professor mit
                der Gräfin eintritt und vor ihm stehen bleibt. Du siehst, Adelgunde, daß dieser Mensch durchaus gestörten Wesens ist! Gestörten Wesens!  Stöhnend.  Zum Verzweifeln! Erst verrückt, nun
              gestört! Ja,  der  Mensch verrückt und stört mich, stört alles!
                 Sowie er die Suppe aufgesetzt.  Ach du gerechter, du gerechter
              Gott! Mensch, was ist schon wieder? Messer und Gabeln liegen links von den Tellern! Herr Dekanus, jener Mensch ist kein
              Bedienter, so wahr – Er ein schlechter ist! Sessel! – Entschuldigen Sie, erlauchte Frau Gräfin, diese
              Ungebührlichkeiten eines bereits entlassenen Lakaien. Der heutige Tumult hat ihn nur
              noch für einige Stunden gegen meinen Willen im Hause erhalten! Fritz! Ach du lieber Gott! Mein gnädiges Fräulein! Gnädigste Komtesse! Was ist, mein Kind? Was geschieht denn? Kuckuck! Verrate mich um Gottes willen nicht! Was ist dir, Kind? Ich habe dich mit dem Stuhle gestoßen. Aber so sprich doch, Wilhelmine! Was gibt's denn mit dem Domestiken? Der ungeschickte – Mensch hat mich empfindlich – – mit dem Stuhle gestoßen. Zu meinem größten Leidwesen. Aha! Wollen doch gleich in seinen Habseligkeiten nachsehen.  Ab. Kann Er sich nicht in acht nehmen!  Zärtlich.  Ich leide mit Ihnen,
              gnädigste Komtesse! Wir durften ja hoffen, geschätzte Frau Professorin, außer dem Herrn Grafen Balthasar
              auch den würdigen Herrn Professor Gellert an Ihrem Tische zu sehen. – Kommt er nicht? Da ist er! So spät, so spät, Herr Professor! Würdigster Professor! Das ist er! Es freut uns außerordentlich, den edlen Poeten des Vaterlandes nach langer Zeit
              wiederzusehen! Die Frau Reichsgräfin sind sehr gnädig. Ich wünschte nur, der Ausdruck meines
              Respektes würde nicht beeinträchtigt durch so unruhige Augenblicke, wie die jetzigen
              es sind. Ja, Herr Professor Gottsched, die Umstände werden immer drohender, und es ist
              ein harter Tag angebrochen für Leipzig und für uns. Schon wieder was Neues? Wie? Was denn? Was gibt's? Was gibt es? Es ist nicht mehr daran zu zweifeln, daß die Preußen unter Anführung des Prinzen
              Heinrich eine große Feldschlacht gewonnen haben in der Gegend von Freiberg! Gewonnen! Wahrhaftig? Weh' mir! Bei Freiberg! Gewonnen! Ja, gewonnen! Sachsen ist also wieder ganz in ihrer Gewalt. Das hätte für uns nicht
              soviel Bedenken, wenn der König selbst oder auch Prinz Heinrich hierher nach Leipzig
              kämen. Denn beide sind Freunde der Wissenschaft, und der Zwiespalt, welcher sich
              zwischen den Kriegsleuten und unsrer Universität entsponnen, würde wohl von diesen
              königlichen Herren friedlich beigelegt. Aber der König ist fern, und ich höre eben,
              daß Prinz Heinrich sich gegen Dresden richte, um einen Waffenstillstand zu erzwinge,
              daß aber die Reiterei hierher sich wende und schon vor unseren Toren sei. Man erwartet
              jede Minute das Einrücken derselben, und man sagt, es seien diejenigen Reiter, welche
              wir am meisten zu fürchten haben, die  Seydlitzschen Kürassiere , und
                 Seydlitz selbst , der schärfste Widersacher unsrer Universität, komme an
              ihrer Spitze! Teufel! Meine Lage wird gefährlich. Damit ist ausgesprochen, daß das Kriegsverfahren gegen uns Professoren in der
              nächsten Stunde beginnen kann. Ich habe große Besorgnis davor, denn ich bin ein
              stiller Mann des Friedens, und ich bitte Sie, lieber Herr Gottsched, mit unsrer
              Protestation nicht in so kritischem Momente hervorzutreten. Gottsched! Das ist zu spät. Die Protestation ist schon seit einer Stunde auf dem Rathause. Um des Himmels willen! Dann eilen Sie selbst aufs Rathaus, sie zurückzunehmen! Ich
              bin noch keinem Soldaten begegnet, noch wird es Zeit sein, noch wird sie der Herr
              Bürgermeister in Händen haben! Ich kann doch nicht – solch einen Schritt rückwärts – tun, der meine Konsequenz
              bloßstellen müßte. – Tu' ihn, Gottsched, tu ihn! Besser ist Schweigen als Halbsprechen und eine gute Sache dadurch aussetzen!
              Durchsetzen können wir's doch nicht gegen die Kriegs macht! Warum nicht? – Was kann man uns tun? Alles! Alles? 's ist ja Krieg! Ich beschwöre Sie, Herr Professor Gellert, haben Sie keine Nachricht, ob die
              Reichsarmee unter dem Prinzen Stollberg in die Affäre bei Freiberg verwickelt worden
              sei? Ja, die Reichsarmee! Haben Sie ein persönliches Interesse bei dieser Frage? Ach jawohl, das größte! Jawohl! Mein Gott –! Sie wissen etwas –!? Nichts Besonderes, durchaus nichts Besonderes. Reden Sie! ich beschwöre Sie, sagen Sie alles, was Sie wissen! Nun, es heißt allerdings, die Reichsarmee – sei ebenfalls in die Schlacht verwickelt
              und – ebenfalls aufs Haupt geschlagen worden. O mein Gott! Sie haben indessen wie herkömmlich, mehr Gefangene als Tote verloren. Wie herkömmlich! Trösten Sie sich, Mama, im schlimmsten Falle ist also der Vater gefangen! Der Vater!? Der Graf! Der Herr Graf?! Ja, mein Gemahl kämpft neben dem Prinzen Stollberg, und seine Gefangenschaft wäre ein
              erschreckliches Unglück für ihn, weil er überall laut und öffentlich auf das
              eklatanteste Partei genommen hat gegen die Preußen. Gellert kann nicht unrecht haben, und es wäre wohl ratsam, Cato, Er eilte aufs
              Rathaus, um beim Herrn Bürgermeister zu fragen – Meinen Sie, Herr Professor? Ach du himmlischer Vater, du himmlischer Vater, nun ist's fertig!  Er hat eine
                alte Jagdtasche so umgehängt, daß der Ranzen ihm vorn den Leib bedeckt. 
              Schöne Geschichten das, schöne Geschichten! Was ist? Was gibt's? Ich hab's gleich gesagt, wie die Wirtschaft losging. Was denn? Was denn? Was denn? Was denn? Ich hab' es gleich gesagt, Herr Professor: die Sache nimmt ein schlechtes Ende! Wird Er endlich sagen, was es gibt! Nu, warten Sie nur – das gibt's!  Den Harlekinsanzug hinzeigend.  Ein
              Hanswurst ist er! Da ist er! Wer?! Na, das fehlt noch! Jetzt, Geistesgegenwart, sei bei mir!  Er wendet das
                Gesicht starr nach dem Publikum, als ginge ihn das alles nichts an. Wer? Der neben Ihnen? Der Graf Bol – Balthasar! Ach der wird sich doch nicht auch verkleiden! Auf der andern Seite ist der Eigentümer
              dieser Jagdtasche, der sogenannte Mosje Cato ist der saubre Hanswurst! O Gott, wie schäm' ich mich für ihn! Hanswurst?! In meinem eigenen Hause! Mein eigner Diener! Nachdem ich die Hälfte
              meines Lebens daran gesetzt, diese kindische Possenfratze von der Bühne zu jagen!
                 Cato die Hand zitternd auf die Schulter legend.  Unglücklicher! Als wie ich?! Bist du einer jener Komödianten, der sich in mein Haus gelogen, um mein edelstes
              Streben so nichtswürdig zu verspotten? Dann bewahre uns Gott vor Unglück; denn ich
              könnte dich, Menschenkind, ich könnte dich ermorden – sprich!  Er faßt dabei
                krampfhaft mit beiden Händen nach Catos Schulter. Halt da! Nicht anrühren, sonst trifft das Unglück Sie allein. Verzeihung. Ich bin darum außer mir, weil – weil ich so verkannt werde. Herr
              Professor der schönsten Künste, Streiter für edlen Geschmack, ich Hanswurst?! Oh,
              welch ein Gedanke, welch eine Erniedrigung! Ja, nach Erscheinung dieses bunten Kleides
              muß ich nun wohl gestehen, daß ich mich der Gaukelei auf dem Theater allerdings
              hingegeben, aber, – als Ihr Fahnenträger, im edelsten Geschmack, Herr Professor! Und
              nun, da meines Herzens Geheimnis so jählings ans Tageslicht gerissen wird durch einen
              Böotier  Schladritz zuckt.  nun muß ich ruhmredig erscheinen und die
              ganze Wahrheit sagen, die ganze! Ja, Herr Professor, jenes bunte Kleid ist meine
              Trophäe, ist das Siegeszeichen meiner künstlerischen Laufbahn! Vier Meilen von hier,
              zu Weißenfels an der Saale hab' ich das Kleid einer Komödiantentruppe abgerungen mit
              Gefahr meiner edelsten Gliedmaßen, abgerungen, Herr, um den letzten Hanswurst
              unmöglich zu machen, unmöglich; denn jene Frevler haben kein Geld, ein neues solches
              Kleid anfertigen zu lassen. Triumphierend flog ich mit der Beute hierher nach Leipzig,
              um sie zu Ihren Füßen niederzulegen in einer geweihten Stunde, und hier erleb' ich
              solche Erniedrigung, o Herr Professor, dies ist eine schmerzliche Situation für ein
              gebildetes Herz! Es wäre –? Das ist ein Schelm, der Sie zum Narren hat, Herr Professor. –  Man hört in
                weiter Ferne einen Trompetenmarsch. Schweig Er!  Zu Cato.  Und Er – Still!  – – Das sind die Trompeten – Von Jericho! Still! – – Ich kenne sie! Das sind die Trompeten der einrückenden Kürassiere! Schon! Sie kennen sie! Nun gilt's! Jetzt geht's los! O Gott! – Der Kürassiere! Da sind wir! Da sind wir! Das ganze Regiment, die ganze Armee und ich auch! Die Kathrine, die Kathrine, juchhe! Katharina, Sie wagt es!? Käthe, du bist es? Empfehle mich allerseits! Empfehle mich. Herr Professor! Sehen Sie nicht so grimmig
              aus, 's nützt Ihnen doch nichts, die Seydlitzer sind da, und unser General hat Sie auf
              dem Strich; wenn die Kathrine nicht hilft, wird's schlimm genug um Sie aussehen! Die Käthe ist prächtig! Mädchen! Ach, meine vortrefflichste Frau Professern, lassen Sie mich Ihre Hand küssen, und
              vergeben Sie mir ja, daß ich Ihnen fortgelaufen bin! Aber Liebe ist Liebe, und Krieg
              ist Krieg, und man will doch vorwärts! Lange hat's ja auch nicht gedauert, leider! und
              da bin ich schon wieder, und jetzt bin ich wahrhaftig für Ihr Haus vierteljährig drei
              Taler mehr wert; denn ich bin so gut wie 'ne Salvegarde gegen die Soldaten, und jetzt
              gibt's doch auf wer weiß wie lange nur Soldatenregiment in Leipzig; sehen Sie mich
              freundlich an, Frau Professern, ich mein's mit keinem Menschen so gut als mit Ihnen!
                 Ihr mehrfach die Hand küssend. Wunderliches Mädchen, läufst mit den Soldaten in die weite Welt – Ich bin ja nur mit meinem Vetter, dem Wachtmeister, gegangen, der mich von jeher hat
              heuraten wollen, und der   mich auch noch heuraten wird, wenn ich nicht
              unter der Zeit einen jüngeren finde; 's ist 'ne ehrliche Haut, der Siegmund, und 's
              ist ja nicht seine Schuld, daß niemand heuraten darf, solange die Campagnen dauern,
              und daß es in alle Ewigkeit nicht mehr Friede werden will! Halten Sie den Siegmund
              warm, Herr Professor, 's wird gar nicht lange dauern, da wird er hier sein bei Ihnen
              auf Kommando zur Untersuchung gegen Sie. Was? Mädchen! Hier bei mir! Die Käthe ist göttlich! Ein Wachtmeister zur Untersuchung gegen einen Professor! Hören Sie, meine Leute!  Geht an den Tisch und schenkt sich ein Glas Wein
                ein.  wie sie blasen! Das ist der Seydlitzer Marsch, den kennt man von
              Roßbach her! Kriegt man auf der Landstraße einen Durst!  Schladritz tritt zu ihr
                und nimmt die Flasche.  Brr! Schladritz, das ist sehr vaterländisches
              Gewächs! Bei unsrer Bagage haben wir beßres! Mach' keine Umstände, Käthe, noch eins! Hurra, jetzt schwenken sie ab in die Ritterstraße, um unten auf dem Brühle zu
              biwakieren! Dort von den Fenstern  Auf das erste Zimmer rechts, das der
                Professorin, deutend; es steht offen.  der Frau Professern können Sie unsre
              Leute sehen, meine Herrschaften, und können auch gleich sehen, ob der Wachtmeister vom
              zweiten Zuge herüberschwenkt mit einem Pikett, um unsre Haustür zu besetzen, damit
              niemand mehr entwischen kann. Was soll das? So weit wäre es schon! Die Käthe ist himmlisch! Du übertreibst, Katharine! Mein Gott, mein Gott! Unerhört! Zum Teufel auch! Die Käthe ist einzig! Dann müßten Sie gleich aus dem Hause!  Ab in ihr Zimmer. Jawohl!  Ab ebendahin. Herr Je, Graf Bolza? Bolza  heißt er? Freilich! Der uns in Dresden so schön die Kur gemacht, mir und der Frau
              Professern! Siehst du wie du bist! Nun weiß ich was! Hat Er 'nen Stich, Schladritz?! Fix 'naus vors Haus, daß ich meinem Wachtmeister
              unsre Wohnung zeige, fix!  Ab. Jetzt weiß ich was! Ei Käthe, jetzt wird's fidel! Fritz! Fritz, was tust du?! Verdamme mich nicht, Wilhelmine! Ich schäme mich ja zu Tode für dich! In einer Dienerlivree finden wir dich, zu
              gemeiner Komödiantenwirtschaft bekennst du dich! Was wird die Mama sagen, wenn sie
              erfährt, daß du es seist, was wird der Vater sagen, wenn er es hört, Fritz, was muß
              ich denken, die ich von jeher alles auf dich gestellt habe, mein ganzes Denken und
              meinen ganzen Glauben, Fritz, Fritz, ich kann's ja nicht überleben, wenn du nicht
              ordentlich und ehrlich bist! Ich beschwöre dich, Wilhelmine, meine gute, liebe Wilhelmine, ich beschwöre dich,
              vertraue mir weiter, wie du mir bisher vertraut hast! Du bist das einzige Wesen,
              dessen Mißtrauen mich unglücklich machen würde. Wilhelmine, ich fühle mich vor Gott
                  verantwortlich für dein Glück. Denn ich liebe dich, ich habe dich
              auferzogen, ich habe dich erfüllt mit den Idealen meiner Seele, ich hätte dich ja
              verdorben, wenn ich ein bloß leichtsinniger oder gar ein schlechter Mensch gewesen
              wäre, nicht wahr, Wilhelmine! Freilich! Und nicht wahr, du liebst mich noch, du vertraust mir noch, auch wenn du mein
              Puppenspiel in dieser Welt nicht gleich verstehst, nicht wahr, du liebst mich
              noch?! Ich muß wohl, wenn ich nicht verzweifeln soll. Gott lohn' es dir! Ich hab' ja niemand, an den ich mich halten kann! Vater und Mutter hab' ich so spät
              gesehen, weil ich beim Onkel in Franken aufgewachsen bin, und ich kann mich schwer in
              ihre Weise finden, seit sie mich geholt haben. Sie sind ganz anders, Fritz, als der
              Onkel war, sie sind stolzer und betrachten alle Dinge anders als ich, das heißt als
              du! Denn ich seh' ja alles mit deinen Augen, ich verstehe ja alles nur mit deinem
              Verstande.  Umarmung.  Bleibe um Gottes willen brav, Fritz, sonst bin ich
              verloren! Meine gute Wilhelmine! Ach du wirst es gar bald verstehen, was ich treibe; denn die
              Dinge eilen mit reißender Schnelligkeit ihrem Ende zu! Wenn du nur die garstige Livree auszögst! Kind, man wird sie mir vielleicht sehr bald ausziehen. Erschrick nicht und fasse
              dich, Wilhelmine, ich bin in Gefahr! Ich drängte mich solchergestalt in dieses Haus,
              weil ich von Gottfried erfuhr, daß du hierher kämest, und weil ich in deiner Nähe sein
              wollte! Offen konnte dies nicht geschehen; denn du weißt, wie deine Eltern meinen
              Austritt aus der Armee übel aufgenommen und mir alle Verbindung mit Eurem Hause
              untersagt haben. Wer konnte wissen, daß der Krieg plötzlich wieder diese Stadt
              einnehmen, wer konnte wissen, daß just in diesem Hause sich so viel zusammendrängen
              würde, um die Aufmerksamkeit der Kriegsfürsten hierher zu lenken! Jetzt ist leider
              kein Zweifel mehr, daß dies Haus ein Schauplatz gefährlicher Untersuchungen wird, und
              daß es einen bedenklichen Aufenthalt abgibt für einen, der sich auch zu verbergen hat.
              Noch weiß ich aber nicht gleich, wie ich wieder hinauskommen soll, ohne mich aufs Neue
              zu verdächtigen, und ich habe auch nicht   die Kraft, aus deiner Nähe, aus
              deiner so lange und so sehnlich erwünschten Nähe gleich wieder zu scheiden. O dann geh, Fritz, geh, wenn du einen Zufluchtsort weißt! Ich weiß kaum einen andern – meine Bekannte sind junge Literaten und jetzt nicht
              hier! – ich weiß kaum einen andern als bei Gellert! Der Gute und Liebe! Ja, zu dem flüchte dich! Ei ei, er ist dir fast gar zu lieb, du schreibst ihm zärtliche Briefe! Pfui doch, Fritz, das ist ja eine andre Liebe! Wenn du's nur wüßtest, warum ich
              geweint und Rat und Trost bei ihm gesucht! Darf ich's nicht erfahren? Ja, wenn du nicht so leichtsinnig wärst! – Von einem ausländischen Grafen in Dresden
              hat mir die Mutter vorgesprochen – aber es kommt wohl jemand! – Eile zu Gellert,
              Fritz! Auch zu ihm ist die Flucht nicht ratsam.  Er ist nach der Tür rechts geeilt, ob
                jemand komme, und kehrt nun zurück.  Er wird wahrscheinlich ebenfalls
              verwickelt in die hereinbrechende Untersuchung. Gellert! Der edle Mann! Auf wen soll man sich denn noch verlassen?! Auf dein Herz und deines Herzens Glauben. Man ist noch nicht verdächtig, wenn man den
              Machthabern verdächtig wird. Sei getrost, Gellert wird stand halten, aber dieser hohle
              Gottsched nicht, und darin liegt unsre Gefahr! Ach Fritz, lieber Fritz, was soll aus uns werden! Wenn ich mich auch in deine lustige
              Weise finden könnte, Vater und Mutter werden's nie; sie nennen sie leichtsinnig, und
              sie würden außer sich sein, wenn sie deinen jetzt wieder so befremdlichen Lebenswandel
              erführen. Geh' zu Gellert, bitt' ihn um Fürsprache, auf ihn hören sie, Fritz, und wenn
              dich dieser edle Mann kennt, wie ich dich kenne, guter Fritz, so muß er ja für dich
              sprechen! Sonst weiß ich ja gar keine Hilfe für uns! Ich kann doch Vater und Mutter
              nicht widersprechen, und all' unsre schöne Liebe führt uns nicht zusammen, wenn Vater
              und Mutter nein sagen – wir sind verloren füreinander, Fritz! Du hast mich lange nicht gesehen, Wilhelmine, du bist   schwermütig. Ich
              werde dich aufheitern, und du wirst mir zugestehen, daß man mit dem Leben spielen und
              es doch sehr ernsthaft nehmen kann. Gellert allein kann uns aber auch nicht helfen,
              ich kenne deiner Eltern altmodisch stolzen Sinn nur gar zu gut, und im gewöhnlichen
              Laufe der Dinge haben wir gar keine Aussicht auf Vereinigung, wenn du ganz und gar
              abhängig sein willst vom Befehle deiner Eltern. Aber, Fritz, das ist ja meine Kindespflicht. Man kommt!  Nach rechts zurückweichend.  Verrate um Gottes willen nicht
              mit einem Blick des Auges, daß du mich kennst! Ich kann ja aber und darf doch nicht lügen. Aber schweigen darfst und kannst du! Und die Mutter, welche dich jetzt gesehen, und welche dich ja später erkennen muß,
              sie vergibt dir's nie! Still, still! Geh' zurück! Sie sind vorbei! Es war eine Lüge mit dem Pikett vor der Haustür!  Auf
                Wilhelminen zugehend.  Nun, meine gnädigste kleine Komtesse, werden wir Zeit
              gewinnen, den Träumen unsers Herzens nachzudenken! Herr Professor! Getäuschter Geck! Eine Viertelstunde Aufschub gewonnen – rüsten wir uns um nichts weniger! Mein Wachtmeister hat mir zugerufen, Herr Professor, wir möchten nur alles in
              Bereitschaft halten, in einer Viertelstunde würde er wohl hier sein mit zwei
              Trompetern! Was? Da haben wir's! Wahrhaftig? Dennoch? 's ist richtig, ich hab's gehört. Hier? Wie ist denn das möglich?! Die Protestation auf dem Rathause kann ja dem General noch
              gar nicht bekannt sein! Man wünscht vielleicht nur Ihre Bekanntschaft zu machen, Herr Graf –  von
                Bolza ! Bolza! Graf Bolza! Graf Bolza! Bolza! Canaille! Verraten! Da haben wir's! Graf Bolza, den die Preußen überall suchen! Nun ist die Gefahr
              vollständig! Ihre gehorsame Dienerin, Herr Graf Bolza! Die Seydlitzer wissen also, daß Bolza bei mir ist! Nun ist's vorbei! Das schlägt ja ein wie der Blitz! Käthe, wir haben am Ende einen dummen Streich
              gemacht – aber vom Fortjagen spricht er nicht mehr!  Vortretend.  Herr
              Professor, die Suppe wird kalt! Gesegnete Mahlzeit! – Wünsche ergebenst gesegnete Mahlzeit! Darf ich bitten, Herr Graf von Bolza, mir einige Minuten zu schenken! Mein Gott, eben jetzt in solcher Not! 's ist ganz richtig! Komm mit hinein, Fritz! Nicht doch! Ich kann ja nicht! Welch eine Qual, in solcher gegründeten Spannung Tafel halten und Konversation machen
              zu müssen, weil die vornehme Dame keine Rücksicht nimmt auf unsere Gemütsverfassung
              und Not!  Den Dienern zurufend.  Die Serviette! Zu Befehl!  Und löst die Stecknadeln, welche die Serviette halten. Gottsched
                sieht ihn dabei grimmig an, so daß er einen Moment zurückfährt, als habe er sich
                gestochen. Ihre Dienerin, Herr Professor!  Cato geht sacht hinten hinaus. So lange in meinem Dienst, und weiß noch nicht, daß einer Reichsgräfin kein Meißner
              Wein vorzusetzen ist! Aber erste Qualität –! Fort! – Hinweg mit der Tafel und abräumen, und dann mit der Jungemagd aus dem
              Zimmer! Auf der Stelle!  Er faßt mit Katharina den Tisch und trägt ihn hinten an die
                alte Stelle an der Wand, ihn dort hastig abräumend mit Katharina. Es muß gehandelt werden! Jawohl! Aber wie? Der Schreck wegen des Grafen Bolza war also, wie wir gesehn, nur ein blinder Schuß
              und nicht gefährlich. Die   Katharine hat ihn nur eben erkannt, aber es
              steckt doch von außen nichts dahinter, wie wir anfangs glaubten. Die Preußen wissen
              noch nichts von seiner Anwesenheit, und die Ankündigung des Wachtmeisters mit dem
              sogenannten Pikett war eine Prahlerei des Frauenzimmers, so beim Regiment wohl gehört
              hat, der General wolle mir gern aus Kleid. Es erschreckte uns nur so, weil es mit der
              fatalen Erkennung Bolzas zusammentraf, während der etwaige Besuch des Wachtmeisters
              nichts weiter sein wird, als ein Besuch bei seinem Schatze. Die  Gefahr 
              mit Bolza aber bleibt bestehn, und die nächste Aufgabe ist  also 
               Sich umsehend.  daß wir die drei Leute  Mit dem Finger über die
                Schulter nach hinten weisend.  vornehmen und aufs Feierlichste verpflichten,
              nur einen Grafen Balthasar zu kennen, nicht wahr? Jawohl! Ja ja, aber – Aber, freilich aber! 's ist bös genug, daß ein bedrohliches Geheimnis drei Mitwisser
              hat und zwar Dienstleute, und darunter einen Bengel, den ich aus dem Hause jagen will,
              und den ich nun schonen muß. Aber steht das jetzt zu ändern? Antwort: Nein! Die
              Antwort führt zur zweiten Sorge. Diese heißt: Graf Bolza muß nun aus diesem Hause! Wohl wahr! In diesem Augenblicke, da seine Feinde die ganze Stadt anfüllen! Kannst du dich auf den vorlauten Schwätzer, den Schladritz, verlassen, auch wenn er
              Stillschweigen gelobt hat? Kennen wir diesen so befremdlichen Cato? Willst du für
              diese Katharine stehn, welche mit den Kürassieren verkehrt, he? Alles richtig – Und 's ist noch mehr! Warum hörtest du heute morgen nicht auf mich! – Heute morgen! Jetzt ist's heute mittag! Heut' morgen standen die Sachen anders! Aber wo soll er hin? Das wollen wir eben überlegen; zu nächst aber erst Numero Eins ausführen.
                 Zurücksehend und gehend, laut.  Schladritz! Katharina! Cato! Hier, Herr Professor! Hier, Herr Professor! Wo ist der Cato? Hier, Herr Professor! Tretet alle drei hierher  Auf die rechte Seite deutend.  und hört mit
              Bedacht, und antwortet mit Bedacht! Wir hören mit Bedacht! Wir hören mit Bedacht! Wir hören mit Bedacht! Paßt auf! Ihr kennt den Grafen Bolza  nicht ! Ja, wir kennen ihn. Ja, wir kennen ihn! Ihr kennt ihn also nicht mehr! Freilich kennen wir ihn noch! Warum denn nicht? Wir haben ihn ja eben erst kennen gelernt; so schnell vergessen wir unsre
              Bekanntschaften nicht. Schweigen soll Er und hören! Ja – wir sollen aber auch antworten – mit Bedacht! Also bedenk' Er sich! Das heißt mit Bedacht! – Graf Bolza ist ein sehr vornehmer
              Herr, den die Feinde dieses Landes gern beschädigen möchten. Beschädigen? Diese Feinde dürfen also durchaus nicht wissen, daß er hier sei, versteht ihr? Und
              damit es die Feinde nicht wissen, darf es kein Mensch wissen, versteht ihr? Er versteht wohl noch nicht? Nur zu, Herr Professor, nur zu! Ihr also alle dürft durchaus nicht mehr wissen, wer der Graf Bolza sei, und daß jener
                 Auf die Tür deutend.  Graf Bolza heiße – Das wissen wir ja aber! Dummkopf!  Trägt seinen Stuhl links auf   die Seite, so daß er nicht
                sieht, wie Schladritz ihm ein Schnippchen schlägt, als habe er ihn bloß zum
                besten. Das ist schon recht, aber Ihr sollt's niemand – Niemand sagen! – Ja, das ist was andres! Nun denn – jetzt sammelt all' eure Aufmerksamkeit, ihr guten Leute, und versprecht
              mir dies feierlich mit erhobener rechter Hand  Sie heben die Hände auf. 
              feierlich; denn es kann ein Menschenleben auf dem Spiele stehn, versprecht ihr's? Wir versprechen's! Wir versprechen's! Wir versprechen's – feierlich! Der Herr da heißt Graf Balthasar, und nur wenn er gesehen wird, sonst aber und
              überhaupt existiert er gar nicht! Überhaupt? Will Er?! Ja ja, 's ist schon recht, nur etwas hoch. Jetzt, Schladritz, verriegle Er die Vorsaaltür, daß uns niemand überraschen kann! Verriegeln? Verriegeln? Am hellen Tage? Nur für eine Viertelstunde, auf daß wir ungestört unsre Vorbereitungen wegen des
              Grafen treffen können. Aber wenn jemand klingelt? So ist niemand zu Hause. Aber wenn man uns hört? Mensch, man soll Euch nicht hören! Ihr eßt Eure Mahlzeit in der Küche unter
              vollständigem Stillschweigen und erwartet meine weiteren Befehle, marsch! Aber wenn's mehrmals klingelt, Herr Professor? Einerlei, ihr seid taub! Taub.  Gehend und wieder umkehrend.  Auch wenn die Kürassiere kommen mit
              blanken Säbeln, und den Herrn Grafen Bolza, welcher nicht existiert, das heißt den
              Herrn Grafen Balthasar suchen –? Zuriegeln! Der Wachtmeister Siegmund hat doch vorhin im Vorbeireiten der Katharina zugerufen, er
              werde bald hier sein!  Die letzten Worte rasch und mit erhobener Stimme, da er
                sieht, Gottsched wolle ihn unterbrechen. Zuriegeln, Mensch! Gut.  Ab. Der Kopf möcht' einem zerspringen!  Die andern nehmen ebenfalls Stühle und
                setzen sich links und rechts neben ihn.  Nun guter Rat!
                 Polternd.  Es muß gehandelt werden! Herr Professor! Wohin zuerst mit
              dem Grafen? Können Sie ihn unterbringen? Ich?! Nun ja, Sie! Sie lassen sich ja gern den Vater der Bedrängten nennen, und hier in
              meinem Hause ist er bedrängter als anderswo, das sehen Sie ja selbst! Das ist wahr. Und was mehr als alles ist: die Untersuchung wegen unserer Protestation
              und das Verfahren gegen dieselbe wird wohl noch heute seinen Anfang nehmen. Meinen Sie? Glauben Sie wirklich? General Seydlitz ist von raschen, schneidenden Entschlüssen. Diese Untersuchung und
              dies Verfahren werden zunächst vorzugsweise gegen dies Haus gerichtet werden; denn Sie
              stehen als berühmter Lehrer und als Senior der Fakultät an der Spitze der
              Protestation, und der General erfährt gewiß, daß sie namentlich von Ihnen ausgegangen
              ist. – Sie haben recht! Leider, leider! So wie ich diese Kriegsleute kenne, werden sie die Wahrung unsrer Rechte als einen
              Hochverrat zu stempeln suchen; denn das ist so Art der Gebietenden: sie schieben große
              Worte vor, wenn sie große Lust zu strafen und nur kleine Vorwände haben. – Jedenfalls
              errichten sie ein Kriegsgericht, und das macht kurzen Prozeß! Mein Gott! Übertreiben Sie, Kollege? Ich glaube nicht. Ich bin zwar ein hypochondrischer Mann, aber ich denke nicht, daß
              ich mich hierbei irre. Urteilen Sie selbst, Sie kennen ja die Sache so gut wie ich und
              verstehen ja Politik viel besser als ich. Nun,  wenn  die Sachen vor ein
              Kriegsgericht gezogen, und der Dekan als Haupt der Angeklagten behandelt wird, so wird
              auch dies Haus besetzt und visitiert von oben bis unten, weil man Vorbereitungen zu
              der Protestation, Protokolle, weitere Pläne finden, oder doch voraussetzen will. Sehr richtig, nur zu richtig! Erschrecklich! Zu dieser Haussuchung haben sie auch noch einen besonderen Vorwand. Diesen bietet
              jene Flugschrift, auf deren Verfasser sie fahnden! Wir haben ebenfalls
              protestiert! Leider, leider, dafür war ich gar nicht! Ich aber war und bin für diesen Protest. Die Akademie und die Literatur soll nicht
              eine Anstalt der Inquisition werden. Unsre Aufgabe besteht darin: zu bilden und zu
              schaffen, nicht aber darin: zu spionieren und zu verbieten. Nun, hierbei werden die
              Kriegsleute unsern Protest so auslegen, als kennten und schützten wir den Verfasser
              der Flugschrift und die Flugschrift, und nach ihm und ihr werden sie unsre Häuser
              durchsuchen.  Graf Bolza ist also hier keine Viertelstunde mehr
              sicher! Also muß er zu Ihnen! Nehmen Sie sich seiner an, lieber Gellert! Zu mir? Ich? – Welch eine Lage! –  Macht ihnen das Zeichen, sich wieder zu
                setzen.  Erhalten wir uns nur in ruhiger Stimmung, damit wir einen wirklich
              besonnenen Rat ausfindig machen.  Sie setzen sich.  Zu mir?! Glauben Sie
              denn, daß ich und meine Wohnung verschont bleiben werden? Ich habe ja auch
              unterschrieben! Aber Sie sind geliebt wie sonst keiner an der Universität, geliebt von Freund und
              Feind, Ihnen gegenüber wird man alle Rücksicht und Schicklichkeit beobachten! Wenn ich auch das nicht sagen möchte, unter den vorliegenden Umständen sind Sie doch
              gegen uns alle im Vorteile.   Prinz Heinrich kommandiert ja jetzt in
              Sachsen, von ihm muß doch in all' diesen Dingen die letzte Entscheidung ausgehn, und
              jedermann weiß ja, daß just Prinz Heinrich Ihr wohlwollender Gönner ist. Lieber Herr Professor, täuschen wir uns hierüber nicht! Was fragt man denn im Tumulte
              nach ein paar kleinen Erzählungen, welche einem großen Herrn einst in einer Mußestunde
              gefallen haben! Der Prinz hat sich, wie das auch ganz in der Ordnung ist, um meine
              Person nie gekümmert, und von der uns jetzt bedrohenden Prozedur wird er vielleicht
              erst erfahren, wenn sie uns bereits zugrunde gerichtet hat! Das sind Nebensachen! Die
              Hauptsache ist: Erstens! Der Graf Bolza hat als verhaßter Italiener das Schlimmste zu
              befahren. Sein Vater wird beschuldigt, sächsisches Geld in Masse eingesaugt zu haben.
              Er selbst wird beschuldigt, es als verborgener Parteigänger mit den Kaiserlichen zu
              halten. Es kann kommen, daß man, sobald man seiner habhaft, ohne weiteres Standrecht
              über ihn halten und ihn  erschießen  läßt! – Denn – und dies bedenken Sie
              wohl! – hierbei macht man sich auch bei uns Sachsen beliebt, daß man einen der uns
              verhaßten ausländischen Geldsauger kurzweg beseitigt. Zweitens! Unter solchen
              Umständen setzt sich derjenige, welcher den Grafen Bolza birgt, allem möglichen aus.
              Hier heißt's: Der Hehler ist wie der Stehler! Du hast einen Landesfeind geborgen, bist
              also selbst ein Landesfeind! Du willst ein guter Sachse sein, und schützest unsere
              schlimmsten Wucherer?! So leide mit ihm! Ist's nicht so? – Endlich bin ich persönlich
              als Patriot diesen ausländischen gefährlichen Zugvögeln durchaus abhold, und bin ganz
              und gar nicht geneigt, einem von ihnen die Hand zu bieten!  Er ist nährend der
                letzten Worte aufgestanden und vorwärts zur Seite getreten; die andern bleiben
                betroffen sitzen. Ich weiß das nicht zu beurteilen, lieber Gellert, aber ich weiß, daß dies alles nur
              aus Ihrem Kopfe kommt. In Ihrem Herzen sieht es doch anders aus; Sie wären ja sonst
              nicht Gellert! In Ihrem Herzen da gibt's keinen Unterschied, wenn von einem Bedrängten
              die Rede ist, welchem geholfen werden soll! Nicht wahr, ich habe Recht?  Sie ist
                leise aufgestanden und auf ihn zugegangen, ihn bei der Hand ergreifend.  Und
              ich weiß auch, es müßte gar wunderlich zugehn, wenn Sie um Politik Ihrem Herzen untreu
              werden sollten! Sie sind ja der Gellert, den der liebe Gott unserer   Stadt
              Leipzig gesendet hat als seinen Schutzengel für Leipzig, nicht wahr? Sie übertreiben ja sündhaft, liebe, gute Frau! Und –  Sie hastig zurückführend
                zum Sessel.  bleiben Sie nur sitzen, damit wir zu einem Beschlusse kommen!
                 Sie setzen sich beide wieder.  Guter Rat ist teuer, weil er so nötig.
              Wenn ich auch sagen wollte, der Graf sollte vorläufig zu mir flüchten, wie bringen wir
              ihn jetzt über die Straße? Und wird er bei mir sichrer sein?! Gewiß, doch bis zur Nacht, und bis dahin finden wir vielleicht einen neuen
              Schlupfwinkel. Hier aber kann er ja doch jede Minute von seinen Feinden überrascht
              werden. Da sind die Feinde! Fassung! Es hat geklingelt! Das haben wir gehört! Wer mag es sein? Ich weiß es nicht! Still!  Er winkt ihr, daß sie links von ihm zurücktritt. Nun? Es hat geklingelt! Mensch, das wissen wir ohne Ihn!  Immer halblaut.  Weiß Er, wer's sein
              kann? Ja! Nun? Wer? – Eine Mannsperson! Warum? Die klingelnde Person hat einen Stock, mit dem hat sie –  Laut. 
              aufgestoßen! Still!  Es klingelt wieder. Alle fahren zusammen.  – – Die Person ist
              ungeduldig, es ist also eine Person von Wichtigkeit – was tun? Ja, jetzt ist nichts zu tun. Sie haben einmal dies unpraktische System des
              Nichtzuhauseseins angenommen, nun müssen wir's auch konsequent durchführen. Weiß Er keine Ritze, oder kein Loch in der Türe? O ja – das Schlüsselloch! Ach! – oder sonst ein stilles Mittel, um zu erspähen, wer es sei. Über der Saaltür ist ein Fenster; wenn ich einen Schemel leise hinbringen und
              hinuntersehen könnte – Versuch Er das, aber mit äußerster Vorsicht –  Schladritz geht.  hört
              Er! Ja doch, ich ziehe die Schuhe aus.  Ab. Aber Verehrtester – Es könnte ja eine Botschaft sein vom Rektor Magnifikus, oder von einem unsrer
              Freunde, kurz, es könnte ja Rat und Hilfe für uns sein! Und der Graf ist fortwährend unbekümmert bei den Damen, während hier sein Kopf auf
              dem Spiele stehen kann. Was könnt' er hier nützen! Dieser Schladritz setzt ja alles aufs Spiel; er tappt mit einem Schemel dergestalt
              umher, daß man notwendig draußen hören muß, es sei jemand zu Hause! Da siehst du's! Sehen Sie! Es geht ja nicht anders! – der Tölpel! Da ist er! Nun? Was hat Er gesehn? Einen Hut! Weiter nichts? Noch mehr! Was? Einen grünen Federbusch auf dem Hute! – Weiter! Ja weiter kann man nicht –  Lauter.  ich kann doch nicht um die Ecke
              sehen! Der Mensch steht ganz nahe an der Tür; oben wird er alle, und unten verdunkelt
              er das ganze Schlüsselloch! Aber  Erneute Aufmerksamkeit.  ich hab' ihn  gehört ! Nun? Was sprach er? Er spricht deutsch! Ach! Hausnarr! Nicht bloß deutsch, er spricht wie ein Landeskind; denn er sagte vor sich hin: Herr
              Jees, ob die Leite nich ufmachen wern?! Ich erkenne ihn, den müssen wir sprechen!  Ab. Mensch! Cato! Leichtsinniger! Da haben wir's, da hebt der Nichtsnutz die ganze Belagerung auf, die uns so viel Mühe
              gekostet! Still! Mein Vetter Siegmund ist das nicht! Still! Herr Professor! Nun? Wer ist's? Wer ist's? Es ist der Ratsdiener, welcher mich heute morgen beim Herrn Bürgermeister eingeführt
              hat. Der Herr Bürgermeister schickt ihn an den Herrn Dekan mit folgendem Auftrage: Die
              Protestation sei dem General Seydlitz übergeben worden und habe diesen so in Zorn
              gesetzt, daß man das Schlimmste befürchte. Die ganze Stadt könne darunter leiden. Der
              Herr Bürgermeister lasse also den Herrn Senior Gottsched bitten, sich doch
              unverzüglich zu ihm aufs Rathaus zu bemühen, damit man Rücksprache nehmen könne, wie
              das Unwetter vielleicht noch einigermaßen zu beschwichtigen sei. Der Herr Senior
              möchten doch ferner – den Herrn Grafen Bolza sogleich mitbringen. Man weiß es! ? O mein Gott! Das ist sehr schlimm! General Seydlitz habe bereits zuverlässig Kunde, daß sich der Graf hier im Hause
              befinde! Verräterischer Diener! Soll mich Gott strafen, Herr Professor, ich bin unschuldig wie ein neugeboren Kind,
              ich habe keinem Menschen was gesagt! – Ich auch nicht, Herr Professor, so wahr ich Katharina Schwebel heiße! Dann ist Er selbst der Verräter! Gewiß nicht, mein Herr! Das wird ganz anders zusammenhängen, und ich glaube es auch
              zu erraten. Wie denn? Sprech Er! Sie haben heute morgen einen Reitknecht expediert, nicht wahr?  Zeichen des
                starren Schreckens bei Gottsched und Frau. Kurze Pause. 
                Dieser hat vielleicht den Grafen Bolza hier gesehn, wohl auch gesprochen
              –? Nun, der Reitknecht ist wahrscheinlich den hereinrückenden Seydlitzern begegnet,
              und von ihm werden sie wohl das Nötige er fahren haben. Frau! Gottsched! Dies zur Erklärung. Nun weiter im Auftrage. Sie möchten sich – ich spreche zu Ihnen,
              Herr Professor! – Sie möchten sich ja beeilen, mit dem Grafen aufs Rathaus zu kommen,
              damit jeder Schein von Widersetzlichkeit verschwände und dadurch jeder Gewaltsamkeit
              vorgebeugt werde; denn der General habe schon Order gegeben, Kürassiere in dies Haus
              zu schicken, und diese würden schwerlich noch lange auf sich warten lassen. Ich bin ein verlorener Mann! Was willst du tun, Gottsched? Weiß ich das? Was ist da zu tun? Wir sind gefangen, wir sind verloren! Wenn wir was nützen könnten, lieber Herr Professor – Wir gehen durch's Feuer für Sie, Frau Professern – Ach was könnt Ihr!  Zu Gellert.  Kollege, was raten Sie? Was kann ich
              tun, als den Grafen bei der Hand nehmen und hinüberführen. Um Gottes willen! Den Gastfreund ausliefern, Herr Kollege! Und auch dabei lauf' ich noch die größte Gefahr; denn wenn ich ihn aufs Rathaus zum
              Bürgermeister bringe, so gerate ich mitten unter die Soldateska, die dort ihr
              Hauptquartier aufzuschlagen pflegt, und werde vielleicht zum Hohn der Akademie
              festgehalten und mißhandelt! Und haben das Gastrecht verraten! Die versprochene Treue gebrochen! Laßt mich in Ruh' mit Deklamation! Was wäre denn außerdem noch übrig als –
                 Flucht ?! Und wie und wohin flüchten? Die ganze Stadt ist besetzt, die
              Tore sind besetzt, und 's ist noch heller Tag! Und doch müssen Sie sich entschließen, Herr! In jeder   Minute können die
              Kürassiere kommen. – Noch eins!  Er geht zum Schreibtische und schreibt. 
              Der Ratsdiener verlangt für den Herrn Bürgermeister eine schriftliche Bescheinigung,
              daß er seinen Auftrag vor Ankunft der Kürassiere ausgerichtet. Ach was! Er soll zum Teufel gehn! Es betrifft diejenige Behörde, Herr Professor, welche Sie  schützt . Es
              ist nur Ihr Name zu unterschreiben –  Gottsched schickt sich dazu an und tut es
                stehend.  ich habe die Bescheinigung rasch auf gesetzt. Gottsched! Was beschließen Sie? Was kann ich beschließen?! Ihr widersprecht mir ja in allem, Ihr hindert mich ja in
              allem, und man ist ja hier wie in einer Dorfschule! – Hinaus mit den Leuten!
                 Reicht Schladritz den Zettel.  Gellert, Frau, folgt mir in mein
              Zimmer, wir müssen uns doch zu etwas vereinigen.  Schladritz hat das Hinreichen
                des Zettels nicht gesehn.  Heda, Schladritz, pass' Er doch auf, jetzt brauch'
              ich ja jedermann! Herr Jeses, Sie haben ja – An den Ratsdiener! Und – wart' Er doch! –  Ihn vorführend, etwas
                leiser.  und geh' Er nachsehn, ob hinten die kleine Saaltür, versteht Er, die
              in den Bäckerhof und ins Vorderhaus hinüber führt – Ja ja, zum Bäcker vorn auf die Grimmsche Gasse 'nüber – Jawohl, ob diese selten gebrauchte Tür praktikabel ist. Ne, wir haben unser ganzes Gerümpel vorgestellt von alten Tischen, Fässern und
              Kannen, und – Das räum' Er weg! Wir müssen unser Absehn auf diesen Ausgang richten, wir können ihn
              nötig brauchen – Das nutzt nichts; die Tür ist auch vom Bäcker aus verriegelt. Auch das noch! Warum wohn' ich auch nicht mehr auf dem Sperlingsberge! – So mach' Er
              doch schnell! Herr Jeses ja doch, ja doch!  Ab. So kommt doch, kommt, es ist ja die höchste Zeit!  Ab in sein
              Zimmer. Was wird daraus, der hat den Kopf verloren! Gelassenheit, Gelassenheit, liebe Frau! Katharine, will Sie mir einen Gefallen tun? Will Er mich heuraten? Nein. Sei Er doch nicht so grob! Er ist ja ein hübscher Bursche, und Gott weiß, wenn einmal
              Friede wird und Vetter Siegmund Rat schaffen kann! Ich werde dir den Dienst, welchen ich wünsche, schon einmal vergelten, wenn mich
              nicht in dieser Konfusion der Teufel holt. Er wird doch nicht! Höre, Katharina! Draußen im Saalfenster  Sehr rasch.  liegen meine
              Habseligkeiten: ein Büchsenranzen, an dem nichts verloren geht, ein Paket, worin mein
              guter Rock, und ein Mantel, worein ein Degen gewickelt ist – Ein Degen?! Der kann hier gar bald nötig werden. Also höre: Ich weiß nicht, wohin ich gleich mit
              den Sachen soll, da sie in des Schladritz Kammer nicht sicher sind vor der Neugier des
              Bengels, und da ich nicht wünsche, daß sie von den Kürassieren gesehen werden.
              Besonders der Mantel nicht. Nimm die Sachen in deine Kammer und zeig' mir, wo du den
              Schlüssel hinlegst, willst du? Ja doch! –  Zum Abgehen sich wendend.  und heuraten will Er mich
              nicht? Nein, mein Kind! Du sollst aber verheuratet werden!  Mit ihr zum Gehen sich
                wendend. Wahrhaftig? Fritz, Fritz! Entdecke dich und schütze mich! Wilhelmine! Weshalb ich an Gellert schrieb, das wird Ernst! Die Mutter sagt mir eben, dieser
              Bolza sei der ausländische Graf aus Dresden, an den ich verheuratet werden sollte, und
              ich sollte mich bereit erklären – das kann ich in alle Ewigkeit nicht! Gute Wilhelmine! Tritt hervor! Endige dies betrügerische Wesen, welches mich peinigt, nimm mich offen
              in Schutz! Per Du! und Fritz! die Komtesse! Wilhelmine! Das soll heute noch geschehen, wenn du Mut hast, gegen Vater und Mutter
              zu mir zu treten – Katharina, meinen Mund, und meine Sachen beiseite! Ja, ja!  Ab. Gegen Vater und Mutter?! Hast du den Mut? – Wilhelmine! Hast du den Mut, unser Recht zu behaupten? Nein, Fritz, ich muß ja Vater und Mutter gehorchen! Das Weib soll Vater und Mutter verlassen und ihrem Gatten folgen! Du bist ja aber noch nicht mein Gatte, du bist ja nur mein Geliebter. – Komtesse Wilhelmine! – was heißt das? Hilf mir, Fritz, ich fürchte mich vor diesem Manne! Bursche! Jetzt ist keine Zeit zu Erklärungen, Graf Bolza! Machen Sie sich fertig, dies Haus
              auf der Stelle zu verlassen, oder Ihre Freiheit mit dem Leben zu verteidigen! Gegen dich, Bursche?! Jetzt  nicht gegen mich, mein Herr – später o ja! Dreister Geselle, ich werde dir eine Lektion geben – Vorlauter Graf, hören Sie, statt zu schwätzen. Jetzt gilt Ihre Rüstung den Seydlitzer
              Kürassieren, welche jeden Augenblick hier sein können –  Beim Worte »Augenblick«
                hört man wie von   jenseit des Vorsaals kommend zwei Trompeten, welche
                binnen einer halben Minute so nahe kommen, daß sie an der Vorsaaltüre zu stehen
                scheinen.  – da sind sie! Die Seydlitzer?! Die Seydlitzer! Nun ist's zu spät!  Zu Wilhelmine, sie bei der Hand fassend und
                sie nach der Türe links führend.  Ins Zimmer zurück, und auch die Mutter
              solle ja nicht hier eintreten! Ich will bei dir bleiben, Fritz! Es geht nicht! Hinweg, Wilhelmine, ich bitte dich! Sie sind da! Sie sind da! Ich kann nicht mehr mit dem Mantel in meine Kammer! Da haben wir's! Da haben wir's! Mein Gott, warum hast du gezögert! Fassung! Fassung! Treten Sie doch wenigstens in Ihr Zimmer! Nein, um des Himmels willen, jetzt verschlimmert es ja nur die Sache, wenn er beim
              Visitieren gefunden wird! Aber vielleicht wird nicht visitiert! Ich danke Ihnen, Madame, ich will den Herrn Professor so wenig als möglich
              kompromittieren! »Und wenn der alte Fritze kommt Und klopft sich auf die Hosen, So lauft die ganze Reichsarmee, Panduren und Franzosen!« Beim letzten Takte tritt er scharf auf, macht halbe Wendung gegen die an der
                Tür erscheinenden Trompeter, vor denen Schladritz, sich die Ohren zuhaltend, ins
                Zimmer hereinweicht, erhebt den Stock und ruft.  Halt! – 's ist genug! Donnerwetter, auch grade derselbe! Nun wird's schlimm! »Daß der Ratsdiener Mohr seinen Auftrag vom Herrn Bürgermeister noch vor Ankunft der
              Kürassiere ausgerichtet, bescheinigt hiermit  Gottsched .« – Erstes
              Beutestück? Wer ist Gottsched? Herr Professor Gottsched! Ich bin Gottsched und heiße ordentlicher Professor und Senior der philosophischen
              Fakultät – Auch Dezemvir – Still da! Sei artig, Vetter, du bist hier bei ordentlichen, vornehmen Leuten! Kuckuck, Käthchen!  Wirft ihr eine Kußhand zu.  Bin im Dienst,
              Felddienst, da hört aller Krimskrams auf mit Titeln, da heißt's Nummer Eins, Nummer
              Zwei, was drüber ist, ist Luxus. – Professor Gottsched, ich bin kommandiert, in ihr
              Quartier zu rücken und erstens: Sie aufs Rathaus zu befehlen vors Generalkommando
              binnen jetzt und einer Stunde! Meine Behörde ist Senat und Rektor Magnifikus, nicht aber ein Generalkommando – Was? Senat und Rektor Soundso! Geht mich   nichts an! Mir unbekannt dies
              Kommando! 's ist Krieg, mein Herr, und der Säbel befiehlt! Leider! Zweitens bin ich kommandiert, einen italienischen Grafen Bolza zu holen, der hier in
              diesem Quartiere versteckt ist! Hier gibt's keinen Grafen Bolza, unser Graf heißt Graf Balthasar – Und Graf Bolza existiert überhaupt nicht –?  Nickt Gottsched zu. Ruhe!  Schladritz fährt zusammen.  Hierher, Livree!  An den Säbel
                schlagend.  Er räsonniert?! Welcher ist Sein Graf –? Mein Graf, das heißt Graf Balthasar, ist – Dieser hier! – Mein Herr italienischer Graf, Sie werden mir auf der Stelle
              folgen! Wo ist Seine Order? Was?  Auf den Säbel schlagend.  Hier ist sie! Jetzt wär's auch Zeit zur
              Schreiberei! Also keine Umstände gemacht! Aber, mein lieber Freund! Kreuzdonnerwetter, ich bin hier kein lieber Freund! Er ist hier, mein lieber Freund und Wachtmeister, unter gebildeten Leuten, und es
              würde Ihm ganz gut anstehn, wenn Er sich nicht wie auf der Landstraße, sondern etwas –
              höflicher betrüge! Was untersteht man sich?! Man will einen Wachtmeister von den Seydlitzern im Dienste
              hofmeistern, wenn man vom schwarzen Zivil ist?! Wer ist man? Man ist  zivil ! Das versteht Er nicht!  Langsam auf ihn zutretend;
                mit einigem Stutzen weicht Siegmund einige Schritte vor ihm zurück.  Man
              liebt Soldatenton nicht in Bürgerhäusern! Versteht Er  das ? Wer ist man? Man ist auch ein Professor, wenn Er, lieber Freund und Wachtmeister, etwa alle Welt
              arretieren will. – Schäm' dich doch, Vetter Siegmund, 's ist ja der ehrwürdige Herr Professor
                 Gellert ! Gellert!  –  Pause.  – »Um das Rhinozeros zu sehn, erzählte
              mir mein Freund, beschloß ich auszugehn!« – Das ist von Ihnen?! Sie sind Gellert?
              Christian Fürchtegott Gellert?! Ja, mein Freund! Freilich! Der die schönen Fabeln und Geschichten schreibt?! Je so muß ja das Donnerwetter in
              den Wachtmeister Siegmund schlagen, daß er sich so aufgeführt hat gegen Sie! Herr,
              Herr, ich lieb' Sie ja schon seit vielen Jahren wie meinen Vater! Professerchen, geben
              Sie mir 'ne Hand, das ist ja ein Haupttreffer, daß ich Sie einmal zu sehn kriege!
                 Mit Gellert vorkommend. Na, es freut mich, wenn moralische Geschichten noch bei Ihm verfangen. – Je, da müßt' ich ja selber ein Rhinozeros sein, wenn Ihre Geschichten nicht mehr bei
              mir verfingen! – Du bist doch aber ein  Zu Katharina.  rechtes Gänschen,
              daß du mir das nicht gleich gesagt hast! Na, warum machst du einen so unverschämten Lärm! Holla!  Sich umwendend.  Aha, wie der Marder vom Taubenschlage! Nein,
              italienischer Herr! Disziplin ist da, wenn wir auch Bildung haben und gerührt werden
              können – dies Manöver ändert aber den ganzen Feldzug, Professerchen  Den Säbel
                ziehend.  's tut mir leid, aber zuerst bin ich Wachtmeister! Treten Sie auf
              die Seite, hier  Auf Bolza zeigend.  muß ich Ernst zeigen!  Er
                schiebt Gellert nach der durch Frau Gottsched leer gewordenen Stelle links; an die
                hintere Stelle links ist Bolza, von der Tür zurückweichend, getreten. Frau Gottsched
                hat auf der rechten Seite hinter Gottsched Platz genommen, Katharina ist an ihre
                erste Stelle zurückgeprallt. Sowie Siegmund Gellert ein wenig auf die linke Seite
                führt, erblickt er Cato, der sich bis dahin immer mit  möglichst
                abgewandtem Gesichte verhalten, sich aber bei den Worten »mus ich Ernst zeigen«
                einen Augenblick herumgewendet hat.  Kreuz Element, was seh' ich da?
                 Er prallt zurück und starrt auf Cato.  Da ist ja mein Offizier von der
              Reichsarmee! Offizier? Von der Reichsarmee!? Der Cato! Jawohl, von der Reichsarmee! Den ich bei Roßbach gefangen nahm! Lügner! Oder doch gefangen nehmen wollte. Der mir mein Pferd erschossen und Hut wie
              Gliedmaßen zerhauen hat – hurra, jetzt kommt der Tag der Rache! Er ist besoffen!  Bückt sich, hebt seinen Mantel auf und wickelt einen Degen
                heraus. Besoffen? Oho, da ist ja auch der weiße Mantel vom Regimente Hildburghausen, das
              erkennt sich auf tausend Schritt! Und hier in Leipzig, mitten unter uns, das wird auf
              faule Kriegsgeschäfte hinauslaufen; Seine Papiere! Mein Bedienter! Ihr Bedienter?! Das macht Sie und ihn dreifach verdächtig! Herr, hier ist Spionerie!
              Jeder Spion wird totgeschossen! Wer seine Person oder Papiere von ihm birgt,
              desgleichen! Um Gottes willen, Herr Wachtmeister, ich habe vorhin aus dem Büchsenranzen des
              Menschen da, der mir gleich verdächtig war, Papiere gezogen,  Greift an alle
                Taschen.  die brennen mich jetzt wie höllisch Feuer. – Wo sind sie! Hier! –  Übergibt ihm die Broschüre aus dem vorigen Akte und zieht sich hastig
                zurück. Das sind gedruckte Papiere! Haben Sie andere noch, Herr Gottsched? Nein, mein Freund! Wird sich finden! Holla,  Einen Schritt auf Cato zutretend.  Euer
              Liebden sind mein Gefangener und überliefern mir auf der Stelle Ihre Person und Ihre
              Papiere! Meine Hiebe! wenn Er noch einen Schritt vorwärts tut! Bin ich der, für den Er mich
              hält, so bin ich seit langer Zeit aus dem Heere geschieden und bin keinem Wachtmeister
              Rechenschaft schuldig. – Das wollen wir sehen! Herr Graf, den Degen aus der Scheide! Jawohl!  Sich an Cato geschlossen, vor Gellert, der rechts hinüber eilt,
                vortretend. Lassen wir nicht von einem einzelnen Wachtmeister einem Hause voll Männer
              kommandieren! Ein paar Trompeter jagt die tapfre Kathrine allein die Treppe
              hinunter! Gott straf' mich!  Über die Bühne nach Gottscheds Zimmer laufend.  Und
              mit des Herrn Professors Paradedegen!  Ab, und bald darauf mit einem
                Galanteriedegen zurück. Soll das Ernst sein, dann wird's Euch schlecht bekommen! Durch solchen Widerstand wird's ja immer schlimmer für uns! Das ist jung, das hat Courage! Hurra! Werft Eure Degen weg, das rat' ich Euch als guter Freund! Wehr' dich, Wachtmeister, oder troll' dich! Hinaus mit ihm! Hurra! Gegen die Trompeter! Juchhe! die Kathrine mit dem Bratspieße! Ruhe! 
               Alle senken die Waffen.  Das wird eine Dummheit, die Euch allen den Hals
              bricht, wenn ich sie ernsthaft schief nehme! Und wenn nicht hier das dumme Mädel und
              dort mein Professerchen dabei wären, so nähm' ich sie auf der Stelle schief, trotz
              meiner beiden Trompeter, die allerdings nicht für voll gelten. Aber ich brauchte ja
              nur einen zum Fenster hinaus Lärm blasen zu lassen, so wären in ein paar Minuten mehr
              Seydlitzer hier als Haare auf Euren Köpfen, törichte Menschen! Wie gesagt, aus
              Gutmütigkeit will ich Fünfe gerade sein lassen, aber Dienst ist   Dienst,
              also aufgepaßt! Professor Gottsched, werden Sie mir aufs Rathaus folgen? Lieber Freund und Wachtmeister –  nein ! Professerchen, das wird böse! General Seydlitz verträgt keinen Widerspruch. – Herr
              Graf aus Italien und Herr Offizier von der Reichsarmee, wollen Sie gutwillig als
              Gefangene mit mir gehn? Nein. Nein. Gut: ich habe also offne Widersetzlichkeit zu melden, und die Sache wird ernsthaft.
              Meine Trompeter bleiben an der Haustür und ziehen ihre Säbel. Wer das Haus verlassen
              will, wird zusammengehauen. In zehn Minuten ist ein Offizier hier mit einem Pikett und
              mit dem Profoß des Regiments. Dann wird es anders klingen. Bis dahin – Gott befohlen!
                 Ab. Da wären wir! Gerettet!  Rasch neben jenem vorschreitend. Nun erholen Sie sich! Gerettet! Nehmen Sie meinen aufrichtigsten Dank für Ihre menschenfreundliche
              Güte! Halten Sie ein, Herr Graf! Sie haben weder groß   zu danken, noch sind
              Sie gerettet! Für den Augenblick mag es allerdings ein Vorteil sein, daß dieser
              entschlossene Herr Cato die kleine Saaltür sprengte und uns den Ausweg auf die
              Grimmasche Gasse hinaus öffnete. Der eintretende Nebel ist uns günstig gewesen zu
              unserm Umwege hierher auf die Ritterstraße. Wir sind niemand aufgefallen. Gut, es mag sein – Und die Trompeter warten unbefangen unten im Hausflur und ahnen nicht, daß ihr ganzes
              Nest von Gefangenen ausfliegt. Ich war verloren, wenn sie der Wachtmeister, statt dort
              unten, oben an der Saaltüre aufgestellt hätte! Jetzt haben sie, durch den Diener und
              das Mädchen mit Speis' und Trank beschäftigt, kaum etwas gehört vom Lärm der
              brechenden Tür. Alles wohl und gut, aber Sie können hier noch eben so gut verloren sein wie dort! Ihr Haus wird man respektieren! Schwerlich! Wenigstens zunächst, gewiß bis morgen; denn man hegt allgemein zu große Hochachtung
              für Ihre Person! Schwerlich! Was fragt der kommandierende Soldat nach bürgerlicher Hochachtnug, und
              der Wachtmeister muß dienstmäßig aussagen, wen er bei Gottscheds gefunden, und wer
              also die Flucht wahrscheinlich begünstigt habe. Da wird nachgeforscht, nachgesucht.
              Verblenden wir uns hierüber nicht! Und hier in meiner Wohnung gibt's keine
              verschlossenen Vorsäle, gibt's keine Verbindungstüren ins Nachbarhaus. Hier ist ein
              bescheidenes, jedem Zutritte offenes Junggesellenquartier. Dort  Rechtshin
                deutend.  ist mein Schlafzimmerchen, und damit ist meine Wohnung zu Ende! und
              dort  Linkshin deutend.  wohnt meine alte Wirtin und Wirtschafterin, bei
              der ich zur Miete sitze. Die ist auf keinerlei kriegerische Vorkehrung eingerichtet,
              und wenn uns der Feind überrascht, so gibt's für Sie kein Entrinnen. Darauf machen Sie
              sich gefaßt, Herr Graf, wenn Sie hierbleiben wollen.  Er legt seinen Hut und
                Stock ab.  Wollen Sie Ihren Mantel ablegen?  Wendet sich nach
                hinten. Herr Professor! Herr Graf! Sie beherbergen mich ungern! Sie schützen mich ungern gegen meine Feinde!? Ja, ungern! Professor Gellert! Frei heraus mit der Wahrheit, ich möchte Sie gar nicht schützen! Mein Gott, auch Sie, auch der bravste Mann des Landes verleugnet die Menschenliebe,
              weil hier die Menschenliebe einem Ausländer gelten soll – Halt, Herr Graf, Sie sagen zu viel und sagen zu wenig: die menschlichen Pflichten
              haben eine Stufenfolge. Der Vater und die Mutter schützen zunächst  ihr 
              Kind, ehe sie bei gleicher Gefahr auf den Schutz eines fremden Kindes bedacht sind. So
              will es der Trieb der Natur, welcher das Bestehen der Menschheit sichert. Der
              Landsmann schützet zunächst den Landsmann; denn Landsleute sollen Kinder sein einer
              großen Familie. So will es der Sinn und Trieb der Gesellschaft, und dieser Sinn und
              Trieb erhält den Staat und das Vaterland. Sie sind nicht mein Landsmann, wohl, würde
              ich deshalb dem Fremden meine Hilfe versagen? Gewiß nicht; denn sie ist mir geboten
              durch meine Menschen- und Christenpflicht. Ein gesittet Volk schützt auch den Fremden
              bereitwillig, aber nur den unverfänglichen Fremden. Ein solcher sind Sie nicht! Sie
              gehören zu einer Klasse von Fremdlingen, welche sich zu unserm Schaden in Dresden
              eingenistet, ja Sie sind ein Feind meiner Landsleute. Herr Professor! Ich vergehe mich gegen mein Vaterland, wenn ich Sie schütze, Herr Graf, und ich
              vergehe mich, merken Sie wohl auf! ich vergehe mich –  Mit etwas gedämpfter
                Stimme.  gegen meine nächsten Freunde, ich sündige gegen ein mir heiliges
              Moralprinzip, Herr Graf von Bolza, wenn ich Sie hier in  Leipzig 
              schütze. Herr Professor Gellert! Denn ich weiß, welch ein Gelüst Sie gerade jetzt nach Leipzig geführt in das Haus
              meines Kollegen; ich weiß es, weil jene Frau – eine edle, unbescholtene Frau und meine
              verehrte Freundin – mir vor einer Viertelstunde, während Sie mit Herrn Cato am
              Einbrechen der Tür arbeiteten, ziemlich unverhohlen angedeutet hat, unter welchen
              Äußerungen Sie hier aufgetreten sind. Die Frau – Nennen Sie keinen Namen. Sie haben kein Recht dazu. Der Name einer deutschen Hausfrau
              ist wie ein Kristallgefäß: jeder Hauch trübt und verunziert dasselbe. Danken Sie's
              Ihrem Glück, wenn Gottsched, um den Sie's nicht verdient, den Sturm von Ihrem Haupte
              abwendet. Er hat zu Ihrer Beschämung sein eignes Wohl ausgesetzt, indem er jetzt
              persönlich aufs Rathaus gegangen ist, um die Aufmerksamkeit von Ihnen abzulenken.
                 Es klopft an der Mitteltür. Es klopft! Es klopft? Beurteilen Sie nicht die Wallungen der Jugend mit der Strenge eines tugendhaften
              Alters. Es klopft wirklich! Ihr menschenfreundliches Herz kann nicht zugeben, daß ich mich ohne Not
              preisgebe. Nein doch, nein. Ihr Vorurteil kann nicht ein Menschenleben aussetzen wollen –  Wendet sich nach
                hinten. Nein doch, nein doch! – Rechts hinüber! Da sind Sie sicherer als bei meinen
              Wirtsleuten – da, da drüben!  Nach rechts zeigend und bis an die Tür mitgehend.
                Bolza rechts  ab  in die Tür. Gellert, einen Moment in der Mitte des
                Theaters stehend, macht eine Pantomime wie des Vorwurfs gegen sich selbst, dann
                kommt er vor.  Ich bin doch wie ein kleines Kind! Erst setz' ich dem
              Italiener weitläufig auseinander, daß ich ihn durchaus nicht schützen könne, und da
              Not an Mann kommt, hab' ich nichts Dringenderes zu tun, als ihn selbst zu verstecken.
                 Es klopft wieder.  In Gottes Namen,  herein ! Es ist damit durchaus nichts auszurichten! Wir sind nur im Vorteil, wenn wir
              angegriffen werden, –  Vorkommend und nur beiläufig zu Gellert.  guten
              Abend, Herr Kollege!  Zu ihr weiter.  peinige mich nicht länger mit
              Einwendungen, so nur aus deiner Unkunde entspringen. Lieber Himmel, ich brauche ja hierzu gar keiner besonderen Kunde! Ich weiß, was du
              wert bist, was du giltst in der Welt! Und darauf bin ich stolz, und deshalb find' ich
              es unter unsrer Würde, daß du mit einer gewissen Zaghaftigkeit verfährst gegen das
              Kriegsvolk! Ei Potz tausend! – Kollege Gellert, solch ein Frauenwitz kann einem doch alle
              Gelassenheit entziehen!  Zu ihr.  Wodurch bin ich angesehn und mächtig?
              Durch Kenntnis, durch geistige Schöpfung, durch Haltung, durch Geschmack! Sind dies
              Waffen auf offnem Markte gegen freche Soldaten? Nein. Was ist also zu tun? Worauf ist
              mein Absehn zu richten? Auf den richtigen Moment, da meine Waffen wirksam zu machen
              sind. Dieser Moment der Ruhe wird eintreten, vielleicht schon morgen früh, und dann
              werd' ich auf dem Platze sein!  Er setzt sich in den Lehnstuhl,
                erschöpft.  Hab' ich nicht recht, Gellert? Belehren Sie diese unbegreifliche
              Frau! Liebe Freundin, das ist ganz in der Ordnung. Wir schwachen Leute von der Feder können
              uns nicht anders verhalten.  Leise.  Sie haben also nichts ausgerichtet
              mit dem Gange aufs Rathaus? Ach, wir haben gar nichts versucht! Wir sind kaum bis ins Rathaus hineingekommen. Es
              ist allerdings vollgestopft von Soldaten, und  Ein wenig lauter.  diese
              sprachen uns freilich frech zu Ohren und spotteten von gelehrten Perücken, welche
              ihren Vorwitz teuer bezahlen sollten –  Wieder etwas leiser.  es wurde
              mir angst und bange, aber ich bin ja nur ein Frauenzimmer, und mein Mann ist ja doch
              kein gewöhnlicher Mann, es ist ja Gottsched! Liebe Freundin, und wenn er ein Goliath wäre, er hätte nichts ausrichten können! Sie
              sind also umgekehrt? Ja, schon auf dem Vorsaale!  Noch leiser.  Und haben Sie den Grafen
              Bolza untergebracht? Ja doch, leider! Sie braver Mann, der auch gegen seine Überzeugung – Ja doch! Und wo ist denn die Frau Gräfin geblieben? O solch eine Reichsgräfin, Gellert, hat einen Stolz, der uns Bürgerlichen wirklich
              Ehrfurcht gebietet! Ah, warum denn? Weil dieser Stolz tapfer macht! Das kommt wohl von der Erziehung. Diese Leute werden in dem Gedanken auferzogen: es
              habe ihnen niemand zu gebieten. Sie rief sich eigenmächtig einen Offizier, nannte ihren Namen und verlangte seine
              Begleitung. Dann sagte sie zu uns in einem nicht eben verbindlichen Tone: sie dankte
              für unser weiteres Geleit, und wir möchten nur nach Hause gehen; sie würde allein
              sprechen mit dem General. Kollege Gellert! Ich fühle mich körperlich sehr angegriffen. Darf ich Sie wohl um ein
              Glas Wein bitten? Wenn es ein Glas spanischer Wein sein könnte! Lieber Gott!  Laut.  Ja ja, lieber Herr Kollege, ja ja ja!  Für
                sich.  Wie mach' ich denn das?  Geht etwas nach hinten und bleibt
                stehen; laut.  Spanischen Wein! Liebster Herr Professor! Nehmen Sie's nur
              nicht übel, in meiner kleinen Wirtschaft ist der Wein leider ein halber Fremdling, und
              – seien Sie nur nicht böse! spanischen Wein hab' ich eigentlich nicht! Nun, dann ein Glas andern Wein, lieber Kollege! Ja? Na schön –  Für sich.  hab' ich denn auch jetzt etwas Wein? Lieber Gott, der arme Gellert hat am Ende gar keinen Wein! Oh oh oh! Machen Sie mich doch nicht gar so arm!  Für sich.  Hab' ich
              denn auch –? richtig!  Laut.  Richtig! Der gute Graf Moritz Brühl, nicht
              der Minister, hat mir neulich einen ganzen Korb voll zum Präsent gemacht!  Für
                sich.  Ich hab' ihn doch nicht ganz weggegeben?  Laut.  Gleich!
              gleich! lieber Kollege!  Geht nach links hinten.  Ach du lieber Himmel,
              meine Wirtin wird aber ausgegangen sein, um sich die Soldaten anzusehen –
                 Vorkommend.  Seien Sie nur nicht böse über meine armselige
              Junggesellenwirtschaft. Der alte August, der mir des Morgens die Kleider säubert,
              sollte eigentlich jetzt gegen Abend nachfragen kommen, ob was zu besorgen sei, und
              mein Famulus auch – ich werde gleich hinausgehen Feuer zu schlagen und eine Flasche
              aus dem Keller heraufzuschaffen, gedulden Sie sich nur einen Augenblick!
                 Gehend. Armer Gellert, ein Glas Wasser tut's auch! Nicht doch! Nicht doch! Nicht wahr, Gottsched? Ja freilich! Aber ich bin ja sehr glücklich, bewirten zu können. Bleiben Sie nur da, ich find' schon in der Küche –  Nach der Tür. Aber das kann ich ja nicht zugeben! Sie müssen!  Geht hinaus. Rechts in der blauen Lase! 's ist ein frisches gutes Wasser vom Bettelbrunnen! Die
              gute Frau!  Vorkommend.  Seien Sie nur ja nicht ungehalten, lieber Herr
              Professor! Sie sind das ärmliche Wesen nicht so gewohnt wie ich.  Mir 
              tut's nichts;  mir  erleichtert's sogar das Leben, daß ich wenig
              Bedürfnisse habe, und glauben Sie nur, 's hat auch sein Gutes, wenig Bedürfnisse zu
              haben. Wenn man nicht selber arm ist, so denkt man nicht leicht an Hilfe für die
              Armen. Verehrter Herr Professor, auch Komtesse Wilhelmine sucht Ihren Schutz und Ihre
              Hilfe. Sprechen Sie für uns bei meiner Mutter! Was ich Ihnen heut' morgen geschrieben – Dem hat sie  auch  geschrieben?! Das ist hier plötzlich zur unmittelbaren Gefahr für mich geworden durch die
              Anwesenheit des Grafen Bolza! Was Sie mir geschrieben? Kinder, ihr traut mir am Ende gar Allwissenheit und
              Allmächtigkeit zu! Sprich du, Fritz. Fritz?! Fritz?! Ich bin von all' den Aufregungen so erschüttert, daß ich mich kaum noch aufrecht
              erhalten kann. Fasse dich, Wilhelmine!  Sie schützend.  Gestatten Sie  Zu
                Gellert.  dem erschöpften Kinde Ihr Sofa zum Ausruhen! Mein Sofa? Ja, lieber Freund, wenn ich nur –  Für sich.  heut' fehlt mir
              aber auch alles! Hier ist ein Lehnstuhl für die Komtesse! Ach der! Herr Gottsched!  Führt sie hin. Hat sich denn in meinem Hause ein neuer Angriff ereignet? Nein, mein Herr. Nun, von welchen Gefahren spricht denn die Komtesse? Hat Sie denn Herr Professor Gottsched nicht unterrichtet? Ich? Er hat ja die Vermittlung übernommen! Junger Herr, Ihre Rätselhaftigkeit geht ins Weite. Offen gestanden, all' Ihre abenteuerlichen Mummereien und Anspielungen wollen mir
              auch nicht recht zusagen! Verzeihen Sie, lieber Herr Gellert! Ich werde Ihnen genaue Auskunft geben über alles!
              Ihr Zutrauen ist mir ein Herzensbedürfnis! Lassen Sie sich nicht einnehmen durch mein
                 Leise.  Hanswurstgepäck, welches zu einer Straflektion in Quandts Hofe
              bestimmt war, wenn uns nicht die Gefahr übereilt hätte;  Laut.  hier
              handelt sich's um einen zärtlichen Brief der Komtesse! In was alles mischen Sie sich, flüchtiger Herr Offizier! Flüchtig? Auf dies Beiwort haben Sie hierbei einen gegründeteren Anspruch. Sie sind
              so flüchtig, Briefe aufzumachen, welche nicht an Sie gerichtet sind. – Sie haben den
              Brief in der Tasche! Ja, da steckt er! – das ist er  Während Gottsched die Adresse betrachtet, ihn
                nehmend.  Große Herren denken leicht, es sei alles nur für  sie 
              auf der Welt!  Gibt Gellert den Brief. Was gibt's denn hier? Irrtümliche Galanterie. Gottsched?  Ihm das Glas Wasser auf einem zinnernen Teller
              darreichend. Das muß anders werden mit mir! – Ich danke für Wasser. Meine Schwäche ist
              vorüber! Sprechen Sie für uns bei der Frau Gräfin, verehrter Herr! Ach mein Gott! Was ist? Herr Je, 's ist hier so duster! Der Schladritz!? Schladritz! Schladritz! Schladritz! In welchem Aufzuge läuft Er denn daher? 's regnet draußen, Frau Professorin! Und du kommst auch, und das Haus laßt Ihr ganz allein? Sei'n Sie nicht böse, Frau Professern, wir haben alles fest zugeschlossen; aber wir
              hielten's nicht mehr aus, wir fürchteten uns zu Tode! Ja, 's ist gar zu schauerlich! Ist denn schon wieder was vorgefallen? Nein, aber eben weil's jetzt so still ist, wurde uns so grauslich zumute!
                 Schüttelt sich. Heißt das: vorgefallen war schon alles. Die jungen Herrschaften hier  Cato und
                Wilhelmine meinend.  waren kaum fort, da kam das Pikett, um Sie zu holen, und
              das marschierte durch alle Zimmer. Auch vor die erbrochene kleine Saaltür, vor die Bresche – Und gesprochen wurde gar nichts, und das ängstigt einen so! Ja, und das eine Wort, das sie fallen ließen, das   fuhr uns in alle
              Glieder. »Neun Stück Delinquenten!« sagten sie, und weiter nichts und gingen fort und
              nahmen auch die Trompeter mit, und nun war alles mausestill und so recht
              gespensterhaft, und ganz leise addierten wir zusammen, die Kathrine und ich – Ja, wir addierten die neun Stück, der Schladritz und ich, und da kam denn immer
              'raus, daß wir auch dabei wären – Wir zwei beiden nämlich, und da packte uns die Angst, und wir rissen aus! Und um nichts Gefährliches im Hause zu lassen, nahmen wir auch fix den verdächtigen
              Mantel mit. Weil's gerade regnete! Einfältige Leute, nun war ja eben nichts mehr zu fürchten! Wir fürchten uns aber! Wir fürchten uns aber! Und meine Mutter! Wenn jetzt die Frau Gräfin zurückkommt, so findet sie ja alles verschlossen und weiß
              nicht wohin! Nicht doch! Wir sind vorne beim Bäcker durch, und haben's hinterlassen, daß alles
              hieher ist!  Alle drücken ihr Erschrecken aus. Aha! Die Adresse! Komm, Wilhelmine, der Mutter entgegen, die sonst noch
              verdrießlicher wird! Jawohl! Basta! Ermannen wir uns überhaupt und bieten wir die Stirn! Keine Flucht mehr,
              sondern stolzer Widerstand! Bravo! Bravo! Bravo! So ist es recht, Herr Professor! Unser Mut sei unser gutes Gewissen! Stehen wir
              ruhig, aber fest. Im Frieden wurzelt unser Beruf, in edler Bildung wurzelt unsre
              Kraft. Darauf müssen wir fußen. Man kann uns mißhandeln, aber man kann uns nicht
              erniedrigen, wenn wir unser moralisches Selbstgefühl nicht verlieren. Meine Freunde,
              dem edel gebildeten Menschen kann nichts Unedles widerfahren; denn das Roheste muß
              sich vor dem milden Blicke des guten Menschen verwandeln – dies sei unser Schild! So sei es! So sei es!  Geht nach hinten mit Wilhelminen. So sei es! Die Gräfin! Die Mutter! Wahrhaftig, derselbe Mensch wieder am Arme meiner Tochter! Liebe Mama! – Still, Wilhelmine! Was soll das heißen?! Ist denn die ganze Welt aus Rand und Band?  Langsam
                vorkommend.  Wohin ich trete, Ungehörigkeit, Roheit, Mangel an Sitte und
              Respekt. Unter diesen Soldaten, selbst unter den höheren Offizieren, welche doch Leute
              von Familie sind, keine Achtung mehr vor Stand und Rang und Geschlecht! Herr Professor
              Gellert, was wird aus dieser Welt! Ich bin auf dem Rathause behandelt worden wie ein
              Bauernweib, wie eine Poissarde, ja selbst der oberste Befehlshaber hat meine
              kummervolle Erkundigung nach meinem Gemahl trostlos und schnöde bescheiden lassen.
              Darüber noch außer mir, finde ich  Zu Gottsched.  Ihr Haus verschlossen
              und erfahre, daß ein höchst zweifelhaftes Sujet  Cato ansehend.  meine
              Tochter von dannen geführt. Ich werde genötigt, in strömendem Regen hieher zu laufen,
              und hier sehe ich diesen selben verdächtigen jungen Mann schon wieder im Begriff,
              meine Tochter  bras dessous bras dessus  Gott weiß wohin zu bringen – meine
              Herren Professoren und Frau Professorin, darf ich wohl bitten, ein wenig lebhafter
              geschützt zu werden in den Egards, welche mir und der Komtesse Manteuffel
              gebühren! Gnädigste Gräfin! Frau Gräfin! Aber, liebe Mama, dieser Mann ist ja – Wilhelmine, ich beschwöre dich, jetzt nicht! Was ist das?! Herr, welche vertrauliche Anrede erlauben Sie sich gegen die Komtesse!
              – Ich ertrage dies nicht länger, und du siehst, wohin das unwahre Wesen führt! Es ist
              ja, liebe Mama – Wilhelmine! Es ist ja  Vetter Fritz ! Nun ist's vorbei! Was? Friedrich von Rothenhain?! Ja, gnädigste Tante, Friedrich von Rothenhain, der sich unter so mißlichen Umständen
              Ihnen nicht entdecken wollte. Nennen Sie mich nicht Ihre Tante! Die Verwandtschaft ist so weitläufig, daß deren
              Erwähnung nicht gestattet werden konnte, weil Sie zufällig beim Bruder meines Gatten
              erzogen wurden. Ihr Betragen hat Sie aller Gemeinschaft mit uns unwürdig gemacht und
              hat bewiesen, daß die alten Grundsätze guter Häuser vollkommen recht haben: den
              niederen Adel streng zu scheiden vom Reichsadel. Frau Gräfin! Eine Laufbahn wie die Ihrige, Herr von Rothenhain, kann dem Sprößlinge einer mit
              Recht stolzen Familie nicht begegnen; denn sein Stolz würde es nimmermehr gestatten,
              daß er seine Fahne verließe, wie Sie nach der unglücklichen Affäre bei Roßbach die
              Fahne des Reichs verlassen haben; sein Stolz würde ihm nicht gestatten, daß er sich in
              zweideutiger Gesellschaft von Skribenten umhertriebe jahrelang, wie Sie getan, ja daß
              er am Ende gar in einer Bedientenlivree zum Vorschein käme, ausgerüstet mit
              Harlekinsjacke und Possenkram, seiner früheren Bekanntschaft und seinen weitläufigsten
              Verwandten zum Abscheu! O mein Gott, Mutter! Schweig, und tritt hinweg von diesem gezeichneten Manne! Madame la Comtesse, die Egards, welche Sie in Anspruch nehmen, haben Ihnen soeben
              gestattet, mich hier vor zahlreicher Gesellschaft zu schmähen. Diese Egards werden mir
              hoffentlich eine Rechtfertigung, wenigstens eine oberflächliche Rechtfertigung
              einräumen. Für Ihren Lebenswandel gibt es keine Rechtfertigung! Es gibt eine, wenn ich auch nicht erwarte, daß Sie,   Frau Reichsgräfin,
              diese Rechtfertigung sogleich verstehen und anerkennen möchten. Und mit dieser Erwartung allein wird es seine Richtigkeit haben! Madame! Sie haben etwas gesagt, wofür ich blutige Genugtuung von einem Manne
              verlangen würde. Sie können als Dame solche Genugtuung nicht gewähren und zeigen sich
              doch auch abgeneigt, nur eine Erwiderung anzuhören. Wäre dies würdiger Stil des hohen
              Adels? – Madame! Sie haben gesagt, ich hätte meine Fahne verlassen. Das hab ich nicht!
              Die Fahne hat uns verlassen, uns unglückliche Kinder dieses Deutschen Reichs, die wir
              nicht Preußen und nicht Österreicher sind! An das Weiberregiment und den Weiberkrieg
              der Franzosen hat man uns gekettet, in Schlachten hat man uns geführt, die weder Sieg
              noch ehrenvollen Tod, sondern nur lächerliche Schmach bringen konnten. Fühlen Sie, was
              das heißt? Zähneknirschend hab' ich's ertragen bis zum Tage von Roßbach; an jenem
              schmählichen Tage noch habe ich gefochten bis zum äußersten, und ich ernte jetzt noch
              für meine Hartnäckigkeit die erbitterte Verfolgung der Preußen, wie Sie selbst vor
              einer Stunde sehen konnten. Das schwache Häuflein, welches von unsrer Reichsarmee
              übrigblieb, hab' ich nach der Niederlage sammeln und in Sicherheit bringen helfen, und
              dann erst, dann erst, Madame, hab' ich meinen Abschied genommen. Ich hab' ihn
              genommen, weil diese Reichsarmee ein machtloser Haufe ist, ohne Kern und ohne Ziel,
              und weil ich nicht ein Lanzenknecht sein, sondern meinem Vaterlande dienen will. Wo
              ist mein Vaterland? Es ist nicht bloß, wie Sie sagen, Madame, in Franken, nicht bloß,
              wie Sie sagen, in dieser oder jener kleinen Reichsunmittelbarkeit. Deutschland heißt
              es. Wo ist Deutschland? O, daß man so fragen, daß ich es suchen muß, wie etwas
              Unbekanntes, dies ist der jetzigen Jugend schmerzliches Unglück, groß genug auch ohne
              Ihre Schmähung!  Er tritt rückwärts zur Seite. Sprechen Sie weiter, junger Mann! Was beweist dies freigeistige Quodlibet? Was es beweist? Madame, es beweist: daß die reichsadligen Anmaßungen nicht den Kern
              und die Kraft Deutschlands bilden und sich nicht dafür ausgeben dürfen, unser Reich zu
              sein. Das beweist es! Es beweist ferner, daß wir   auch im Genie des
              Königs von Preußen und in der Tapferkeit seiner Völker ein neues Lebenselement unsers
              veralteten deutschen Reiches finden und anerkennen dürfen, und es beweist endlich, daß
              Leute wie ich und meine Freunde eine Rolle der Vermittlung und Versöhnung suchen,
              ergreifen und durchführen müssen. Solch eine Rolle verstehen Sie nicht, Frau Gräfin,
              und darum schmähen Sie dieselbe, und doch ist sie, ach, ohnehin so dornenvoll; denn
              sie kann nirgends auf der breitgetretenen Heerstraße einhergehen und kann nirgends mit
              dem großen Haufen wandeln, und sie hat nirgends etwas gemein mit den beliebten
              Stichworten des Tages und erntet darum nirgends Lob und Anerkennung. Verzweifelt wäre
              ich längst in dieser schweren, undankbaren Rolle, hätte mir nicht Gott dafür einen
              glücklich heitern Sinn beschieden und mir eine Liebe ins Herz gepflanzt  Auf
                Wilhelmine blickend.  eine Liebe, welche eine vorurteilsvolle Mutter wohl
              zerreißen, aber nicht töten kann!  Er tritt einen Schritt vor und ergreift die
                von Gellert dargebotene Hand. Seien Sie getrost! Ein Mann von Ihrer Gesinnung kommt an ein gutes Ziel! Herr Professor Gellert, wohin geraten Sie! Sie, auf welchen man so großes Vertrauen
              setzt! Sie billigen solchen Wirrwar verwegener Neuerung?! Dies ist kein Wirrwarr, Frau Gräfin. Dies ist ein so gesunder Ton unsrer Jugend, daß
              sich mein ganzes Herz daran erlabt! Das sagen  Sie ?! Nun, Herr Professor Gottsched, der Sie mit höheren
              Ständen zu verkehren gewohnt sind, so reden  Sie , sprechen
                 Sie  ein entscheidendes Wort! Wenn Männer von Ihrer Bedeutung es
              stillschweigend gutheißen, daß alle begründete Ordnung im Reiche, daß alles geweihte
              Herkommen auf den Kopf gestellt wird, was soll entstehen aus solcher vorlauten
              Jugend?! Seien Sie unbekümmert, Frau Gräfin, ich werde niemals so dreiste Formlosigkeit
              gutheißen! Ich bekämpfe sie in jenen aberwitzigen jungen Skribenten, deren Sie
              beiläufig gedachten, und deren unverkennbares Echo aus diesem jungen Manne redet – Halten Sie ein, mein Herr! Es steht Ihnen übel an, mit Geringschätzung von jungen
              Schriftstellern zu reden, auf denen unsers Vaterlandes Hoffnung beruht. Man bezahlt es
              Ihnen überreich,  daß Sie seit Jahrzehnten gefällige Ordnung und trockne
              Sauberkeit der Formen gelehrt mit einem Aufwande und einem Anspruche, als handle es
              sich um Wohl und Wehe des Deutschen Reichs. Seien Sie begnügt mit dieser Anerkennung,
              und stören Sie nicht eine junge Welt, deren Seele Ihnen verschlossen ist. Unsre
              Nachkommen werden mit Stolz auf einen Mann zurückblicken, den Sie einen aberwitzigen
              Skribenten zu nennen wagen, das kommende Deutschland wird mit Stolz einen Lessing
                 seinen  Lessing nennen, wenn der Name Gottsched nur noch eine Kuriosität
              sein wird! Vortrefflich, junger Herr! Auf denselben Lessing, welcher mit Ihnen den
              buntscheckigen Hanswurst, diese Fratze der Roheit, wieder auf die Bühne bringen
              möchte! Ach nein, mein Herr! Wir spotten über Ihren Harlekinsfeldzug, weil es lächerlich ist,
              gegen Kleider mit schweren Waffen Krieg zu führen! Auf die Kleider schlagen Sie, und
              schlagen damit auf ein Herz, welches Sie nicht kennen. Die bunte Jacke auf dem Theater
              der Neuberin wollen Sie aus Quandts Hofe vertreiben, aber die bunte Jacke unsers
              Reichs ist Ihnen ganz in der Ordnung. Sie wissen, Sie ahnen nicht, daß es uns eine
              Genugtuung sein kann, über unsre scheckigen Lappen zu spotten und zu lachen. Sie
              wissen nicht, daß es einer Nation erwünscht und wertvoll sein kann: die Laune und den
              Witz des Volkes auf dem Theater dargestellt und wirksam zu sehen, wenn das Volk sonst
              nirgends Veranlassung hat witzig zu sein. – Sie wissen nicht, daß es nicht bloß um
              Formen und Gefäße sich handelt in der Literatur, sondern auch um den Inhalt, welcher
              diese Formen und Gefäße anfülle. Grundsätze wie im Bauernkriege! Endigen Sie diesen Aufenthalt, Frau Gräfin, wir haben ja unmittelbarer Gefahr zu
              begegnen! Solche Grundsätze sind die größte Gefahr! Fritz, Fritz, schone ihn doch, damit er für uns spreche. Das tut er nie, dieser Mann des Schimmers. Können wir uns nicht selbst helfen, so
              sind wir verloren für einander, mein geliebtes Mädchen! Muß ich es zum dritten Male sagen: Tritt hinweg, Wilhelmine, von diesem Manne,
              welchen du nicht mehr kennst! Aber, liebe Mutter, er ist es ja allein auf der weiten Welt, welchen ich von Herzen
              liebe – Wilhelmine! Mutter, liebe Mutter! Vergeben Sie mir den Widerspruch in dieser einzigen Sache! Dem
              Grafen Bolza kann ich nicht angehören, er ist meiner Seele fremd, und Fritz kann ich
              nicht verlassen, meine ganze Seele hängt an ihm! Du sprichst wie ein törichtes Kind! Von einer Verbindung mit Graf Bolza ist jetzt bei
              dessen traurig zweifelhafter Lage gar nicht die Rede, am allerwenigsten spricht man
              davon in öffentlicher und gemischter Gesellschaft, wenn man von guter Erziehung ist.
              Aber davon ist die Rede, und darin sollst du wenigstens deine Abstammung bewähren: daß
              nun und nimmermehr irgend eine Vertraulichkeit oder auch nur Bekanntschaft stattfinden
              darf zwischen dir und einem Manne, wie diesem Herrn von Rothenhain, welcher seinen
              immerhin edlen Stand vergißt, welcher alle Schicklichkeit mit Füßen getreten hat,
              welcher mit gefährlichen, alle Ordnung auflösenden Grundsätzen prahlt, und welcher dem
              schrecklichen Lose eines Landstreichers und Aufrührers entgegenrennt! Mutter! Zum letzten Male also: hinweg von diesem Manne! Sei barmherzig, Mutter!  Ihr zu Füßen fallend.  Mein ganzes Leben ruht
              in diesem Manne! All' meine Gedanken stammen von ihm, all' meine Gedanken gehören ihm!
              Du tötest dein Kind, wenn du mich unwiderruflich von ihm scheidest! Unwiderruflich! Dies ist das Wort! Und da ich die Größe deiner Verblendung in dieser
              Szene erkenne, so sei es zu deinem eigenen Besten sogleich und öffentlich hiermit
              ausgesprochen, so sei es feierlich ausgesprochen vor fremden Zeugen, daß nie und
              nimmermehr, solange deine Mutter atmet – Meine Mutter! Um Gottes willen, Frau Gräfin! Halten Sie ein, freveln Sie nicht an der Zukunft, Frau Gräfin! Die Zukunft ist
              Gottes. Keine Mutter hat das Recht, Gott dergestalt vorzugreifen! Da ist der Feind! Wir sind überrascht! Richtig! der Bäcker hat recht; die ganze Gesellschaft wird wohl beisammen sein.
                 Zu Gellert.  Professerchen, es tut mir leid, Sie selber belästigen zu
              müssen, aber alle Spuren und meine ausgedehnte Order führen hieher. Order muß ich
              parieren. Der Rüffel von meinem Hauptmann, daß ich mich drüben hätte in die Flucht
              schlagen lassen, war ohnedies lang genug. Ich muß meine Wachtmeisterehre einlösen
              damit, daß ich die ganze Gesellschaft abliefere, Mann und Weib, neun Stück in Summa,
              weil sie alle revoltiert durch Widerstand oder Entweichung. Die Sache wird sehr
              garstig, aber ich kann meiner Seele nichts dafür. Tu Er seine Schuldigkeit, lieber Freund! Das muß ich! Und erwart' Er von uns nichts anderes als Widerspruch; denn wir sind nicht Seine
              Untergebenen und gestehen Ihm das Recht nicht zu, in friedliche Bürgerhäuser
              einzudringen! Professerchen! – Mach' Er fort in seinem Soldaten-ABC, Er hat kein Einsehn in unser Recht! Was
              soll's? Professor Gottsched!  Näher   zu ihm tretend.  Haben Sie
              heut' mittag den Zettel für den Ratsdiener Mohr selbst geschrieben oder bloß
              unterschrieben? Den Zettel? – Unterschrieben. Richtig. Wer hat ihn geschrieben? Mein damaliger Diener, namens Cato. Der Offizier von der Reichsarmee? Ja, Herr von Rothenhain. Hier ist der, welchen du suchest! Ew. Liebden  Respektvoller als bisher und auf ihn zugehend.  haben mich
              zwar bei Roßbach garstig zugerichtet, und ich hatte eigentlich bisher einen leidlichen
              Grimm gegen Sie, aber als Mann vom Fach kann ich doch den Respekt vor der Tapferkeit
              meines Feindes nicht ableugnen. Zur Sache! Ja, die Sache ist's eben, welche mich so mitleidig stimmt für Sie. Ihre Sache steht
              niederträchtig schlecht! Der kleine Zettel von heute nachmittag hat Sie vollständig in
              die Patsche gebracht!  Allgemeine Aufmerksamkeit.  Mein Rapport über die
              Affäre beim Professor Gottsched vorhin mußte denn auch die kleinen Beutestücke zum
              Vorschein bringen. Sie bestanden aus einer gedruckten Schrift und dem kleinen Zettel.
              Sowie der Auditeur das gedruckte Buch sah, schrie er laut auf. Das sei eine streng
              verbotene kriegsgefährliche Schrift, sagte er, deren Verfasser gesucht werde wie 'ne
              Stecknadel! Und nun kommt das Unglück für Sie! In demselben Buche, welches bei Ihnen
              gefunden worden, sind mit Bleistift Anmerkungen eingeschrieben, und wie der Auditeur
              sagt, Verbesserungen, welche nur der Verfasser selbst geschrieben haben könne. Die
              Schrift dieser Anmerkungen aber – 's ist ein feiner Kopf! – die Bleistiftschrift sei
              aufs Haar dieselbe, wie die Handschrift auf dem kleinen Zettel für den Ratsdiener
              Mohr. Wer also den Zettel geschrieben, der sei auch der Verfasser jener gefährlichen
              Schrift – Sie also, Herr von Rothenbein oder wie Sie heißen, sind der unglückliche
              Verfasser jener Schrift! Nicht übel! Armer Mann! O mein Gott! Da beginnt die Strafe! Mein armer junger Freund! Ihr Schicksal tut mir leid, aber das geht im Kriege so! Was hätt' ich noch zu verlieren!  Sich wendend.  Tut Eure Schuldigkeit,
              Wachtmeister! Führt mich ab! Achtung!  Siegmund richtet sich.  Rechtsum!
              Vorwärts marsch! Halt, halt! Ich hab ja hier noch die Zivilisten alle aufzurollen! Fünf Mannsbilder
              und vier Frauenzimmer!  Die Frauen zählend.  Eins, zwei, drei, vier – die
              Frauenzimmer sind auf dem Platze – Bedien' Er sich passender Ausdrücke, Wachtmeister! Es sind Gräfinnen und meine
              Gemahlin darunter! Echauffieren Sie sich nicht. Ich spreche grad' so wie mein General eben gesprochen
              hat. Just zwei Gräfinnen Manteuffel, weil von einem Manteuffel bei der Reichsarmee die
              Rede sein solle, auf dem Rathause. Von meinem Gemahl?! Weiß nicht; aber was Gutes ist's nicht, das muß ich Ihnen voraussagen. Allmächtiger Gott! Nun die Männer! – Da sind nur vier! Holla, wo ist Graf Bolza? Das wär' nicht übel!
                 Zu Gellert.  Ehrwürdiger Herr Professor, erschweren Sie nicht die
              verdrießliche schichte! Allen Anzeichen nach ist der Graf ebenfalls bei Ihnen. Rufen
              Sie ihn herbei, sonst muß ich, trotz meinem guten Willen für Sie, das Hans von oben
              bis unten durchsuchen lassen! Ich bin Mitglied der Universität und kursächsischer Untertan – rechtmäßig steht meine
              Behausung keinem fremden Soldaten offen, mein Freund! Ich bin ein friedliebender Mann,
              mein Freund, aber in meinen vier Pfählen bin ich mein eigner Herr und lasse mir nicht
              kommandieren durch brutale Gewalt, und lasse mir nichts antasten, so weit ich's
              hindern kann! Seinen italienischen Grafen liebe ich nicht und schütze ich ungern, aber
              auch über ihn würde ich solchergestalt unter keiner Bedingung Rede und Auskunft geben,
              und wenn sich dieser Graf selbst zu mir geflüchtet hätte, so würde ich ihn um keinen
              Preis ausliefern, darauf kann Er sich, mein lieber Freund und Wachtmeister, verlassen,
              wie auf ein Evangelium! Das hilft uns ja alles nicht, Professerchen, ich  
               muß ! – Den Teufel auch! Wenn ich den Grafen einbüßte, so ginge mir's
              hundeschlecht! Der ist ja neben dem jungen Herrn hier  Auf Cato zeigend. 
              und etwa noch dem Professor Gottsched die wichtigste Person fürs Kriegsgericht! Kriegsgericht! Kriegsgericht?! Ich kann mir also nicht anders helfen!  Nach der Tür sehend und dahinzu
                kommandierend.  Zweiter Zug! Achtung!  Man sieht sie zusammenrücken,
                die Fackelträger treten ganz herein und links und rechts von der Mitteltür an die
                Hinterwand.  Der Graf muß herbei!  Nach der Tür links hinten
                gehend. Dort wohnt meine Wirtin, und der Eingang zu ihr ist von außen. So? – Verschlossen! Ich will aber von hier hinein! Durch meine Hilfe gewiß nicht! Und jene Tür?  Nach rechts zeigend und einige Schritte darauf
              zugehend. Mein Schlafzimmer, nur wenige Schritte lang und breit. Groß genug zum Versteck – auch verschlossen? – hat auch den Eingang von außen? Nun?  Zu Gellert gehend.  Also sogleich zu öffnen! Nimmermehr! So wahr ich Gellert heiße, das tu' ich nicht und duld' ich nicht, so
              weit's auf mich ankommt! Also! Ich bin am rechten Orte!  Nach der Mitteltür sprechend.  Zwei
              Flügelmänner rechts und zwei Flügelmänner links, schultert –  Karabiner !
                 Man hört das Geräusch des Schulterns.  Rechts und links abgeschwenkt,
              marsch!  Kommen von rechts und links vormarschiert und stehen bei »Halt!«
                einander gegenüber vor der Tür, also seitwärts gegen das Publikum.  Halt!
              Front!  Machen Front gegen die Szene.  Vorwärts marsch!
                 Marschieren ins Zimmer.  Halt! Zwei Mann hieher!  Zeigt auf die
                Tür links, zwei Kürassiere stellen sich auf mit dem Gesicht gegen die Tür
                links.  Zwei Mann hieher!  Die Tür rechts zeigend und die zwei Mann
                hinweisend. Er kommandiert vorn auf dem Theater stehend mit dem Rücken gegen das
                Publikum.  Macht Euch fertig zum – Feuern!  Sie nehmen ihre Karabiner
                in Arm, untersuchen die Pfannen und ziehen auf. Entsetzlicher Mensch! Mein Gott! Brutal! Gott steh' uns bei! Da man die Schlösser nicht auf schließen  läßt, so laß ich sie
                auf schießen ! Barbarischer Mensch, und dort vielleicht meine Mietsfrau erschießen, und hier – Ist der Graf in dem kleinen Zimmer, so wird er ja wahrscheinlich auf diese Weise
              erschossen. Schlimmeres kann ihm ja auch im schlimmsten Falle vor einem Kriegsgerichte
              nicht widerfahren. Ist er drin? Freilich! und 's ist ja gar nicht verschlossen! Da rückt Infanterie ein; nun haben wir Reiter Eile, abzumachen, was wir angefangen –
              Achtung! Schlagt an! Nein! Halt! Haltet ein um Gottes willen! Setzt ab! – Ich danke Ihnen, Herr Gellert – führt mich vor Euren Chef! Hahn in Ruh! Vorwärts! Nun, so möge mir Gott verzeihn, wenn ich das nicht geduldig und christlich ertrage;
              mit meiner Geduld ist's am Ende, und ich werde reden,  Siegmund ist einen
                Schritt vorgekommen, erstaunt über den Professor, und dieser ist einige Schritte auf
                ihn zugegangen und greift ihn jetzt einen Augenblick an dem Bandelier der
                Patrontasche oder am Arme.  dreister Kriegsmann, gegen Gewalt, so laut ich
              mit meiner Stimme reden kann und wär's auf dem Markte. Verstehst du mich, Mann der
              zudringlichen Gewalt?!  Sich rasch umwendend.  Kollege Gottsched!
              empfinden Sie die Erniedrigung, welche man uns antut, uns friedlichen Bürgern, stillen
              Männern edler Wissenschaft, empfinden Sie die Erniedrigung, wie ich sie empfinde – Ich empfinde sie in voller Größe und Gewichtigkeit und bin auf alle Gefahr hin
              bereit. Recht so! Ihre Hand!  Faßt zu.  Auf alle Gefahr hin bereit dagegen
              aufzutreten, sei's vor Kaiser und Reich! Sei's vor Kaiser und Reich! Ja, sei's vor einem Kriegsheere, welches tausend Feuerschlünde auf uns gerichtet
              hielt. Die Sicherheit im deutschen Bürgerhause zu vertreten! Zu vertreten, solang' ein lebendiger Odem in uns ist! Vorwärts! Vorwärts! Und nicht Ihr Soldaten sollt uns aufs Rathaus führen, nein, wir Bürger
              wollen Euch führen in das Haus unsers Rates und unsers Rechtes, wo Ihr uns verhöhnen
              und mißhandeln könnt, wo Ihr aber  hören  sollt, was Rechtens ist für einen
              deutschen Bürgersmann! Vorwärts! Vorwärts! Vorwärts! Diese Unwürdigkeit wird doch aber unerträglich! Man läßt uns hier warten wie
              Dienstboten –  Nach hinten rufend.  Holla! Lieber Gottsched, sei vorsichtig und erbittre unsre Widersacher nicht noch mehr! Vorsichtig! So? Vorsichtig! Vor einer Stunde wußtest du, ich sei schier furchtsam,
              und jetzt soll ich auf einmal unvorsichtig sein! Wer auf Weiber hört, dessen Weg wird
              ein Zickzack –! Vorsichtig sei man, solange die Lage zweifelhaft, Madame! Ist sie
              einmal unzweifelhaft schlimm und gefährlich wie die unsrige, dann sei man wie ein
              Schwert! Das, Madame, war stets meine Meinung, die Meinung Ihres Gemahls den Sie nicht
              zu würdigen wußten!  Geht nach hinten und ruft.  Wachtmeister
              Siegmund! Gottsched! Der Wachtmeister ist tück'sch, Herr Professor, hetzen Sie ihn doch um Gottes willen
              uns nicht noch ärger auf den Hals! Man weiß ja ohnedies nicht mehr, wo man vor Angst
              die Hände und Füße lassen soll – Na – wir sind ja nicht zu Hause, Herr Professor! Machen Sie uns doch nicht noch
              unglücklicher durch solchen Spektakel!  Zu Katharina.  's ist wahr! Wozu sind wir hier? Wo ist Seine Behörde, auf welche Er sich so martialisch berufen
              hat? Herr Professor, 's sollte mir lieb sein, wenn Sie später so befehlshaberisch und
              protzig aus diesem Saale gehen könnten! Was? Warum läßt uns General Seydlitz so lange warten! Weil er nicht mehr in Leipzig ist. Was? Wie? Nicht mehr in Leipzig? Fort?! Wie?! Gott Lob und Dank! Freuen Sie sich nicht zu früh; die Sache ist vielleicht noch schlimmer geworden. Wo ist der General? Wie wir vorhin aus des Professors Quartier rückten, kam doch Infanterie. Es sind
                 Nach den Wachen zeigend.  wie Sie an den gefürchteten Blechmützen
              sehn, Grenadiere von der Garde, welche den Prinzen zu begleiten pflegen. Den Prinzen Heinrich? Den man jeden Augenblick in Leipzig erwartet; General Seydlitz ist ihm
              entgegengeritten mit dem Stabe. Viktoria! Das wäre ein Glück! Das wäre entscheidend! Der Prinz selber! Viktoria! Nun hat Euer brutales Reiterwesen ein Ende! Viktoria! Ich will's Ihnen wünschen. Es sieht aber gar nicht danach aus. Unser Prinz
              ist gerecht, aber streng, und bei seiner Armee muß was Fatales passiert sein: seine
              Ankunft hier ist unerwartet, seine Grenadiere sind zu Wagen angekommen, unser ganzer
              Stab ist wie verdutzt, und General Seydlitz ist ihm vorhin auf dem schlechten Pflaster
              die Grimmsche Gasse 'naus entgegengejagt, als ob sein Pferd die Knochen gestohlen
              hätte, und kreuz-grimmig hat er dabei ausgesehn, kurz also: es spukt und
              wetterleuchtet   sehr verdächtig, und dies ist das größte Unglück für Sie
              und Ihren Prozeß, denn nun wird der Prozeß im Sturme, also gottsjämmerlich, für Sie
              abgemacht. Sie aber, Herr Professor Viktoria, sind gerade am allerschlimmsten dran,
              wenn draußen im Kriege was vorgefallen ist! Warum denn ich? Warum denn gerade er, lieber Wachtmeister! Dort drinnen  Nach rechts hinten deutend.  sitzt erstlich der Auditeur,
              welcher die Anklagen gegen Sie alle notiert hat, – der einzige Federfuchser unter uns!
              – Und dort drinnen steckt fürs zweite noch jemand, der schlecht paßt zu Ihrer Viktoria
              und dem Prinzen Heinrich! Wer? Was? Ich will Ihnen das Geschöpf zeigen! Gottfried! Gottfried – gefangen! Der Reitknecht gefangen! Allmächtiger Gott –  Gottsched und Bolza ansehend.  unser Brief! Jawohl! Du bist auch gefangen, Gottfried, was heißt das? So heul' Er nicht, und red' Er! Ja doch! Unglücklicher! Du bist so ungeschickt gewesen, dich fangen zu lassen! Na heeren Se, und da heeßen Se mich och noch ungeschickt, und Se sein doch schuld an
              meinem Malhör! Die Herrn Kürassiere sagen, Gott verzeih mir die Sünde, ich würde
              gehenkt! Wieso denn? Sprech' Er doch leise! Hat Er den Brief abgegeben an die Preußen? Ne, abgegeben hab ich ihn  nicht . Gott sei Dank! Er hat ihn also noch?! Ne, haben tu ich ihn och nicht mehr! Göttlicher Gottfried, wer hätte dir die Einsicht zugetraut!  Leise.  Du
              hast also den Brief, der uns jetzt in Lebensgefahr bringen könnte, beiseite
              gebracht! Wahrhaftig? Ja? Als wie den Brief? Ne, mich haben sie bald auf die Seite gebracht, die Herrn
              Kürassiere! Herr Jeses, ich bin ja nur bis an die Griene Schenke 'naus gekommen, da
              begegneten sie mir schon und kriegten mich beim Schlafittchen, ach, wenn das meine
              Mutter erfährt! Der Brief! Der Brief! Wo ist er hin? Ach, der hat keenen Schaden gelitten. Wo ist er? Wo ist er? Wo er ist? Na  Auf das Zimmer des Auditeurs weisend.  da drin – Dort – Kerl, du sagst ja, du hattest ihn nicht abgegeben! Ne doch,  abgenommen  haben sie mir 'n! Ist der Brief an mich, und steht etwas Gefährliches darin? An den kaiserlichen General Serbelloni ist er gerichtet – Und das Gefährlichste steht darin! Fassung! Man wird, man muß ein Einsehen haben bei Bürgersleuten, welche im Kriege
              nicht offiziell beteiligt sind! Keine Verblendung jetzt am äußersten Punkte! Erinnern Sie sich, Gellert, unsrer
              Leipziger Abgeordneten, des   Kammerrat Hohmann, der Kaufherrn Winkler,
              Konrad, Gebrüder Richter und wie sie weiter heißen, welche wegen der Kriegsschatzung,
              so Leipzig zahlen mußte, billige Vorstellungen machten? Sie waren in gutem
              bürgerlichen Rechte; denn die Schatzung war so hoch, daß unsre Enkel noch werden
              zahlen müssen an der Schuld, und was geschah ihnen wegen der billigen Vorstellung? Sie
              wurden mit Todesstrafe bedroht! Erinnern Sie sich des Ministers Wackerbarth? Er wurde
              nur verdächtig und ward plötzlich aufgehoben und hin weggeführt in die Festung
              Küstrin. Haben wir nicht alle den Grafen Seckendorf draußen in Meuselwitz gekannt? Als
              bescheidener Privatmann lebte er da, ein Greis, und ward als verdächtig angeklagt und
              verschwand wie ein Meteor hinter den Festungswällen von Magdeburg! Gottsched!  Siegmund hinten hinaus. Jetzt ist der Augenblick gekommen, Madame, zu stehen oder zu fallen. Weil ich die
              Gefahr übersah, durfte ich schwanken, solange noch Mittel vorhanden waren, dem
              wirklichen Zusammenstoße auszuweichen – was ein Weiberverstand leicht mißdeutet. Nun
              aber gilt's! Zeigen wir der Welt, daß die Männer der Wissenschaft auch Männer von
              Charakter sind! Es wird lebendig unten! Der Prinz kommt! Treten Sie auf die Seite  Die rechte ist gemeint. 
              hinüber!  Er wendet sich wieder nach hinten. Das ist er! Jünger und freundlicher als der König! Welch ein schönes Roß, dieser Schimmel, und so
              ruhig bei all dem Lärmen und Lichtschimmer! Herr Professor Gellert, da hinüber! Der Prinz kann jeden Augenblick hier
              eintreten! Ja doch!  Geht nach rechts hinüber mit Cato. Leutnant von Wedell! Ich lasse die Herren von Leipzig bitten, mich zu erwarten.
              Drücken Sie ihnen meine Erkenntlichkeit aus für den Eifer, mir zum Freiberger Siege
              Glück zu wünschen, und entschuldigen Sie in meinem Namen die Verzögerung.
              Generalleutnant von Seydlitz hätte aber ein Geschäft vorbereitet, welches die
              Leipziger Herren nahe angehe, und welches ich erst erledigt sehn wollte, eh' ich mit
              ihnen spräche. Einige Schritte vorschreitend, nachdem er eine verabschiedende Bewegung mit
                der Hand gemacht, und darauf Wedell sich gewendet hat und abgegangen ist. Während
                des Folgenden sieht man, das Wedell die Leipziger Ratsherren draußen nach rechts
                hinüber verweist. Der Prinz spricht, fast ohne zu pausieren, weiter. 
              Rittmeister von Zastrow!  Zastrow tritt hastig heran zur linken Hand des
                Prinzen.  Sogleich eine reitende Ordonnanz nach der Dresdner Heerstraße
              hinaus, wo General Seydlitz noch zu finden sein wird – doch nein! kontremandiert! –
              die Auswahl rascher Pferde ist hier leichter. Ist jemand zur Hand, der die Pferde
              Eures Regiments genau kennt? Königliche Hoheit, Wachtmeister Siegmund hat sämtliche Kampagnen dieses Krieges beim
              Regimente mitgemacht und gilt für besonders kundig in Beurteilung der Meriten eines
              Rosses. Soll herkommen!  Geht wieder einige Schritte vor. Königliche Hoheit, zu Befehl! Aha, du bist's, alter Bekannter von Roßbach! Schlesisch Blut! Aus dem Gebirge, Königliche Hoheit. Suche die sechs schnellsten Pferde aus dem Regiment, und die sechs leichtesten
              Reiter. Sie sollen ohne Küraß reiten, und sollen Station nehmen von hier nach Wurzen.
              Ich erwarte über Wurzen Kuriere von Dresden. Deren Briefschaft sollen sie in Beschlag
              nehmen und in gestrecktem Galopp hierherbringen. Je drei! verstehst du? Die anderen
              drei warten, ob der zweite Kurier komme, und tun alsdann desgleichen. Verstanden? Zu Befehl, Königliche Hoheit! Marsch!  Siegmund macht Kehrt und geht zur Tür rechts hinaus in den
                Vorsaal.  Rittmeister von Zastrow!  Tritt heran.  Es ist den
              Regimentern unter meinem Kommando und insbesondere der Kavallerie befohlen, sich
              möglichster Schonung zu befleißigen gegen die Einwohner des Landes, namentlich in
              Sachsen; denn gerade Sachsen leidet am schwersten von dem langen Kriege. Die Sachsen
              sind unsre Landsleute, wenn sie auch unter andrer Regierung stehen. Euer Chef sagt mir
              von auffallenden Widersetzlichkeiten hier am Orte, welche zur Untersuchung vorliegen.
              Sind Ihm, Zastrow, Exzesse bekannt von Seinem Regimente, Exzesse, welche die hiesigen
              Einwohner gereizt haben könnten? Nein, Königliche Hoheit. Ich sehe aber hier  Sich nach dem Vorsaale umsehend.  zum Beispiel, daß
              Ihr im Rathause auf dem blauen Fußboden Feuer anzünden laßt, welche das Haus und die
              Stadt gefährden können? Königliche Hoheit: der Fußboden ist mit Quadersteinen gepflastert – Rittmeister von Zastrow! Hat der Auditeur des Regiments die Vergehungen qualifiziert,
              von welchen General Seydlitz sprach? Zu Befehl, Königliche Hoheit. Laß Er sich das Papier ausliefern, und halt' Er mir Vortrag. Ich kann draußen die
              Herren von Leipzig nicht mit fröhlichem   Gewissen sprechen und kann ihre
              Glückwünsche nicht wohl in Empfang nehmen, solange Leipziger Einwohner unter schwerer
              Anklage harren. Es sollen sogar, wie mir Seydlitz sagt, Professoren unter den
              Angeklagten sein – Zwei, Königliche Hoheit. Den Vortrag! Zu Befehl, Königliche Hoheit!  Ab nach rechts in das Zimmer des Auditeurs.
                Wedell bleibt hart an der Tür, so daß außer der rechten Seite die ganze Bühne frei
                ist. Behalten Sie Platz, meine Damen!  Diese verneigen sich nur ohne sich zu setzen.
                Er geht nach hinten auf Wedell links zu. Als er etwas über die Mitte der Bühne
                gekommen, präsentiert sich rechts im Vorzimmer Siegmund militärisch. Der Prinz macht
                ihm eine Bewegung mit der Hand, welche ausdrücken soll: es sei gut, er geht dann
                weiter nach links hinten. Siegmund macht Kehrt und verschwindet im Vorsaale. Der
                Prinz wendet sich hinten vor Wedell und kommt auf den Tisch zu, rückt sich den Stuhl
                rechts vor den Tisch und setzt sich, Hut und Handschuhe langsam auf den Tisch
                legend. Erstens. Graf Bolza. Ausländer. Gefährlicher kaiserlicher Parteigänger. Im Rücken des
              Heeres tätig auf dem Erzgebirge und in Leipzig, den Kaiserlichen Nachricht und
              Ratschläge zu geben. Blank erwiesen in der aufgefangenen Depesche an General
              Serbelloni. Ohne Umstände Standrecht über ihn zu halten; zu erschießen.
                 Bewegung des Schreckens auf der rechten Seite.  Zweitens. Friedrich
              von Rothenhain. Ausländer. Offizier der Reichsarmee in Zivilkleidern im Rücken des
              Heeres tätig. Verfasser einer aufrührerischen Druckschrift, mit blankem Degen
              widersetzlich bei der Verhaftnahme. Standrecht; wahrscheinlich zu erschießen. Wie lange ist der Auditeur beim Regiment? Seit der Affäre bei Kunersdorf. Weiter! Drittens. Professor Numero Eins. Inländer. Rädelsführer einer respektswidrigen und
              gefährlichen Protestation von Gelehrten. Abfasser eines verräterischen Schreibens an
              den feindlichen General Serbelloni, Hehler des Grafen Bolza und des Offiziers von der
              Reichsarmee. In naher Verbindung mit der sächsischen Linie von Manteuffel. Vor ein
              Kriegsgericht zu stellen. Festung erster Klasse.  Bewegung rechts. Besonders
                Frau Gottsched ihre teilnehmende Bestürzung gegen Gottsched ausdrückend. 
              Viertens. Professor Numero Zwei. Ausländer. Mitunterzeichner der gefährlichen
              Protestation. Ebenfalls Hehler des Grafen Bolza und zwar offen widersetzlicher.
              Kriegsgericht. Festung zweiter Klasse.  Teilnahme für Gellert rechts. 
              Fünftens. Gräfin von Manteuffel.  Sie fährt auf.  Ausländerin. Gattin des
              bei Freiberg entdeckten Manteuffel. Der Mitwissenschaft verdächtig an dortigen
              hochgefährlichen Umtrieben von Manteuffels. Unterstützter Verdacht durch ihren
              Reitknecht, welcher unkundig Spionsdienste verrichten sollte zwischen Leipzig und den
              österreichischen Vorposten. Vor ein Kriegsgericht! Mutter! Sechstens. Siebentens. Achtens. Dienerschaft. Sämtlich Ausländer.  A. 
              Selbiger Reitknecht. Als sehr dumm erkannt und nicht zurechnungsfähig. In Gnaden zu
              entlassen mit einem Denkzettel. Der kann lachen! Pst! B.  Männlicher Diener des Professor Numero Eins. Als sehr naseweis
              erkannt – angemessene Spießruten. Als wie ich?! Pst! Weiblicher Diener. Als wohlgesinnt bekannt im Regiment. Mit einem Verweise zu
              entlassen. Befehlen Königliche Hoheit, daß der Auditeur dies Brouillon mündlich
              ergänze? Ist nicht nötig. Ich kenne durch den Generalleutnant den Zusammenhang der Anklage.
                 Steht auf.  Wer ist Graf Bolza? Ich bin's, zu Eurem Befehl, Königliche Hoheit, und mit der Bitte, mir einige Worte
              der Rechtfertigung zu gestatten! Das versteht sich von selbst. Nun dann, Königliche Hoheit, kann ich das Wort Rechtfertigung sogleich zurücknehmen.
              Ich habe mich nicht zu rechtfertigen; denn ich habe nichts Unrechtes getan, es müßte
              denn ein Unrecht sein, daß ich nicht in diesem Lande geboren, und daß ich der Sohn
              eines Mannes bin, welcher vor dem Kriege zum Ärger der Sachsen wohlhabend geworden
              ist. Was trag' ich dabei für Schuld? Oder welche Schuld trag' ich den Preußen
              gegenüber? Als dieser Krieg begann, war es eine ihrer ersten Anordnungen, daß die
              Meißner Fabrik, deren Ausbeute man uns so sehr zum Vorwurf macht, uns gewaltsam
              abgenommen und preußischer Verwaltung übergeben wurde! War es also verwunderlich, daß
              wir unser Geschick und unsre Wünsche an die Waffen der Kaiserlichen knüpften? Das
              Gegenteil wäre wunderlich. Welche zivilisierte Armee straft Wünsche, die sich nicht in
              Taten äußern?! Ich bin nirgends tätlich gegen die Preußen aufgetreten! Dieser hochfahrende Ton ist Ihrer Sache nicht günstig. Sie wären jetzt viel weniger
              gefährdet, wenn Sie offen tätlich auf dem Schlachtfelde uns entgegengetreten wären.
                 Hinter  unsrer Armee sind Sie zu finden gewesen mit Ihrer Tätigkeit, die
              mir aus dem Erzgebirge gar wohlbekannt ist.  Zu den Übrigen rechts.  Ist
              hier jemand, der einen haltbaren Grund anzugeben wüßte für die Anwesenheit dieses
              Mannes in Leipzig? Sie sehen mich sogar geneigt, Entschuldigung anzunehmen, welche von Mitangeklagten
              ausginge. Aber es ist niemand vorhanden, der sich Ihrer anzunehmen wagte! Doch!  Königliche Hoheit! Ich wage es, mich des Grafen Bolza
              anzunehmen! Adelgunde! O wie brav! Ich kenne den Grafen Bolza aus dem Zirkel unsers gnädigen Kurprinzen in Dresden, und
              ich kann bezeugen, daß der Graf Bolza hierher kam in Angelegenheiten – des Herzens. –
              Eine – Dame zu sehen, welche der Krieg von ihm getrennt, erschien er erst heute
              vormittag in Leipzig Frau! Hätte man wirklich recht mit dem Vorwurfe, daß die deutschen Frauen den
              verweichlichten Franzosen und Italienern so gern ihre Gunst gewährten! Aber ich lieb' ihn gar nicht, Königliche Hoheit! Wilhelmine! Komtesse! Seien Sie gnädig, Königliche Hoheit, schicken Sie ihn ungestraft nach Italien! Ich
              wünsche ihm alles Gute und vor allem eine glückliche Reise. Wilhelmine! Vergeben Sie meine Offenherzigkeit, königlicher Herr, aber ich habe gar keine andre
              Aussicht mehr als die Hilfe eines so mächtigen Herrn wie Sie, welcher bei aller
              Kriegsstrenge so milde schaut und so gnädig spricht. Ich verbiete dir, Wilhelmine, weiter zu sprechen! Es ist deines Namens unwürdig, auf
              offenem Rathause deine kindischen Liebeswünsche mitzuteilen. Es ist durchaus nicht meine Absicht und nicht meines Amtes: Vertrauter und
              Schiedsrichter zu werden in Liebesangelegenheiten.  An seinen Stuhl
                zurücktretend, ganz ernsthaft.  Ist der heut' aufgefangene Brief zur Hand an
              den General Serbelloni? Zu Befehl!  Überreicht ihn aus dem Portefeuille offen ausgebreitet. Sie sind wohl der von Rothenhain? Zu Ihrem Befehle, Königliche Hoheit! Sie haben sich erdreistet, mir eine aufrührerische Flugschrift einzusenden.
                 Allgemeines Erstaunen. Einzusenden! Einzusenden! Armer Fritz! Eine Flugschrift einzusenden, ja. Für aufrührerisch halte ich sie nicht, sonst hätte
              ich nicht gewagt, sie Eurer Hoheit vorzulegen. Wie weit geht die Anmaßung der jetzigen Jugend? Kein bestehendes Verhältnis, kein
              Untertanenverband wird respektiert, und kühnlich wird doch hinzugesetzt, dergleichen
              verwegene Schimäre sei nicht aufrührerisch. Verzeihung, Königliche Hoheit, wenn ich dennoch gegen dies Wort protestieren muß.
                 Einen Schritt weiter tretend.  Ich habe die Schrift Eurer Hoheit
              eingesandt, weil ich versichert zu sein glaubte, Ihr hoher politischer Standpunkt und
              Ihr deutsches Herz würden das Ungewöhnliche darinnen – was Sie jetzt schimärisch
              nennen – zu würdigen wissen. Denn die Grundzüge der Schrift sind erwachsen  Mit
                erhöhter Stimme.  aus den Taten des Königs Friedrich! König Friedrich kann
              sie nicht aufrührerisch nennen! Nicht übel! Ich habe ein Recht zu dieser Folgerung, Königliche Hoheit. Unser Vaterland ist seit
              dem Dreißigjährigen Kriege tief zerspalten, und innerhalb dieser Spaltungen sind die
              politischen Rechtsverhältnisse schwankend geworden. Denn unser Kaisertum beherrscht
              sie nicht mehr. Dies hat man tausendfach zum Nachteil Deutschlands ausgebeutet.
              Endlich überrascht uns ein genialer König. Sein Ursprung ist deutsch, sein Land ist
              deutsch, seine Taten entrollen sich wie Donner Gottes zu Deutschlands Ruhme. Die
                 Beweggründe  dieses Königs, die Beweggründe seiner Taten wurzeln in
              einer –  kühnen  Deutung jener schwankend gewordenen Rechtsbegriffe in
              Deutschland, und er, dieser kühne Held oder sein ihm zunächst stehender Bruder, sie
              könnten es anmaßend schelten, wenn die Jugend auf dem gegebenen neuen Grunde neue
              Pläne entwerfen mag zu Deutschlands Größe?! Sie könnten fordern, daß die Neugestaltung
              Deutschlands nur ihnen allein zustehe? Ihnen allein und nicht jedem Deutschen? Gewiß
              nicht. Ich habe gesagt, daß es keinen großen König von Preußen geben kann ohne
              Deutschland, und ich werde dies Wort vertreten bis zu meinem Tode! Das wird auch nötig sein. O seien Sie ihm gnädig, königlicher Herr, er ist ein guter Mensch! So?  Nachdrücklich.  Ich habe gesagt, daß die Vertretung solcher
              Grundsätze mit Lebensgefahr verknüpft ist, und –  Schwächer.  ein
              trauriger Beweis  Auf die Gräfin sehend.  dafür liegt uns nur zu nahe.
                 Einen Schritt auf die Gräfin zugehend.  Nicht wahr, Madame, Sie sind
              die Frau Gräfin von Manteuffel? Diese bin ich, zu Eurer Hoheit Befehl. Ihr Herr Gemahl kämpft gegen uns in Reih und Glied; Ihre Dienerschaft wird betroffen
              auf Handlangerdienst, welcher dem Verdachte der Spionerie ausgesetzt ist! Königliche Hoheit, das letztere ist die Mißdeutung eines Zufalls und was das übrige
              anbelangt, so hab' ich nie geleugnet, daß die Familie Manteuffel feindlich gesinnt ist
              gegen das preußische Haus Hohenzollern! Gott sei Dank, dem ist nicht also. Das preußische Haus und Land zählt Herren von
              Manteuffel unter seinen glorreichsten Verteidigern. Dies ist aber das Herzeleid!
              Parteinahme hat selbst die bravsten Familien zerspalten. So wenig weiß Deutschland,
                 Zu Cato.  junger Mann, von wo ihm Kraft und Zukunft erblühen mag. Frau
              Gräfin von Manteuffel, Ihr Herr Gemahl ist gefangen! Gerechter Gott! Mein Vater! Der Graf! Auch gefangen! Auch er! Gott ist gerecht; denn Ihr Gemahl hatte es um uns verdient. Er kämpfte nicht bloß in
              Reih' und Glied, sondern mit den giftigen Waffen der Intrige. In seinem Gepäck wurden
              Papiere gefunden, welche die undeutschesten Verabredungen mit Frankreich und Rußland
              enthalten, und welche – sein  Leben verwirken ! O Tag des Jammers! Liebe Mutter – o königlicher Herr! Da sehen Sie, junger Mann, wohin es führt, wenn sich jeder selbst seine politischen
              Maximen bilden und sie auf eigene Faust verwirklichen will – zu schimpflichem Tode
              kann es führen! Ich kann nicht einräumen, daß dies meiner Lage entspreche. Frankreich und Rußland,
              das wirkliche Ausland, hereinzuziehen, ist himmelweit verschieden von dem, was ich
              will. Ich will, daß es innerhalb Deutschlands kein Ausland gebe. Danach sieht es in dieser Gesellschaft nicht aus! Ein deutscher Professor hat sich
              hier sogar aufs äußerste kompromittiert, um einen gefährlichen Italiener gegen uns zu
              unterstützen!  Zu Zastrow.  Professor Numero Eins ist doch Herr
              Gottsched? Gottsched! Sie sind wohl Professor Gottsched? Zu Befehl, Königliche Hoheit. Sie sind noch obenein ein geborener Preuße! Bei Königsberg in Preußen bin ich geboren. Und nicht bloß geboren! Sie haben Ihre Bildung eines Gelehrten dort erhalten. Warum
              haben Sie das Land verlassen? Königliche Hoheit – Ich will Ihnen die Antwort erleichtern. Sie haben sich dem Soldatenstande entziehen
              wollen, zu dem Sie ausersehen waren! Ausersehen, ja, meiner stattlichen Leibesbeschaffenheit wegen, und weil Eurer
              Königlichen Hoheit hochseliger Vater ohne Rücksicht auf sonstige Eigenschaften des
              Menschen Gardisten eintrieb aus allen Ständen. Gottsched! Ich habe mir's nie zum Vorwurf gemacht, Königliche Hoheit, und die gebildete Welt
              Europas ist, Gott sei Dank, bisher meiner Meinung gewesen, daß ich mich für mehr als
              eine bloß körperliche Maschine erachtet habe, und daß ich das Geistesleben höher
              geschätzt als das Dienstleben eines Gardisten! Und zum Dank, daß Ihnen Preußen dies nicht nachgetragen,   lassen Sie
              sich auf feindlichen Schritten gegen Preußen betreffen! Nicht feindlich; unbefangen sind meine Schritte gewesen. Ich habe immer getrachtet,
              mich über den Parteiungen zu erhalten, und ich bin auch mit einem Verkehr beehrt
              worden, ich kann wohl sagen, mit einem gnädigen Verkehr von den verschiedensten
              Potentaten, welche untereinander im Streite waren. Auch Seine Majestät, König
              Friedrich, haben mir darüber nie ein Mißwollen, wohl aber Ihr allergnädigstes
              Wohlwollen zu erkennen gegeben! Über den Parteiungen! Das nennen Sie über den Parteiungen! Wer steht an der Spitze
              einer politischen Protestation, welche hier zur Bestrafung vorliegt?! Sie ist eben eine Protestation  gegen  Parteiung. Wer sie uns abgenötigt,
              der nahm Partei! Man verlangte von der Wissenschaft Parteinahme für das, was
              augenblicklich herrscht! Dies widerspricht dem hohen Standpunkte der Wissenschaft, und
              es war also unsers Amtes, dagegen aufzutreten. Und Verfasser aufrührerischer Flugschriften zu schützen, ist das auch Ihres Amtes?
                 Kurze Pause. Gellert tritt einen Schritt vor. Ja. Königliche Hoheit. Im vorliegenden Falle war auch dies unsers Amtes. Ich muß auf
              meine eigne Gefahr meinen Kollegen hierbei in Schutz nehmen durch mein Zeugnis. Die
              Protestation wegen der Flugschrift hat er nicht gewünscht. Ich aber hab' sie mit
              größter Bereitwilligkeit untertrieben und bin erbötig, sie zu vertreten, so weit mir
              schwachen Manne Gott Kraft dazu verleiht. Dies ist der  zweite  Professor? Ja. Nur ein außerordentlicher Professor, ja. Aber ist auch mein Kopf nicht ausgezeichnet
              genug, mich auf die oberste Stufe zu heben, ich habe vor manchem Höheren den Vorteil
              voraus, daß mein Herz lebendig und wirksam redet. Verachten Sie ein Herz nicht,
              königlicher Prinz, in so herzloser Zeit! Mein Herz aber sagt mir, daß es jetzt nicht
              genug sei, verwüstete Felder, zerstörte Wohnungen zu beklagen, geängstigte Menschen,
              verstümmelte Menschen, getötete Menschen zu beweinen, daß es nicht genug sei, über
              all' den sichtbaren Jammer des Krieges zu stöhnen, über den Jammer eines Krieges, der
              unter Brüdern  eines  Vaterlandes wütet – nein nein, mein Herz sagt mir,
              daß auch unser  innerer  Mensch bedroht, daß auch  
               das  tödlich bedroht sei, was wir Moral nennen, und, Königliche Hoheit,
              mein Herz hat recht, das weiß ich!  Zwei Schritte nähertretend.  Wir
              gewöhnen uns, einer auf den andern zu lauern, einer den andern zu bevorteilen – denn
              der Vorteil ist jetzt selten, und der Nachteil mit seinen Gefahren ist jetzt allerwege
              – wir gewöhnen uns,  Noch einen Schritt nähertretend.  einander zu
              beargwohnen, ja einander zu  verdächtigen , wenn's vor dem täglich
              vorhandenen Feinde was helfen kann, wir gewöhnen uns – nichtswürdig zu werden,
              Königliche Hoheit! Und nun kommt uns in solcher furcht baren Zeit, es kommt uns
              Männern der Wissenschaft, die wir Sorge tragen sollen für Edles, Großes und
              Unvergängliches, es kommt uns, die wir die Arche lauterer Grundsätze retten sollen auf
              unsern Schultern aus dem allgemeinen Schiffbruche,  es kommt uns die
                Zumutung , den Schriftstellern aufzupassen, daß sie im drängenden Gewirr des
              Krieges nicht ein unbedachtes warmes Wort sprechen, es kommt uns die Zumutung,
                 wenn  einem braven Manne ein unbedachtes Wort entschlüpft ist, auf ihn
              zu fahnden und ihn an die Strafbank zu liefern – Königliche Hoheit, es mag nötig sein
              im Staate, also zu spüren und zu verfolgen, aber bei meiner armen Seele, das Geschäft
              derer, welche die Forschung ermuntern, welche Wissenschaft und Sitte lehren sollen,
              das Geschäft der Professoren ist dies nicht, – und darum, Königliche Hoheit, haben wir
              protestiert, und ich erst recht, und darum protestiere ich hier noch einmal vor Ihrem
              eignen mir verehrlichen Antlitze und Haupte, und vor dem Angesichte des ganzen
              Landes. So spricht in ganz Deutschland – Seydlitz hat mir nur Gottsched genannt – so spricht
              aber in ganz Deutschland nur  ein  Mann, nur  ein  Mann greift
              so in Herz und Nieren, dieser eine Mann müssen Sie sein, Sie müssen
                 Gellert  sein! Gellert! Gellert! Ja freilich bin ich Gellert, königlicher Herr! Gellert! Gesegnet sei die Stunde, da ich Sie finde und halte,  Ihn
                umarmend.  an meinem Herzen halte, des Vaterlandes bravsten Mann! O mein Gott, blähe mich nicht auf in Freude der Eitelkeit! Königlicher Herr, meine
              Hände, meine Stimme zittern, meine Augen weinen nicht bloß darüber, daß Sie mich
              schätzen.   Auch darüber, ja ja, aber nicht bloß darüber! Nein, beim
              gütigen Gott da oben, es ist die Sorge um das Allgemeine, um die Not des Vaterlandes,
              um die Not derer, die hier eines Richterspruches harren, ohne doch Übeltäter zu
              sein! Ich weiß es, Gellert, ich weiß es! Und glauben Sie nur, daß auch mein Herz darunter
              leidet, glauben Sie, daß auch bei uns, bei meinem Bruder und mir und bei allen guten
              Preußen diese Sorgen des vaterländischen Herzens bittre, bittre Qual verursachen.
              Fürchten Sie nicht, daß irgend eine edle Wallung eines Deutschen von uns verkannt oder
              gar beleidigt werden könnte. Verkennen Sie mich nicht, Gellert, wenn Sie mich das
              strenge Amt eines Soldaten erfüllen sehen. Innerlich bin ich nicht bloß Soldat, und
              ich weiß,  Sich aufrichtend.  ich weiß die notwendige Unabhängigkeit der
              Wissenschaft gar wohl zu würdigen. Ihre tapfere Verteidigung derselben, Professor
              Gellert, ist Ihnen bei mir zur Ehre angeschrieben, auch wenn ich sie strafen müßte im
              Drange des Kriegs.  Wieder zu Gellert gewendet.  Und das muß ich nicht!
              In diesem einen Falle mit der Universität darf ich meinem Herzen folgen. Darin kenne
              ich meinen Bruder! Gott lohn' es Ihnen! Wenn Deutschland was werden soll, so muß es tapfre Männer haben. Und tapfer ist man
              nicht bloß auf dem Schlachtfelde, tapfer ist jeder, der in seinem Kreise feststeht
              gegen jegliche Zumutung. Jawohl, mein königlicher Herr! Königliche Hoheit, der erste Kurier, dem man schon auf der Station nach Borsdorf
              begegnet ist. Ich hoffe doch, Königliche Hoheit recht verstanden zu haben, daß noch
              ein zweiter Kurier erwartet ist, und daß unsre Reiter unbekümmert um den ersten
              Station fassen sollten bis Wurzen? Ganz recht! Euren Schreibstift, Zastrow!  Schreibt stehend, indem er die Depesche auf den
                Tisch legt, in diese Depesche hinein.  Von Wedell!  Dieser kommt
                eiligst zu ihm marschiert.  Diese hier unten beigeschriebene Order
              unverzüglich ausfertigen und durch Ordonnanzen schleunigst versenden an alle
              Regimenter! Zu Befehl!  Wendet sich. Noch eins! Ein Blatt Papier!  Wedell bringt seine Brieftasche aus der Uniform,
                um zu suchen, Zastrow überreicht ihm aber rascher aus dem Portefeuille ein Blatt. Zu
                Wedell.  Vorwärts!  Wedell links ab. Der Prinz setzt sich, sobald
                Zastrow das Papier auf den Tisch vorlegt, und schreibt hastig einige Worte
                darauf.  Dies in Kuvert schlagen! An des Königs Majestät adressieren, und
              durch Kuriere, die ventre à terre zu reiten haben, nach der schlesisch-lausitzer
              Grenze, wo der König heranziehen wird! Zu Befehl!  Ab nach des Auditeurs Zimmer. Bald sieht man ihn mit einem Briefe
                von da in den Vorsaal hinausgehen. Im Verlauf nimmt er und Wedell wieder Platz an
                der linken Tür. Beendigen wir dies peinliche Gericht! Wie gern ich möchte, ich kann nicht allen
              helfen. Dieser Brief an Serbelloni ist zu feindlich gegen uns und wird dadurch zu
              bedeutend, daß er von einem Manne ausgegangen ist, der eben erst öffentlich gegen eine
              preußische Behörde protestiert hatte an der Spitze einer großen Körperschaft. Den Sinn
              dieser Protestation darf ich gutheißen; denn es wäre Preußens unwürdig, die Freiheit
              der Wissenschaft antasten zu wollen, es wäre Preußens Untergang, die Wissenschaft zu
              erniedrigen. In diesem Betrachte kann ich, wie gesagt, beim Könige verantworten, daß
              ich alles als nicht geschehen und nicht vorhanden bezeichne, was der Wirrwarr des
              Krieges an die Oberfläche getrieben hat. – Anders ist es aber mit den übrigen Anklagepunkten! Schelten Sie mich nicht, lieber
              Gellert! Politik ist ein schlimmes Wesen und macht die Menschen hart; denn ihr erstes
              Gebot heißt: Unterdrücke die Stimme des Herzens! Der König heischt von mir so strenge
                  Verantwortung wie von jedem anderen, vielleicht noch strengere. Und
              der König  muß  streng sein, solange halb Europa gegen ihn stürmt. Der
              kleine Strich Landes, welchen er mit täglicher Lebensgefahr behauptet, muß ihm jetzt
              uneingeschränkt gehören, sonst verliert sein Fuß den letzten Halt! Er muß unerbittlich
              streng sein auch gegen jeden Schatten von  innerer  Feindschaft. Dadurch
              bin auch ich leider genötigt, hier strenge zu verfahren. Ihnen, Frau Gräfin, muß ich deshalb wiederholen, daß Ihr Herr Gemahl vom schlimmsten
              Schicksal bedroht ist! Mein Gott, mein Gott! Lassen Sie uns zu ihm, königlicher Herr, damit er doch nicht allein leide! Das kann ich wohl tun, mein liebes Kind. Die Gefahr kann ich nicht von seinem Haupte
              wenden, aber Trost und Stärkung für das Äußerste kann ich ihm gewähren. Gott lohn' es Ihnen! Professor Gottsched! Ihr Empfehlungsbrief eine Landesfeindes ist unverzeihlich vom
              preußischen Standpunkte. Daß Sie auch noch Kriegsnachrichten eingemischt in einem
              Zeitpunkte, der eine entscheidende Schlacht im Schoße trug, das müssen die
              Kriegsherren schonungslos strafen. Ich gäbe viel darum, wenn Sie diesen Brief nicht
              geschrieben hätten!  Wendet sich nach seinem Stuhle. Er hat ihn nicht geschrieben! Was soll das? Ich wiederhole es: Gottsched hat diesen Brief nicht geschrieben! Sie sind seine Gattin! Das bin ich, Königliche Hoheit. Versuchen Sie nicht ein Leugnen, welches hier übel am Orte wäre – wer soll den Brief
              geschrieben haben, wenn nicht Professor Gottsched? Ich hab' ihn geschrieben! Auf  mein  Haupt falle die Verantwortung! Luise! Gute Frau! Die Unterschrift ist Gottscheds! Die Unterschrift ist Gottscheds, ja. Aber Gottsched weiß jetzt noch nicht genau, was
              in dem Briefe steht: er hat ihn unterschrieben, aber nicht gelesen. Bezeugen Sie, Graf
              Bolza, der Sie zugegen waren, ob ich die Wahrheit spreche! –  Bolza
                schweigt.  Sie fürchten mir zu schaden! – Königliche Hoheit, ich bin bereit,
              mit einem feierlichen Eide zu erhärten, was ich gesagt! Mir gebührt die ganze
              Verantwortung! Meine edle Freundin! Herr von Rothenhain! Königliche Hoheit, der zweite Kurier! Vom Kurprinzen?  Hastig aufreißend.  Ja – ja ja!  In größter
                Freude.  Du hast mir eine glückliche Hand, Schlesier, bitt' dir eine Gnade
              aus!  Dabei aber wieder in den Brief sehend und Siegmund wegdrängend, weil er
                nach hinten will und auch während der nächsten Worte nach hinten geht. Eine Gnade?! Herr Gott, was nun geschwinde?! Richtig! Die Trompeter des Regiments! Ich lasse die Herren von Leipzig bitten, mir dreißig
              Fässer Wein zu verkaufen –  Links nach vorn kommend, aber wie nach hinten
                kommandierend.  Jeder Soldat bis zum Packknecht hinunter soll heute abend
              seine Flasche Wein trinken!  Die Adjutanten gehen ab. Alles rückt um einen
                Schritt näher an den Prinzen. Der Prinz, Gellert die Hände
                entgegenstreckend.  Ja, mein guter Gellert, das dacht' ich wohl, es kann
              einem nur Segen bringen, einem  guten  Menschen begegnet zu sein! Königliche Hoheit? Heuraten will ich, Königliche Hoheit! Oho, und die Kriegsartikel? – Du willst doch nicht den Abschied haben?  Auf
                Gellert zugehend und ihn bei der Hand ergreifend;   dabei weicht
                Katharina und Siegmund zurück.  Gellert!  Er führt ihn links gegen das
                erste Fenster, bleibt aber unterwegs noch stehen und sagt.  Man hat mir
              gesagt, Sie seien kränklich vom Stubensitzen, Arbeiten und Sorgen. Sie sehen mir blaß
              aus. Das muß anders werden mit Ihnen! Kommen Sie, ich weiß ein Mittel!  Zum
                Fenster hinabzeigend.  Sehen Sie das weiße Roß da unten, das so ruhig steht
              in all' dem Lärmen? Jawohl, ich hab's vorhin schon bewundert! Das ist ein braves Tier: es hat mich in der Freiberger Schlacht sicher und gut
              getragen, und es soll von nun an meinen wackern Gallert tragen! Ach, königliche Hoheit, – aber ich bin ein schwacher Reiter! Deshalb brauchen Sie ein sanftes, festes Roß; denn reiten müssen Sie mir jetzt
              täglich, damit Ihr liebes Antlitz bessre Farbe kriege! Mein gnäd'ger Herr! Aber eben weil das Tier so zuverlässig in der Schlacht, ist's
              Ihnen ja nötig – Das ist's ja eben, lieber Freund, was mich plötzlich so erheitert:  Mit größter
                Lebhaftigkeit.  Von heute an gibt's keine Schlachten mehr! Keine Schlachten? Keine Schlachten mehr?! Keine Schlachten mehr? Der erste Kurier brachte Waffenstillstand mit Österreich und Sachsen. Das war ein
              gutes Zeichen, aber mehr noch nicht. Um darauf zu rechnen, bedurfte ich einer Antwort
              von Eurem Kurprinzen, der ein gar einsichtsvoller und liebenswürdiger, zur Versöhnung
              geneigter Herr ist. Das ist die Antwort, und sie lautet: daß er alles vorbereitet mit
              den Kaiserlichen, und daß Gellert, daß die Präliminarien des Friedens beginnen
              können! Des Friedens? Des Friedens? Des Friedens? Das walte Gott! Jawohl! Und ich denke, er wird es! Nicht nur die Völker, auch die Herrscher brauchen
              dringend den Frieden. Niemand schmollt, als unsre tapfern Degen, wie Seydlitz, der ein
              verdrießlich   Gesicht machte zu der Aussicht. Das ist auch in der
              Ordnung. Ein guter Degen will Arbeit. Wir aber, die wir nicht bloß den Degen führen,
              wir wollen Gott im Himmel danken für diese endliche Morgenröte! Jawohl! Jawohl! Jawohl! Amen! Königliche Hoheit, jetzt geht es aber wohl mit mir? Mit dir? Ja freilich geht's mit dir – nach Rheinsberg sollt ihr beide mit mir kommen,
              damit ich euch versorgen und mich zeitlebens des ersten Friedenstages erfreuen kann.
              Und nun –  Eine Bewegung mit der Hand, alle weichen wieder etwas zurück. 
              euch alle kann ich nicht retten trotz des Friedens.  Alle treten noch weiter
                zurück – kurze Pause.  Professor Gottsched!  Ohne ihn anzusehn. 
              für Sie bin ich jetzt allerdings bei meinem Bruder mächtiger; denn ich habe den
              Frieden begonnen. Sie sind mir aber anderweitig aus den Händen gespielt worden
                 Frau Gottsched ansehend.  – Sie haben Ihre Gnade  hier 
              nachzusuchen –  Zu Gottsched.  Schätzen Sie diese Perle nach
              Verdienst! Mein gnädigster Herr! Gnädigster Prinz! Graf Bolza!  Prinz geht dabei nach links, ohne Bolza beim Folgenden
                anzusehen. Werd' ich nicht gehenkt? Noch nicht! Bist noch zu dumm! Unsere Truppen sollen Ihnen, Graf Bolza, nicht begegnet sein. Aber Sie verlassen von
              nächster Stunde an Kursachsen und lassen sich in Deutschland nicht betreffen, soweit
              preußische Truppen reichen, wenn Ihnen Freiheit und Leben wert ist! Königliche Hoheit – Dies Wort ist unwiderruflich! Weiteres kann ich und will ich vor dem Könige nicht
              verantworten. Der harmlose Ausländer sei uns willkommen und wert; der räuberische
              Ausländer sei uns ein blanker Feind. Dies möge unsrer krankhaften Vorliebe für das
              bunte   Fremdentum eine Lehre sein,  Zu Gellert, der am Stuhle
                steht, mit schwächerer Stimme.  wenn es für gründliche Fehler hilfreiche
              Lehre gibt. Leider, leider! Und nun zu ihm,  Nach Cato umsehend.  dem Gefährlichsten von allen!
              Kennen Sie die Flugschrift, Gellert, und können Sie für diesen leichtblütigen jungen
              Mann ein Wort der Entschuldigung sprechen? Ich kenne die Schrift, und meine gar wohl  Hinter dem Prinzen zu Cato
                hinübergehend und dessen Hand ergreifend.  bürgen zu können für die brave
              Gesinnung dieses Mannes. O Sie guter Gellert! Herr von Rothenhain, Ihre Feder ist gewandt! Unser Friedensgeschäft wird solcher
              Federn bedürfen. Wollen Sie zu uns treten und Ihre Flugschrift durch einen Nachtrag
              berichtigen? Was soll ich berichtigen? Was Sie  gegen  Preußen gesagt! Damit nur Lob und Zufriedenheit übrigbleibe, wo Lob und Zufriedenheit eine Lüge, eine
              Freveltat an meinem Vaterlande wäre – das kann ich nicht! Lieber hinaus in die
              Verbannung, oder wohl gar in den Kerker! Lieber leiblich verderben als an der Seele
              Schaden leiden! Junger Mann! Seydlitz ist  von mir  beauftragt gewesen, Ihn zu verhaften,
              weil ich –  Mit freundlicher Stimme.  Ihn kennen lernen wollte –
                 Gellert, Gottsched, Frau Gottsched, Wilhelmine drücken durch ein leises
                »Ach!« ihr Erstaunen aus.  Weil ich Seine Flugschrift genau gelesen hatte,
              weil ich Seine politische Ansicht von Deutschland und Preußen  Auf Cato
                zutretend. 
               teile ! Königlicher Herr! Gnädigster Herr! O Mutter! O Sie vortrefflicher Mann! Ich mußte doch sehn, ob das etwa nur geschriebene Redensarten wären, und ob man
              weiteres tun könne für solchen Brausekopf. Zum Beispiel, gnädigster Prinz! Das ist nicht meines Amtes, lieber Gellert, und das muß – der Frau Gräfin überlassen
              bleiben, oder  Pause, einen Schritt auf sie zugehend.  – dem Gemahle der
              Frau Gräfin! O mein gnädigster Herr! Mein königlicher Retter! Gott segne Sie, mein Prinz! Er ist aber von niedrem Adel; wird es konvenabel sein? O mein Gott, er ist vom besten Adel! Es wird sehr konvenabel sein. Königliche Hoheit, ich vermisse die Gerechtigkeit gegen mich! Solch ein Ausländer
              wird belohnt, fast weil er Ausländer ist, und ich werde – Ich bin kein Ausländer. Hier ist kein Ausländer weiter! Nein, hier ist sonst keiner! Der deutsche Gast bei uns sollte nimmermehr Ausländer
              heißen! Können wir diesen Eigensinn der hundertfältigen Souveränität austreiben, dann
              wird unser Reich die Macht einnehmen, welche ihm gebührt. Gott mag wissen, ob es uns
              gelingt: denn das Übel sitzt in harter und vielfach respektabler Schale. Aber trachten
              sollen wir auch in diesem Sinne nach Macht und Herrlichkeit und zwar mit Feder und
              Schwert. Was wir vielleicht nicht erleben, das erleben doch am Ende unsre Kinder oder
              Kindeskinder, ein nicht nur einiges, sondern auch starkes deutsches Reich! Ja, wir sind ein Volk von Brüdern vom bleichen Sande der Memel bis an die dunklen
              Wälder der Vogesen! Von der grünen Nordsee bis an das blaue Adriatische Meer! Ein einig Volk von Brüdern,  Den Hut abnehmend.  das gebe Gott! Es lebe unser deutsches Vaterland! Es lebe unser deutsches Vaterland!