Wo bist denn wieder? – – – – Innozenz! – – – –  Tritt ein.  Wo bist
            ... Im Wohnzimmer ... Im Wohnzimmer. Vorm Spiegel. Stundenlang.  Versteckt.  Was
               siehst  denn im Spiegel? Was ich da ... was ich da drinn ...  Vergißt ganz zu antworten.  Der
            Apotheker wird gleich kommen. Der Apotheker?  Wieder versteckt.  Und  das  siehst du im
            Spiegel? Ja ... das ... ja ...  Begreift erst jetzt. Fährt auf. Unterdrückter
              Schrei.  Was?  Geärgert. Ausscheltend.  Mit deinen ewigen Fragen.
            Alte Hex.  Will sich verteidigen.  Was ich im  Spiegel  seh? Den Apotheker? Und daß er kommt? Du Kupferhammerhex.  Ruhiger.  Als obs   hier im Haus Geister
            ...  Wieder wütend.  Du hast das Haus erst zum wahren Geisterhaus gemacht
            ... Ich? Ja ... du. Wos umgehn soll drinn ... Ich? Du  gehst drinn um. Da herum. Sonst niemand. Ich also? Ja! Ich weiß schon, ich weiß schon: Das hat dir – wieder einmal – dein Apotheker so
            eingeredet. »Mein«  Apotheker ? Nein. »Dein«  Schandarm . Dein Wickelkindl.
            Dei Dockn. Der? Das ist ja gwiß nicht wahr. Der? Der mag mich. Der, der schimpft wenigstens nicht
            auf mich. Und fahrt mich auch nicht immer gleich hart an. Nein, nein, nein, nein, über
            den laß ich nix kommen, über den Schandarm. – Aber ...  Sie kommt auf das Frühere
              zurück.  das hat dir wieder einmal – dein Apotheker so eingeredet.
            Kupferhammergeist? Ich die Hex vom Kupferhammer.  Sie lacht. Dann giftig. 
            Oh! der Giftnigel! – – – – Da sind noch  andere  ... da sind noch ganz andere
            Geister, Innozenz ... mei liabe Innozenz. Geister, die nicht bloß bei der Nacht umgehn
            ... sondern die aus- und eingehn hier am helllichten Tag. Geister ... mit Bärten. Und
            der eine tragt gar Augengläser. Wer? Dein Herr  Schullehrer . Der?  Gespannt.  – Die? Die meinst du mit den Geistern? Der andre Geist ist ... dein Herr Feuerwehrhauptmann. Der dritte ist dein Herr
            Braumeister, der Saufaus der. Der viert dein Herr Kommandant, ein geheirateter Mann. Der
            fünft der Giftnigel, dein Herr Apotheker, der wo gleich kommt.   Und der
            sechst ... der sechst? Grad schad um ihn, daß man ihn mit den andern zusammen in einem
            Atemzug nennt: der sechst? ... der Schandarm. Die  Geister, die gehn um. Deine Liabhaber. Das »Kommiteh«. Und ...
               das sind Geister . Die sechse ... und du dazu. – Denn das geht doch
            nimmermehr mit rechten Dingen ... Wabn! Gut, gut, ... alsdann keine Geister ... Aber ... dann wenigstens ist das Haus ein ...
            ein merkwürdiges Hotel ... mit nur einem Bett, deim Federnbett ... das meinige ist Stroh
            ...  Sie macht sich davon. Zurück nach der Küche. Der Giftni – – – – Der Apotheker. Ich geh schon.  Ab. Ich denk, du bist lang fertig angezogen, wenn ich komm – Das ist mir aber was neues! – Wann hab ich denn schon einmal »langfertig angezogen«
            sein müssen, wenn du gekommen bist? Möchtest du mir das nicht sagen? – Was ... was heißt
            denn das überhaupt?? – – – – Aber gut, gut: so werd ich mich eben ... jetzt anziehn.
            Damit daß ich nur ja langgenug ehvor angezogen bin. Na also, es hat ja noch Zeit! Was ist dir? Was ... hast du denn? Grad hab ich mich – wieder einmal – über die Wabn schauderhaft giften müssen ... Oder ... oder soll ich meinen Spruch aufsagen? Dein Spottgedicht? Das was du auf die
            andern gemacht hast? Sei so gut und laß das – Wenn dus aber doch eigens für mich gemacht hast – auf die andern – Ich will nicht – Also dann gehörts doch mir?? – – – –  Sie sagt etwas Auswendiggelerntes. Und
              möchte lustig sein und belustigend wirken. »Da Zirngibl, da Bräumoasta, da Kommandant und da Lehra, dö vier mitanand, mei! dös sand so Verehra! Wenns dö viere bloß wären, diese vier ganz allein, alsdann müßt ich noch heute ein Jungfräulein sein.« Ja ja ja ja: »wenns dö viere bloß wären, diese vier ganz allein.« – – »Denn beim Zirngibl, da brennts im Oberstübl, und da Bräumoasta hat koana Lebensgoasta, und – –« »Wenns die viere bloß wären« – – – – so ist da aber noch ein fünfter da! Ja: Du! du, Franz! Na bist vielleicht du nicht da? Für den, den ich mit dem fünften mein, für den bin ich wirklich nicht da! Für den bin
            ich ... Luft! Für den sind wir alle miteinander, der Zirngibl, der Braumeister, der
            Lehrer   und ich – einfach Luft! Kaum, daß er seinen Vorgesetzten, den
            Kommandanten grüßt – Aber was soll ich mich da lang noch ereifern?  Ganz offiziell.  Du kommst
            nachher – heut auf den Abend – ins Gasthaus zum Stemplinger hin? Ja. Und ich hab sogar fest geglaubt, daß du mich hinbringen wirst. Ganz recht, ich bring dich hin – Aber nur, weil da die andern vier auch da sein werden und wir alle fünf dir dann etwas
            zu sagen haben werden, was du getreulich an denjenigen ausrichten mußt, der dich vom
            Stemplinger dann wieder nach dem Kupferhammer hieher ... zurückbegleitet – Wer begleitet mich denn vom Stemplinger dann wieder nach dem Kupferhammer hieher zurück
            – wer denn?? Der, mit dem du schon öfters ... solche ... solche Mondscheinpromenade gemacht hast!
            Der, für den vier von uns einfach Luft sind, und für den unser Kommandant gewiß
            ebenfalls längst schon Luft war, wann der nicht – glücklicherweise – immer noch ein
            wenig sein Vorgesetzter wär. Fast schreiend.  Ein für allemal! – Die Geschichte mit dem Schandarm muß
            ein End nehmen! Die ... die Mondscheinpromenaden? Vielleicht haben wir Beweise, daß es zwischen Euch zweien nicht bei bloßen
            Monscheinpromenaden geblieben ist und ... na ich kann dir ja eben garantieren, daß die
            Geschichte mit dem Schandarmen ein Ende nimmt und zwar heut abend noch ein Ende nimmt.
               Noch einmal furchtbar offiziell.  Wir alle fünf stellen dich heute abend
            ganz einfach vor die Entscheidung ... ich hab die Stimmen von uns allen fünf – Wirklich? – – – – Ich frag dich nur, damits dir nicht nachher wieder so geht, – als wie
            bei der letzten Reichstagswahl. Nämlich da hast du doch auch die »Stimmen« von deinen
            vier Freunderln ghabt – für deinen Liberalen – und dann haben der Zirngibl sowohl wie
            der Lehrer, der Braumeister sowohl wie der Kommandant dennoch das Zentrum gewählt und
            nicht deinen Liberalen ... Im übrigen ... daß ihr alle fünf noch nicht darauf gekommen seid: wenn der Schandarm
            wahrhaftig so zu seinem Vorgesetzten ist wie du sagst, dann braucht der Kommandant als
            Vorgesetzter doch nur einen Wink geben und der Schandarm wird versetzt. Innozenz ... Innozenz ... es wird mir von Tag zu Tag schwerer ... laß ab von dem
            Menschen ... nur von dem ... die andern, die andern zählen für mich nicht, das weißt du
            ... aber von dem ... Es ... es gibt ein Unglück! – Ich ... ich laß nicht von dir! Und ... er nicht von mir! Nein ... du nicht von ihm! – – – – Innozenz! Ihr steht alle zwei, der Schandarm und du, auf ein und demselbigen Fleck, ja, glaubst
            du denn, daß die andern für mich zählen? Weißt du denn nicht, daß du mit deinem
            Spottgedicht den Nagel auf den Kopf getroffen hast? »Da Zirngibl, da Bräumoasta, da
            Kommandant und da Lehra, dö vier mitanand, mei! dös sand so Verehra –.« Jeden geb ich
            her. Nur von Euch zweien keinen. Hin und wieder möcht ich sogar an meine eigenen Verse nimmer glauben. Hin und wieder
            ist mir jeder Einzelne   von den andern vieren noch zuviel. Hin und wieder
            schießt mir alles Blut in den Kopf, wenn ich auch nur an den steinalten Zirngibl denk
            – Na, sei schon so gut, Franz, und denk eben ...  Sie lacht. Aber ...  Angst und Haß.  aber dein Schandarm, der will ... festen Fuß
            fassen bei uns. Der ... der Strafversetzte! Er will uns in Gewalt kriegen. Und hat uns
            eigentlich schon lang in Gewalt. Wies heute ist, kann der Kommandant gar nicht mehr
            darum einkommen, daß der Schandarm auf ein neues versetzt wird – denn das mußt du doch selber sagen, können wir ihm was beweisen? Aber er uns! Soweit ists doch gar nicht. Soweit kommts! Soweit kommts auch gar nicht. Ich kenn ihn besser!  Pause.  Und ... wenns
            wirklich soweit kommen könnt, dann wärs nur dadurch, daß ich ihn jetzt aufgeben tat. Deine Eitelkeit! Nix wie deine Eitelkeit! Hat er dir erzählt, daß du »schön« bist? Aber
            ... hat er das der Kommandantin nicht auch erzählt? Das ist nicht wahr!  Nach einer Weile, vorwurfsvoll.  – – – – Er ist auf
               alle  eifersüchtig.  Du  nur auf  ihn . Wie du auf keinen eifersüchtig bist als wie  nur  auf ihn! Und auf dich! Innozenz ... Innozenz.. Dir hab ich mich ... seinerzeit ... verkauft. Oder möchst du das nimmer wissen? Und hab
            dich doch lieben glernt. Oder weißt du das nicht? – – – – In ihn aber, in jenen andern,
            hab ich mich, ich sags frei, ein bissel verliebt ... und   darf ihn jetzt
            nicht verkaufen. Könnt sein, daß uns dann – wirklich – allen miteinander sowas wie ein
            Prozeß gemacht werden könnt ... Na also! Hier nicht, Franz – Warum? Die alte Hex. Die Wabn. Und ... soll ich mich denn nicht – endlich – anziehn jetzt? Aber ... könnt nicht die Wabn – auf der Kreuzstraß drübn – Bier hohl derweil! Ich werds ihr sagen.  Ab nach der Küche. Nun sind das fünfundzwanzig Jahr. – Na ja ... Und aber heuer, denk ich, solls zum letzten Mal sein? Damit daß die Franzosen ... Ja. Na ja. – Habens nun fünfundzwanzig Jahr gespürt, die Franzosen. Und ist grade lang
            genug. – Na ja ... Ich gspür jeds Wetter heute noch. Am Fuß? – Na ja ... Am linken. – Ein Granatsplitter. – Bei Grafenlotte, ja ... bei Grafenlotte. Das heißt nicht »Grafenlotte«. – Gravelotte! Woher möchst du das wissen, du? Is eh – leicht ... Er lernts halt in der Schul. Dann – is heut anders – – – – Denn – dazumal – – – – Ich sage Grafenlotte! – – War der
            denn schon in Frankreich? Aber ich! Die letzte Sedanfeier also. Ja. – Vier Mann Blechmusik. Das heißt: wenn nicht einer krank war, wärens fünfe. – Na
            ja ... Ist das auch Fackelzug und so? Ach ja! Nein, nein: im Finstern. Vielleicht zwegen den Musikanten? Nein. Die könnens alle eh auswendig. Ja. Na ja ... Und morgen ist dann Kirchenzug. Die
            Veteranen und die Feuerwehr. Verflucht. Und nach der Kirche Sauferei. Da kauft kein Hund etwas. Wenn Sie das sagen, was müßt da ich erst – Himmelsakrament! – Das letzte Mal der ganze Tag verregnet. Das vorletzte Mal die Sache
            mit dem Wilderer, wie der begraben wurde. Diesmal nun ... Ich laß den Saumarkt nächstens
            doch noch ganz aus – – Das sagt er jedesmal. Und tut es doch nicht. Wenn Sies bloß täten, ha, für uns wärs
            gut. Das mein ich auch. Das tät euch passen, was? Erst wieder letztens. Sone Mesumme: fünfundsiebzig Mark. Wo ich zu frühern Zeiten zwei,
            drei Hundert ... So bleib sie doch zuhause, alte Schachtel. Sie Jud, Sie Jud, dann warn Sie hier allein. Das war Ihnen zum liebsten – Betschwester! – Früher Schandarmenliebchen, jetzt Betschwester. Du Rabenaas! Ich glaube, die freut sich jedesmal die ganze Woche auf den Sonnabend, bis daß sie
            Keile von mir kriegt – Soll ich sie zwicken, Vater? Oder ich stehl ihr wieder ihren Schnaps? Ja, du. Du wirst genau so wie dein Alter. Gun Abend.  Dann zu Heinrich, in bezug auf den Vater.  Seit wann denn
            beten Juden wie wir und machen Kreuz – genau wie Katholiken? Das hab ich Ihnen schon so oft gesagt –! Wie oft werd ich Ihnen denn das sagen müssen?
            – Mein Vater ist kein Jud nicht, Fräulein Anna! Die Bauern, die ... die nennen ihn nur
            so. Und andere nennen ihn den billigen Jakob. – Ich aber sag dir, Heinz, er ist zwei Juden – Nein, Fräulein Anna – Wenn ich es dir sage ... Der schafft heut abend schon soviel Mesumme, wie ich den
            ganzen morgigen Tag nicht – Was? Nun ja: die Innozenz wird doch gleich kommen! Und was, meinst du, tut Fräulein
            Innozenz? Die kauft heute von Jakob was sie letztes Mal bestellt hat ... in bar! Und eh
            sie kauft, bestellt sie schon für nächstens – – – Das ist doch nur Geschäft! Und das ist schön! – Und Sie, Fräulein Anna, sind doch bloß
            neidig, weil mein Vater Sie damals nicht geheiratet hat. Ach ja – Ist das ein Lausbub – Sie warn ihm zu alt – etsch, etsch – Na wart – Nu Heinrich, halt dein Maul – Na habts nun einen anderen Schandarmen? Der frühere ist nach Breitenberg versetzt? He! Stemplinger! Na ja – – – – der neue, der – der ist eben nicht der recht, hab ich mir sagen lassen.
            Noch zu jung. Und viel zu eifrig noch. Na ja. Nämlich – er hat was von frühers aufm
            Kerbholz, hab ich mir – hab ich mir sagen lassen.  Er macht eine Pause; und möchte
              zu gern auf ein weniger aktuelles, entfernteres Thema übergehen.  Ich weiß
            nicht, aber – mich wenigstens erinnert der neue Schandarm grad in einer Tour an unsern
            letzten Forstassistenten. – Der wo den Wilderer niedergeschossen hat – und – Der wo den Wilderer niedergeschossen hat – und – und der wo darum, daß er gemeint hat
            »er müßt einmal ein Exempel statuieren« wie er immer rumgeschrieen hat. Der wo darum,
            daß er gemeint, er müßt mal einen von den Wilderern niederschießen, der wo darum nachher
            selber hat dran glauben müssen. Na ja ... Wie wir den Wilderer begraben haben ... warts ihr da nicht grad da? War da nicht grad
            Markt, wie das Leichenbegängnis war vom Wilderer? – so groß und so schön, wies sonst nur
            ein Bezirksamtmann hat ... Und dazu offene Drohungen am   offenen Grab: »Der
            Herr Forstassistent, der geschniegelte, der soll sich nur ja nimmer alleinig naustrauen
            in'n Wald« ... Daraufhin ist dem Assistenten, das wissen wir ganz genau, vom Forstamt dringend
            nahgelegt worn, daß wenn er heut drum eingibt, er morgen schon von Hauzenberg weg
            versetzt wird. Und aber hats nicht tan, der Assistent, und hats eben büßen müssen. Na ja
            ... Wir denken uns die Sache so: Das Gericht weiß den Bauern längst, der wo den
            Assistenten niedergeschossen hat – und tut nur so, als obs nix wüßte, das Gericht – – –
            – Na. Na ja. Na ja ... Und ... der Schandarm? Der Alte? Der war gut. Nein, nein, der Neue! So, ah so, der neue ... Na, von dem red ich doch – Was ist mit dem? Genau so einer wie der Assistent. Es sind Soldatenköpf. War da was? Mit – Innozenz? Ja, aber ... lassen sich das die andern ... laßt sich das die G.m.b.H. so ohne weiteres
            gefallen? Das ging ... man kann darüber denken, wie man will ... aber das ging alles seinen Gang.
            Und jetzt auf einmal – – – – ein Soldatenkopf! – – – – Erst fing die Kommandantin mit
            ihm an. Ein Techtelmechtel. Das ist auch so eine hab ich mir sagen lassen. Na. Na ja
            ... Im Grunde ists auch eine Schweinerei!  Da möchte sie aber den Ausdruck – aus mehr
              als einem Grunde – schon wieder rückgängig machen. Trieb sies doch früher selber auch
              nicht anders. Herr Stemplinger. Na ja. Was ist? Ein Wort nur! Da sag ich mir das eine: Vorsicht, Vorsicht! ... Der Mensch hat ein Gesicht – vielmehr:
            der Mensch, der macht euch ein Gesicht ... Na, Gott sei dank, der Kommandant ist,
            gottlob, auch noch da. War nicht so übel, wenn der Ihnen die Marktschreierei ein wenig legen tat! Was ist auch eigentlich mit Innozenz? Man hört nix Gewisses! Wissen Sies? Der Jakob weiß es. Pst. So genau weiß ich es auch nicht! – Der! –  Sie deutet auf Jakob. Was der Schandarm mit ihr hat, weiß ich auch nicht – ganz kurz gesagt ... du, Heinrich,
            geh mal raus und sag dem Hansl, er soll mir die Kiste, die eine, weißt du – Ja.  Springt davon. Die Innozenz – – – – einige sagen, frühere Krankenschwester. Andere sagen, frühers im
            Bordell – – ihr wißt doch, wie in Nürnberg und in Linz. Nun gut: sie kam hieher. Soll
            auch von hier gebürtig – was weiß ich! Der Apotheker verkaufte ihr den alten
            Kupferhammer, wo es nachts umgehen soll – – – und nun ist sie die Maitresse  Er
              spricht Maitresse wie im: Monat Mai.  von sieben oder acht Honorationen von
            hier! Ach gehn S'! Ja! Ja! Nein gehn S'! Ja Ja!! Ach gehn S'! – Maitresse!! Nein – Maitresse!! Gehn S'! Guten Abend, Herr Apotheker. Gun Abend allerseits, schön guten Abend. Wohl von der Jagd, Herr Apotheker? N – Ja –  Ab nach dem Hinterzimmer. Die ... Innozenz ist da. Und der Schandarm, mit dem ich draußen stand, mit einmal auf sie zu. Als wie ein
            Wilder. – Ich glaube, sie hat Angst vor ihm. Na ja ... und hinterdrein der Apotheker,
            der, ich glaube, mit Innozenz hergekommen ist. Alsdann ...  Mit dem Bier nach dem
              Hinterzimmer ab. Was liegt das alles mir an? Ich verkauf meine Ware – ganz egal ob – Ob der Apotheker für die Innozenz bezahlt oder der Schandarm? Der Apotheker muß ... durchs Hinterzimmer jetzt draußen im Hof sein. – Na. Na ja
            ... Gun Abend! Guten Abend! Herr Kommandant! Ein Schnaps, Herr Wirt. Na ja ... 's ist höllisch kalt, das – Jaja, 's ist grad nicht warm – Na na – September –  Stellt den Schnaps hin. Da gehts rein! allemal noch bei der Tür gehts rein, Herr Lehrer! Und nicht hinten
            herum! Wo ... wo is er denn, der Herr Lehrer? Grad als ob er selber noch einer von seinigen Feiertagsschülern war, die wo noch nicht
            ins Gasthaus gehen dürfen, grad so tut er der Herr Lehrer – – – – schleicht sich hinten
            rum! – Guten Abend! Guten Abend! – guten Abend, Herr Feuerwehrhauptmann! Guten Abend, Herr Hauptmann! Gun Abend, Herr, Gun Gun Gun Abend alle miteinand! –  Seine Zitterhände halten
              krampfhaft eine mehr als übergroße Meerschaumspitze in wunderlicher Modellierung. Zu
              den Dasitzenden.  Nur: sagn S' net immer Feuerwehrhauptmann. Dös is a
            Ehrenstellung und kein Name. – Na, und  bloß  Hauptmann dürfen S' gleich net
            sagn! Nein ...  Er ist König. – – Da kommen sie wie läufige Hunde an – um eine Matz! – – –  Er möchte das
              Gesagte durch einen nachträglichen künstlichen Hustenanfall verdecken. Der Hansl hat alles schon hergerichtet, Vater. Herr Jakob.  Feierlich, fast geheimnisvoll. Wie? Herr Apotheker? – Ja ...  Ab. Na, Heinrich, nun macht er wieder einen schönen Vorabend – Reibach, dein Alter. 's ist unerlaubter Handel. Jetzt. Nach neun. Wie? Ja? Gewiß!! – Und doch ... wenn sie nicht zahlt ...? Wenn Fräulein Innozenz erst morgen zahlt? ... Dann ists – Umgehung! – auf jeden Fall – Und überhaupt! – Wenns dem Herrn Kommandanten recht ist – Der Kommandant!  Kurz.  Haben Sie Pässe? Wir? Ich? Mein Vater?? Ich  hab Patrouille –  ich  – und  nicht  der
            Kommandant. Das ist ein bißchen haarig! – Ich komm nun zwanzig Jahre in den Ort – – – – – Ich auch – Der Herr Schandarm sind mißgelaunt und möchten nun die schlechte Laune an uns
            auslassen. Das könnt mir so gefallen. – Mein Vater selig war Beamter. Und mein Bruder,
            der wird Jurist. Verstehen Sie? Jurist. – Mir haben schon Schandarmen nie keine Pässe
            abgefordert, Schandarmen, die wo heute Oberkontrolleure sind! – Übrigens, ich glaub, ich
            weiß, wieso Sie so schlecht gelaunt sind – – Ich will zum Vater – Heinrich, du bleibst da. Und also ... stimmts? Ich danke schön. Es stimmt? Es stimmt, es stimmt, es stimmt, – es stimmt ganz genau. Und hier – der Zettel –? Oh ...! Wird treu besorgt – wird treu besorgt – und danke auch für den Auftrag. Ja so ... jetz hab ich mein Paket vergessen ... Soll ich es holen, Fräulein Innozenz? Er will dein Paß! Wer? Der Schandarm! Mein Paß?  Aufs höchste erstaunt. Dann.  – Hier. Sie sind angezeigt – – – hier ist Ihr Paß. Du ...! Zwanzig Jahre komm ich in den Ort! Seit zwanzig Jahren kennt mich jedes Kind im ganzen
            Wald! Nun kommt so'n – Jakob, still! »Nun kommt son« – was für einer? – redts Euch aus! – was kommt für einer? was für
            einer? He?? – da kommt ... son Bandelkramer ...  Schreit.  Was für einer??
            Euch treib ich Eure Mucken schon noch aus – – – ich hab mir ein gewissen Hinterhalt –
            jaa, die den Assistenten niederknallten –  Er lügt; sein Notizbuch wieder
              herausreißend.  Vielleicht steht davon auch schon was drinn – – – – Na – zudem
            ihr; und dann die Bauern, die Vertreter des Gesetzes übern Haufen schießen – na wartet,
            wartet. Haha! Herr Kommandant! Herr Kommandant!!  Zum Gendarm.  Ich bin Passauer Bürger,
            war Geschworner am Schwurgericht zu Straubing voriges Jahr – – – –  Schreit
              nochmal.  Herr Kommandant! Herr Kommandant! Was ist?  Auch die andern vom Hinterzimmer erscheinen nun in der Tür. Er schreibt mich auf ... er zeigt mich an ... weil ich der Innozenz eine Bestellung hab
            – vor Euern eigenen Augen – abgeliefert – Na na – Und schreit mit recht großem Mund noch Gott weiß was herum – vom Assistenten, den wo
            man totgeschossen – er wüßt schon wer – er hätt es schon im Buch. Und Sie Herr Kommandant, Sie hätten im Vergleich zu ihm überhaupt nichts zu sagen – Ich gebe Ihnen dienstlichen Befehl! Kein Wort – oder – Sie wissen nicht, was darauf steht! – – – – Ist Ihnen hier der
            Posten noch zu gut?? Strafposten – Ha. Schon Strafposten. Ha! Ruhe!!  Zum Gendarm.  Stubenarrest. Von jetzt bis morgen früh. Ich geh den
            Rundgang selber für Sie ab. Stubenarrest. Und – abgetreten! Marsch!! Schickt mich – zu Euerm eigenen Weib – ins Bett – Und geht – mit Innozenz – zum Kupferhammer. O Gott, o Gott – Geh da hinein – – – – Und ihr – Herr Jakob, Fräulein Anna und Herr Lehmann – und du Herr Stemplinger: 's ist
            unter uns ... 's ist strengstens unter uns!  Sein Blick weicht den anderen aus; er
              droht übermäßig, um sich selbst ein Ansehen zu geben.  Der Kerl ist verrückt –
            ich werds ihm zeigen – – –  Nach dem Hinterzimmer ab. Na ja ... Ein seidenes Kopftuch? Einen schönen Schal? – Gehn S' a bissel her, Frau Nachbarin! – –
            – – – – – – Geschäft, Leutche, Geschäft! Es sin nur noch e Paar Hose da. – Gleich fängt der
            Gottesdienst an ... da müßt ihr bete geh! – Und nachm Gottesdienst kriegt ihr keine
            mehr. Da gibts'n annern schönen Artikel. – – – – So, hier herein. Da ist dein Herr Schandarm ... Was willst du? Pscht ... Was willst? Frau Kommandant ... Ich bin ja sonst Student. Heut helf als Kaufmann dem Vater ich. Und
            ... hab auch sonst kein Zeit. – – – – Ich muß den Herrn Schandarm unter vier Augen
            sprechen. Der Rotzbub! Laß ihn! Geh hinaus! Ich führe auch ein Tagebuch. Und seit gestern kommen Sie drin vor.
               Leiser.  Das sagt ich nur so – so, damit die nicht noch an der Türe
            horcht. Übrigens führe ich wirklich Tagebuch. Ja ...  Sehr laut.  Das
            Geschäft? Oh danke! Sehr zufrieden! – – –  Zieht einen zusammengefalteten Zettel
              heraus, leise.  Von Innozenz ... Sie gab mirs gestern abend.  Sehr
              laut.  Empfehl mich, empfehl mich, Herr Schandarm!  Steht in der
              geöffneten Tür. Kämpft. Wird übermannt. Dicke Tränen.  Und ... nun ... die
            Anzeig ... von meinem Vater ... die nehmen Sie zurück??  Entspringt. Ich geh in die Kirche. – – – – Sie bleiben da? Ja. Warum magst du mich nicht mehr? – Was hab ich dir denn getan?? Wir ... wir haben uns gestern abend noch ... beraten. – Der Apotheker nimmts auf sich,
            mit Ihnen zu reden.  Da verlegt er sich auf ein anderes Thema und erlangt dadurch
              von Satz zu Satz mehr den alten dienstlichen Ton.  – – – – Und ... was die
            Sache mit dem oder den Mördern des Forstassistenten anbelangt, so sieht man es an
            höherer Stelle nicht gern, daß dem heute noch nachgespürt wird. – Hab ich Ihnen das
            übrigens noch nicht gesagt? Noch nie? Das gehört mit zu Ihrer Instruktion! Verstanden!?
            – Vielleicht kennt man an höherer Stelle den Mörder ... Zum mindesten! ... und das
            längst! ... genauer wie Sie! – Die   Sache kam damals einem offenen Aufruhr
            gleich. Die Sache soll niedergeschlagen bleiben ... so wie sie ist! Verstanden!? – – – –
            Und ... na ich hoffe bestimmt ... daß der Apotheker und Sie ... in einer ganz gewissen
            andern Sache ... ebenfalls – – – –  Nach hinten.  Ja? – – – –  Zum
              Gendarm.  Der Apotheker ... Ich bin so lange unten auf dem Markt ...
               Ab. Jetzt ist Kirche! Jetzt darf nichts verkauft werden! – Selber müßt ich mich anzeigen,
            wenn ich mich jetzt Ihnen verkaufen wollte! Was heißt denn verkaufen? Ja was heißt denn das, daß »Sie sich jetzt selber verkaufen
            sollen«?! – Wer sagt Ihnen denn das? – Sie würden sich doch nur selber verkaufen, falls
            ich etwa gekommen wäre, um Ihnen zu sagen, daß wir andern etwas wie ein Verein sind, der
            etwa meinetwegen ... meinetwegen wie Innocentia heißt und daß wir gestern in einer
            außerordentlichen Versammlung beschlossen haben, daß Sie, Herr Schandarm, jetzt in
            unserm Verein als aktives Mitglied aufgenommen werden sollen? – Ja, wenn ich darum
            gekommen war und Sie auf die Mitgliedschaft eingehen würden, dann könnte man davon
            reden, daß Sie sich verkauft hätten, verraten und ausgeliefert – – – oder gar etwa als
            Ehrenmitglied – wie? – ohne jeden Monatsbeitrag – – – – Aber deswegen bin ich nicht
            gekommen. Nein, nein, nein. Um Sie zu bestechen – Sie mit dem Angebot einer aktiven oder
            gar Ehrenmitgliedschaft zum Schweigen zu bringen – dazu bin ich nicht gekommen. Daß Sie
            nicht zu unserm nicht eingetragenen und deshalb strafbaren Verein gehören, das sollen
            Sie ruhig vor uns voraushaben. Ich bin vielmehr gekommen, um Sie etwas zu fragen, das wir von Ihnen denken müssen und
            doch nicht glauben wollen – – – Na kurz: ich bin gekommen, um Sie zu fragen, obs
            wirklich   wahr ist, daß Sie nun endlich offen mit Anzeige drohen? – Lassen
            Sie uns ruhig darüber reden –! – Daß Sie nun endlich offen mit Anzeige drohen, trotzdem
            oder vielleicht grade weil Sie seit gestern abend beim Stemplinger so ziemlich alle,
            aber auch so ziemlich alle Waffen aus der Hand gegeben haben und nur noch eine besitzen,
            die sich aber im Grunde gegen Sie selber kehrt – – – – Hm?? Wie meinen Sie?? Was?? So zeigen Sie uns doch an? Das ... tu ich!! Also wirklich?? Schau mal an?! Nachdem Sie das bestimmt vorhaben, uns anzuzeigen, sind Sie wohl nicht der Meinung, daß
            wir dann frei ausgehen werden ... wie? Im Gegenteil. Da sind Sie doch wohl der Meinung,
            daß der Kommandant dann zum Beispiel auf der Stelle ... ganz zu gleicher Zeit mit Ihnen
            ... davongejagt wird? Und mir? Mir die Konzession der Apotheke entzogen wird? Der
            Braumeister entlassen? Der Lehrer ... na, der erst! Und der alte Zirngibl seiner
            Ehrenstellung als Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr enthoben wird? Ja? Na sicher! –
            Sie sehen, ich nehme überall das Schlimmste an, das Sie dabei annehmen können! – Wenn
            Sie uns also anzeigen, dann – dann fliegen Existenzen, Ämter und Ehrenstellungen nur so!
            Wie? Dann ist ein ganzer Marktflecken an Ehre und Ansehn so ziemlich bankrott? Auf Jahre
            vielleicht. Und vier oder fünf ... sieben oder acht Familien zerstört? Von Grund auf! –
            – – –   Sagen Sie mal, glauben Sie, daß das dann so ist? Ja? Ja. Und – wollen Sie das?? Können Sie das wollen?? Nein ... Aber was geht  mich  das an? Das kann ... nebenher ... wohl der
            Fall sein. Ich will es eigentlich  nicht  ... aber ... nur ... Nur ist das sozusagen eine Begleiterscheinung, wollen Sie sagen? Das wissen Sie nicht,  Mit dem Ton auf nicht. – Kleine Pause.  – was das
            ist? Eine »Begleiterscheinung« ist also ... wenn Sie uns anzeigen ... eingesperrt täten
            wir natürlich deswegen nicht werden ... ist also ... wenn Sie uns anzeigen ... daß wir
            dann, ohne eingesperrt zu werden, dennoch alle ins tiefste Unglück kommen. Nicht? Ja. Und das, sagten Sie soeben, wollten Sie selber nicht? Das wäre nicht Ihre Absicht? Das
            käme ... nur nebenbei so ... von selber? Ja. Ob das aber so kommt oder nicht ... das soll mir  gleich  sein ... das
            ist mir gleich. Anzeigen ... anzeigen tue ich es deswegen  doch ! Vielleicht ist es Ihnen doch nicht so ganz gleich, wie Sie da sagen. Denn sonst täten
            Sie ... mit Rücksicht auf diese Begleiterscheinung ... die Anzeige doch wohl
            unterlassen. – – – – Nein. Damit fangen Sie mich nicht. Ich laß mich nicht mit solchen Fragen
            fangen. Sie sind ... gegen mich ... ein studierter Mann; aber deswegen fangen Sie mich
            mit so etwas  doch  nicht. – – – So. Ja ... aber ... wenn Sie es deswegen nicht tun ... dann müssen Sie doch einen
               andern  Grund haben? Nun natürlich!  Hab  ich auch! Darf ich fragen ... was für einen? Das  sag  ich nicht. Wie? Das ... sag ich natürlich nicht! Ich denke aber,  soviel  müßten wir Ihnen doch wenigstens wert sein, daß Sie
            uns den  Grund  sagen! Wieso? Das brauch ich doch nicht! Der Grund, den ich hab, der ist und gilt doch nur für
            mich und braucht für ander Leut nicht zu gelten. – Wenn ich als Schandarm jedem
            Landstreicher oder Bettler genau meine Gründe auseinandersetzen müßte – Landstreicher oder Bettler? – Na aber hören S', Herr Schandarm. Ein Landstreicher oder
            Bettler, da ists doch ganz was anders! – Einen Landstreicher oder Bettler verhaften S'
            und zeigen S' doch net aus – Eifersucht an?  Läßt das Wort fallen, wie eine
              halbseidene Dame ein Taschentuch fallen läßt, auf daß es der hinter ihr gehende Herr,
              die Wurzen, aufhebt. Eifersucht? Nun ja, das ist doch Ihr Grund. Eifersucht? Sie wollen – – – – – die Innozenz ganz allein für sich haben. Sie wollen um keinen Preis, daß sie nicht noch uns andere hat ... den Kommandanten,
            mich, den Braumeister, den Lehrer, na und schließlich auch noch den alten Zirngibl
            ... War das so unrecht, wenn ich das um keinen Preis wollte? Nein. Aber – – – was haben  Sie  für ein Recht dazu? Sagen Sie mir um Gottes
            willen – was haben  Sie  für ein anderes Recht dazu als wie – – – als wie
            dies bißchen Notizbuch, das Ihnen vorschriftsmäßig-blöd zwischen dem vierten und
            sechsten oder dritten und fünften Knopf Ihres Waffenrocks steckt? Wenn ich kein anderes Recht dazu habe, dann habe ich wenigstens immer noch dieses
            Notizbuch. Dieses Notizbuch! – Dieses Notizbuch, das – das ist wohl Ihr Wappen, was? Das ist das
            Bündel mit dem Beil, das die ... die Liktoren ... aber was verstehen Sie von Liktoren! –
            – – – Dieses Notizbuch, das nennen Sie »von Gott und Gesetz wegen«, was? – – – – Nur
            glaub ich nicht, daß weder »Gott« noch »Gesetz« allzusehr mit Ihnen zufrieden sein
            dürften! – – – Mir scheint nämlich, daß Ihnen Ihr Notizbuch ein bißchen gar zu sehr am
            Herzen liegt – grad als ob Ihr Herz und Ihr Notizbuch ein Geschäftchen miteinander
            machen möchten. – – – – – Passen Sie nur auf, daß es Ihnen dabei nicht geht als wie
            demselbigen kleinen Kind mit dem scharfgeschliffenen Rasiermesser.  Erst jetzt
              gelingts ihm ganz.  – – – – – – Also – – – – also – – wenn wir nun täten, was
            der junge Lehrer gestern in unserer Versammlung vorgeschlagen hat? Nämlich, der junge
            Lehrer, der hat gestern in unserer Versammlung vorgeschlagen, wie das wohl wäre, wenn
            wir Ihnen die Innozenz  freigeben  würden? Nun ja doch, die Innozenz ist
            absolut nicht an uns gebunden ... und der Lehrer meint, Sie versuchten all das
            vielleicht nur mit uns, damit wir Ihnen helfen, die Innozenz zu Ihnen herüberzubringen?
            Wenn ... wenn Sie sie also ganz allein hätten? Was glauben Sie, was da würde? –
               Überrumpelt ihn, wie er ein überraschtes Gesicht macht.  Das ist aber
            komisch! Ich hab von gestern abend bis zu diesem Augenblick mehr als in einem gerade
            über diesen Punkt nachgedacht – und Sie noch nicht, Sie selber noch gar nicht im
            geringsten. Denn das seh ich Ihnen an. Das sieht man doch! – Also ... denken Sie mal
            darüber nach! Und was glauben Sie ... Sie würden sie also heiraten ... was glauben Sie,
            daß das würde? Nun?? Wie meinen Sie? Ich kenne die Innozenz besser wie Sie. Glauben Sie das? Mag sein ... Also ... so  heiraten  Sie sie doch!? Mensch, Mensch, Mensch – Rekapitulieren wir ... Erstens die Begleiterscheinung, die ... die ... die ... die ans
            Unmenschliche grenzt. –  Bitter.  Was Begleiterscheinung ist, hab ich Ihnen
            bereits erklärt. Soll ich Ihnen jetzt auch noch erklären, was unmenschlich ist? Wenn Sie auch meinen ... aber für so dumm brauchen Sie mich doch nicht halten. Ich hab
            Ihnen schon gesagt, daß mich das nichts angeht. Das ist eben das Gericht. Wenns zur
            Verhandlung kommt. Das ist die Verhandlung. Ah ... das »Gericht«, Herr ... Herr Notizbüchel! »Wenns zur Verhandlung kommt«! »Das
            ist die Verhandlung«!  Kleine Pause.  – Wie oft soll ich Ihnen denn noch
            sagen, daß die Begleiterscheinungen genau dieselben sind, auch wenn uns das Gericht
            freispricht? Und das Gericht würde uns ... nicht zuletzt Ihretwegen ... mehr oder
            weniger freisprechen. Das Gericht  müßte  uns sogar freisprechen ... und
            trotzdem würde der Kommandant – gleich hinter Ihnen – davongejagt werden; trotzdem mir
            die Konzession der Apotheke entzogen; trotzdem der Braumeister entlassen; und der Lehrer
            – na der erst; und trotzdem der alte Zirngibl seiner Ehrenstellung als Hauptmann der
            Freiwilligen Feuerwehr enthoben werden. – Sie reden fortwährend vom »Gericht«,
            verschanzen sich fortwährend hinter »Gerechtigkeit« – nur um zu verdecken, daß Sie nix
            wie den Skandal wollen! Erstens also die Begleiterscheinung, die ans Unmenschliche grenzt. Zweitens – wenn wir
            Ihrer Eifersucht Ja sagen – Ihre Ehe mit einem Weib, das Sie zum mindesten  
            nicht kennen. –  Kleine Pause.  Sehen Sie sich die unglückliche Ehe des
            Kommandanten an, die seit Sie hier sind, eine noch siebenmal unglücklichere geworden
            ist. – – – – Übrigens – warum schreiben Sie das nicht in Ihr Notizbuch – wenn Ihr
            Notizbuch so ... so objektiv ist, wie Sie sich anstellen, Herr Schandarm? – – – – Sie
            haben den Kommandanten ... Sie allein ... wenn wir uns schon allein auf diesen
            Standpunkt stellen wollen ... mit viel mehr Unrecht betrogen als wir Sie alle
            miteinander mit Innozenz ... Ich ... begreife Sie einfach nicht – – – – Oder ... ja ... ich begreife Sie! Ich durchschaue Sie ganz genau! Ich weiß, warum Sie
            sich hier an den Tisch gepflanzt haben und die Anzeige formuliern – – – –  Sieht
              den offenen Zettel. Nimmt ihn, liest, und liest dann laut.  »Ich hätte dich
            noch lange lieb gehabt – Innozenz.« Der ist für mich! Der Zettel da? Is nur gut, daß Sie mirs sagen. Denn ... er ist ja nicht adressiert. Wie
            könnte ich da wissen, daß er an Sie ist? Hätte ebensogut doch auch für mich gewesen sein
            können ... du lieber Gott ... nicht? Sie hätte Ihnen ja den Zettel auch für mich geben
            können? Aber ... da Sie mirs selber gesagt haben, da wird er wohl ... hm ... da dürfte
            er wohl an Sie ... hm ...  Liest noch einmal.  ›Ich hätt dich noch lange
            lieb gehabt.‹ Unterschrift: ›Innozenz‹. – – – – Na also ... Geben Sie die Anzeige jetzt
            auf? Oder aber ... geben Sie gerade deswegen die Anzeige nicht auf?? Der ist für mich, daß Sie's wissen, der ist für mich!  Packt ihn an einem
              Arm. Das weiß ich, daß er für Sie ist. Den Zettel her – Willst du erst meine Hand loslassen – Den Zettel her – Willst du erst meine Hand loslassen? Ihr habt ihn wohl ... diktiert?? Hast du noch Luft? Gar keine mehr? Nein? Nein? Brüderle? Bürschlein? Gar keine mehr?
            Nicht ein bißchen? Verehrliche Staatsgewalt? Herr Notizbüchel?  Plötzlich, mit
              einer ungeheuren Wut. Alles bisher Verhaltene scheint in einem einzigen Sturz
              hervorzubrechen.  – – – – Und du willst einen ganzen Marktflecken in Grund und
            Boden – – – –  Da hält er inne ... um Gottes willen nicht verraten ... er läßt
              los. Bauernkerle, Quadratschädel. Stücker Holz, noch unlebendiger als wie der Wald über uns
            und um uns, der das Leben von draußen nicht herein – und die Dummheit nicht hinauslassen
            will. Was weißt du von   allem? Von allem  nichts , das weißt du.
            Denken, denken, denken.  Er schlägt ihn vor die Stirn.  Da ist ein Kerl wie
            du, der kaum das Abc begriffen hat und vielleicht einmal ein kurzes Vaterunser
            gedankenlos auswendig gelernt hat ... aufgestellt als Auge des Gesetzes. Mit dem Brett
            vorm Hirn, mit dem blau und weiß angestrichenen Brett, das mit einem jeden von uns
            hierzuland wächst und so groß wird, daß man am End bequem den eigenen Sarg daraus machen
            könnt. Mir haben sies einigermaßen vom Kopf gerissen ... einmal ... weit draußen in der
            Welt ... Und soll keine kleine Müh gekostet haben. Und hat weh getan ... Die von der
            Stadt sagen nicht umsonst, gleich hinter uns war die Welt mit Brettern vernagelt. Ich
            hab Mitleid mit dir, grenzenloses Mitleid, sonst ... Soll ich dir die Augen aufmachen?
            Könnt ich dir nur die Augen aufmachen! Wenn mir einer eine Latte von meinem Zaun
            stiehlt, dann mag es deine Pflicht sein, den Dieb zu halten. Wenn ich mir aber – mit
            andern zusammen – für ein gutes Geld ein Weibwerkzeug kauf und es vor dem blinden
            Vorurteil so viel wie möglich versteck – und mich daran aus meiner eigenen Dumpfheit
            erlösen möcht ... was schnüffelst du da und steigst mir über meinen eignen Zaun? Das ist
               Mein  ...  Mein  Grund und Boden. Da bin  Ich 
            Gesetz. Und  pfeif  auf Deinen Paragraphen, der entweder so blöd ist, daß
            sogar du ihn in deinem eckigen Schädel behältst ... oder den du nie begriffen.  Er
              geht auf ihn zu.  Wer ...  bist  ... du ... denn ... Immer noch der Stärkere. Denn nun zeig ichs erst recht an. Warum? Doch nur, weil dir das Blut ins Maul rinnt. Auswurf du. Immer dieselbe dumme
            verbrecherische Boshaftigkeit, die uns allen zum Verhängnis werden soll ... und alle
            fünf Minuten einen andern Grund. Ach was, Paragraphen. Da hast du mal läuten hören, daß
            das gegen ... heute vielleicht noch ... gegen das Gesetz ist ... und nun beutest du das
            aus ... für  dich  Mensch im Operettenkostüm. Idiot. Bestie. Das müßten die
            Richter mal vor Augen haben. Du gehörst gesteinigt.   Du bist weder kalt
            noch warm. Pfaffen und ihr, Blüten des Bayerlands. Die einen falsch, die andern dumm.
            Holz alle beide. Die einen, die haben so wenig mit dem wahren dreieinigten Gott zu tun,
            an den ich glaube und vor dem ich mich einst ohne Gericht ganz allein zu rechtfertigen
            wissen werde ... als ihr mit dem Gesetz. In euern Händen kann der friedlichste Paragraph
            zum schlechtesten werden. Weißt du, was gut und böse ist? Nein, und woher auch sollst du
            das wissen? Aber was dein Vorteil ist – was? Das weißt du ... Ja. Volkes Stimme, Gottes
            Stimme. Warum mißachtet euch der einfachste Bauernknecht und setzt sich nicht mit euch
            zusammen an einen Tisch: Dem Scharfrichter tat man zu frühern Zeiten damit unrecht ...
            euch zu allen Zeiten recht. Da drüben ist Messe. Hier war heiligere Messe. Da drüben ist
            Amt und Predigt.  Es wird hl. Wandlung geläutet.  Da drüben ist Wandlung
            ... hier sollte heiligere Wandlung sein. Kauft, Leutche, kauft. Der Gerichtsvollzieher wartet. Was steht ihr wieder da, die
            Händ' im Sack, und laßt euch von de Flöh' die Fingernägel abbeiße? Der
            Gerichtsvollzieher will sein Geld hawe. Hot der Deibel de Gaas, so soll er die Waache
            aach mitnemme. Da hab ich grade noch eine wollene gestrickte Herrenunterhose, groß genug
            für de schtärkste Mann, dazu ein Barchenthemd ... der Winter steht vor der Tür ... und
            einen Toilettenspiegel. Alles zusamme vorgestern fünf Mark. Na? Eine wollene gestrickte
            Herrenunterhos, groß genug für de schtärkste Mann, ein Barchenthemd und ein
            Toilettenspiegel ... alles für drei Mark. Noch nicht? Ei, so gewwe ich euch noch dies
            goldbeschlagene, blausamtene Gebetbuch und dieses hochfeine Taschenmesser mit siewwe
            Stahlklinge owwedrei. Na? Na also. Du auch Brutus? Und du, mei liewwer Alexander –
               Lachen. Hier. Hier. Mir auch. Mir. Gib her. Wenn ihr bei einem hiesige Kaufmann den   Stoff kauft und das Hemd oder die
            Hos bei euerm Schneider oder eurer Schneiderin mache läßt, kosts euch das doppelte. Hier. Hier. Jakob, mir. I habs schon lang gsagt. Nein Vater, das ist nur ein Zweimarkstück, Vater der schwindelt. Ein seidenes Kopftuch? Einen schönen Schaal? Gehn S' a bissel her, Frau Nachbar. Na, Leutche, was is, Leutche?  Er klatscht ein paarmal kräftig in die
              Hände. Eingekauft noch ein wenig! Na, Vetter, was brauchen wir denn? A Montur.  Er zeigt auf seinen Anzug.  Die da ... is eh aa von Dir. Hast
            mich aber angschmiert damit. Und dann kommst doch wieder zu mir, du – Sepp? Ja. Wie lange trägst du den Anzug schon? Vier Jahr warns. Und immer noch als Sonntagsanzug? Ich denke, da könntst du damit zufrieden sein. Bin eh net unzfrieden gwen mit, na. Da hätt ich ewwe e ganz neues, apartes Muster. Das war für Dich, o Bräutigam. Ewwe noch
            e Rest. Hab schon das ganze Stück heut verkauft. Kannsts billig hawwe.  Er
              breitets aus und zeigt, wie lang es ist. War scho schö – Aber auf Schönheit geh i net. Stark muß der Stoff sei. Stark? Da kannst n paar Ochsen anspannen, so stark ist der Stoff. Und doch so fein als
            wie Trikot. Na ... nachm Meter kaufst dus doch nicht. Und weils ewwe der Rest ist, gewwe
            ich ders ganz billig. Sollst mal sehe. Ja. Teier derfs schon aber auch gar net sein. Wieviel kost soviel? Der ganz Anzug ... Der ganze Anzug ... Guten Abend, Frau Kommandant ... Hose, Rock und Weste: weil du es
            bist, nur, weil du es bist: vierzig Mark. Ho.  Wendet sich fort. Na ... wieviel willst  Du  denn hergewwe? Zwanzig Mark. Ho.  Wirft das Stück hin. Alsdann ... wannst für zwanzig Mark net willst ... Na, Heinrich, packen wir ein. Fünfazwanzg geb i dir aa no. Pack ein, Heinrich. Alsdann ... fünfazwanzg Mark. Pack ein, Heinrich. Vierzg Mark. Du bist doch net ganz gscheit. Hast du eingepackt, Heinrich? Na ... so geb i dir dreißgi. Hot der Deibel de Gaas, so soll er die Waache aach mitnemme ... Pack aus, Heinrich. Du gibst mirn alsdann für dreißgi? Hast du ausgepackt, Heinrich? Da. Aber ... a Paar Schuhbandel, die mußt du mir no extra gratis umsonst drauf geben? Zwei Paar Schuhlitze, damit de arme Seel e   Ruh hat!  Er bindet das
              Bündel mit zwei Paar Schuhlitzen zusammen. Danke schön. Hol noch ein Bier, Heinrich. Is a schöne Montur. Hätts aber für zwanzg Mark aa no abglassn. Du S-aubauer. Glaubst du, ich stehl meine War? Na wart, dich faß ich mal bei deinen
            Löffeln ... Hast eh wieder a schöns Gschäft gemacht heit, Jakob? Wenn ihr nicht alles geschenkt wolltet. Was wetten wir ... der Schneider, den du auf
            Stöhr ins Haus nimmst, verfrißt bei deinem Anzugmachen mehr Kartoffel, als dich bei mir
            der ganze Stoff kostet. Is eh leicht, Jakob, weils Zuchthausarbeit is, dein Zeug. Bische spaziere, Herr Apotheker? Guten Tag, Herr Braumeister. Tag ... Der Lehrer wollt gleich nach der Vesper zu uns kommen. Ein klein wenig Kartenspielen
            und ...  Er macht die Gebärde des Trinkens.  Nun müssen wir ihn wieder aus
            seinen vier Wänden herausschälen. Der verkriecht sich. Warum ... warum verkriecht er
            sich.  Rülpst.  Warum eigentlich verkriecht er sich wohl, der Herr Lehrer?
            Warum ... Er wollte wohl zu Ihnen runter ... nachm Weißbräu. Ganz recht, nach dem Weißbräu ... Fräulein Anna. Ich muß doch auch ... nicht? ... nicht
            wahr? ... die Konkurrenz ... Ja. Aber da hat ihn der Herr Pfarrer zurückgehalten. Auf ein Wort Herr Lehrer, hat der
            Herr Pfarrer gesagt. Aber hörn S'. Sie sind wohl net ganz richtig? Da kriegen S' ja kaum eins aus Papier.
               Fängt an zu wettern.  Stell ich mich ne halbe Stunde für den hin und
            breit und breit ihm mein ganzes Lager aus ... und dann bietet er mir so einen Preis.
            Unverschämtheit. Um Gottes willen. Was is denn, Fräulein Agnes? O God. O du mei liaber God.  Ab nach rechts. Is nix mit dem Herrn Schullehrer. Hat keine Zeit, der Herr Schullehrer. Horts ihn ...
            den Herrn Lehrer? Der Herr Lehrer tut d'Sterbglocken läuten. Unser aller Freund und
            allverehrter ... Unser aller Freund und allverehrter ... der Kaufmann   Zirngibl ...
            Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr ist nicht mehr. Fräulein Agnes ... Es is ihm schon net sonders gwesen, gleich heut in aller Früh. Schon wie er aufgstanden
            is, redt er und redt er mit sich selber, in einem fort grad, wie er sei Feuerwehr-Montur
            anzieht zum Kirchenzug. »Ist«, sag ich, »ist es Ihnen nicht gut, Herr Zirngibl? Legn S'
            Ihnen doch gscheiter wieder ins Bett.  Lassen S'  die enge Montur und den
            schweren Feuerhelm.« »Ah na«! sagt er »heut noch net! heut noch net und wanns nur noch
            heut sein soll.« Und so ... Wie er vom Kirchenzug heimkommt, legt er freilich gleich den
            schweren Feuerhelm ab – und verlangt dafür aber sei neue schöne
            Feuerwehr-Interimsmützen. »Na Sie wem doch d'Montur ausziehn« sag ich. »Naa!« sagt er.
            »Und wo willst denn ... wo wollen S' denn jetzt noch hin, Herr Zirngibl?« sag ich. »'s
            Essen kommt doch gleich auf den Tisch.« Und er rührt mir fast nix an von allem Essen und
            ... ich schau ihm noch durchs Fenster nach ... und geht in der ganzen Uniform und mit
            der neuen schönen Interimsmützen ...  Überwältigt.  Und grad jetzt eben ...
            kommen Leut zu mir glaufen ... und da bringens ihn auch schon ... oh God, oh God ... vom
               Kupferhammer  draußen ...  Ein zweites Mal überwältigt. 
            Denn: grad vorm  Kupferhammer  – sagt d'Fräulein Innozenz – soll er umgfallen
            sein und ... und nimmer wieder aufgstanden ...  Läuft weinend ab. Guten Abend ... Herr Schandarm ... Brrr ... Was ist denn das? Der sakramentse Kerl. Hat in seiner Besoffenheit ...
               Wieder zum Gaul, der nicht stehen bleiben will.  Brrrr ... Lehmann,
            steig ab. Nein, Lehmann, nimm die Zügel.  Man hört jemand von einem Wagen
              abspringen. Gleich darauf Gerassel von Ketten. Wie der den Gaul eingespannt hat. O, und die Kisten. Jakob, die Kisten. Was, Kisten? Da ist alles in Ordnung. Die hab ich Gott sei Dank selber ... Das da drüben ist der Kupferhammer? Ja. Alle guten Geister ... Ich furcht mich, Vater. Brrr ...  Zungenlaut; dann.  Vorwärts ... Der alte Zirngibl ... Ja nur gut, daß Du kommst. Zum letzten ... zum allerletzten Mal. Ja. Der alte Zirngibl ... zwischen uns muß aus
            sein ... der alte Zirngibl steht zwischen uns ... ich tat mich Sund fürchten. Warum bist denn gekommen? Übrigens ... möchtest Du dem alten Zirngibl nicht eine anständige Votivtafel aufrichten
            ... an demselben Platz, wo er gestorben ist? Könnt schon sein. Nämlich ... das müßt sich recht schön feierlich machen ... eine anständige Votivtafel
            für den alten Zirngibl ... an demselben Fleck, genau! wo er gestorben ist. Könnt sich wirklich schön feierlich machen. Wirklich?? Ja, warum denn nicht? Na! Ich möcht grad  nicht  gern auf demselbigen Kanapee liegen oder in
            demselbigen Bett, wo mitten drauf, wo mitten drin, eine anständige Votivtafel
            aufgerichtet ist für den alten Zirngibl ... also genau! an demselbigen Fleck, wo der
            alte Zirngibl seinen letzten Schnaufer getan hat! Was soll denn jetzt  das  wieder sein? Kanapee? Bett? Letzter Schnaufer? Das soll das sein, daß den alten Zirngibl nicht  vorm  Kupferhammer der
            Schlag getroffen hat – Sondern  im  Kupferhammer? Na! vielleicht  nicht im  Kupferhammer ... auf'm Kanapee ... Ja? Auf einmal
            hast Du laut aufgeschrien vor Angst ... weil sich der alte Zirngibl nimmer rührt und
            nimmer reibt ... und hast laut nach der Wabn gschrien ... »Wabn! Wabn! Wabn!« Und dann
            habts ihn mitanand aufgricht und nachher habts ihn aussitragn vors Haus ... und habts
            i'n neiglegt ins Gras ... ins »Sonntagsgras« ... was?? Übrigens ... laß gefälligst diese Zettelschreiberei. Es war der erste. Und ist auch der letzte gwesen. Warum bist dann doch gkommen? Warum bist  du  gkommen? Was willst denn noch von mir? Anfangen  möchst wieder, gelt? Gelt? Hab ... hab ich denn schon  aufghört ? Ich hab aufghört. Geht das so ohne  mich ? Ja. Das geht ohne dich ...  Langsam, schwerfällig.  Und jetzt sag ich dir
            auch, warum ich dennoch herkommen bin ...  Sie zögert. Dann etwas
              schneller.  Warum hast dus denn immer noch nicht anzeigt? Du möchst ein feines
            Leben hier haben ... he? Bei mir ... so oft dus verlangst; und ... dem Kommandanten
            gegenüber immer mit der Anzeig? So einer  bin  ich nicht. So einer  bist  du.  Sie macht eine Pause.  Aber ... mir sind
            die Augen aufgangen über dich. So? Hat dir der Apotheker vielleicht parfümiertes Augenwasser mitbracht aus seiner
            Apotheken, daß dir die Augen aufgangen sind über mich? Du kannst mich nicht beleidigen. Aber ... du hast keine Gewalt mehr über mich. Denn ...
            mir sind die Augen aufgangen über dich. Ja. Eija. Und ... jetzt sag ich dir frei, warum
            ich herkommen bin. Der Apotheker ist vorhin zu mir kommen. Glaubst du, ich hätts nicht gesehn? Er ist sogar noch bei dir, der Apotheker. Und der
            Apotheker nicht allein. Es ist sogar noch ein anderer bei dir. Is nur gut, daß du das weißt. Ja. Sogar noch einer. Der Apotheker und der Kommandant.
               Sie macht wieder eine Pause. Erzählend, aber immer mit einer gewissen Spitze
              gegen den Gendarmen.  Er zeigts an, hat der Apotheker gsagt, er zeigts
               nicht  an, hab ich gsagt. Das beste ist, hat der Apotheker gsagt, wir
            schaffen die Sach dadurch aus der Welt, daß du von hier fortgehst, Innozenz ...
            wenigstens für eine Zeit. Und ... hat mir auf der Stelle Geld geben, der Apotheker. Ich
            ... könnt dirs zeigen. Und ... morgen schon soll ich fort. Und ... das Geld liegt noch
            aufm Tisch. Und ... das hätt ich dir, hat mir der Apotheker aufgetragen, natürlich nicht
            sagen sollen. Überhaupt keinem Menschen ... und dir schon gar nicht. Und ... jetzt sag
            ich dirs doch ... Jetzt kann ich dirs auch sagen ... Ich hab dich gern ghabt Joseph. Und das haben die
            andern auch  gwußt . Aber, hat der Apotheker gsagt, so ist die Sach aus der Welt ... und so wird ers nicht
            anzeigen. Und so ist alles gut ... und hat schon wieder ein glücklich Gsicht gmacht, der
            Apotheker.  Kleine Pause.  Und dann ist ihm noch ein anders eingfallen. Du
            ziehst runter nach der Zell, hat er gsagt, nach der Löwmühl oder sonst wohin in der Näh
            ... und dann kann ich ab und zu ... und dann können wir alle miteinander ab und zu
            nachschauen kommen. Na? ... und dann können wir alle miteinander ab und zu nachschauen kommen ...  Kleine
              Pause.  Aber da hab ich Angst gkriegt: Nein, nein, er könnts merken, er spürt
            nach, glaubts mir ... und dann hast du gepfiffen.  Sie schweigt. Warum ... hast dus immer noch nicht anzeigt, sag? Warum ... warum hast dus mir dann jetzt  doch  gsagt, daß du weggehst ...
            morgen ... und hättsts doch net sagen sollen. Warum ...  Es ist wie ein Auffahren
              seiner Stimme bei diesem letzten Warum. Weil ... weil ich nicht weggeh ... keinen Schritt von hier. Du bleibst morgen? Morgen und alle Tag ... ja. Und du meinst also ... ich zeigs doch net an? Ja. Könnst dich aber  irren . Nein. Sieh mal an ... das  weiß  der Apotheker noch gar nicht, daß ich
               nicht  weggeh. Daß weiß noch  keiner . Aber ... das Geld kann
            liegen bleiben, so längs nur mag ... ich rührs net an ... und geh net weg. Und ich
               sags  dem Apotheker und dem Kommandanten auch dann jetzt gleich ... Weil ... weil ichs  doch  nicht anzeig? Ja. Wenn ... wenn aber die andern auf keinen Fall mehr wollen, daß du noch dableibst
            ... Wenn ... wenn aber die andern auf keinen Fall mehr wollen, daß du noch dableibst. Wollen sies morgen nicht, wollen sies übermorgen gewiß. Weil ... weil ichs  doch  nicht anzeig? Wegen was auch? Was ist da viel anzuzeigen? Machens andere anders wie ich? Wie falsch
            bist du mit der  Kommandantin  zu mir gewesen. Das ist nicht wahr! Und ... zu was soll ich all meine Bequemlichkeit hier aufgeben? Vorgestern ...
            vorgestern noch hat mir der alte Zirngibl wieder einen japanischen Fächer gebracht. Und vielleicht auch wieder eine farbige Papierlatern? Der alte Scheißer der. Paßt gut
            in deine Wohnung übrigens: Unterm heiligen Christusbild zwei japanische Fächer und davor
            eine brennende rote Papierlatern. Mir ... paßts.  Und den  andern  auch. Und ...  dir 
            hats  auch  paßt. Sehr gut sogar. Und ... und ... je länger du so redst, daß
            dirs  nicht  paßt, desto  mehr  paßts  mir . Und ...
            wenn ich jetzt nicht zu dir herkommen war, war ich vielleicht morgen  doch 
            von hier fort. Und ... je länger ich hier bei dir stehen bleib, desto gewisser wirds
            mir, daß ich morgen  nicht  fortgeh. Weil ... weil mir die Augen aufgangen
            sind über dich ... und über mich auch. Mir behagts nun erst recht in der lustigen
            Gesellschaft – vom Apotheker und vom Kommandanten, vom Braumeister und vom hungrigen
            Lehrer. Nur ... bloß nur  dich  net. Bist du ... verdreht auf einmal? Sünd wärs mir nur mit dir. Mit den andern nicht. Und da soll ich einzig deinetwegen
            alles andere aufgeben ... du Schreckschuß, du blinder Alarm, du?  Sie lacht;
              beinah frech. Sie wird eine andere; und ists schon geworden. Sie wächst. Tanzt
              beinahe. Ihre Arme, wie gehoben, verschränken sich im Nacken.  Ich glaub, ich
            bin just im richtigen Alter, verstehst? Nur kein Kind mehr. Aber dafür sorgt der
            Apotheker ... du   weißt noch ... und du hasts obendrein zugeben. Wenn ...
            wenn ich das dem Apotheker sagen tat ...? Du bist ja eine Sau. Du hast ja mit fünfen nicht genug. O doch. Ich könnt sogar in einem einzigen Fall wie eine Klosterfrau leben: Lieber mit
            gar keinem und nie einem mehr als noch ein einziges Mal mit dir.  Sie will gehen.
              Gendarm fährt unwillkürlich, wie momentan angeekelt oder tief erschreckt, zurück. Dann
              stürzt er auf sie zu. Packt sie. Geh doch zu deiner Kommandantin. Oder ... ist sie nicht so gut gwesen wie ich? Ich  geh  zur Kommandantin. Aber ... du gehst  mit  zur
            Kommandantin. Das heißt ... auf die  Wache . Ich ... ich ... verhafte dich
            ... im Namen des Ge ... Was? Ich verhafte dich ... im Namen des Ge ... Du? Du mich verhaften?  Gemütlich.  Seien S' so gut, Herr Schandarm ...
            und sagen Sies noch einmal. Mir ist immer, als hätt ich, fälschlich, was von Verhaften
            ghört. Du ... rühr mich mit keinem Finger mehr an ... das sag ich dir. Übrigens ... hast du
            mich derart angepackt, als ob du ganz was anderes hättest tun wollen als mich verhaften
            ... Erst das eine – dann das andere!  Sinnlos.  Du Luder ... Innozenz ... du
            Vieh ... Du ... du ... du ... du ... du ... Los, sag ich – – los – los – oder – – Zurück sag ich. Steh du, du Hund, steh ... net hinterm Baum, Herr Schandarm ... wie ich auf offenem
            Feld, Herr Schandarm ...  Du oder ich. Fehl, Herr Schandarm. Nochmal gefehlt, Herr Schandarm. Aber jetzt komm  ich  ...  Er wankt
              näher. Au – au – au – au – au – Alles verschossen? Das war ... unvorschriftsmäßig geladen ... Drei Tag Mittel- ... Haha
            ... Ich ... zeigs ja net ... an ... Apotheker, du hast mein Gewehr ... wie kommst du ... du hast ihn ...  Er eilt auf
              den Gendarm zu. Kniet bei ihm nieder. Mörder? Nein, nein. Nein, nicht als Angeklagter ... Anklägerisch, ja, geh ich zu
            Gericht ... Anklägerisch, nicht angeklagt, o nein ... O ... durch die Stirn ... grad ... mitten durch die Stirn ...  Pause. Zum
              Apotheker.  Hättst es doch nicht tun sollen ... Wer redt mir da?  Er steht ein paar Augenblicke gestreckt, dann knickt er ein.
              Zum Kommandanten.  Verhafte mich, Herr Kommandant ... Na ... wirds? Wie is mir denn? Was läuft da in mir ab, als wärs ne Uhr? Ja, mitten durch die Stirn,
            hast du gesagt ... Wenn ich den Zettel hier so neben ihn leg ... da ... den Zettel ...
            da ... den Zettel ... von der Innozenz ... den ... wo ... Und er doch mitten durch die
            Stirn, als ob ... wie wenn er sich aus »unglücklicher Liebe«  selber 
            erschossen hätt. Mitm Dienstgewehr ...  Er denkt die eigenen Sätze zurück, dann,
              ganz langsam.  Wer gab mir den Gedanken?  Überwältigt.  Guter
            Gott, und allen Heiligen, wie dank ichs euch? Und alle Heiligen, wie dank ichs nur? Wie
            dank ichs – – – –  Er weint vor Freude. Erlöst. Gib ihm ... die ewige Ruh ... und das ewige Licht ... leuchte ihm ... Amen ... Hier hat sich ein Tag und eine Nacht nach der letzten Sedanfeier der Polizeigendarm Josef Meir in verschmähter Liebe umgebracht. Wanderer, die ihr die Tafel seht, (eh ihr dran vorüber geht) betet für Josef Meir ein Gebet. Und, obschon der Mensch ein Selbstmörder war, fühlte sich doch ein Freund verpflichtet und hat ihm dies Marterl hier aufgerichtet und läßt es ganz frisch renovieren alle Jahr.