Greifet an und rührt die Hände, Baut des Schiffes stolze Wände! Greifet an! Rastet nicht in der Pflicht! Tag für Tag, Schlag für Schlag! Handwerksmann hat seine Plagen, Lust zur Arbeit hilft sie tragen. Dieses Wogen, dieses Streben – Wie es doch mein Herz so hoch erfreut. Der ist glücklich, der sein Leben Solcher Arbeit stets geweiht. Froher Mut, leichtes Blut Und dazu ein frohes Lied, Das aus vollem Herzen sprüht – Das ist gut. Recht, ganz recht, was soll gelingen, Muß man mit Gesang vollbringen. Hier, Gefährten, der vor allen Weiß solch Lied uns vorzutragen. Euch zu gefallen, Sei es denn! Mög' es euch behagen. Auf, Gesellen, greift zur Axt und regt die nerv'gen Arme, Daß so Herz als Blut mit jedem Streiche mehr erwarme! Dröhnt der Schlag im Holz, als will die Erde erbeben, Jauchzt des Zimmermannes Brust vor wonnigem Leben. Wackrer Zimmermann, hast ja Freude dran – Wohlauf! Denke, was du kunstvoll bauest, trotzt jeder Wut in grausen Wettern; Was dein Beil erfaßt, das muß ein kräftiger Hieb auch zerschmettern. Zimmermann zu sein, ist eine Lust, Stete Arbeit kräftigt seine Brust: Stattlich Werkzeug und des Liebchens Kuß, Freunde, das ist Hochgenuß! Auf, Gesellen, der Gigantenbau kann nur gelingen, Wenn sich alle Kräfte einigen, ihn zu vollbringen. Seht dann euer stolzes Werk die Meere durchjagen, Durch des Nordens Eis und Südens Glut keck sich wagen. Wackrer Zimmermann, hast ja Freude dran – Hallo! Ha! Wie Donnersturm den ries'gen Bau wild umkracht, ihn zu zersplittern, Doch er trotzet kühn der Flut Geheul und dem Strahl in Gewittern. Zimmermann zu sein, ist eine Lust, Darum rufet laut aus voller Brust:  Stattlich Werkzeug und des Liebchens Kuß, Freunde, das ist Hochgenuß! Euren Wunsch hab ich gewährt, Eilet nun zur Arbeit wieder Und bedenket, daß alsbald Ein frohes Jubellied erschallt, Das zum Feste euch begehrt. Greifet an und rührt die Hände, Baut des Schiffes stolze Wände! Greifet an! Rastet nicht in der Pflicht! Tag für Tag, Schlag für Schlag! Handwerksmann hat seine Plagen, Lust zur Arbeit hilft sie tragen. Das muß wahr sein: du bist ein ganzer Kerl; ein Zimmermann, wie ihn Gott verlangt,
              und dabei ein Liedersänger, der seinesgleichen sucht. O ich besitze noch eine Eigenschaft, die in deinen Augen mehr ist als alle die
              übrigen. Die ist? Geduld. Na, da sei stille – was die betrifft – Wie? Höre ich nicht mit wahrer Engelsgeduld die Schilderungen deiner Zärtlichkeit für
              die reizende Marie. an, die ebenso liebenswürdig wie ihr Oheim dumm und lächerlich
              ist? Das ist wahr; aber da wir gerade davon reden, weißt du wohl, daß mir ganz übel zumute
              ist? Argwöhnt der gestrenge Bürgermeister etwas? Es scheint so, denn er hat sich bei der Meisterin genau nach mir erkundigt. Du hast doch keine Ehrensache? Je nun – vor dir habe ich kein Geheimnis, drum höre. Du weißt, daß ich ein Russe bin.
              Als ich achtzehn Jahre alt war, machte man mir weis, ich müßte Vaterlandsverteidiger
              werden. Ich dachte: je nun, kannst's ja probieren, und ließ mir den Soldatenrock
              anziehen. Der Rock war ganz hübsch, aber alles,   was ich in dem Rock tun
              mußte, war gar nicht hübsch; zudem war ich von jeher ein Feind jeden Zwanges. Was tat
              ich also? An einem schönen Morgen stellte ich mein Gewehr ins Schilderhaus, hing den
              Rock an den Nagel und vertauschte beides hier in Saardam mit Zimmeraxt und
              Winkelmaß. Jetzt versteh ich dich. Mein ehemaliger Oberst kann sich am Ende erinnern, daß ich damals beim Verlesen
              gefehlt habe – in Saardam sind jetzt viele russische Offiziere. Sehr richtig – also müssen wir auf unsrer Hut sein. Freilich. Übrigens kommt es mir vor, als ob du dich in einer ähnlichen Lage
              befändest. Ich? Ja, ja. Du verbirgst dich so sorgfältig, vermeidest von deiner Familie zu reden und
              was dich nach Saardam geführt. Du glaubst doch nicht – Alter Junge, gesteh's nur, du hast auch Suiten gemacht! Doch was geht es mich an, ich
              will mich nicht in dein Geheimnis drängen.  Er sieht nach hinten.  Da
              kommt Marie. Ist es nicht schrecklich, daß sie mit ihrem niedlichen Gesichtchen die
              Nichte eines Bürgermeisters ist? Nein, es ist, weiß Gott, zu arg – auf Schritt und Tritt geht einem der Mensch
              nach. Mensch? Welcher Mensch? Ach, ein junger Franzose, der seit gestern hier herumschleicht. Ein Franzose? Ein junger? Warum schleicht er herum? Warum? Was weiß ich? Er hielt mich an und fragte mich nach allerlei. Das fehlte noch! Erst schleicht er herum, dann fragt er noch allerlei. Still doch!  Zu Marie.  Nun, mein Kind, wonach erkundigte er sich? Je nun – Heraus mit dem Allerlei. Er meinte, ich wäre recht hübsch – und kurz und gut, ich wäre recht hübsch. So? Das ist recht hübsch. Um das zu erfahren, brauchen wir keinen Franzosen, das
              können wir auf deutsch auch sehen. Endlich wollte er mich küssen. Hab ich's nicht gedacht, das ist gewöhnlich das Ende. Soll man da nicht rasend
              werden?! Aber Peter – Nichts Peter! – Ich wollte, den französischen Gesandten, der da drüben in Rijswijk
              den Frieden kongressiert, holte der Kuckuck! Alle Augenblicke fährt hier so ein
              Windbeutel herum. Träfe ich nur einmal einen, ich wollte ihn gleich – Was gleich? Das werd ich jetzt nicht sagen. Mein lieber Peter Iwanow, Sie sind ein kleines Großmäulchen. Ich wäre – Stille! – Sie sind ein kleines Großmäulchen. Aber Mamsell Marie. – Herr Peter Iwanow! Ich bin ein kleines Großmäulchen. So recht, lieber Peter, nun bist du wieder artig. Warum ich eigentlich komme – Ja warum? Das möcht ich eben wissen. Nur immer Gemütsruhe. Ja doch, ich bin ruhig, mein Gemüt auch. Mein Oheim hat unser Verständnis ausgewittert – glaube ich wenigstens –, er will
              heute auf den Werften selbst nachsehen, das ist ihm in drei Jahren nicht eingefallen;
              er hat Briefe, Befehle erhalten, und alles überzeugt mich, daß ein Anschlag gegen uns
              im Werk ist. Sollte ich entdeckt sein? Gewiß von meinem Oberst! Nun, meine Herren, ihr seid ja beide ganz verdutzt? Und Sie, mein Vielgetreuer, Sie
              kommen mir ganz kurios vor. Vorhin, da ein galanter junger Mann sich nach meinen
              kleinen häuslichen Angelegenheiten erkundigte, wird er bei der bloßen Erzählung Feuer
              und Flamme, und nun, da unsrer Liebe Gefahr droht, steht er da, als könnte er nicht
              bis drei zählen. Marie, du hast es heute wieder darauf abgesehen, mich zu quälen. Ich liebe dich so
              herzlich, aber ebendeswegen kann es mir doch nicht angenehm sein, wenn dich die ganze
              Welt küssen will. Die ganze Welt? Nein, lieber Peter, das würde ein zu großes Gedränge werden; ich will
              mich darum lieber mit einem begnügen.  Sie reicht ihm die Hand. Du bist doch ein Engel! Jetzt höre. Was mein Oheim im Schilde führt – ich weiß es nicht, und wir müssen es in
              Geduld erwarten. Sei darum guten Muts; ich bin und bleibe dir treu, und sollte es
              meinem teuren Oheim einfallen, mich zu einem andern Ehebündnis zwingen zu wollen – ich
              ahne so etwas –, so springe ich lieber in den Kanal. Ich springe mit. Abgemacht, wir springen im Duett. Vorher aber gehen wir zum Feste. Du weißt doch, daß
              ich Brautjungfer bei Charlottes Hochzeit bin. Ich eile, mich in den Staat zu
              werfen. Ach Gott, da wirst du wieder alles bezaubern. Je nun, ich werde mein möglichstes tun.  Zum Zaren.  Sehn Sie wieder den
              Eifersüchtigen?  Zu Iwanow.  Ach, lieber, lieber Peter, du mußt noch
              gewaltig gezogen werden. Die Eifersucht ist eine Plage, Weh dem, der ihr zum Opfer fällt. Sie schaffet viele trübe Tage,  Warum ist sie wohl auf der Welt? Warum? Warum? Ei, das möcht ich auch wissen. Zwar kenn ich dieses garst'ge Fieber Nur eigentlich vom Namen her; Bemerkt' ich's nicht bei dir, mein Lieber, So wüßt' ich nicht, daß es vorhanden wär'. Es ist aber einmal da, und ich habe alle Ursache dazu. O ja! Wenn bei unsern Festen Alles sich im Tanze dreht Und wenn einer von den Gästen Zeigt, daß er mich nicht verschmäht; Wenn er, während wir pausieren, Mich recht viel und freundlich fragt Und mit artigen Manieren Ein'ge Schmeicheleien sagt, Zum Exempel: diese Wangen, Dieser Lippen Purpurrot Wecken glühendes Verlangen, Sie bezaubern mich, bei Gott! Wär' es mir erlaubt zu fragen, Ob ihr Herz noch frei sich fühlt? Wenn, mit einem Wort zu sagen, Er, was man so nennt, den Angenehmen spielt – Dann darf ich doch – Dann darfst du niemals eifersüchtig sein. Mein Herz gehört nur dir allein; Du weißt es ja, mein Herz gehört nur dir allein. Ach, das solltest du erst fühlen, Wie so schön die Zeit verrinnt, Wenn bei unsern heitern Spielen Pfänder einzulösen sind. Wenn mit harrenden Gebärden Jeder seinen Lohn begehrt, Und es heißt: was soll dem werden, Welchem dieses Pfand gehört? »Diesem gibst du sieben Küsse, Jenem achte, diesem neun,  Zehne reichst du jenem her!« Lieber Freund, das sind Genüsse, So was existiert nicht mehr. Wenn dann mit verschämten Wangen Schüchtern der Erwählte naht, Wenn mit glühendem Verlangen Er den Lohn empfangen hat – Dann darf ich doch – Dann darfst du doch nicht eifersüchtig sein. Mein Herz gehört nur dir allein; Du weißt es ja, mein Herz gehört nur dir allein! Nun, das nehme mir kein Mensch übel. Sieh, das sind nur alles Spiele Unbefangner Jugendlust; Fern von liebendem Gefühle Schlägt das Herz in unsrer Brust. Was geschieht vor allen Leuten, Kann ja Böses nicht bedeuten. Drum darfst du niemals eifersüchtig sein, Mein Herz, du weißt es ja, bleibt ewig dein. – Hast du mich auch wohl verstanden? Ist kein Fieber mehr vorhanden? Her mit dem Puls, wir werden nun gleich sehn, Ob du kuriert, als Arzt muß ich's verstehn. Gut, sehr gut, in solchem Tempo muß er gehn. Bedanke dich! Wie nun das Blut so ruhig fließt, Wie lieb du mir nun wieder bist. Doch auch Ihr seid mir lieb und wert. Herrgott! Was tobt dein Blut schon wieder fürchterlich, Mein lieber Freund, du bist noch nicht kuriert! Leb wohl und beßre dich! Guten Morgen, Peter Michaelow! Ihr seid allein? Wie du siehst. Hast du Nachrichten von Moskau? Ja, Sire, und ernstliche Besorgnisse. Nun? Sire, ich habe meine Bewunderung dem edelmütigen Entschlusse nicht versagen können,
              der Sie bestimmte, Ihre Staaten zu verlassen und bei den Völkern Europas Kenntnisse zu
              erwerben, die einst das Glück Ihres Volkes sichern sollen; allein, es ist Zeit,
              unseren Reisen ein Ziel zu setzen. Seit einem Jahre arbeiten Sie als Peter Michaelow
              auf den Werften von Saardam; seitdem hat sich vieles geändert. Ihre Untertanen fangen
              an, über Ihre Abwesenheit zu murren. Immerhin! Sie ahnen nicht, daß ich unter diesem groben Kittel mehr für sie getan, als
              der Zar in zehn Jahren hätte tun können. Doch zur Sache! Woher diese Besorgnisse? Ihre Feinde in Moskau sind tätiger denn je; der kühne Geist Ihrer Schwester Sophie
              reizt die Bojaren und Strelitzen zum Aufruhr. Ha! Glaubt die zügellose Schar, die Zeiten Fedors und Iwans seien noch nicht
              verstrichen? Die Verräter sollen büßen! Ein Blick von mir entscheidet ihr Schicksal.
              Laß alles zu meiner Abreise bereiten! Fort! Verraten! Von euch verraten, Denen ich Vertraun und Liebe geweiht. Höllischer Undank! Verrat! Des Lasters Krone!  Nur eurem Glück war mein Leben, Nur eurer Größe geweiht, Und ihr verratet mich! Die Macht des Zepters, den Glanz der Krone, Beneidenswert wähnt mancher sie, Doch bittrer Undank, Haß zum Lohne Ist oft die Frucht für Herrschers Müh'. Und nur ein Trost lindert die Schmerzen, Ein Blick nach oben stärket die Brust: Was auch die Mitwelt nicht erkannte, Von Nebelschleier noch umhüllt, Wir sehen dann aus jenem Lande Das Volk der Nachwelt dankerfüllt. Drum sehnt sich mein Geist nach Licht und Wahrheit. Wie schütze ich das Werk, das ich durch deinen Beistand schaffte? Kann der Verräter Blut dir wohlgefällig sein, Der du der Milde und der Güte Urquell bist? Treu hing stets mein Herz an meinem ganzen Volke, Seinem Glück allein war stets mein Leben nur geweiht. Warum, o Gott, erhabne Vorsicht, Wird Völkerglück durch Strenge nur erreicht? Warum durch Liebe, Huld und Milde, Das Herz des Volkes nicht erweicht? Treu hing stets mein Herz an meinem ganzen Volke, Seinem Glück allein war mein Leben nur geweiht. So sei es denn entschieden, dem Tode weih ich sie; Man bessert ja hienieden durch Wohltun Sünder nie! Verräterblut soll färben das blanke Henkerbeil, Damit sie sühnend sterben, dem Vaterland zum Heil! Du scheinst mir auch übel gelaunt. Wie das so manchmal kommt – es geht vorüber. Freilich wohl, aber es sollte lieber gar nicht kommen, es nützt ja zu nichts. Wo fehlt dir's denn schon wieder? Marie macht mir den Kopf warm, und zum Übermaß des Unglücks ist der Herr
              Bürgermeister soeben auf der Werft angekommen.  Leise.  Du begreifst wohl
              weswegen. Ei, es soll mich freuen, seine Bekanntschaft zu machen – jetzt habe ich zu tun – auf
              Wiedersehn beim Feste.  Er will gehen. Höre, Freund, das ist nicht schön von dir. Was? Daß du so hinterm Berg hältst. Ich habe dir alles vertraut, was ich auf dem Herzen
              hatte, aber du spielst stets den Geheimnisvollen gegen mich. Sei ruhig, ehe ich abreise, erfährst du mein Geheimnis. Was? Du willst uns verlassen? Wieder was Neues! Meine Familie verlangt nach mir. So, deine Familie? Ist sie groß? Ziemlich. Und da sehnt sie sich wohl sehr nach dir? Mehr oder weniger. Du lebst doch nicht mit ihr in Uneinigkeit? Ich stifte Frieden, darauf verlaß dich! Hierher, Herr Bürgermeister. Da ist er! O sancta justitia! Ich möchte rasen, Von früh bis spät lauf ich herum; Ich bin von Amtspflicht ganz aufgeblasen, Das Wohl der Stadt bringt mich noch um. Plerique hominum auf dieser Erde, Sie ruhn doch mal von Qual und Beschwerde;  Doch kaum schaut der Morgen in meine Kammer, So rufen die Akten mein Genie, Und bis zur Nacht bin ich, o Jammer, Re vera übler noch dran als ein Vieh! Kein Zugpferd in der Tat hat's so schlimm, Als ein Vorstand und Rat. Ein Glück, daß ich mein Amt verstehe, Und sapientissime alles wend und drehe, Daß mein Ingenium Akten weiß zu schmieren Und das Consilium am Gängelband zu führen. Denn ich weiß zu bombardieren, Zu rationieren und zu expektorieren, Zu inspizieren, zu räsonieren, Zu echauffieren und zu malträtieren. Rem publicam hab ich stets im Sinn. Man weiß es ja, daß ich ein Codex bin. Alt und jung ruft mir zum Preise, Ich bin Saardams größtes Licht. O ich bin klug und weise, Und mich betrügt man nicht. Diese ausdrucksvollen Züge, Dieses Aug', wie ein Flambeau, Künden meines Geistes Siege, Ich bin ein zweiter Salomo. Dazu der Corpus noch in petto, Mit einem Wort, ich bin ganz netto. Man glaub' mir's, daß ich nie mich trüge Et eo ipso momento Gleich über jedes Crimen siege. Ich wühl mich in Prozesse ein Und schlichte sie sehr schlau und fein. O ich bin klug und weise, Und mich betrügt man nicht. Diese ausdrucksvollen Züge, Dieses Aug', wie ein Flambeau, Verkünden meines Geistes Siege, Ich bin ein zweiter Salomo. Denn ich weiß zu bombardieren, Zu rationieren, zu expektorieren, Zu blamieren, inspizieren, Echauffieren, räsonieren, malträtieren, Und zu ieren, zieren, rühren, Führen, schmieren, ratifizieren. Mit einem Wort, man sieht mir's an, Ich bin ad speciem ein ganzer Mann! Ihr könnt es nicht glauben, was mir alles auf dem Halse liegt und noch vielleicht
              darauf liegen wird. Da lest einmal.  Er zeigt ihr einen Brief.  Ihr
              werdet Euer blaues Wunder hören. Das Lesen ist von jeher meine schwache Seite gewesen, das tat mein seliger Alter für
              mich. Wenden Sie sich hier an meinen Gesellen, den Peter Michaelow, der ist der
              Gelehrteste auf der Werft. Da, mein Freund!  Zur Meisterin Browe.  Nun paßt einmal auf.  Zum
                Zaren.  Lies laut, mein Sohn! »Mein Herr« – Schön, ich sehe, du kannst lesen, lies laut. Ich verlange ja nicht, daß du so schön
              lesen sollst wie ich; bewahre, das würde sich auch für dich gar nicht schicken. »Herr Bürgermeister! Es liegt den Generalstaaten sehr viel daran, von dem Tun und
              Lassen eines Fremden, namens Peter, der gegenwärtig auf den Werften zu Saardam
              arbeitet, unterrichtet zu sein.« Ich bin entdeckt. Das bin ich. Schön, mir liegt auch viel daran. – Sequens, mein Sohn, das heißt, lies weiter! »Nehmen Sie die allernötigsten Maßregeln, damit dieser Fremde sich nicht von Saardam
              entfernt, und berichten Sie mir ungesäumt alles, was Sie in Erfahrung bringen können.
              Ich habe die Ehre zu sein –« Gehorsamer Diener. Ist das alles? Ja, Herr Bürgermeister. Das ist eine äußerst verwickelte Sache, wie man sagt, ein casus confusus. Haben denn der Herr Bürgermeister keine Vermutungen, wer es ungefähr – Schöne Frage! Ich vermute immer, eine gute Obrigkeit vermutet immer, und ich wette,
              in diese Sache ist eine wichtige Person verwickelt, die man festsetzen soll, id est ad
              carcerem. Ein Ausreißer vielleicht. Da haben wir's. Frau Meisterin, laßt sämtliche Arbeiter sich hier versammeln. Ei, du Gerechter, Ihr werdet doch unter meinen Leuten keine Verbrecher suchen! Ich
              bin eine rechtschaffene Niederländerin, und mein Mann ist tot. Ebendeshalb schafft mir die Leute her! Tutti. Bloß um Euch den Willen zu tun. Laßt ruhen die Arbeit, das Zeichen ertönet, Wir eilen zum Schmause; Es rufet die Stunde, so lange ersehnet, Zum gastlichen Hause. Ein heitrer, fröhlicher Festtag ist heut, Bei Tanz und Gesängen entschwinde die Zeit. Laßt heute des Daseins uns erfreuen! Was Tanz und Schmaus, es handelt sich hier Um Staatsgeschäfte! Ruhe! Und dann Stellt euch in Reih und Glied, Daß die Physiognomien ich mir betrachten kann. Was will er betrachten? Was schwatzt er für Zeug? Meinen Mann werd ich finden,  Das merk ich gleich. Antwortet laut und mit Verstand: Wer von euch allen wird Peter genannt? Ich heiße Peter. Auch ich, auch ich! Schreit doch nicht so fürchterlich! Ihr heißt alle Peter? Der Fall ist selten. Ihr könnt alle doch wohl nicht für Peter gelten? Ihr fragt nach dem Namen, wer wird ihn verneinen, Wir sind viele Peter, was wundert ihr Euch? Ei, hol euch der Teufel, ich suche nur einen Und finde ein ganzes Dutzend gleich. Wir sind ihm zu viele, das ist doch zum Lachen, Doch was hat er vor? Wo will er hinaus? Ich muß die Sache pfiffiger machen, So bring ich es niemals heraus. Woher seid ihr? Von Saardam. Ist das auch wahr? Ja, ja! Alle von Saardam. Das ist mir nun schon ganz klar. Und welcher ist ein Fremder von euch? Wir beide sind fremd. Aha! Das dacht' ich mir gleich. Nur pfiffig sondieren und immer leise, Denn so nur erhält man das wahre Licht. O ich bin klug und weise, Und mich betrügt man nicht. Die Sache wird lustig. Ich bin verloren. Jetzt packt er die beiden. Still, nicht gelacht! Antworte, wo bist du geboren? In Smolensk. Das hab ich mir doch gleich gedacht. Haha, das hat er schlau gemacht. Still, kein Wort kann man verstehn. Wo bist du geboren? In Moskau. Schön, dein Name? Peter Iwanow. Und du heißt? Peter Michaelow. Hm, hm! Der Fall wird kitzlig, so will mir's scheinen, Da hab ich wieder zwei für einen. Doch täuschet meine Weltkenntnis mich nicht, So hat  Auf Iwanow deutend.  der das echte Spitzbubengesicht. Ist wohl die Frage uns erlaubt, Warum der Zeit man uns beraubt? Ein hochgelahrtes Stadtgericht Schert sich um Zeit und Stunde nicht. Geht wieder zur Arbeit, ihr lieben Leute, Ich weiß genug für heute. Auf diesen einen gebt wohl acht! Ihr habt eure Sache gut gemacht. Wenn dann nach der Arbeit das Zeichen ertönet, Wir eilen zum Schmause; Es rufet die Stunde, so lange ersehnet, Zum gastlichen Hause. Ein heitrer, fröhlicher Festtag ist heut, Bei Tanz und Gesängen entschwinde die Zeit. Laßt heute des Daseins uns erfreuen! Seine Art und seine Weise Ist die rechte wahrlich nicht, Drum sich jeder glücklich preise, Den verschonet sein Gericht. Auf so abgeschmackte Weise Wird ihm nicht das kleinste Licht; Er dünkt sich sehr klug und weise, Doch, gottlob, er ist es nicht. O ich bin klug und weise, Und mich betrügt man nicht. Verlaßt Euch auf mich, Frau Browe, ich habe ihn; dieser Iwanow will mir nicht aus dem
              Kopf – er ist mir schon von einigen als ein homo suspectus bezeichnet worden. Ein pectus? Um Verzeihung, Herr Bürgermeister – Das will sagen, ein Taugenichts, der sich's einfallen läßt, meine Nichte zu
              beliebäugeln. Davon weiß ich nichts, und es geht mich auch nichts an. Aber mich geht's an, den Bürgermeister! Ich soll einen verdächtigen Menschen
              aufsuchen, und das kann kein anderer sein, als einer, der mit meiner Nichte
              liebäugelt. Kurz, ich halte den Peter Iwanow für einen rechtlichen Burschen. Jetzt muß ich an
              meine Geschäfte, also, Gott zum Gruß, Herr Bürgermeister. Noch ein Wort, Frau Browe. Ihr gebt heute ein Gastmahl, ein Fest – Mein ältester Sohn macht Hochzeit, und da wissen Sie wohl – Gut, habe gar nichts dagegen. Ich wollte Euch nur darauf aufmerksam machen, daß bei
              solchen Lustbarkeiten häufig Händel vorfallen. Das wollen wir nicht hoffen. Bei Gott ist kein Ding unmöglich und bei besoffenen Zimmergesellen noch viel weniger
              – ich halte es daher für meine Pflicht, alles in Person zu beaufsichtigen. Auf den haben wir gewartet.  Laut.  Wenn es Ihnen Spaß macht – Keineswegs; bloß ein Opfer, welches ich der öffentlichen Sicherheit bringe. Wann wird
              gespeist? Um zwölf Uhr, Herr Bürgermeister. Da finde ich mich ein, denn convivia habent multa scandalia. Finde ich hier vielleicht den Herrn Bürgermeister? Hier, dieser Herr.  Für sich.  Gott sei Dank, da werde ich den
              Gierschlund mit guter Manier los.  Sie geht. Ich lasse nicht warten, verlaßt Euch darauf. Ich bin auch gar nicht bange.  Sie geht ab. Ich habe Sie um eine Gefälligkeit zu bitten, mein Herr. Das ist der Engländer, der sich seit einigen Tagen sehen läßt.  Laut. 
              Darf ich um Dero Firma, will sagen, Dero Namen bitten? Später sollen Sie erfahren, wer ich bin. Erst bedarf ich Ihres Beistandes bei einer
              Nachforschung von höchster Wichtigkeit. Reden Sie! Nachforschungen – darin bin ich stark! Forte! So hören Sie; Sie müssen mir einen jungen Mann entdecken helfen, der sich als
              Zimmergeselle hier aufhält. Schon wieder.  Laut.  Warten Sie mal, was für ein Landsmann? Einen Russen. Der Peter heißt? Sie wissen also? Ob! Dem laure ich schon lange auf, ich habe sogar vor wenigen Minuten noch
              Verhaltungsbefehle seinetwegen bekommen. Ich fixierte ihn – zwei Minuten – heraus
              war's. Herr Bürgermeister, Ihr Glück ist in Ihren Händen. In meinen Händen? Ei, wieso? Suchen Sie auf eine geschickte Weise von diesem Peter herauszubringen, welches seine
              Pläne in bezug auf England sind. Auf England? Aha! Doch ohne ihn merken zu lassen, daß er entdeckt ist; vor allem müssen Sie verhüten,
              daß der französische Gesandte uns zuvorkomme. Der französische Gesandte, mischt sich der auch hinein? Das Volk muß seine Nase doch
              in alles stecken. Darum vorsichtig, denn auch er sucht unsern Peter und möchte gern – ebenso wie ich
              – Aha! Intelligo. Verlassen Sie sich auf mich, ich werde alles leiten. Erst fange ich
              an – in bezug auf – versteht sich, ohne ihn merken zu lassen – und dann ergibt sich
              das übrige von selbst. Gelingt es, so sind 2000 Pfund Ihr Lohn. 2000 Pfund! Euer Herrlichkeit setzen mich in Verlegenheit. Wieso? Hat gar nichts zu sagen; weiter, wenn's gefällig ist. Eilen Sie, die Sache ist dringend und die Zeit kurz. Wo finde ich Sie wieder? In einer Stunde sind wir alle in der großen Schenke versammelt, unser Mann ist auch
              dort, und Ehrwürden hätten dann die schönste Gelegenheit – Gut, gut; um jedem Verdachte auszuweichen, werde ich verkleidet dort erscheinen.
              Sorgen Sie nur dafür, daß niemand mit ihm spricht. Vorsicht, die Sache ist zu wichtig.
              Auf Wiedersehen! 2000 Pfund! Bedenken Sie!  Er geht ab. Verlassen Sich Euer Eminenz auf mich. Ich verstehe kein Wort von der ganzen Geschichte. Was Teufel haben sie alle mit dem
              armen   Iwanow vor; es muß eine hohe Standesperson sein oder ein
              Staatsverbrecher. Übrigens ist es ein wahres Glück, daß die Sache an mich kam, denn
              wehe dem Staate, wo dergleichen politische Angelegenheiten in ungeschickte Hände
              fallen. Ach Gott! Da laufe ich ihm gerade ins Gesicht. Da ist er; jetzt krieg ich's heraus – aber nur immer fein.  Freundlich. 
              Nun, mein lieber Iwanow. Sein lieber Iwanow? Der vertrauliche Ton scheint ihm zu mißfallen.  Laut.  Nehmen Sie's
              nicht übel, Herr Iwanow, und seien Sie versichert, daß ich nichts weniger
              beabsichtige, als das Geheimnis zu erraten, das Sie hier in Saardam zurückhält. 's ist richtig, er weiß alles.  Laut.  Nun, weil es denn nicht anders
              sein kann, Sie haben von meinem Obersten Nachricht erhalten? Allerdings.  Für sich.  Sein Oberst? Der Engländer ist also ein Oberst,
              das hätte ich heraus.  Laut.  Ich weiß, welche Gefahr Sie laufen, wenn
              der französische Gesandte Sie entdeckt. Der russische Gesandte wollen Sie sagen. Der französische! Ich werde doch den französischen Gesandten kennen. Aber fürchten
              Sie nichts.  Wichtig.  Der englische Oberst ist hier, adest! Jetzt ist's wieder ein englischer Oberst. Kurz, es sind alle Maßregeln getroffen – wir schließen ab zur Zufriedenheit aller
              Teile. Wie, Herr Bürgermeister, Sie sind also nicht gegen mich? Ich? Oh, Herr Iwanow, wie können Sie mich für so, mit Erlaubnis zu sagen,
              unpolitechnisch halten? Darf ich wohl den Worten trauen, Spielt er nicht etwa den Schlauen, Was ihm sonst zwar schwer gelingt? Darf ich es denn wirklich wagen, Alles ihm heraus zu sagen, Ob es mir nicht Schaden bringt? Er scheint mir nicht recht zu trauen, Spielt am Ende gar den Schlauen, Glaubt, daß mir es nicht gelingt. Ganz behutsam werd ich fragen, Dann wird er schon alles sagen, Was uns großen Nutzen bringt. Verzeihen Sie, wenn ich es noch nicht wage, So mit der Sprache recht herauszugehn; Man traut nicht jedem gleich in meiner Lage, Sie werden mich recht gut verstehn. Ei, Freund, das kann ich keinem wohl verdenken, Wenn nämlich er wo Argwohn spürt, Doch dürfen Sie mir Ihr Vertrauen schenken, Da es zu Ihrem Lebensglücke führt. Mein Lebensglück! Das Ganze leitet mein Genie – Das freut mich sehr, erfahren Sie – Er will nicht heraus mit der Sprache, Und noch ganz dunkel, sehr dunkel ist mir diese Sache, Drum ist es Zeit, hohe Zeit, daß den Anfang ich mache, Denn bis jetzt bin ich immer, noch immer so klug wie vorher. Er will nicht heraus mit der Sprache, Und noch sehr dunkel, ganz dunkel ist mir diese Sache, Doch ist's gewagt, ja es ist sehr gewagt, wenn den Anfang ich mache,  Und ist es geschehen, dann kann ich zurück nimmermehr. Jetzt hab ich's, jetzt hab ich's, Nun fang ich ihn gleich. Was ist Ihr Plan in bezug auf Frankreich? Mein Plan? Nun ja, der Plan, ich meine, der Plan. Was ficht ihn denn schon wieder an? Mein Gott, Sie kennen doch Frankreich? Nein. Nicht? Doch soll's ein schönes Ländchen sein. Diese Wendung war sehr fein. Aber England kennen Sie ganz genau? Das heißt – Aha! Wieso? Ich frage, kennen Sie England genau? Je nun! Die Antwort war wieder schlau. Da läßt sich für's erste nun weiter nichts tun, 's ist gewiß, daß er Aufträge hat. Er zuckte die Achseln und sagte: Je nun! 's ist ein feiner Diplomat. Soll ich ihm gestehn, oder soll ichs nicht tun? Teuer ist hier guter Rat. Er zuckte die Achseln und sagte: Je nun! 's ist ein feiner Diplomat. – Wie wär's, wenn, zum Geständnis ihn zu bringen, Ich ihm nun Hoffnung zeigte auf Marien; Er ist ihr sehr geneigt, legt leichter sich zum Ziele. Nun sinnt er sicher wieder neue Fragen aus, Die zu beantworten ich nicht imstande bin. Sie lieben meine Nichte? Was ist das? Er stutzt! Sie lieben sie, nicht wahr, hab ich recht? Wie kommt in diesem Augenblick er auf Marie? Er stutzt schon wieder. Lieben Sie sie nicht? Ich weiß nicht, soll ich's ihm gestehn? Er stutzt zum dritten Male! Nun, junger Stutzer, hören Sie mich an: Gelingt des Obersten gehoffter Plan, So könnte wohl es sich gestalten, Daß Sie Mariens Hand erhalten. Was hör ich? Das traf! O welch ein Glück, welch süßes Glück! Alles willig zu gestehen, sollen Sie bereit mich sehen. Alles willig zu gestehen, werde ich bereit ihn sehen. Ist der Oberst nur zugegen, schenk ich reinen Wein ihm ein. Dazu konnte ihn bewegen meine Schlauheit nur allein. Oh, wie konnt' ich jemals hoffen, zu erreichen dieses Glück! Herrlich hab ich es getroffen, ha! Es war ein Meisterstück! Endlich wird es mir gelingen, Die Geliebte zu erringen Und zu ernten süßen Lohn! Nun darf ich ohne Furcht gestehen, Was mich drückte lange schon. Ja, vor Wonne möcht ich springen, Endlich wird es mir gelingen, Die Geliebte zu erringen Und zu ernten süßen Lohn. So nur kann es mir gelingen, In die Sache Licht zu bringen Und zu ernten reichen Lohn! Daß ich gleich alles würd' erspähen,  Ei, das wußt' ich lange schon. So nur kann es mir gelingen, In die Sache Licht zu bringen, Ruhm und Ehre zu erringen Und zu ernten reichen Lohn. Meiner Seel, das begreif ich nicht – ich denke, der Mann ist bitterböse auf mich und
              im Gegenteil, er überhäuft mich nicht nur mit Höflichkeiten, sondern er will sogar
              mein Glück gründen. Da kommt Marie – alle Wetter – und der windige Franzose hinter ihr
              her; jetzt kriegt meine Freude gleich wieder eine Ohrfeige. Diesmal, mein holdes Kind, entfliehen Sie mir nicht. Lassen Sie mich! Sie sind so spröde; gewiß fürchten Sie, daß Ihr Liebhaber – Da ist der Liebhaber. Ah, freut mich, daß ich die Ehre habe – Mich nicht. Ist es bei Ihnen zulande Sitte, daß man sittsamen Mädchen am hellen,
              lichten Tage nachläuft? Und wenn ich ja sagte? Hier wollen wir die Sitte nicht einführen, verstehen Sie mich? Sehr determiniert! – Mein schönes Kind, wie nennt sich der junge Brausekopf? Peter Iwanow, Ihnen zu dienen oder nicht zu dienen, besser gesagt. So fange doch nur nicht etwa Streit an. Es ist wahr, ich sollte mich eigentlich bei dem Herrn bedanken.  Sie streiten
                zusammen. Peter Iwanow? Es wäre doch lustig, wenn ich durch die Neckerei mit einem Mädchen den
              Zaren entdeckt hätte, den ich seit zwei Tagen suche. I Sapperment, alles muß doch seine Grenzen haben, auch die Courschneidenlasserei, und
              meine Meinung mußte ich ihm wenigstens sagen. Es wäre möglich – laß sehen!  Laut.  Ihr heißt Peter? Ja, zum Henker, ich habe es schon einmal gesagt. Wirst du dem Herrn gleich freundlich antworten, du grober Mensch! Du wirst doch nicht verlangen – Ich tanze heut keinen Schritt mit dir. Aber Marie. – Adieu, Herr Iwanow! Ich heiße Peter Iwanow.  Für sich.  Daß dich ein Donnerwetter! Das Fest beginnt, seid ihr bereit und fertig? Schon ertönt lautes Jubelgeschrei; Man ist des Brautpaars nur gewärtig, Dann ziehn sie im Glanze hier vorbei. Eben recht, daß Ihr kommt, denn nur Ihr seid der Mann, Der den Kopf diesem Herrn da zurechtsetzen kann. Was gibt es wieder? Händel zwischen den beiden; Daß man mich hübsch findet, will er nicht leiden, Und ich kann doch, weiß Gott, nichts dafür. Deine Hübschigkeit geht den Franzosen nichts an. Das ist wahrlich ein anderer Mann. Die edle Bildung, der feurige Blick! Wart nur, dir brech ich noch das Genick. Ein Franzose, wie kommt der hierher? Du wütest wieder gar zu sehr. Oh, daß er doch bei allen Teufeln wär'! Das ist fürwahr kein gewöhnlich Gesicht. Laß sehn, vielleicht täusche ich mich nicht. Ich kam nicht, Zwietracht zu erregen Hierher, das glaubt mir sicherlich. Drum frag ich, lieber Freund, weswegen Seid Ihr so bitterböse nur auf mich? Laßt Euren Zorn entschwinden Und reicht versöhnlich mir die Hand; Ist, eine Schöne schön zu finden, Denn ein Verbrechen hierzuland? Ich kann kein reizend Wesen sehn, Muß huld'gend nahn; Ist hier vielleicht zuviel geschehn, Erbitt ich gnäd'ge Strafe mir. Ich darf in Wahrheit eingestehen, Er huldigte sehr artig mir: Hat er zuviel mich angesehen, Wird gnäd'ge Strafe ihm dafür. Ich darf in Wahrheit eingestehen, Er huldigte gehörig ihr; Das soll ich alles so ansehen, Und doch verargt den Zorn man mir. Ich darf in Wahrheit eingestehen, Der Mann aus Frankreich scheinet mir Nicht auf Erobrung auszugehen, Ihn fesseln andre Zwecke hier. Wo sind Sie her, mein Herr, wenn mir erlaubt zu fragen? Von Rijswijk, der Gesandtschaft dien ich dort; Wir reisen ab in wenig Tagen. Warum verlassen Sie den Ort? Der Grund ist einfach, es kam uns zu Ohren – Die Nachricht wurde als verbürgt genannt – Der Zar sei rettungslos verloren, Der Russen Niederlage ist nur zu bekannt. Unmöglich! Es ist der Zar, bei meiner Ehr'. Wer sagt das? 's ist gewiß, der Russen tapfres Heer Soll vom Großwesir total geschlagen sein. Indem wir reden, ziehen sie in Moskau ein. Ha, schändlich ist's erlogen! Die Türken weit und breit, Sie zittern vor der Russen Tapferkeit; Die Siege bei Procop verkünden ihre Taten. Sie sind der Zar, Sie haben sich verraten. Was tat ich? Was habt ihr? Es ist nichts, mein Freund, glaube mir. Du nimmst dich meiner treulich an, Das ist brav! Was hat man dir zuleid getan, Du armer, armer Mann? Ach die Musik, ei das ist gut. Es geht zum Tanz. Mir ist gar nicht tanzerig zumut. Sire, ich habe Sie erkannt. Wer sind Sie? Marquis von Chateauneuf, Vom König von Frankreich hierhergesandt.  Wollen Sie die Gnad' gewähren, Mich huldreich anzuhören? Man kommt. Auf Ihr Inkognito bedacht! Wir treffen uns, für jetzt so viel, Daß mir Ihr Hiersein Freude macht, Es führt vielleicht uns zum gehofften Ziel. Lustig zum Tanze, jubelt, springet, Lustig zum Schmause, Gläser klinget! Schmücket mit Kränzen das bräutliche Haus! Glück, Heil und Segen Auf allen Wegen Dem lieblichen Paar! Doch übers Jahr Bringen wir neue Wünsche dar. Ist es gefällig, Jungfer Marie, Euch unserm Zuge anzureihn? Ihr seid zu gütig, die Braut geleiten Wird mir 'ne große Ehre sein. Dann laßt uns gehen, dort in der Schenke Ist zum Empfang schon alles bereit. Weißt du, Marie, was ich jetzt denke? Ich wollte, wir wär'n auch so weit. Sieh doch nicht so grämlich drein, Versprich mir, recht hübsch fromm zu sein, Und plage dich nicht mit Sorgen. Ist es nicht heute, ist es doch morgen, In kurzem sind wir auch so weit, Dann singt man uns, so wie ihnen heut. Lustig zum Tanze, jubelt, springet, Lustig zum Schmause, Gläser klinget! Lustig zum Tanze, jubelt, springet, Lustig zum Schmause, Gläser klinget! Wer ist der Fremde, kennt ihr ihn nicht, Mit welchem Peter so eifrig spricht? Wer ist der Fremde, kennt ihr ihn nicht? Neugierig seid ihr ganz und gar nicht. 's ist ein Franzose, der dort steht Und allen Mädchen den Kopf verdreht. Allen Mädchen? Das ist nicht wahr! Ja so, nur einer. Ist das wahr, ist das wahr? Jetzt ist mir's klar. Scheint ein Bekannter von Peter zu sein, Dann ist es schicklich, man ladet ihn ein. Das fehlte noch! Denen ich Lieb um Lieb geweiht, Glanz und Wohlstand gegeben, Mir trachten die Falschen nach dem Leben! Doch die Verräter sollen es büßen! Sterben seh ich sie bald zu meinen Füßen! Vorsicht, Sire, man merkt auf uns. Lustig zum Tanze, jubelt, springet. Mein heißes Blut verrät mich. Lustig zum Schmause, Gläser klinget! Lustig zum Tanze, jubelt, springet, Lustig zum Schmause, Gläser klinget! Hier lauscht man jedem unsrer Worte, Ich harre Ihrer am genannten Orte. Dort, von der Gäste Schwarm umrauscht, So leicht kein Späher uns belauscht. Die Zeit verrinnt, das Fest beginnt! Die Zeit verrinnt, das Fest beginnt! Der Tag sei nur der Lust geweiht, Auf, auf zur Freud und Fröhlichkeit! All diese bangen Zweifel, wann werden sie wohl enden? Schenkst du mir nicht Vertrauen, so wirst du nie mein Mann. Ich glaube, wenn wir beide schon vorm Altare ständen, So fingst du, mich zu quälen, von neuem wieder an. Denn deinem Wort ist nicht zu glauben, Und bin ich auch dein Weibchen, so hegst du dennoch Zweifel, Denn seh ich mich nur um, so wandelt Eifersucht dich an. Doch weg mit Grillen, weg mit Sorgen, Tanzt und jubelt bis zum Morgen! Ach, wie gerne möcht ich dir vertraun, Leider kann ich nie auf deine Schwüre baun. All diese bangen Zweifel, sie werden dann erst enden, Wenn ich als teure Gattin ans Herz dich schließen kann. Oh, daß wir doch nur beide schon vorm Altare ständen. Wie ruhig und zufrieden, wie glücklich wär' ich dann. Ja, auf mein Wort, du darfst mir traun, Ja, auf mein Wort, du darfst mir glauben! Bist du nur erst mein Weibchen, dann schwinden alle Zweifel Und nimmer wandelt mehr ein Zug von Eifersucht mich an. Doch weg mit Grillen, weg mit Sorgen, Tanzt und jubelt bis zum Morgen! Ja, du kannst auf meine Schwüre baun. Ich schwör es, du darfst mir kühn vertraun. Mög' der Himmel gnädig wenden, Was Verräterlist ersann,  Sonst muß blutig ich vollenden, Sonst wird blutig er vollenden, Und bestrafen diesen Plan. Wo Undank wohnt, nicht Frieden thront. Mein Volk beglücken ist mein eifriges Bestreben, Sein Volk beglücken war sein eifriges Bestreben, Undank ist dafür mein Lohn. Undank ist dafür sein Lohn. Freude streut mit vollen Händen Heute Gaben jedermann, Wollet drum den Wortkram enden, Daß das Fest beginnen kann. Ja, dieser Tag sei nur geweiht Der Fröhlichkeit, der Heiterkeit; Drum weg mit Grillen, weg mit Sorgen, Tanzt und jubelt bis zum Morgen! Nr. 8 a. Introduktion (Allegro jubiloso). Hoch lebe die Freude, hoch! Nur sie ist die Würze im Leben. Was wünscht der Mensch wohl noch, Ist Freude ihm gegeben? Mich freut ein Gläschen, mich freut ein Mädchen, Mich ein schön Mieder, mich frohe Lieder. Gesundheit und ein heitrer, froher Sinn Reichen schon zur Freude hin. Drum freuet euch! Worüber, das bleibt sich gleich. Frau Gevattrin, Ihr sollt leben! Ei, wir danken schön dafür. Und die Frau Nachbarin daneben! Uns zu bedanken nach Gebühr. Wenn auch das Glas in Stücken zerfällt,  Stoßt an, es leb' die ganze Welt. Juchhe! Schenket euch ein und trinket alle Gläser leer, Wer doch sein lebelang so froh und fröhlich wär'! Stoßt an! Juchhe! Nein, nun halt ich's nicht länger aus, ich muß sehen, wo sie steckt.  Er geht
                nach dem Hintergrunde. Nun, Iwanow, wohin?  Er erblickt Lefort.  Ha, Lefort! Alles ist zur Abreise bereit. Noch einen Augenblick, Lefort. Ich erwarte jemand, dessen Anwesenheit meine Pläne
              ändern könnte. Darf ich fragen, wen? Den französischen Gesandten. Und seine Absicht? Ist, meine Anwesenheit in Saardam zu benutzen, mich zu gewinnen, und ich gestehe, daß
              die Allianz gerade in diesem Augenblick mir mehr als willkommen wäre.  Sie
                sprechen leise weiter. Es ist von ihr nichts zu hören noch zu sehen, und ich hätte so viel mit ihr zu
              bereden. Oh, warum muß man sich doch, wenn man verliebt ist, ewig abquälen? Ich sehe
              gar nicht ein, warum, nicht einmal die Notwendigkeit. Bier her, Rum! Ich muß gestehen, die Gesellschaft ist nicht übel für gekrönte Häupter und ihre
              Gesandten. Ha, Chateauneuf.  Laut.  Kamerad, Kamerad! Wieder ein neuer Gast. Guten Tag, Kameraden. Der macht nicht viel Umstände.  Laut.  Hört, guter Freund, das ist mein
              Platz. So? Das freut mich. Gott steh mir bei. Das ist der Franzose von heute früh. Nun, was fehlt dir? Du scheinst ja ganz verwirrt. O nichts.  Beiseite.  Wetter! Ich errate, weshalb er kommt. Er hat es
              auf Marie abgesehen. Nun wird mir's nachgerade zu bunt. Iwanow – nimm deine Pfeife. Ich habe schon geraucht. So nimm dein Glas – Ich habe keinen Durst. Ich wollte auf Maries Gesundheit trinken. Wer ist das schöne Kind? Tun Sie mir den Gefallen, stellen Sie sich nicht so unschuldig. Du bist übel gelaunt. I behüte. Ich kam hierher, mich lustig zu machen, und das tue ich auch. Juch! – Ich
              möchte verrückt werden! Aber, wo steckst du denn? Ich suche dich überall. Siehe da, es freut mich, daß ich endlich das Vergnügen habe – Die Kleine sieht bezaubernd aus. Allerliebst. Bist du nun zufrieden, Iwan?  Leise zum Marquis.  Zur Sache, Herr
              Marquis! Allerliebst, bezaubernd! Und das hörst du alles an? Mein Gott, ich kann den Leuten doch das Reden nicht verbieten. Geh, du bist wieder
              recht brummig! Ich habe mich so oft auf den heutigen Abend gefreut, aber immer mußt du
              mir die Lust verbittern. – Komm mit, wir haben uns in der großen Laube versammelt und
              wollen das Brautlied singen, das uns Peter Michaelow gelehrt hat, du tanzest dann mit
              mir die Runde. Marie, sieh mir einmal ins Gesicht. Nun? Hier ist der Traktat, wenn Euer Majestät geruhen wollen – Hast du mich wirklich aufgesucht? Wen soll ich denn suchen? Es könnte ja auch wohl der gewisse Jemand sein. Du meinst doch nicht den Franzosen? Ja, sehen Sie sich nur um, die Rede ist von Ihnen. Pfui, Iwan, das war wieder ein schlechter Witz. Sie haben mich also wiedererkannt, mein schönes Kind? Jetzt geht das Courschneiden wieder los. Was haben denn die da zu verhandeln? Wohl Staatsgeheimnisse? Nein, mein Herr, wir haben keine Zeit, wir müssen zum Konzert. Zum Konzert? Ich bin die Sängerin, mit Ihrer Erlaubnis, ich singe vor. Ach, dürfte ich Ihnen doch nachsingen. Das steht Ihnen frei. Können Sie denn auch singen? Ei wohl, aber nur zärtliche, schmachtende Romanzen.  Er geht zum Zaren
                zurück. Gott steh mir bei!  Zu Marie.  Komm, Marie. wenn der Kerl gar anfängt zu
              singen, trifft mich der Schlag. Sie werden beobachtet. Komm, Marie, mir fängt an schwül zu werden. Gleich! gleich!  Zum Marquis.  Bitte, lieber Herr, singen Sie etwas
              Schmachtendes. Aber Marie. – Tun Sie es, damit ich ungestört bin. Was könnte ich Ihnen abschlagen? Sie wünschen also – Etwas recht Zärtliches; hier  auf Iwanow zeigend  dieser junge Mann hört
              es so gern. Hören Sie, wie er seufzt. Ja, solche Lieder sind seine Passion, so etwas zum
              Zerfließen!  Leise zu Iwanow.  Das ist für deinen niedrigen Argwohn. Tretet näher, meine Freunde, und singt den Endreim mit. Lebe wohl, mein flandrisch Mädchen, Wider Willen muß ich fort; Doch ich liebe dich von Herzen, Darauf geb ich dir mein Wort. Teurer weit als meine Seele Bist du, o Geliebte, mir! Und keiner andern soll's jemals gelingen, Mir auch entfernt nur gefährlich zu sein; Konnt' ich dein Herz, deine Liebe erringen, Kann ich auch ewige Treue dir weihn! Ewige Treue will ich ihr weihn. Ewige Treue will er ihr weihn. Ich will ewige Treue der Teuren weihn. Er will ewige Treue der Teuren weihn. Gib mir diese seidne Locke, Auf dem Herzen ruhe sie, Meiner holden Maid aus Flandern, Die ich wider Willen flieh, Ihrer werd ich mich erinnern, Wenn mich Kampf und Schlacht umgibt. Doch wirst du auch einstens meiner gedenken Der dir gehöret mit Herz und mit Sinn, Und eine Träne der Wehmut mir schenken, Wenn ich nicht mehr unter Lebenden bin? Wirst du auch meiner zärtlich gedenken, Teures Mädchen, der dir stets gehöret mit Herz und Sinn? Der dir gehört mit Herz und Sinn; Wirst du mein auch gedenken mit Herz und Sinn? Bringt die Tische und Bänke beiseite, wir müssen hier tanzen; es wird zu feucht im
              Garten, und das ist für junge Eheleute nicht gut. Frau Meisterin, ist mein Oheim noch im Garten? Ei freilich, er tut mehreren Zimmerleuten die Ehre an, mit ihnen zu trinken, und
              schreit dabei, daß einem Hören und Sehen vergeht. Desto besser, so denkt er nicht an mich. Du fürchtest wohl, er möchte dich in deiner höchst angenehmen Unterhaltung stören,
              denn du bist über das Lied ja ordentlich verzückt! Höchst! Ganz außer dir. Höchst. Du beträgst dich – Wie eine Verzückte. Aber, was habt ihr denn miteinander? Herr Iwanow setzt mir soeben die Romanze auseinander, die der Herr sang. Dummes Zeug! Stellt euch zum Tanz, gleich kommt die Musik.  Sie geht anordnend
                nach dem Hintergrunde. Nichts setz ich auseinander, aber die Romanze setzt uns auseinander, und ich danke
              Gott, daß mir endlich die Augen geöffnet wurden. Oh, ich merke alles, ich bin nicht so
              dumm. Der verkappte Franzose hat dich bestrickt, will dich zur Gräfin, zur Prinzessin,
              zur – Gott weiß was – machen, und mich denkst du so lange an der Nase herumzuführen –
              aber nein, so haben wir nicht gewettet. Gott ist mein Zeuge, ich habe dich so herzlich
              liebgehabt, ich hätte mein Leben für dich gegeben, ich wäre mit dir in den Kanal
              gesprungen. Aber nein, erst werfe ich den Romanzensänger hinein und dann – dann
              springe ich noch lange nicht hinterdrein. Wäre dein Betragen einer Erwiderung wert, so würde ich dir antworten, so aber will
              ich es bis morgen versparen, wenn du ausgeschlafen hast. Das eine nur: halte mich
              nicht für herzlos und glaube gewiß, daß deine Rede mich erschüttert haben würde – ich
              schwöre es dir  tragisch  bei der Liebe, die ich stets für dich gehegt
              habe –, wenn du mir nicht die beruhigende Gewißheit gegeben hättest, daß du –
                 mit Humor  unter keiner Bedingung ins Wasser springst.  Sie
                lacht. Das hab ich nun davon, jetzt lacht sie mich noch aus. O Weiber, Weiber! Schon gut, schon gut! Stattet mir morgen Euern Bericht ab; jetzt hab ich keine
              Zeit. Mein Oheim, er darf mich hier nicht finden!  Sie versteckt sich unter der
                Menge. Was, gibt's, Herr Bürgermeister? Kleinigkeit. Soeben meldet mir mein Schreiber, daß verschiedene Gefangene meine
              Abwesenheit benutzt haben und entwichen sind. Ei, das ist denn doch – Pah, das ist mir schon hundertmal passiert.  Er blickt spähend
              umher. Wen suchen denn der Herr Bürgermeister? Ich reflektiere bloß.  Für sich.  Der Mann von 2000 Pfund läßt lange auf
              sich warten.  Er erblickt Iwanow.  Ah, sieh da, Herr Iwanow! Ich freue
              mich, daß ich die Ehre habe. Ei, Sie sind ja auf einmal gewaltig höflich gegen einen Zimmergesellen. St! Erinnert Ihr Euch, Frau Browe, was ich heute früh zu Euch sprach? Wegen Iwanow? Ich sagte Euch: dieser vermeinte Zimmergeselle ist nicht, was er scheint; er ist
              entweder ein Prinz oder ein Spitzbube, ein Mittelding gibt's nicht. Aber, gestrenger Herr Bürgermeister – Prinz oder Spitzbube, denkt an mich.  Er sieht sich um.  Da kommt der
              Mylord.  Zur Witwe Browe.  Laßt Euch aber nichts merken. Der schwatzt wieder entsetzlich viel dummes Zeug. Ah – Euer Herrlichkeit. St! Hier bin ich nicht Lord. Das konnt' ich mir gleich denken. Ich habe schon alles eingeleitet. Dort  Auf
                Iwanow deutend.  dort ist unser Mann. Sind Sie Ihrer Sache auch gewiß? Das sollen Sie gleich hören.  Laut.  Herr Iwanow! Zu Befehl!  Für sich.  Aha, das ist der Oberst! Sehen Sie, alles ist richtig. Was richtig? Alles. Hören Sie nicht, er sagte: zu Befehl. Nun? Wenn einer »zu Befehl« sagt, ist alles richtig. Ich werde mich überzeugen. Holla! Rum! Gläser! Papier und Tinte. Zum Werk, das wir beginnen, Braucht es der Klugheit Macht, Um Großes zu gewinnen Durch Pläne, schlau erdacht. Drum prüfe sich ein jeder, Jetzt ist dazu noch Zeit, Auf daß dann keiner später Geschehenes bereut. Ans Werk! Sind Sie gewiß, daß wir ganz ungestört? Sei'n Sie versichert, daß niemand hier uns hört. Doch jene Leute an dem Tische dort? 's sind lust'ge Vögel, hören nicht ein Wort. Doch bäte ich, zum Ziele zu gelangen. Daß jeder nun frei und offen seine Meinung sagt. Das ist mir lieb. Heraus denn ohne Bangen, Hier unter Freunden keiner etwas wagt. Sind Sie gewiß, daß niemand hier uns hört? Sei'n Sie ganz ruhig, wir sind ganz ungestört. Doch jene Zecher an dem Tische dort? 's sind lust'ge Vögel, sie schwatzen, sie trinken Und hören nich ein Wort. Geruhen Majestät mich anzuhören. Majestät?! Ei, wie komm ich so zu Ehren? Verzeihung, ich vergaß – 'ne Majestät. Aha! Nicht unvorsichtig, Herr van Bett! Ganz frei heraus, lieber Herr, ich dächte, Daß meine Sache man recht bald in Ordnung brächte, Auf daß ich könnte ruhig sein. Sire, das liegt an Ihnen nur allein. Es ist ein Sire, das leuchtet mir jetzt ein. Gestatten Majestät mir eine Frage? Sehr gern. Was halten Sie von dem Vertrage? Zur Antwort, daß ich gern, ich will nicht leugnen, Bereit wär', den Traktat zu unterzeichnen, Wenn ausgedehnte Vollmacht Ihnen ward. Hier der Beleg, daß nichts daran gespart. Ich rücke näher schon dem Ziel. So schnell? Ei, das ist wirklich viel. Sehr viel. Entsetzlich viel! Doch sagen Sie mir nur mit einem Worte, Sie nannten diesen Mann ja Majestät – Nun freilich. Was ist's denn für ne Sorte Von Majestät? St! St! Ich bin ganz Ohr. 's ist nicht richtig, alle beide Kommen mir verdächtig vor. Unsre Absicht zu erreichen, Laßt uns schlau zu Werke gehn; Denn auch nicht das kleinste Zeichen Deute, daß wir uns verstehn. Darum leise und mit Vorsicht Werde jeder Schritt getan: Nur auf solche Weise gelinget der Plan. Man möchte gleich des Teufels werden, Wenn man nie etwas erfährt. Den Entwurf nun aufzusetzen, Sehn Sie ernstlich mich bereit. Nur über eines bin ich nicht im klaren, Drohn mir denn künftig auch wirklich nicht mehr Gefahren? Sie sagten vorhin, man forsche noch nach mir. Darüber kann ich ganz genau berichten, Sire; Die Herren Gesandten fremder Mächte, sie trachten Sich Ihrer zu bemächt'gen in Person. Sich seiner zu bemächt'gen, alle Wetter! Das ist ein Demagoge, so viel merk ich schon. Dann kann er doch auch nicht von hoher Abkunft stammen, Denn Prinz und Demagoge, das paßt doch nicht zusammen. Lauter Wirrwarr, keine Klarheit! Lauter Lügen, keine Wahrheit! Das eine nur, mein Herr, bemerk ich Ihnen: Nicht hab ich Lust, ferner noch zu dienen. Ha, ich versteh, Neutralität ist Ihnen lieber. Neutralität. Neutralität, da geht nichts drüber. Hier mein Entwurf, lesen Sie, Marquis. Ich bin am Ziel. Um eins noch bitt ich Sie, Mir ferner beizustehn, wie es geschah bisher. Versteht sich, die seltne Ehr' – Fortan sei Ihre erste Pflicht, Streng zu verhüten, daß ihn jemand spricht, Vorzüglich niemand Fremdes! Sie verstehn mich doch? Ist's Ihnen recht, so steck ich ihn sogleich ins Loch. Herr, sind Sie toll? Was reden Sie für Zeug? – Die tiefste Ehrfurcht – Das dacht' ich mir gleich. Nun, Marquis, sind Sie zufrieden? Welch glücklich Los ward mir beschieden, Daß zum Vermittler mich mein König auserkor. Unsre Ansicht? Ist nur eine. Ihre Ansicht ist die meine. »Ihre Ansicht ist die meine.« 's ist nicht richtig, alle beide Kommen mir verdächtig vor. Unsre Absicht zu erreichen, Laßt uns schlau zu Werke gehn; Denn auch nicht das kleinste Zeichen Deute, daß wir uns verstehn. Darum leise und mit Vorsicht Werde jeder Schritt getan: Nur auf solche Weise gelinget der Plan. Hierher die Musik! Sind die Tische noch nicht beiseite? Angepackt, junge Burschen!
              Frisch, munter, der Tanz geht los. So ist's recht, lustig muß man sein. Das ist der schönste Tag meines Lebens.
                 Er stößt auf den Lord.  Was seh ich? Das ist Marquis von Chateauneuf. Sie sind's, Mylord? Wozu diese Verkleidung? Wie kommen Sie in diesem Gewande in die Schenke? St! Ein verliebtes Abenteuer, verraten Sie mich nicht. Da geht's Ihnen wie mir, ich bin auch verliebt. Der sucht, was ich bereits gefunden. Der gute Marquis kommt etwas zu spät. Zum Tanz! Zum Tanz! Das Brautlied! Das Brautlied! Ruhe! Nicht so gelärmt, wenn Personen von hohem Range anwesend sind. Was sagt er? Wie ist das? Aber Herr Bürgermeister – Verstehe!  Laut.  Ich wollte sagen, wenn ich anwesend bin. Ach so, wenn's weiter nichts ist. Frau Browe, ich glaube, das Volk räsoniert. I behüte, sie meinen nur, aus Ihnen machten sie sich nichts. Das kann ich den Leuten nicht verdenken, besonders wenn ihrer so viele beieinander
              sind.– Näher, liebe Leute, geniert euch meinetwegen gar nicht. Tanzt und singt! Wo ist
              denn meine –  Erblickt Marie, die sich unter der Menge versteckt hält.  –
              Ah, sieh da, unsere teure Nichte. Mein Gott, ich suche Sie überall – Freut mich, daß du da bist.  Beiseite.  Jetzt kann ich ihr allenfalls
              erlauben, hierzubleiben, denn – ist er ein Prinz, so kann man nicht wissen – Sie erlauben mir also, hierzubleiben? I, was werde ich nicht. Es sind ja  auf Iwanow deutend  Personen
              gegenwärtig, denen deine Gegenwart vielleicht nicht ganz unangenehm ist.  Für
                sich.  Aha, die Majestät schmunzelt. Oh, es ist doch etwas Einziges um ein
              majestätisches Schmunzeln. Das Lied! Das Lied! Singe, mein Kind, befriedige die zarten Gemüter. Lieblich röten sich die Wangen Einer Jungfrau hold und schön; Ihre Brust schwellt süßes Bangen, Sieht ihr Aug' den Jüngling stehn. Naht er ihr mit Liebesscherz, Weiß sich's Mädchen nicht zu fassen; Möcht ihn lieben, möcht ihn hassen. Was bedeutet das, mein Herz? Jungfrau, solche Zarten Triebe Künden die erwachte Liebe! Darum hütet eure Herzen, Mit der Liebe gilt kein Scherzen. Darum hütet eure Herzen, Mit der Liebe gilt kein Scherzen. Doch dein Herz ist schon getroffen: Beim Geliebten ist dein Glück, Und dein Sehnen und dein Hoffen Strahlt sein Auge dir zurück. Mägdlein ruft: wer rettet mich? Mädchen, bald sollst befreiet du dich sehen. Wirst du zum Altare gehen,  Legt dein Harm sich sicherlich. Jungfrau war nicht mehr zu retten, Seufzt nun in der Ehe Ketten. Alle Mägdlein, trotz der Klagen, Müssen solche Fesseln tragen. Alle Mägdlein, trotz der Klagen, Müssen solche Fesseln tragen. Der Kurier von Moskau ist da. Die Empörung ist allgemein. Tod und Hölle. Es ist die höchste Zeit. Fort nach Moskau! Mein Gott, was soll das bedeuten! Das ganze Haus ist von Soldaten umringt. Soldaten? Wer untersteht sich – Da kommen sie schon.  Sie tritt zurück. Verdammt, wie nun entkommen? Herr, wie können Sie sich unterfangen, ohne mein Vorwissen – Ich habe meine Verhaltungsbefehle, denen ich folgen muß. Das ist etwas anderes. Wenn Sie Verhaltungsbefehle haben – Sie sind der Bürgermeister von Saardam? Der bin ich.  Zu den andern.  Ja, wenn er Verhaltungsbefehle hat – Dem Rate von Amsterdam wurde angezeigt, daß seit einigen Monaten auf den
              Schiffswerften von   Holland sich Fremde einfinden und eine große Anzahl
              von Arbeitern weglocken; sie haben beschlossen, dieser Falschwerberei Einhalt zu
              tun. Das geht auf uns. Still! Sag ich's doch! Die Bürgermeister von Holland verstehen alle nichts. Ich stehe dafür,
              daß zu Saardam – Eben zu Saardam haben die meisten Abwerbungen stattgefunden. Hab ich's nicht gedacht? Und kein Mensch macht mir eine Anzeige davon. Nach dem Beschlusse der Herren soll jeder Fremde, der sich nicht hinlänglich
              legitimieren kann, verhaftet werden. Verhaftet und eingesperrt. Meine Maxime! Ich bin verloren. Das Abenteuer wird lustig. Halt, ich hab's! Seit heute morgen hab ich schon Verdacht.  Er sieht sich
                um.  Wir sind von Staatsverrätern umgeben. Staatsverräter? Verwünscht! O weh! Gleich sollt ihr euch überzeugen. Schon seit geraumer Zeit bemerk ich hier Gesichter, Die mir ganz unbekannt; Und die gehören sicherlich zu dem Gelichter, Das man soeben mir genannt. Mir wird es sicherlich gelingen, Zum Geständnis sie zu bringen. Sondieren werde ich ganz leise. Daß ohn' Erlaubnis keiner spricht! O ich bin klug und weise, Und mich betrügt man nicht. Was will er tun, wen will er zwingen? Wen will er zum Geständnis bringen? Schlauheit ist sonst seine Sache nicht. Hier von diesen beiden Laffen Hab ich einen ausersehn. He, was hast du hier zu schaffen? Wirst du gleich es mir gestehn? Gesandter des Königs von Frankreich und Navarra, Marquis von Chateauneuf nennt man mich. O weh! Was hab ich da getan! Da kam ich gleich beim ersten übel an. Ein Gesandter! Ein Gesandter von Frankreich? Von Frankreich, von England, von Spanien, von Schottland, Das bleibt sich gleich. Habt Respekt, das rat ich euch. Vergebung Euer Gnaden, denn ich irrte mich; Den an Ihrer Seite, den meinte ich. Antworte mir, wer bist du? Sprich! Gesandter des Kaisers aller Reußen, Admiral Lefort nennt man mich. O Donnerwetter! Was soll das sein? Das begreife ein andrer als ich. Zwei Gesandte! Was soll das heißen? Zwei Gesandte in der Schenke, wie wunderlich! Verzeihung, erhabner Admiral! Wie kann der Mensch sich irren, 's ist wahrhaftig ein Skandal! Der Spaß fängt an uns zu belust'gen. Laß doch sehn, wie weit er's treibt, Ob er beim Examinieren bleibt. Halt! Jetzt hab ich's, der muß es sein, Der mir die Pfunde zugedacht Und noch kein Lot mir hat gebracht; Der mich so frech belogen, Unterhandlungen gepflogen Hier bei trautem Rendezvous. Heraus mit der Sprache! Wer bist du? Bei Eurem Kopf, die Wahrheit gesteht! Gesandter der brit'schen Majestät, Lord Syndham werde ich genannt. Das ist zu toll, ich verliere den Verstand; Wohin ich mich auch wende hier in dem Kreise, Erblicke ich ein hochgebor'n Gesicht! O er ist klug und weise, Und ihn betrügt man nicht. Stille, nicht Allotria getrieben! Wird mein Ansehn so geehrt? Wo bin ich doch gleich stehngeblieben? Ja so, nun weiß ich's. Ihr Leute, hört! Von denen hier sich nichts ermitteln läßt, Drum hört mich an, was ich ersann! Gleich packt mir die zwei Burschen fest. Wen, mich? Was fällt Euch ein? Nun geht's von vorne wieder an! Was haben die ihm denn getan? Wollt ihr nicht auch Gesandte sein? Herr Bürgermeister – Laßt mich gewähren! Liebster Oheim – Ich will nichts hören! Ihr wollt es wagen? Packt ihn, ihr Leute! Laßt Euch doch sagen – Sie alle beide! Aber so hört mich doch nur an, Was hat Euch Iwanow getan? Geh mir, Mädchen, schnell aus dem Gesicht, Misch dich in Staatsgeschäfte nicht. Er ist fürwahr im Kopfe toll! Er weiß nicht, wen von allen er einsperren soll. Und widerstrebt man ihm, braucht er Gewalt. Fürwahr, er ist im Kopfe toll! Er weiß nicht, wen er fangen soll, Und widerstrebt man ihm, braucht er Gewalt. Ich werde wahrlich noch im Kopfe toll! Und einer ist es, den ich fangen soll, Und braucht man Widerstand, brauch ich Gewalt. Ihr alle räumt nun diesen Ort! Ihr schleppt mir diese beiden fort! Herr, wissen Sie auch, was Sie wagen? Das ist der Zar. Nicht möglich! Dann packt mir diesen. Herr Bürgermeister, wissen Sie, was Sie wagen? Das ist der Zar. Ach, was Sie sagen! Sehr klug, sehr pfiffig, sehr schlau, sehr fein! Nun wollen alle wieder Zare sein. Abgetan, man will mich hier vexieren, Ich lasse alles arretieren, Gesandte – Zare – Wirte – Gäste, Alles sperrt ein, so ist's das beste. Ha, wag es, mir zu nahn, wer noch Lust am Leben hat! Mein Langmut ist zu Ende, und es wendet sich das Blatt. In dem Staub zu meinen Füßen Und zu spät wirst du erfahren, Was, Verwegner, du gewagt. Sollst du dein Vergehen büßen. Was, du willst dich widersetzen? Diese Kühnheit geht zu weit! Deine Frevel zu bestrafen, bin als Richter ich bereit. Soviel darf getrost ich sagen, Ich gebiete hier allein; Solche Keckheit zu ertragen, Müßt' ich mehr als Schwachkopf sein. Ha, er will sich widersetzen, es kommt noch zu blut'gem Streit!  Seine Kühnheit zu bestrafen, sehen wir ihn schon bereit. Wenn wir ihn gewähren ließen, Würde er bald Blut vergießen; Doch davor ihn zu bewahren, Werde alles gern gewagt. Ha, er will sich widersetzen, es setzt sicherlich noch Streit, Und gefangen ihn zu sehen, wäre doch uns allen leid. Seinem Zorne nach zu schließen, Kommt es noch zu Blutvergießen. Könnten wir doch nur erfahren, Weshalb er so vieles wagt. Seinem Zorn sich widersetzen, Seinem Zorn mich widersetzen, Sei du nimmermehr bereit, Siehst du nimmer mich bereit, Denn was könntest du gewinnen, Denn was könnte ich gewinnen, Führte es zu blut'gem Streit? Nein, du darfst dich nicht entschließen, Nimmer werd ich mich entschließen, Ohne Not Blut zu vergießen. Davor soll dich Gott bewahren, Davor soll mich Gott bewahren, Denn es hieße viel gewagt. Wagt ihr hier noch ein Wort, Sperr ich euch alle ein! Wagt man hier noch ein Wort, Sperrt er uns alle ein! Mein Geheimnis werd ich wahren, Doch die Kühnheit nicht verzeihn. Sein Geheimnis wird er wahren, Den Gefahren nun sich weihn. Keine Silbe mehr zu wagen, Wird das beste nun wohl sein! Eilig uns fort von hier jetzt zu tragen, Wird wohl das beste sein. Wagst du nur noch ein Wort jetzt zu sagen, Büßt du dein Leben ein. Seinen Zorn zu ertragen, Wird wohl das beste sein. Solchen Hohn zu ertragen, Müßt' ich ein Schwachkopf sein. Den hohen Herrscher würdig zu empfangen, Beschied ich, meine Freunde, euch allesamt hierher. Es sollen Worte ihm zum Ohr gelangen, Wie er auf dieser Welt vernimmt sie nimmermehr. Worte voll Salbung, voll Demut und Moral, Und Schmeicheleien ohne Zahl. Laßt doch hören, laßt doch hören! Alle sind wir gern bereit, Einen Kaiser hoch zu ehren, Der uns seine Liebe weiht. Doch wir möchten gerne wissen, Wer der große Herrscher ist, Wenn wir ihn empfangen müssen, Sprecht, wie heißt er? Nun so wißt: 's ist der Kaiser aller Reußen. Aller Reußen? Oder Russen, wie ihr wollt. Peter Iwanow hat er geheißen, Dem man jetzt so hohe Ehre zollt. Iwanow, der Zimmermann? Das war sein Privatvergnügen;  Höhern Pflichten zu genügen, Er den schlauen Plan ersann. Lasset ohne Zeitverlieren Die Kantate uns probieren, Die zu anderm Zwecke zwar verfaßt, Sich jedoch hierher grad' paßt. Her die Noten! Nur Geduld! Die Worte sind von mir verfaßt, In einer schönen Stunde; Doch bin ich nur Poet, nicht Musiker, aus diesem Grunde Erfand mein Freund, der Kantor, mir, auf daß es wirksam sei, Zu diesen schönen Worten eine zarte Melodei. Den Solosang werd ich mit Kraft und Grazie vollführen. Ihr sollt den Chor mit Präzision riskieren! Da in der Kirche ihr perfekt von Noten singt, So ist es ganz natürlich, daß es hier euch auch gelingt. Her die Noten, Ihr sollt sehen, Daß wir uns darauf verstehen. Nehmt die Noten! Mir her! Und Ruhe dann. Mir her! Jetzt fang ich mein Solo an: »»Heil sei dem Tag, an welchem du bei uns erschienen.« Dideldum. – Das ist das Zwischenspiel. – »Es ist schon lange her, Wir alle können uns nicht mehr darauf besinnen«, Dideldum! »Das freut uns um so mehr. Aus vollem Herzen rufen wir: Heil uns, der Zar ist da! Du bist ein großer Held! Vivat! Halleluja!« O wie schön die Worte fließen. Wie ein Bächlein über Wiesen; Gar nicht schwülstig, ganz natürlich,  Und der Stilus so ausführlich. Jeder Redesatz korrekt, Das macht sicherlich Effekt. Ja, wenn wir alle erst es wissen, Macht es sicherlich Effekt. Aufgepaßt! Schärfet alle Äug und Ohr, Denn noch einmal trage ich die Stelle vor. Aufgepaßt! Schärfet alle Aug und Ohr, Denn noch einmal trägt er jetzt die Stelle vor. Ruhe, schwatzt mir nicht so viel Und habt acht aufs Zwischenspiel. »Heil sei dem Tag, an welchem du bei uns erschienen, Dideldum –« Dideldum! – Dideldum ist kein Gesang; Es ist, ich sagte es euch schon, Nur Instrumentenreflexion. Aha! Es ist nur Reflexion. Hört mich an, es ist nicht schwer, Und dann schreit mir nicht so sehr. Reißt die Mäuler nicht so weit, Sonst wird's nichts in Ewigkeit. »Heil sei dem Tag, an welchem du –« »Heil sei dem Tag –« Das ist zu hoch! Halt! »Heil sei dem Tag –« Das ist zu tief – schweigt still! Ruhe! »An welchem du bei uns erschienen.« Hört mich doch an! Du hast gefehlt, ich war ganz recht. Halt't eure Mäuler! Ich singe gut, du triffst so schlecht. Wollt ihr schweigen! Ihr sollt jetzt entscheiden, wer von uns gefehlt. »Heil sei dem Tag, an welchem du bei uns erschienen!« Euer Singsang ist ein Graus. Statt daran sich zu ergötzen,  Reißt der Zar sich vor Entsetzen Lieber alle Haare aus. Besser wird es uns gelingen, Wenn wir ganz alleine singen, Denn wenn Ihr dazwischen schreit, Wird es nichts in Ewigkeit. Darin bin ich eurer Meinung, Jeder singe, wie er kann; Fanget ohne meine Leitung Noch einmal von vorne an. »Heil sei dem Tag, an welchem du bei uns erschienen.« Jetzt tacet für den Chor. »Es ist schon lange her.« Bravo! »Wir alle können uns nicht mehr darauf besinnen.« St! »Das freut uns um so mehr. Aus vollem Herzen rufen wir:« Heil uns, der Zar – »Heil uns, der Zar ist da.« Schön, schön! »Du bist ein großer Held! Vivat! Halleluja.« O wie schön die Worte fließen. Wie ein Bächlein über Wiesen. Nun sprecht, wie haben wir gesungen, Wie ist es uns gelungen, Legen wir wohl Ehre ein? Köstlich habt ihr nun gesungen, Endlich ist es euch gelungen. So werdet Ihr zufrieden sein? So werde ich zufrieden sein! So legen wir auch Ehre ein? So legt ihr große Ehre ein! Wir legen Ehre ein, das wird 'ne Freude sein! Endlich ist es uns gelungen, und wir legen damit Ehre ein. Wie so schön die Worte fließen, wie ein Bächlein hin;  Gar nicht schwülstig, ganz natürlich, Und der Stilus so ausführlich. Ja, wir legen Ehre ein. »Du bist ein großer Held, vivat hoch!« Das wird 'ne große Freude sein, Wir legen Ehre ein. Was geht denn hier vor? Was Euch nichts angeht, Ihr kecker Gesell. Binnen kurzem wird aber zwischen uns
              beiden etwas vorgehen, was Euch gar sehr angeht. Und das wäre? Sieh doch an, die liebe Unschuld, wie sie tut, als wäre nichts vorgefallen. Ihr wißt
              doch, daß Ihr mir einen Stoß versetzt habt? Ich, Herr Bürgermeister? Habt Ihr mir einen Stoß versetzt oder nicht? Ja, Herr Bürgermeister. Nun, das ist mir lieb – 's ist gern geschehen. Ausreden lassen! Es ist mir lieb, daß Ihr es eingesteht. Hätte der fremde Gesandte
              nicht für Euch Kaution gestellt, so säßet Ihr in Ketten und Banden. Verstanden? Jetzt
              habe ich die Feierlichkeit im Kopf, aber in einer Stunde werdet Ihr Euch einfinden,
              dann geht das Verhör los. Aber ich wüßte nicht – Ich sage Euch, das Verhör geht los, und wißt Ihr, was ein Verhör zu bedeuten hat? So halb und halb. Das ist mir lieb. Quousque tandem abutere, Catilina, patientia nostra? Wißt Ihr, was
              das heißt? Nein. Das heißt: Das Verhör geht los. Kommt, meine Freunde! »Du bist ein großer Held, vivat hoch!« Das wird 'ne Freude sein, wir legen Ehre ein. Dummkopf! In einer Stunde kannst du dein Verhör auf offener See halten. Gut, daß ich Euch finde. Ihr spracht meinen Oheim; hat er Euch gesagt, wie es mit
              Iwanow steht? Soviel ich weiß, gut. Er ist auf freiem Fuße, wie ich. Das wußte ich wohl; der eine Herr Gesandte hat sich für euch beide verbürgt, aber wie
              steht es denn weiter mit ihm? Weiter? Soviel ich weiß, gut. Seid nicht so wortkarg; sagt mir, ist er denn wirklich –? Was? Der Kaiser von Moskau? Die Leute sagen es, und Ihr Oheim überhäuft ihn mit Ehrenbezeigungen, also muß es
              doch wohl wahr sein. Also doch! Und so auf einmal! Ach, du lieber Himmel, was soll denn da aus mir werden?
              Als Kaiser kann er mich doch nicht heiraten. Möchten Sie nicht Kaiserin sein? Je nun, es mag wohl so übel nicht sein, wenn man sich gegenseitig recht lieb hat; ich
              habe aber immer gehört, bei den hohen Herren dauerte das nicht lange. Und was hätte
              ich denn von einem Manne, der den ganzen Tag regierte und sich gar nicht um mich
              bekümmerte. Was wäre denn da zu tun? Reden Sie ihm zu, daß er abdankt. Was hat er denn davon? Viele Menschen, die ihm den
              Kopf warm machen, viele Sorgen, Krieg das ganze Jahr, und am Ende kommt doch nichts
              dabei heraus. Wenn es aber das Wohl von vielen Tausenden gälte? Das ist etwas anderes. Mich freut es, wenn ich nur einen einzigen glücklich machen
              kann, und auf ihn warten Tausende – ja dann muß er folgen, aber, es wird mir das Herz
              brechen.  Mit Tränen.  Ach, nun fühl ich erst, wie lieb ich ihn habe.
              Aber wozu diese Mummerei? Warum kam er als Zimmergeselle, um sich meine Liebe zu
              erwerben, warum nicht gleich als Kaiser? Da wußte ich doch, woran ich war. Verhältnisse wahrscheinlich. Jetzt ein ernstes Wort, liebe Marie. – Ihr Glück liegt
              mir am Herzen, und gelingt mein Plan, so führe ich Sie heute noch in Iwanows Arme. In des Kaisers Iwanow Arme? Gleichviel ob Kaiser oder nicht, genug, ich bewirke es, Sie werden seine Gattin. Wär's möglich – Sie könnten –  Plötzlich ernst.  Ach gehen Sie; Sie sind
              mir auch so ein Heimlicher, man weiß nie, was man aus Ihnen machen soll. Mögen Sie mich halten, wofür Sie wollen – mein Wort darauf, Iwanow wird Ihr Mann. Wenn das wahr würde, liebster Herr Michaelow, ich wollte Sie für den besten Menschen
              auf der Welt, für einen Engel wollte ich Sie halten. Aber täuschen Sie mich auch
              nicht? – Nein, Sie haben sich uns stets so treulich genähert, Ihr biederer Sinn, Ihr
              gutes Herz hat uns so oft bewiesen, wie gut Sie es mit uns meinen – nein, Sie täuschen
              uns gewiß nicht, Sie haben zwei so ehrliche Augen. Ach, wäre Iwanow nur da, daß ich
              ihm unser Glück verkünden könnte! Meinen Oheim kriegen wir herum, das ist Nebensache;
              und wenn ich erst gewiß wüßte, daß Iwanow kein Kaiser ist, ich wollte vor Freude
              jauchzen, daß man es bis übers Meer hörte. Nur jetzt noch nicht. Ich werde ganz leise jauchzen. – Noch eins: weiß Iwan schon? Kein Wort. Er darf vor einer Stunde auch keine Silbe davon erfahren. Vor einer Stunde? Aber wie hängt denn das eigentlich zusammen? Das soll Ihnen nach Verlauf einer Stunde alles klarwerden. Für jetzt müssen Sie ihn
              als Kaiser behandeln, öffentlich wie unter vier Augen, das bedinge ich. Oh, ich werde nichts verraten. Wenn ich ihm begegne, werde ich sprechen: Haben Euer
              Majestät gut geschlafen, oder haben Euer Majestät heute viel zu regieren, kann ich
              helfen? Und wenn er mich dann staunend ansieht, dann werfe ich ihm einen Blick zu, so
              einen gewissen, den versteht er recht gut, und versteht er ihn nicht, so sage ich ihm
              – St! Kein Wort! Kein Wort, ich tue nur, als ob ich etwas sagte; aber wenn alles vorbei, wenn unser
              Glück entschieden ist, dann wird ihm gehörig der Text gelesen, weil er mich so
              geängstigt hat. Lebt wohl, lieber, lieber Michaelow, mögt Ihr nun sein, wer Ihr wollt,
              ich betrachte Euch als unsern Schutzgott!  Herzlich.  Für jetzt kann ich
              Euch nichts weiter bieten, als den Dank eines armen Mädchens, dessen Lebensglück Ihr
              gründen wollt,  heiter  für die Zukunft sollt Ihr ein Glied unserer
              Familie sein. Bei der Verlobung, bei der Trauung, bei der Hochzeit, bei – bei allem,
              was vorfällt, sollt Ihr der erste sein.  Rasch ab. Glückliche, beneidenswerte Menschen! Euch lächelt froh die Zukunft, wie in der
              Kindheit goldnen Tagen, wo noch kein Kummer die Seele drückt. Sonst spielt' ich mit Zepter, mit Krone und Stern; Das Schwert schon als Kind, ach, ich schwang es so gern! Gespielen und Diener bedrohte mein Blick; Froh kehrt' ich zum Schoße des Vaters zurück. Und liebkosend sprach er: Lieb Knabe, bist mein! O selig, o selig, ein Kind noch zu sein! Nun schmückt mich die Krone, nun trag ich den Stern, Das Volk, meine Russen, beglückt' ich so gern. Ich führ sie zur Größe, ich führ sie zum Licht, Mein väterlich Streben erkennen sie nicht. Umhüllet von Purpur nun steh ich allein – O selig, o selig, ein Kind noch zu sein! Und endet dies Streben und endet die Pein, So setzt man dem Kaiser ein Denkmal von Stein. Ein Denkmal im Herzen erwirbt er sich kaum, Denn irdische Größe erlischt wie im Traum. Doch rufst du, Allgüt'ger: »In Frieden geh ein!« So werd ich beseligt dein Kind wieder sein. Michaelow! – Er hört nicht! Rätselhafter Mensch, bald fange auch ich an, mich vor ihm
              zu scheuen. Zwar wenn ich's recht bedenke, was wollen denn die Menschen aus
                 mir  machen? Der Bürgermeister nennt mich Majestät, man huldigt mir,
              gibt mir Ehrenwachen, und wenn ich frage, was das bedeutet, so hüllen sich alle in ein
              geheimnisvolles Schweigen. Je nun, mir ist alles recht, und nebenbei habe ich von dem
              närrischen Zeuge wenigstens den Nutzen, daß ich nicht an meinen Obersten ausgeliefert
              werde. Noch eine Frage, Herr Michaelow – wie – du bist es?  Sich fassend.  Euer
              Majestät sind es? Sieh da, Marie, was willst du denn hier? Darf eine niedre Magd es wagen, Sich Eurer Majestät zu nahn? Ich wollte untertänigst fragen, Ob Sie Herrn Michaelow sahn? Hör auf, Marie, laß die Possen, Ich bin ja keine Majestät. Es hat mich lange schon verdrossen, Daß man mich mit Gewalt erhöht! O Majestät sind zu bescheiden, Ich weiß es besser, wer Sie sind. Dann bist du zu beneiden! Wer bin ich? Sag es mir geschwind! Du bist ein Spitzbub! Ich, Marie? Was tu ich! Meinst du dein Herz, ja allerdings, Dein Herz, das stahl ich dir. Herrgott, es ist ja viel zu frühe, Michaelow verbot es mir. Du hast mich zum besten, gleich gib mir Kunde, Wer konnte wohl unser Fürsprecher sein? Ich bleibe stumm und vor einer Stunde Laß ich mich in keine Erklärung ein. Das ist mir zu bunt. Er will mich fangen. Sie hat mich zum besten. Er ärgert sich, er ärgert sich fürchterlich. – Wenn Euer Majestät verlangen, So bin ich so frei und empfehle mich. So geh nur. Das tu ich. In Gottes Namen. Empfehl mich. Diener! Das klingt sehr galant. Majestät gehen wohl sehr viel um mit Damen? Sehr viel; das tu ich, hab ich stets getan. Du! Was gibt's? Da seht doch, da seht doch den Duckmäuser an! Wart nur! Später werd ich's dir gedenken, Was ich jetzt leide; die Spielerei Werd ich dir niemals schenken. Wart nur! Ist nur die Stunde erst vorbei; Teuer sollst du mir bezahlen, Darauf setze ich mein Leben ein; Und sollte auch das Ende unsrer vielen Qualen Der Anfang des Glückes sein. Ich soll durchaus den Herrscher spielen, Ich mag nun wollen oder nicht, Wohlan, nun soll sie einmal fühlen, Wie's tut, wenn man mit einem spricht. Jungfrau Marie! Sie befehlen? Man geht hinaus! Sieh einmal an. Jungfrau Marie! Sie befehlen? Man bleibt! Der Grobian! Jungfrau Marie! Ja, so heiß ich, Was steht denn eigentlich noch zu Gebot? Wir sind der Kaiser. Ei ja, das weiß ich. Und was für einer, sapperlot! Drum wollt' Euch unserm Willen fügen, Wir bieten gnäd'gen Kuß Euch an. Der Herr Franzos' küßt mich mit vielem Vergnügen, 's ist überhaupt ein feiner Mann. Du! Majestät? Da seht doch, da seht doch die Duckmäusrin an. Wart nur! Später werd ich's dir gedenken, Was ich jetzt leide; die Spielerei Werd ich dir niemals schenken. Wart nur! Ist nur die Stunde erst vorbei; Teuer sollst du mir bezahlen, Darauf setze ich mein Leben ein; Und sollte auch das Ende unsrer vielen Qualen Der Anfang des Glückes sein. Das ist zum Rasendwerden! Der Hafen ist gesperrt. Selbst der Kapitän, der mich führen
              sollte – Ei, Michaelow, du kommst mir wie gerufen. Nun? Weißt du wohl, daß deine Freiheit bedroht ist? Die Leute wollen nämlich mit aller
              Gewalt in uns beiden einen Ausreißer und einen Zaren finden. Da sie mich nun alle für
              den Zaren nehmen, so mußt du der Ausreißer sein. Die Leute sind alle toll. Doch sei es, wie es sei, noch in dieser Stunde muß ich
              fort. Also ist die Sache so ernsthaft? Meine Ehre, mein Leben steht auf dem Spiel. Wenn's so ist, muß sich meine Majestät ins Mittel schlagen. – Da –  er zieht
                ein Papier hervor 
                lies, ich ernenne dich zu meinem Geheimsekretär und nehme dich mit auf
              meiner Jacht. Was seh ich? Wie kamst du zu diesen Papieren? Lieber Gott, wie eine Majestät zu so etwas kommen kann. Ich begegnete vorhin dem
              englischen Lord; er versichert mir, meine Feinde wären darauf bedacht, mich hier in
              Saardam festzuhalten, gibt mir diesen Paß, bietet mir eine Jacht, Matrosen, Geld – ich
              begreife nichts von allem, das tut aber nichts, er hat es zu verantworten. Herrlich! Wir sind gerettet! Ganz gewiß! Ich nehme dich mit, wenn du willst. Wie kommst du mir denn vor? Ich nehme dich mit, wenn du es erlaubst. Einerlei – wir reisen noch in dieser Stunde. Nicht einerlei. Was soll denn aus Marie werden? Für euch ist gesorgt. Nimm dies versiegelte Papier und gelobe mir, es vor einer
              Stunde nicht zu öffnen. Kommst du mir auch mit der Stunde? Da mach ich kurzen Prozeß.  Er will das
                Papier öffnen. Halt! Nicht eher, als bis ich auf offner See bin. Ich denke, wir reisen zusammen – Oder bis wir uns getrennt – diese Schrift enthält dein Glück. Du begründest mein Glück? Ich werde immer konfuser. Du willst nicht –?  Er will gehen. Versteht sich. Her mit dem Glück! Du gelobst mir auch, dies Papier nicht eher zu erbrechen – Als bis eine Stunde vorüber, das ist eine alte Geschichte. Jetzt gib mir aber auch
              den Paß.  Er nimmt die Schrift. Den empfängst du später. Aber Michaelow! Gehorche! Was Teufel! Freunde, hört, das Mittel ist gefunden, Das alsbald uns nun von dannen bringt. Seht diesen Paß, wir sind in wenig Stunden Schon weit von hier. Wohl Euch, wenn es gelingt; Doch dem Zar zu huld'gen naht die Menge In hoher Feier diesem Ort. Zustatten kommt uns dies Gedränge, Leise schleichen wir uns fort. Was soll ich von dem allen glauben, Warum verstehen sie sich gleich? Will man mir meine Freiheit rauben? Das wäre ein verwünschter Streich. Wenn Euer Majestät befehlen, So gehen wir. Was heißt denn das? Wir werden andre Zeit erwählen. Was? Andre Zeit? Gib mir den Paß! Den Paß erhältst du ohne Zweifel, Sobald es Zeit und Stunde ist. Hol alle Stunden doch der Teufel, Ich bin ein Opfer seiner List. Armer Schelm, er weiß es nicht zu deuten, Was uns allen Heil und Nutzen bringt. Diese List wird uns ans Ziel geleiten, Gib, o Himmel, daß sie uns gelingt! Während friedlich unterm Sternenbogen  Alles schlummert schon in süßer Ruh, Eilen wir auf raschen Wogen Einem teuren Lande zu. Nein, bei Gott, ich weiß es nicht zu deuten, Daß man mich um meine Freiheit bringt. Dies der Zweck von seinen Heimlichkeiten, Gib, o Himmel, daß es nicht gelingt. Während unterm Sternenbogen Alles schlummert schon in süßer Ruh, Eile ich auf raschen Wogen Mit Marie einem fernen, teuren Lande zu. Schmücket mit Kränzen und Blumen die Halle, Singt, ihn zu ehren, ein heiteres Lied, Daß es dem großen Monarchen gefalle Und daß er unsre Freude sieht. Mög' er länger noch bei uns verweilen Und wie sonst unsre Freuden teilen! Jauchzet hoch auf, es lebe der Mann, Der unbekannt aller Herzen gewann! Möcht' es, großer Held, dir gefallen, Fröhlichen Tänzen dein Auge zu leihn,  Würd' es uns Hochbeglückten allen Ein ganz besondres Vergnügen sein. Erhabner Held, die Römer und Griechen Opferten Tiere bei jeglichem Fest! Wir konnten keinen Ochsen kriegen, Der sich so etwas gefallen läßt. Auch ist bekannt, daß solch ein Ergötzen Sich für die heutige Zeit nicht mehr paßt; Diesen Mangel nun zu ersetzen, Gab ich mich her und habe zierliche Reime verfaßt. Zage nicht, nah sind wir dem Ziel, Und eine frohe Zukunft lacht. 's wäre Zeit, daß dem närr'schen Spiel Ein bald'ges Ende würd' gemacht. Ja, unsre Wünsche krönt ein gütiges Geschick. Sieh dies Papier, es enthält unser Glück. Daß ihr mir die Verse nicht zerstückelt, Im Flusse muß das Ganze gehn. Unser Glück ist in Papier gewickelt? Ei, ei, wie soll ich das verstehn? Mein Kind, das sollst du nun bald sehn. »Heil sei dem Tag, an welchem du bei uns erschienen. Es ist schon lange her.« »Heil sei dem Tag, an welchem du bei uns erschienen. Es ist schon lange her. Aus vollem Herzen rufen wir: Heil uns, der Zar ist da!« Ei was, jetzt kann mich niemand sprechen, Meinen Vortrag unterbrechen Kann ich nun und nimmermehr. »Du bist ein großer Held, vivat!« Welch Geräusch! Was gibt's? Wer stört des Tages Feier? Der Hafen ist geöffnet. Peter Michaelow an der Spitze einer großen Mannschaft will
              soeben auslaufen. Ha, Verrat! Ha, Verrat! Welch höllisches Komplott! Ein Komplott? Rebellion! Was soll das wohl bedeuten? Greifet alle zu den Waffen, Diesen Frevel zu bestrafen Sei nun meine erste Pflicht. Sei nun Eure erste Pflicht. So hat er uns betrogen Und Freundschaft nur gelogen, Unsre Hoffnung ist dahin. Doch die Schrift, die du empfangen, Wohl zu seinen Gunsten spricht. Gern erfüll ich dein Verlangen, Ihn verteid'gen wird sie nicht. Öffnet dieses Saales Türen, Die zunächst zum Hafen führen. Heiliger Nikolaus, was sehen meine Augen? Was geschieht? Was ergreift die Majestät? Peter Michaelow, er ist der Zar! Da steht es.  Er liest.  »Hiermit gebe
              ich meine Einwilligung zur Verheiratung des Kaiserlichen Oberaufsehers  
              Peter Iwanow mit der Nichte des schwachköpfigen –« An diesen huldreichen Gesinnungen erkenn ich den Zaren. Da steht er! – Der muß es sein. Es lebe der Zar! So scheid ich denn von euch im Hochgefühle, Daß eure Liebe meinen Namen nennt. Mich ruft die ernste Pflicht zum höhern Ziele! Doch wenn auch fernes Land und Meer uns trennt: Ihr denkt freundlich dann an den Zimmermann! Lebt wohl! Kühn mög' euer Fleiß mit kräft'gem Arm manchen Bau noch vollenden, Stolze Schiffe sollen meiner Huld gnäd'ge Grüße euch senden. Kann uns auch dein Lied nicht mehr erfreun, Soll dein Name doch uns Leitstern sein! Über Land und Meer tön' es hinaus: Heil dem Zar und seinem Haus!