Ich möchte gerne Butter oder Fett zu den Linsen haben. Du, Marianchen! mache die Linsen nur recht gut – recht fett für die armen
              Gefangenen. Ja, wenn nur ihre Frau Mutter nicht so sparsam wäre. Ich will schon sehen, daß ich ihr noch ein Stück Fett oder Butter wegmausen kann,
              hernach, wann die Mutter in die Kirche fort ist. Da hast du Mariane, und sieh zu, daß du zulangst. Ja! schon recht, so viel möglich ist.  (geht ab) So, Frau! mache, daß die Arrestanten ihr Morgenbrod bald kriegen. Schneide nur immer
              ein wenig große Stücke – und höre, gieb doch auch einem jedem eine Hand voll Pflaumen
              dazu. Der liebe Gott hat uns dies Jahr am Obste so gesegnet – Ja, das hat er wohl, der liebe Gott – Obst in Menge, und doch sind die Leute theuer
              damit. Theuer? Nun, Gott verzeihe mirs! – Ein Schock große Pflaumen um einen Sechser – wenn
              das theuer ist! – Wenn du nur bedächtest, daß die armen Leute von dem Gelde, welches
              sie aus dem Obste lösen, Steuern und Gaben und der Herrschaft ihre Grundzinsen geben
              und überdies ihre andern Hausausgaben bestreiten müssen – Es gehören gar viele Schocke
              Pflaumen zu einem Gulden, und ein Gulden ist nicht viel Geld. Je nun, Gott zu Liebe! –  (zur Therese)  Du Therese, hohl ein Paar
              Schock Pflaumen. Ja, liebe Mutter! Suche sie aus, wenn sie gleich auch ein wenig geschrumpft und angefault sind; den
              armen Leuten werden sie doch gut schmecken. Ja, Gott zu Liebe soll sie die schlechtesten aussuchen – deine guten Werke sind auch
              manchmal angefault. Nein, Therese, nimm sie, wie sie dir unter die Hände kommen,
              entweder recht, oder gar nicht. Schon gut, lieber Vater! –  (winkt ihm)  Ich will's schon recht machen.
                 (geht ab) Frau, du bist doch ein recht seltsames Thier! – Da thust du, als wenn du unserm Herrn
              Gott die Füße abbeißen wolltest, und just, wo du dich als eine gute Christinn zeigen
              solltest, bist du ein Geizteufel – Bete lieber weniger, und thue sonst gute Werke: es
              wird besser und Gott angenehmer seyn. Nun, mein Gott, du weißt, wie unrecht mir geschieht! Hab' ich nicht erst die vorige
              Woche allen Arrestanten Birnen zum Abendbrod geschickt? Ja, die auch schon halb verfault waren – ich kenne deine Freygebigkeit, du
              Betschwester! Es ist schon recht, laß du mich nur immer beten – wir armen Sünder können nicht zu
              viel beten. O ja, zu viel ist ungesund – in allen Stücken; aber ihr schnattert mehr als ihr
              betet. Hier lieber Vater, so wird's recht seyn. Gut, Therese! Nun, du hast brav zugegriffen. Für so viele arme Gefangene ist's nicht zu viel. He Christoph!  (Christoph kömmt) Herr Stockmeister! Ruft den Schließer. Er ist draußen. – He, Vetter Mathes!  (Mathes kömmt, mit ihm noch ein
                Stockknecht.) Geht und bringt den Arrestanten das Morgenbrod.  (Mathes nimmt die Schlüssel,
                Christoph und Lorenz tragen die Körbe mit Brod, die Pflaumen, die zween Krüge mit
                Wasser, und gehen alle drey ab) Nun wär' ich fertig. – Mariane, bringt mir meinen Caffee!  (ruft in die Scene,
                Therese geht ab) Ja, deinen Caffee kannst du dir gut schmecken lassen; aber den armen Arrestanten
              angefaulte Pflaumen zu geben – Soll ich ihnen nicht auch Caffee oder Schocolate machen lassen? Halt's Maul, du Geizhals! Da hat er, lieber Vater, sein Frühstück auch. Laß er sichs gut schmecken. Und du dir deinen Caffee auch, Therese!  (Mariane bringt eine ziemlich große
                Kanne Caffee und Milchkanne, sie setzen sich und frühstücken) Joseph, willst du nicht auch eine Schaale Caffee? Laß du mich mit deinem Syrup ungeschoren! – Das ist ein Gesäufe für die Weiber.
                 (trinkt)  Ha, das schmeckt besser, männlicher, und giebt Kräfte. Du,
              Frau! – das Armesünderzimmer ist doch ausgekehrt und zurechte gerichtet? Man wird ihn
              bald bringen. Itzt werden sie ihm wohl sein Urtheil vorlesen. –
                 (trinkt)  Er wird so leicht nicht durchkommen. –  (schenkt
                ein)  Und doch dächt' ich,   wär' das Köpfen schon genug. Was
              braucht's da erst Arm und Beine entzwey zu schlagen? – Wenn er todt ist, fühlt er ja
              so nichts mehr davon.  (trinkt und ißt dazu) Ach, der liebe Gott sey seiner armen Seele gnädig und barmherzig! –  (tunkt
                ein)  Aber, verdient hat er's wohl – Mein Gott, drey Mordthaten – es ist doch
              erschrecklich, was es für böse Menschen giebt!  (trinkt ihre Schaale
                aus) Hat's gegeben, und wird's noch immer geben! –  (trinkt)  He, Jacob! – Du
              Therese, nimm ein Bierglas und schenk's halb voll Brandewein. Ja, lieber Vater! –  (geht zur Seite ab. Jacob kömmt) Jacob, geh her –  (zieht ein Papier aus der Tasche, wickelt ein Stück Schinken
                und zwey Stücke Brod ein)  Geh hinunter, weil der Schließer noch unten ist,
              bring dem alten Soldaten das Brod und – Warte! Ah, da kömmst du ja schon. –
                 (Therese kömmt mit dem Glaße Brandewein)  Gieb her, Therese! Kleine Geduld, lieber Vater – ich will erst Papier darüber machen, daß es nicht
              ausraucht.  (sie wickelt ein Stück weiß Papier darüber)  Da! – Bringt ihm das, er soll sichs gut schmecken lassen.  (Jacob nimmt beydes und
                will abgehen – Der Stockmeister sieht ihm nach, und da er bald bey der Thüre ist,
                ruft er ihn zurück)  He, bleib da! – Mariane! – du möchtest Appetit kriegen,
              zu kosten! –  (Mariane kömmt)  Geh du hinunter, sie werden noch unten
              seyn, und bring dem alten Soldaten das Frühstück.  (Mariane nimmt beydes und
                geht ab. Jacob macht ein verdrüßliches Gesicht und geht auch ab) Klug, recht klug!  (setzt sich wieder zum Caffee) He, Joseph was willst du denn heute für ein apartes Speischen haben? Was du willst, mir ist alles recht. Heute hab' ich eben nicht viel Extra – eine Hühnersuppe mit Klöschen, Rindfleisch mit
                  Merettig, Blaukohl mit Kastanien und Bratwürsten, einen Nierenbraten
              mit Salat – das ist alles – wenn du also noch was haben willst, so sag's nur. Nun, ich dächte, davon könnten wir wohl satt werden. –  (Therese ist während
                der vorigen Rede mit vieler Behutsamkeit zur Seiten abgegangen, und kömmt bald
                wieder mit einem Töpfchen Suppe herein, nimmt eine Buttersemmel und geht stille
                durch die Mitte ab)  Höre Frau, schicke dem armen Weibsbilde heute Mittags
              was von unserm Tische hinunter. Die arme Närrin kriegt selten was vom Fleische. Die Kindermörderin? Nein, der andern, die die Baronesse Broschalka hat hersetzen lassen. Was, der liederlichen Metze? Da kömmst du mir recht – einer andern braven Frau ihren
              Mann zu verführen, sich eine gnädige Frau heißen zu lassen – die garstige Vettel,
              die! Bist du denn versichert, daß sie ihn verführt hat? He? – Verführet oder verführen lassen – alles eins – wenn sie was getaugt hätte, so hätte
              sie sich schon besser vorgesehen. Ein braves Mädel, die ehrlich ist, und Gott vor
              Augen hat, läßt sich nicht so leicht übertölpeln. Seht mir doch die keusche Lucretia! Meynst du, weil du halt gleich so einen
              gutherzigen Narren gefunden hast, der dich zur Frau gemacht, darfst du schon groß
              thun? Wer weiß, was aus dir hätte werden können, wenn so ein rechter Wetterhahn über
              dich gekommen wäre? – Was sagst du da, du gottloser Mann? – Aus mir hätte werden können – Aus mir? – Aus
              mir? – Mich mit einem solchen Nickel über einem Leisten zu spannen, mich, dein ehrlich
              angetrautes Weib – Das will ich dem Herrn Pfarrer klagen, der soll dir den Text lesen
              –  (läuft herum, sieht in den Spiegel, richtet die Haube gerade, bindt die
                Arbeitsschürze ab, und nimmt ihr Gebetbuch aus dem Schranke)  Du
              ehrvergessener Mann! die ganze ehrliche Welt weiß meinem Namen nichts anzuhängen – ich
              habe immer eingezogen gelebt –  (geht einigemale zur Thüre und kömmt wieder   zurück)  Das ist der Dank, daß ich dir immer eine fromme Sara
              gewesen! – Gott im Himmel mag dir deine schweren Sünden vergeben, ich kann's dir nun
              und nimmermehr verzeihen.  (geht ab) Geh, du Wetterdrache! – Hohle dich der Teufel mit aller deiner Gleißnerey! –
                 (trinkt wieder)  Da geht sie nun hin, betet eine ganze Stunde in der
              Kirche, verzerrt das Gesicht, und im Herzen hat sie doch den Groll. Ich wollte, daß
              alle Betschwestern auf dem Blocksberge wären! – Viel besser sind sie doch nicht als
              Hexen. – Was ist denn für ein Lärm auf der Straße? –  (sieht zum
                Fenster)  Oho – wieder ein Gast! – Was muß denn das für ein Vogel seyn? – Der
              Hagel, der ist verwahrt! – Was für eine Menge Leute um den Wagen sind! – Ueber die
              Neugierde! – Ich muß doch sehen, was es giebt! –  (gebt nach der Thüre, eben
                kömmt Jacob) Herr Stockmeister, sie bringen einen Arrestanten. Wo denn her? Das weiß ich nicht. Vom Lande haben sie ihn gebracht – es sind Bauern mit dabey. Er
              ist an Händen und Füßen gebunden. Da kommen sie schon. Daß euch das Donnerwetter auf euern Kopf führe, ihr groben Flegel! Ein trotziger Kopf! Wahrhaftig, ein ganzer Hecht! Schon anderthalb Jahre hat man ihm auf den Dienst
              gelauert – rathen sie einmal! Doch wohl nicht der berüchtigte Mutowsky? Getroffen! Willkommen zu uns! – Willkommen, Herr Spitzbubenhauptmann! Dein Glück ist's, du dickes Bierfaß, daß ich gebunden bin; sonst wollt' ich dir deine
              Seele zum Genicke hinausschlagen. Ha haha! – Meine Seele ist zu feste angewachsen – Nun bindet ihn doch los, den
              Helden! –  (sie binden ihn los, und legen ihm am linken Fuß und am rechten Arm
                ein Eisen an, schließen ihn kurz) Ha! –  (schüttelt sich)  Br, Br! Die Hunde haben mich zusammengeschnürt,
              daß meine Seele im Leibe krumm geworden. Allons, gebt mir einen Trunk Brandewein! Denn sollst du haben – He, Therese! He, du! du! Wer hat mit dir Kerl Brüderschaft gesoffen? He? – So weit werf ich mich
              nicht weg. Da hast du recht! – Hahaha! – ein schnurriger Kerl!  (Therese kömmt) 
              Du, bring   die Flasche mit Brandewein heraus und Brod dazu –
                 (Therese bringt's nebst einem Bierglas. Der Stockmeister schenkt ein) 
              Da, laß er sich's wohl schmecken!  (Therese bleibt noch etwas
              zurück) Ha – das schmeckt! Sauf du und der Teufel, sauf! – Schenkt noch einmal ein. Nur nicht so hastig auf einmal, erst einen Bissen Brod. Dummkopf! Glaubt ihr, es soll mir ein solcher Fingerhut voll Brandewein schaden? Eine
              gute Bouteille zum Frühstück – Schenkt ein! Dies Glas noch –  (schenkt ein, jener trinkt's wieder rein aus) Da Capo! Nichts mehr!  (der Arrestant wirft das Glas an die Wand)  Hehe, nur
              nicht so stürmisch! – Das bitt' ich mir aus. Den muß ich doch sehen.  (tritt zur Seite vorwärts) Was Teufel, ein hübsches Thierchen – mein Seele! – Ein rechter Leckerbissen!
                 (geht auf sie zu) Ach! –  (will ihm ausweichen und schreyt; er aber erwischt sie und zieht sie an
                sich) Ich muß dich erst kennen lernen –  (will sie küssen) Reißt den Hund nieder!  (sie springen alle herzu, und einer von der Wache giebt
                ihm einen Stoß vor die Brust) Du verdammter Wurm! da liege –  (schlägt denselben zu Boden) Bindet den Racker, daß ihm die Rippen krachen!  (sie binden ihm die Arme mit
                vieler Mühe)  Warte, wir wollen dir deine überflüßige Courage schon benehmen
              – schleppt ihn hinunter! Ihr Hunde! der Teufel soll euch zeitig genug beym Kragen erwischen. Legt ihm doppelt Eisen an, und aufs kürzeste geschlossen.  (Schließer nimmt
                zwey Ketten von der Wand. Gehen alle ab) Sind sie fort? – Gott Lob! – Ich bin erschrocken, daß mir alle Glieder zittern! –
              Ach, ach!  (setzt sich und wischt sich den Schweiß ab)  Ist das ein
              Mensch? – Ein Geschöpfe Gottes? – O mein armes Geschlecht! – Wenn so ein junges
              unschuldiges Lamm, auf ihr unbeflecktes Gewissen stolz, ruhig den sichern Weg
              forteilt, und ein Lied zum Lobe Gottes – oder für ihren Geliebten, mit ganzer Seele
              anstimmt – sich um und um sicher glaubt, und dann – ein solches Ungeheuer, hinter
              einem Strauche, wie ein Habicht einer Taube auflauert – von Schrecken ohnmächtig, ihm
              in seine teuflische Klauen fällt, und so ein Raub seiner viehischen Begierden wird –
              Ach Gott, Gott!  (fängt bitterlich an zu weinen)  Die Haut schaudert mir!
              – O wir armen Geschöpfe! –  (geht schluchzend ab) Barmherzige, wohlthätige Vorsicht, segne meine Wohlthäterinn!  (hebt das
                Töpfchen in die Höhe)  Segne sie! – Jeder Tropfen ihrer milden Erquickung,
              jede Thräne, die dankbar auf dieses Geschirr herabträufelt, sey eine Aufforderung
              deiner Güte! – Meine ganze Seele weint sie – Von aller Welt verlassen, auch von denen
              verkannt, verabscheut, die durch die Rechte des Blutes, zu meiner Hülfe verpflichtet
              wären – ist sie es allein, die mich dann und wann mit einiger Speise erquicket! O
              Menschlichkeit! – O Erbarmung! In welchem Busen findest du öfters deine Wohnung – Wenn
              wird doch meines Jammers ein Ende seyn! – Sechs ganze Jahre schmacht' ich schon in
              diesem Kerker, als die größte schändlichste Missethäterinn behandelt – und was ist
              mein Verbrechen? – Gerechter Himmel, hab ich diese schreckliche  
              Züchtigung verdient! – Hunger, Kälte, Blöße und so unzählige schmerzhafte Streiche,
              die mein aufgeschwollner Rücken schon leiden mußte – konnten meinem unglücklichen,
              peinvollen Leben noch kein Ziel setzen! – O Broschalka! Broschalka! Unmenschlicher
              Urheber meines Leidens und Jammers, meiner Schande! – Wehe, wehe dir am Tage des
              Gerichts! Warum hast du mich in dieses gränzenlose Elend hinabgestürzt? – Mich durch
              deine gottlosen Eydschwüre zu verführen, mit den heiligsten Banden zu freveln, die
              Unschuld zu berücken, mich zur Mutter hülfloser Waisen zu machen, die ihre Aeltern
              verwünschen müssen, und von ihrer Geburt an, mit Schande gebrandmarkt, Elend und
              Verzweiflung zum väterlichen Erbtheil bekommen! – Gräßlich, gräßlich! –  (geht
                verzweifelnd ab und nieder, ringt die Hände und schreyt wehmüthig)  O Gott! –
              Meine Kinder, meine Kinder! – Warum mußt' ich Mutter, eure Mutter werden? –
                 (wirft sich auf das zur Seite befindliche und mit einer braunen Matratze
                bedeckte, schlechte Strohlager nieder, und schluchzt aus vollem Halse)  O
              meine Kinder! –  (richtet sich halb in die Höhe)  Meine armen Kinder! –
                 (beyde Hände, vors Gesicht haltend, sitzt)  Was   wird aus
              euch werden! – Verworfen, bestimmt von Haus zu Haus Allmosen zu betteln – dann ohne
              Beystand, ohne Erziehung, in lüderlicher Gesellschaft verwildert, zum Laster
              hingerissen! – Du meine Tochter! – jedem Bösewicht zur Sättigung seiner thierischen
              Begierden Preiß gegeben – Ihr, meine Söhne – Bettler, dann Betrüger, Diebe und endlich
              – Ha! –  (springt auf)  Ha! – Sollte, könnte das ihr Loos seyn, gerechter
              Himmel? – Was? – Gerechter – Gerechter? –  (mit verzweifelter Wuth) 
              Vergieb mir, Ewiger! – Mein Leiden ist kein alltägliches, gewöhnliches Leiden – es ist
              beyspiellos – für meine Kräfte nun zu schwer! – Bald unterlieg ich! –  (wirft
                sich auf den Klotz oder an die Mauer. Man hört Schlüssel rasseln; sie fährt
                zusammen, sieht nach der Thür. Der Stockknecht mit einer Karbatsche unterm Arm. Sie
                schreyt, schlägt die Hände zusammen)  Mein Henker! – Noch mehr – noch nicht
              genug! –  (lauft verzweifelnd umher) Die arme Haut! – erschrickt vor mir, wie vorm Teufel – hat recht, bin nicht viel   besser; aber, du lieber Himmel! – nicht meine Schuld, muß wohl! – das Blut
              tritt mir immer ans Herz, wann ich zu ihr muß – bis in Hals tritt mir's und würgt mich
              recht. Lieber Himmel, nicht meine Schuld! –  (zur Sophie)  Guten Morgen,
              liebe Frau! Kömmst du, mich wieder zu zerfleischen? – Noch ist mein Rücken aufgeschwollen – Das
              gestockte Blut – O drückt' es mir doch das Herz ab! Nicht meine Schuld – thu's ungerne, Gott weiß's! recht mit schwerem Herzen; aber muß
              wohl. – Hab' ja mein Jurament, zu thun, was eine hochweise Obrigkeit befiehlt! Sie
              mag's auch verantworten – wenn's zu viel ist. Begreif's freylich nicht – schon so
              lange im Arrest, alle Wochen einmal gestäupt und das alles, weil sie halt mit einem
              Ehemann ein wenig ungebührlich gelebt hat. Freylich eine große Sünde; aber – wenn alle
              die gestäupt würden, die's auch so machen – lieber Himmel; ich müßte viel Arme haben,
              könnt's wahrlich nicht allein bestreiten. Ja, und es würde manches vornehmes Weibsbild
              mit betreffen; aber, wie halt das Sprüchwort   sagt, die kleinen Diebe
              hängt man, und die großen läßt man laufen. Ach, lieber Mann, sey du mein Erlöser! – Sey barmherziger, als jene ungerechten
              Richter! Verdopple deine Grausamkeit – ein einziger wohl angebrachter Streich kann
              meinem Jammer ein Ende machen – mein Fünkchen Geist, das kaum noch in mir glimmt,
              würde bald verlöschen. – Bey jenem Richter aller Richter will ich dir Gnade und Segen
              erbitten. Gott sey bey uns! Versteh' ich recht – ich soll einen Todschlag begehen? – Todschlag? – Wer würde dich dessen beschuldigen? Wer? – die hochweise Obrigkeit, Gott und mein Gewissen. Gewissen? – Mein Leiden zu enden ist wider dein Gewissen? Aber meine Schmerzen zu
              erneuern, mich langsam, unter den schrecklichsten Martern, mein Leben verwinseln
              lassen –  (die Hände ringend und bitterlich weinend)  Ach – ach,
              barmherzige Gottheit!   – ist dein Auge für mich ganz verschlossen! –
              Dringt denn mein Wimmern, mein Schreyen nicht zu dir? – Soll ich an deiner
              Barmherzigkeit verzweifeln? – Wie lange hab' ich geharrt, wie viel, wie lange
              gelitten! – Warum? – Und noch keine Erlösung –  (sinkt entkräftet zu seinen
                Füßen nieder) Fahr du zum Teufel, verfluchte Karbatsche! – eher sollst du auf meinem Buckel
              rumtanzen, eh du das arme Weibsbild noch einmal anrühren sollst! – Und wenn ich meinen
              Dienst verlieren sollte, so könnt' ich ihr nichts mehr thun. – Wär' ich doch lieber
              ein Holzhacker geworden, als – Ich hab' schon manchen Buckel durchgerbt; aber mir ist
              mein Lebtage nicht so gewesen – Nein! Nun und nimmermehr – Lieber will ich mich selbst
              karbatschen lassen, als daß ich dem armen Wurm da, noch was zu Leide thun wollte!
                 (fängt an zu weinen)  Wie sie da liegt! – Steh sie auf – arme Haut! –
              Fürchte sie sich nicht – der Teufel soll mich gleich zerreißen, wenn ich ihr noch
              einen Streich gebe! – Ja, gewiß und wahrhaftig! –  (schleppt sie aufn Klotz.
                Sophie legt ihr Gesicht   auf ihre zusammengerungene Hände)  Gewiß
              und wahrhaftig – Von heute an ist's aus! Meine Hand soll mir vordorren, wenn ich – ja
              gnädiger Herr Blutrichter! ich kann mir einmal nicht helfen – Mach' er noch so
              grimmige Augen, es ist mir einmal nicht möglich. Da ist mein Buckel, haut immer drauf
              los – ja nur zu – nur zu – lieber will ichs aushalten. – Mein Buckel ist stärker, als
              da – der armen Haut ihrer –  (Therese hat die letzte affektvolle Rede unter der
                Thüre angehört, springt mit ausgebreiteten Armen auf ihn zu, drückt ihn an ihre
                Brust und küßt ihn)  Gott sey bey uns! Ein Gespenst – Lorenz, ehrlicher lieber Lorenz, der Himmel vergelte dir dein Mitleiden! – das werd'
              ich dir nimmer vergessen, du gutes, vortreffliches Herz! Ist sie's, liebe Jungfer? Wie hat sie mich erschreckt! Ich dachte, sie hätte mich
              schon beym Kragen – Da seh sie nur die arme Haut, wie sie da liegt! – Und ich hätte
              sie wieder karbatschen sollen? – Ja, der Teufel – Gott verzeih mir meine schwere
              Sünde! – Ach, die Arme! – Was hat sie schon leiden müssen! – Das grausame Weib, ihr
              Nebengeschöpfe so lange peinigen zu lassen – es ist unmenschlich! – Die böse Edelfrau, meynt die Jungfer? Ja, da hat die Jungfer recht – ein rechter
              Beelzebub! – Wenn ich die so da hätte –  (lauft nach der Karbatsche, haut zu,
                als wenn er jemanden vor sich hätte)  Die wollt' ich durchsalzen – so recht
              langsam, hübsch gezogen, daß's recht einbeißen müßte – Ha, die sollte juchzen; – aber
              umsonst, immer darauf zugehaut – immer darauf – Lorenz, seyd ihr närrisch? Verzeih mir die Jungfer – ich dachte, ich hätte das unbarmherzige Thier vor mir. O meine Liebe! erhohlen sie sich doch – ich bin bey ihnen – Niemand soll ihnen was zu
              Leide thun.  (zu Lorenz)  Geh, hohle mir zwey Kissen und das Oberbette
              aus meinem Zimmer, geschwind aber, eh meine Mutter aus der Kirche kömmt. Gleich, liebe Jungfer, gleich –  (lauft ab) Kennen sie mich nicht?  (Sophie richtet sich in die Höhe, sieht sie starr
                an)  Ich bin's, meine arme Freundinn, ihre Therese! Ach, meine Wohlthäterinn, lassen sie mich ihre Hand –  (will zu ihren Füßen
                sinken) Was machen sie? – Kommen sie in meine Arme –  (küßt sie)  O könnt' ich
              doch ihre Leiden ganz enden! – Daß ich's doch könnte! – Aber lindern, so viel in
              meinem Vermögen ist, will ich – gewiß, meine Beste! – Könnt' ich ihnen doch die Freyheit verschaffen, sie von aller ihrer Qual erlösen –
              wenn ich es mit meinem Blute, mit meinem Leben bewirken könnte! – Gerne wollt' ich
              mich für sie aufopfern – Ihr Zustand geht mir an die Seele; aber ich würde meinen Vater ins Unglück stürzen –
              und er ist doch ein so guter Vater. Ist er das? – Sie verdienen den besten Vater. Ach, ich war nicht so glücklich, meinen
              Vater zu kennen, er machte mich sehr frühe zur Waise, auch meine Mutter war mir nicht
              lange Mutter – in meinem siebenten Jahr entriß sie mir der Tod. Noch seh ich sie vor
              mir, wie sie, sterbend, mich an ihre Brust drückte, stillschweigend dem Himmel
              empfahl, und mit Thränen mein Gesicht benetzte – Ach, vielleicht ahndete ihr schon das
              unselige Schicksal, welches ihre unglückliche Tochter einst niederdrücken würde! Ach,
              ich fühlte damals nicht die Größe meines Verlustes –  (weint) Ihr Unglück fieng sich sehr früh an – gleichsam mit der Geburt schon – O der
              Bösewicht, der sie verführte! – Wie wird er's einst verantworten können? Möchte jener Richter ihm alles vergeben haben, wie ich ihm – Sie meynen, daß er schon gestorben sey? Gewiß, ist er – Würde er sechs Jahre lang gegen mein Leiden unempfindlich gewesen
              seyn? – Nein, kein solches Ungeheuer kann er nicht seyn! –  (Lorenz bringt die
                Betten) Da, liebe Jungfer! –  (legt sie hin) Legen sie sich einen Augenblick auf den Tisch.  (sie geht und legt die Betten
                auf dem Stroh zurechte. Lorenz hilft ihr) Wird wohl mit dem Kopfe zu niedrig liegen – will meinen Rock unterlegen.
                 (zieht seinen Rock aus und legt ihn unter die Küssen) Guter Lorenz! Kommen sie, meine Liebe! – ruhen sie ein wenig. Ich will indessen etwas stärkendes zu
              Essen für sie machen lassen. Du sollst's bestellen – zu Hause darf ich's nicht wagen
              vor meiner Mutter.  (führt sie mit Lorenzen auf   das Bette) 
              So! –  (legt sie nieder)  Decken sie sich indessen mit dem – nachher will
              ich ihnen schon eine bessere Decke, frisch Stroh, weiße Wäsche und andere Kleider
              bringen. Trösten sie sich – Von nun an soll ihnen nichts mehr abgehen, nichts als die
              Freyheit. Ach, wenn sie so unser lieber Landesfürst sähe! – Er ist so gnädig – wie
              manchem Unglücklichen hat er schon geholfen! Ja, wenn man so mit ihm reden könnte! –
              Ruhen sie hübsch. In einer halben Stunde bin ich wieder bey ihnen. Komm, Lorenz!
                 (geht ab) Ades derweile, mit der Karbatsche sieht sie mich nicht wieder vor ihren Augen. Ades.
                 (geht ab) Verklärter Geist meiner Mutter! Sieh herab auf diese unschuldige Verbrecherinn, deine
              unglückliche Tochter! Löse doch bald die Banden, die meine Seele noch fesseln – nimm
              mich zu dir – nimm mich zu dir, o meine Mutter!  (sie legt sich
              nieder) Nun wäre ja alles in Ordnung;  (sieht sich um. Therese kömmt mit einer
                Kohlpfanne und räuchert herum)  so, meine Tochter, da hast du einen klugen
              Gedanken. Gieb her, Therese – den Stuhl muß ich recht einräuchern.  (sie geht um den
                Stuhl herum, und räuchert ihn oben und unten ein; beyde Officiers
              lachen) Weib, bist du närrisch? – Was machst du denn da für Gaukeley mit dem Stuhle? Wann er etwa die hohe Ehre hätte, daß sich unser gnädigster Landesfürst – Ja, der wird dir gleich daher sitzen, du thust, als wenn der Fürst uns einen Besuch
                  geben wollte! – geh du Närrinn! –  (Therese geht mit den Kohlen
                ab) Du hältst mich auch für entsetzlich dumm. Wie du's auch in der That bist! – Du hast auch immer was zu crimisiren – ich mach dir halt mein Tage nichts zu Danke!
              – He, Mathes! –  (Mathes kömmt)  Hier hat er die Schlüssel, geh er mit den
              Knechten hinunter, wartet im Gange; und daß ihr nur immer jeden Arrestanten hübsch in
              der Mitte unter euch haltet, geh er! – Lieber Hans Joseph! ich möchte dich wohl um was fragen, aber du wirst mich wieder für
              dumm schelten – Nun laß doch hören; – Wenn ich nur wußte; – ich möchte gar zu gerne – eine Ehre erzeigen – nach Tische. Weib, bist du von Sinnen – geh, pack dich, du hast hier nichts zu thun – Ach lieber goldner Mann! – ich will gerne nichts mehr sagen – laß mich nur da, ich
              will mich hier in Winkel stellen – ach lieber Himmel! ich glaube gar, er kömmt schon.
                 (läuft geschwind in Winkel – die übrigen gehn zur Thüre) Unterthäniger Diener, mein Hochweiser Herr Stadt-Syndicus und meine Hochweise
              Herren. Ich dank' ihm, mein lieber – die Ehre hätte er sich wohl nicht träumen lassen, die
              heut unserm Amthause wiederfährt. Ja wohl, Hochweiser Herr Stadt-Syndicus! – einen so großen Fürsten – Ja, das ist Er, das ist Er, ein großer Fürst – und ein gnädiger Vater – Vater aller
              seiner Unterthanen, ohne Rücksicht der   Stände, dem Geringsten so
              leutselig, so wohlthätig, als dem größten seiner Vasallen – welche menschliche Thaten
              hat er während seiner Regierung schon ausgeübt – Sie erhehen ihn mehr, als die
              blutigen Kriege und stolzen Eroberungen seiner Nachbarn, und doch würden sie ihn auch
              als Held kennen lernen, wenn sie ihn einst zwingen, mit dem Schwerdte seine Länder zu
              beschützen – Ich habe mein Wunder gehört – wie gnädig er in allen Spitälern gewesen, die er
              besucht hat, wie leutselig er mit jedem Kranken gesprochen, um alles sich erkundigt –
              sie getröstet – und gefragt – ob sie eine Klage hätten – ob sie was benöthiget wären.
              O! der liebreiche Herr! Der ächte Sohn seiner glorreichen Ahnen! – Ach Gott erhalt ihn doch viel hundert Jahre. Ist das seine Frau? Zu ihren hohen Diensten, Hochweiser Herr Stadt-Syndicus.  (macht
                Knickse) Er hat doch alles für die Arrestanten besorgt, wie ihm von Magistrats wegen
              anbefohlen worden? – Alles, Hochweiser Herr Stadt-Syndicus, pünktlich – jeden Gefangenen ein gutes Pfund
              Rindfleisch mit Zugemüse, und ein Pfund Schöpfenbraten, ein Seidel Wein auf den Mann
              Mittags, und eins auf die Nacht – wann der Fürst wieder fort ist, sollen sie sich alle
              diesen Tag zu ehren was zu gute thun. Nun das ist recht! – Und ich habe ihnen allen eine Schüssel gedämpft Obst aus freyen Stücken zurichten
              lassen – dem lieben Gott, und unserm guten Fürsten zu Liebe. Das ist brav, liebe Frau. Es wird wohl einer oder der andere von den Arrestanten seine Erlösung bekommen – Das weiß ich nun nicht – Er ist eben so scharf und gerecht, als er gnädig und
              großmüthig ist.  (zu den Officieren)  Gehn sie indessen   zu
              ihrer Mannschaft, und halten sie sich bereit.  (Officiers gehn ab) Gewiß seine Tochter? Ja, Hochweiser Herr Stadt-Syndicus, nun was läufst du denn? jetzt bleib nur – Geh –
              küß dem Herrn Stadt-Syndicus die Hand.  (sie nähert sich ihm, allein er läßt es
                nicht zu, klopft ihr sanft auf die Achsel, sie tritt wieder zurück) Ein hübsch Mädgen. – Und ein gut Mädgen – Noch hat sie mir keinen Verdruß gemacht – Sie ist meine ganze
              Freude – das einzige Kind – folgsam – und brav, steckt den Arrestanten manches in
              geheim zu, ich laß sie auch machen, thu, als merkt ichs nicht. Nun, mein Kind, daß ist alles recht schön – was mir ihr Vater sagt – Der liebe Vater. Was willst du denn mit den Blumen? – willst dem Hochweisen Herrn – Ich versteh dich mein Kind – die Blumen sollen für jemand anders – für unsern – Du, Therese! du wirst doch nicht so frech seyn – Ach lieber Vater! Laßt sie nur. Es wird ihm gefallen, er wird ihr gutes Herz, ihre unschuldige Liebe
              erkennen! – Vielleicht – Therese, Therese! wenn nur nicht – Sey er ruhig – Er muß bald kommen.  (sieht nach der Uhr)  Bald hätten
              wir nichts davon gewußt – Seine Excellenz, der Herr Obrist-Canzler steckte es uns in
              geheim – heute früh im Geheimen Rath hatte sichs der Fürst von ohngefähr merken
              lassen, daß er auch die Gefangenen besuchen wolle – ha   die Trommel wird
              gerührt – das wird er seyn.  (gehn alle ab) Jetzt kömmt er – jetzt kömmt er! – ach – zittern mir doch alle Glieder – Wenn ich nur
              nicht ohnmächtig werde; es ist doch so was – einen so großen Fürsten – ach, ach – wie
              mir das Herze pocht. Warum ist denn die Mutter so furchtsam – sie kommen – Himmel sey mein Beystand.
              Stärke meine Zunge –  (sie tritt an die Seite) Steh sie auf, mein Kind, ist das für mich?  (nimmt ihr die Blumen aus der
                Hand)  Steh sie auf.  (Therese steht furchtsam auf – tritt einen   Schritt zur Seiten)  Das sind schöne Blumen –  (riecht
                daran)  und so ein schönes Band – Hm – weiß und roth – meine Uniform! ey wie
              fein – hier solls wohl eine andere Bedeutung haben, die auf Sie passen könnte, weiß
              und roth, – Unschuld und Freude – ists so?  (Therese schlägt die Augen nieder,
                und sieht den Fürsten bald wieder mit offener Miene an –)  Diese
              Bescheidenheit, und dann dieser aufrichtige Blick, der Dollmetscher ihres Herzens –
              ein angenehmes Geschenk – Blumen aus der Hand eines hübschen, eines unschuldvollen
              Mädchens; mir schätzbarer als Juwelen aus der Hand; –  (riecht wieder) 
              Nun – Nichts weiter, nicht auch ein kleines Anliegen – frey heraus, mein Kind – Ihr Durchlaucht –  (will wieder niederknien, der Fürst faßt sie bey der Hand,
                hält sie auf, sie geräth in einen kleinen Taumel vor Verwirrung) Warum zittert sie denn, mein Kind? ich bin ein Mensch wie sie – Nun – erhole sie sich
              wieder – wem gehört dies Mädchen? Sir! die Tochter des Stockmeisters.  (deutet auf ihn) So? eure Tochter?  (Stockmeister will niederfallen)  Was soll das? ich
              kann diese Erniedrigung nicht leiden – steht auf! vor Gott muß man knien – ihr seyd
              ein glücklicher Vater –  (die Frau, die von hinten die Hände übern Kopf für
                Freuden zusammen geschlagen, und zu taumeln anfieng, fällt nun dem einen nahe bey
                ihr stehenden Rathsherrn halb ohnmächtig in die Arme) Gott, meine Mutter!  (läuft auch hinzu, der Stockmeister auch, sie halten
                sie) Was giebts?  (sieht sich um)  Was fehlt der Frau? Anne, Anne, was ist dir? Dacht ichs nicht – sie würde – Laß ers doch gut seyn, lieber Vater –  (sie erholt sich) Die Freude hat sie wirbelnd gemacht – Das begreife ich nicht. Sir! Fürsten haben schon was an sich – das die Menschen hinreißt – Ihr Anblick –   die Freude über das Lob ihrer Tochter – stand doch einst ein großer
              Gesandter, und ein andermal ein berühmter General bey der ersten Audienz einer Ihrer
              glorreichen Vorfahren sprachlos und betäubt, was Wunder, daß diese Frau – Ach Sir! verzeihen gnädigst, Ihre Leutseligkeit ist so fürchterlich, als – Laßts gut seyn, laßts gut seyn, lieber Mann! Nun, ists besser, gute Frau? es ist mir
              leid, daß ich Ursache bin – kommet, ich will die Gefangenen sehen – Adieu liebes
              Mädchen! Besinne dich indessen, ob ich dir vielleicht einen Gefallen erweisen kann.
                 (geht ab, und alle ihm nach) Liebe Mutter! was ist ihr denn so plötzlich zugestoßen? Ich weiß selbst nicht, wie mir auf einmal ward. Ach der liebe Herr – wie er so
              gnädig, so liebreich mit dir sprach – dich so lobte –   ach, da war mir,
              als wenn mir eins das Herz zusammen preßte – die Luft vergieng mir – die ganze Stube
              lief mit mir um und um – Ich glaub ihrs gerne – ich weiß, wie mir auf einmal ward, als er mich bey der Hand
              hielt, ich hätte kein Wort aus mir bringen können, und wollte doch so viel reden; das
              Blut schoß mir auf einmal ans Herz und ins Gesicht – so groß, – so gnädig, so
              freundlich – und so ein schöner Herr – ach! Ach der liebe Herr, der schöne Herr! Gott erhalte ihn – ich will ihn täglich in mein
              Gebet schließen.  (gehen alle beyde ab) Aber worzu so viel Umstände?  (zum Stadt-Syndicus) Unsere Pflicht, Sir! theils unsere Ehrfurcht – theils Sicherheit für die hohe Person
              unsers Durchläuchtigsten – Beydes überflüßig. – Sind die Gefängnisse alle voll? Gottlob! nicht die Hälfte – nach höchstem Befehl lassen wir die armen Leute nicht
              allzulange im Kerker schmachten, ihr Bekenntniß, und denn auch gleich ihr Urtheil. Gut – das Leben im finstern Kerker ist doch kein Leben – Nun ich will doch einige
              sehen – Wie machen wirs – soll ich in eines jeden Kerker hineinkriechen? Sir! Sie können ja herausgeführet werden – Auch das. Nun – Der hat früh angefangen – er scheint noch jung zu seyn! – Und gleichwohl hat er es schon so weit gebracht – Worinnen besteht sein Verbrechen? In Betrügereyen und Diebstählen. Meine Mutter ist Schuld an allem –  (weinerlich) Der Sohn klagt seine Mutter an – Ja, sie verzärtelte mich. Schon in meinem zehnten Jahre legte sie den Grund zu meinem
              Verderben. Sie wollte einen Geistlichen oder einen Advocaten aus mir machen – ich
              hatte keine Lust, und auch kein Talent zum Studieren, aber ich mußte. – Sie gab mir
              einen Lehrer, der mir nichts sagen durfte, hielt ihn zurück, wenn er mich strafen
              wollte, schob die Schuld auf meinen lebhaften Geist.   Mein Bruder war auch
              in seiner Jugend ein liederlicher Zeisig, sagte sie oft, und ist jetzt doch ein
              reicher Advocat – ich hörte es an, und stützte mich darauf – mein Vater selbst, wollt
              er nicht immer Zank und Streit mit ihr haben – wards endlich müde, grämte sich und
              starb, als ich nur funfzehn Jahr alt war, ach – auf seinem Todbette – prophezeyhte er
              ihr mein Unglück. Mütter, Mütter! gemeiniglich ist die Verzärtelung der Fall eurer Kinder, die soll die
              Strafe ihrer verwahrlosten Erziehung fühlen! – Sie wird ein Beyspiel für Eltern und
              Kinder. Den Bruder seiner Mutter, einen Einnehmer in Mähren, dem er 1500 fl. aus der Fürstl.
              Casse entwandt, hätt er bald um den Kopf gebracht – zur rechten Zeit wurd er ertappt –
              dieses Diebstahls, und anderer niederträchtigen Bübereyen und Verbrechen
              überwiesen. Fort mit ihm, die Gesetze wollen ihren freyen Lauf haben –  (wird
                abgeführt)  Eine meiner wichtigsten Gegenstände sey der Plan   der
              Erziehung. Nur dadurch kann ein Fürst gesittete Unterthanen erwarten –  (man
                bringt den Gelehrten) Warum seyd ihr hier?  (der Pasquillant sieht gen Himmel)  Nicht wahr,
              ihr seyd unschuldig? Ohngeachtet seines großen Bartes scheint mir der Kerl bekannt zu seyn –  (sieht
                ihn starr an, der Pasquillant sieht ihn kriechend an) Es ist Herr Wurmich – ein großer Mann, der viel Aufsehens gemacht – ein
              Gelehrter. Ein Gelehrter? Und sitzt hier? Er ist der erste Pasquillenschreiber von Europa. Einen Pasquillanten erheben sie zum Gelehrten? Schämen sie sich – man sieht wohl, daß
              sie kein ander Buch als ihr Corpus Juris durchblättert haben – Ein mechanischer
              Rechtsgelehrter, und weiter nichts? Sire! ein unverschämter Bube; er ist der Verfasser der famosen, sogenannten
              geschriebenen Zeitung, worinnen er Bürger, Hofleute, Geistliche, Minister – Auch Soldaten? da soll ihn der Teufel – Selbst gekrönte Häupter durchhechelt. Ein Satyriker also? Der Uebersetzer von einigen der obscönsten französischen Schriften, die er Leuten von
              unverdorbenen Herzen in die Hände zu spielen gesucht; der Verfasser von den zwey
              bekannten, und durch den Henker verbrannten Schriften, worinnen er Religion und
              Monarchie auf die abscheulichste Art lästert – voll von Principien der Freygeister und
              Rebellen. Der Freche, der mit seinem Anhang von jungen Leuten, die er durch seine
              gottlosen Grundsätze schon verführt hatte, auf Weinkellern und Caffeehäusern
              herumgieng, um öffentlich über gute Sitten, Staat und Religion zu spotten. Kurz, der
              nur beflissen war, Herz und Sinne zu vergiften. Du Elender! Sire! – ich werd' in ein falsches Licht gestellet, das Verbrechen, dessen man mich
              beschuldigt, besteht in meinen Bemühungen, Fanatismum und Vorurtheile zu
              bestreiten. Man kennet diese Sprache – Tugend und Religion sind Vorurtheile bey diesen
              Seelenmördern; bey Nebenumständen und Ceremoniel fangen sie an, wo ihnen denn öfters,
              und natürlicher Weise die Vernunft recht sprechen muß – allein, haben sie einmal mit
              diesen scheinbaren Gründen im menschlichen Herzen Grund gefaßt, so verfolgen sie den
              Faden ihrer boshaften Absicht bis zum Endzweck, verwirren die Sinne durch einen
              giftigen Mischmasch von Zweifeln und Nachdenken – vertheidigen Dinge, welche Religion
              und Gesetze mit Strafe belegen, machen Schandthaten, Laster und Verbrechen zu
              Ausschweifungen, und endlich gar zu natürlichen Schwachheiten, die dem Menschen von
              Natur anhängen, und so gehen sie Grad vor Grad in ihrer scheußlichen Lehre, bis sie
              ihre Absicht erreicht – der Körper zur Weichlichkeit und Wollust gereizt,  
              gewöhnt, – der Geist durch paradoxe Systeme verderbt und verwildert, der Mensch zum
              Unding – und bis unters Vieh herab gesetzet wird. Ihro Durchlaucht nehmen die Sache auf der strengsten Seite. Die Noth, und der
              wankelmüthige Geschmack von Deutschland, trieb mich auf diese Bahn. Genug – fort, Teufel, der du deinen Geist zu Bosheiten erniedrigtest – fort –
                 (wird abgeführt) Die Gelehrsamkeit ist doch auch öfters schädlich – die Wissenschaften machen öfters
              auch Bösewichter! – Nur der Mißbrauch der Wissenschaften, aber nicht die Wissenschaften selbst – die
              meisten Menschen fangen da an – wo sie hätten aufhören sollen. – Sie wollen gleich
              selbst alle große Geister werden, ohne vorher einige Theorie der Wissenschaften
              gelesen zu haben, und denn gehts ihnen wie dem Icarus – Ich kenne ein halbes Duzend Gelehrte, die alle böse Herzen haben. Und ich ein Duzend von ganz vortrefflichen Herzen! – Die Wissenschaften sind die Stützen des Throns, der Grund zur menschlichen Wohlfahrt
              – allein eine starke Reform ist in manchen Staaten nothwendig. Nun – mit der Zeit will
              ich auch dieß große Werk zu Stande bringen.  (Mutowsky wird herbey gebracht –
                den die Knechte stark umringen) Nun was giebts Neues? – ihr Flegel! War kaum ein wenig eingeschlafen – Was sind das
              für Leute? – auch Soldaten dabey – Ah, gehorsamster Diener, Sir – 's freut mich, 's
              freut mich, daß ich noch vor meiner Abreise aus der dummen Welt die Ehre habe – Sie
              wollen mich auch kennen lernen? – Nun das ist brav – ich weiß, und hab mirs oft
              erzählen lassen, was für ein großer Soldaten-Freund Sie wären – hab oft mit meinen
              Subalternen Ihre Gesundheit getrunken – oft gewünscht, daß es wieder einmal was
              absetzen möchte, gleich wäre ich wieder darbey gewest – so alt ich auch schon bin; und
              hohl mich der Teufel, dann wärs   gut gegangen. Mein Seel, es ist immer
              mehr Ehre – wenns heißt – das ist ein tapferer Fürst, als wenn man sagt, 's ist ein
              gelehrter Fürst. – Was der Kerl für ein fürchterliches Gesicht hat! Freylich kein solch bezuckertes Mandeltorten-Gesicht, wie die geschminkten,
              parfumirten Gipsfiguren da: ein ächtes Soldaten-Gesicht, wie es Strapaze, Wind und
              Schnee – Hitze und Frost fabriciret haben; Commisbrod, Rindsbraten und eine tüchtige
              Flasche Brandwein, geben den Knochen mehr Kräfte – als ein Hüner-Frikassee, Pisquit,
              und Muscatenwein – machen den Geist substantiös! – Solche Puppen da, in der Sonne
              schmelzen sie, und ein kalter Nordwind schrumpft sie wie alt Leder zusammen. Ein verfluchter Kerl – aber er gefällt mir! Wer seyd ihr? Es ist der berüchtigte – Stille – kanns selber sagen – mein'n Namen mehr Gewicht geben, als der Herr mit
              seiner dreyknötigen Peruque. Unverschämter! – Du! – Laßt ihn. In Ungarn, Dalmatien, Oestreich, Mähren, Polen, selbst in der Türkey, nennte man mich
              mit vielem Respekt, und allenthalben zitterte und bebte man vor meinem Namen – ich bin
              Mutowsky!  (stolz)  Die Herren von Ragusa setzten 300 Zechinen auf meinen
              Kopf – der Senat zu Venedig, 500. Aber es konnte sie niemand verdienen – auch in Ihren
              Staaten hatte man starken Appetit nach mir – aber sie mußten auch mit hungrigen Magen
              abziehen. Mutowsky? Anno 40 hatte ich einen Feldwebel unter meiner Compagnie, der einst in
              einer Attaque, einen außerordentlich verwegenen Streich ausübte – – der, als der Feind sich nicht retiriren wollte, aus dem vordern Gliede sprang, und
              den feindlichen Obristen, am Gliede seiner Soldaten, vom Pferde riß, und wie eine
              Katze auf dem Buckel zu den Unsrigen herüber brachte? Ja, Herr! das war ich, das war
              Mutowsky. – Ich erstaune. Willkommen, weyland Herr Hauptmann! mich freuts, Sie zu sehen – und wie ich merke,
              brav avancirt – das freut mich zweymal – 's ist ein braver Soldat, hab oft meine
              Freude an ihm gehabt – wenn ich so an seiner Seite, mit ihm unter den Feinden herum
              metzelte – unsere Monturen waren manchmal von Blut und Staube ganz marmorirt. So gehts
              in der undankbaren Welt – nach meiner Bravour stieg ich bis zum Unterlieutenant –
              Nachher, bey der Eroberung von Schweidnitz, war ich der erste über die Leiter – mähete
              da brav vor mir her, und machte meinen Cammeraden Luft. Was war mein Lohn? Ich hatte
              die Ehre mit dem General zu speisen, meine Gesundheit trinken   zu sehen,
              und mir mit einer Hauptmannsstelle zu schmeicheln – aber wie's drum und dran kam –
              wurde mir ein schönes niedliches Herrchen, mit Recommendationen von Vettern und Basen,
              Onkeln und Tanten auf die Nase gesetzt – aber was wahr ist, bleibt wahr: ein
              allerliebstes Pürschchen war es – weiß und roth wie Milch und Blut, gedrechselt wie
              eine Puppe, und ein Held – der hat Eroberungen gemacht – sein Zelt hieng voll
              Siegeszeichen – Uhren – Etuis – und Portraits von schönen Damen. Ein verdammter Kerl.  (lächelnd) Mein halbes Vermögen gäb ich drum, wenn ich ihn retten, und dreyßig Jahre zurück
              kaufen könnte. Nun weiter. – Das fuhr mir nun wie Niesepulver in die Nase, und machte mich dämisch – ich gieng zum
              Feind über, da gefiel mirs nun gar nicht, marchirte wieder ab, und schlug mein
              Hauptquartier in Polen auf: in einem halben Jahr war ich Commendant von 300 tapfern
              Brüdern,   die sich bald auf 500, und endlich bey dem Conföderationskriege
              auf 1600 Mann vermehrten – aber hol sie der Teufel – Sie raubten und plünderten
              einander aus lauter Patriotismus das Ihrige, ich folgte ihrem Exempel, und nahm ihnen
              das wieder weg, was sie andern genommen hatten; ich retirirte mich alsdenn, theilte
              mein Commando – nach Ungarn, Polen und die türkische Gränze – und eben als ich jetzt
              wieder zum polnischen Reichstage marschiren wollte, um da noch was zu fischen, trieben
              mich die Teufels-Hannacken so in die Enge, bis ich einem Commando Dragoner 5 Meilen
              von hier in die Hände gerieth. Wie stark ist deine Bande, in meinen Staaten? Ja, Sire! jetzt nicht viel über 200, denn die ausgestellten Commandos haben uns
              verteufelt berupft. In der vorigen böhmischen Bauerrevolution trennten sich auch
              einige – aber auch die niederträchtigsten. Sie schrieben mir bald, mich auch
              einzufinden – aber ich schlugs ab – Denn die Dreschflegelhelden fielen gleich mit der
              Thüre ins Haus;   die dummen Kerls hatten die Hände mitgenommen, und den
              Kopf daheim gelassen – schnitten sich Wunden in ihr eigen Fleisch, und müssen sich nun
              mit Salz und Scheidewasser heilen lassen – Schade um den Kerl, daß er seinen Muth und seine Klugheit auf so eine Art entehrt
              hat. Nun, meine Rolle ist aus, und bins ganz wohl zufrieden, daß ich hier bin, weils doch
              einmal nicht anders ist. Zum erstenmal, daß ich ausruhen kann; ich gehe auch gern aus
              der Welt, wo immer und ewig Friede ist, und die Fürsten zu Hause bleiben, und alles
              mit der Feder ausmachen. Der Degen ist mein Element, ich habe mein Tage keinen Finger
              mit Dinte beschmiert; heutiges Tages muß einem braven Kerl das Herz im Leibe faulen –
              hol mich der Teufel, 's ist wahr. Ich bin ganz versteinert. Fünfhundert solche Männer und ich, jagen den Teufel aus der
              Hölle – Zwey Streiche freuen mich noch – Vor zwey Jahren ließ ich einen Grafen, der seine   Unterthanen und Beamte bis aufs Blut quälte, um seinen übertriebenen
              Aufwand zu bestreiten, eben an dem Tage, da er einen armen Pachter todt prügeln
              lassen, aus seinem Schloßfenster herab stürzen; und ein andermal jagte ich einem
              tollen Obristen, der seine Untergebenen wie die Hunde tractirte, eben als er zu seiner
              Maitresse reiten wollte – eine Kugel durch den Kopf! – Ich kann mich der Thränen nicht enthalten – Gott! solche außerordentliche Gaben – die
              die Quelle zum Schutze, zur Ruhe des Vaterlandes hätten seyn können – so zu
              mißbrauchen! – Was seh ich, Sir! Sie sind gerührt! – Ha, ich versteh's, 's ist Ihnen leid um mich –
              Sie wollen – aber können mich nicht retten – ich weiß, ob ich gleich nichts von den
              juristischen Fixfaxereyen verstehe, daß mir nicht mehr zu helfen ist – schon 39 sind
              auf mich gestorben – jetzt ist die Reihe an mir – es sey – werd nicht zittern, wenn
              mir Arm und Bein zwiefach entzwey geschlagen werden, kein Zug in meinem Gesichte soll
              Schmerz verrathen; wie ich gelebt hab, will ich sterben.   Nur nicht lange
              in dem Loche da zu sitzen, und die paar Wochen hindurch mit gut Essen und Trinken zu
              versorgen, damit ich Kräfte zum Radebrechen erhalte – nun fort aus der zaghaften Welt
              – ich empfehle mich Ihnen – Adieu, weyland Herr Hauptmann. Nun kommt, ihr Hunde!
                 (nimmt unter jeden Arm einen Stockknecht, und trägt ihn ins Gefängniß
                ab) Was halten sie von dem Geiste dieses Mannes? Ein ausserordentliches Geschöpf, so seltsam wie ein Comet! – Wenn sein Geist, seine rohen Tugenden durch gute Erziehung erst ausgebildet worden
              wären – Ausgebildet? – Vielleicht wäre dieser Geist in einen allzusclavischen Erziehung im
              Aufkeimen auch erstickt worden – Noch verstehn wir diese Kunst nicht recht. Wir
              Deutschen haben ziemlich viel ähnliches mit den alten Griechen, nur ihre Lehrer fehlen
              uns noch; besonders weiß ich mich nicht zu erinnern, nur von einem weisen Pitheus
              gehört zu   haben; Theseus und Hypolite mögen wir schon gehabt haben.
                 (zum Syndicus und Stockmeister)  Es soll ihm an nichts fehlen – ach
              daß ich mehr für ihn thun könnte! Sir! ich bitte mir die Erlaubniß aus – ihn von meiner Tafel versorgen zu dürfen; er
              war Soldat – und brav – sein unbezähmter Geist führt ihn auf diese unglückliche Bahn,
              nicht niedrige Bosheit – Ich bins zufrieden – Vor heut hab ich genug, wir wollen gehen, ein andermal –
                 (der Stockmeister kniet nieder, und indem kömmt Therese, die sich öfters
                unter vorigen Auftritten im Hintergrunde ängstlich gezeigt hat, gleich hervor, und
                fällt neben ihrem Vater nieder) Nur noch eine Gefangene – Eine sehr Unglückliche, erbarmen Sie sich ihrer um Gottes willen! Seltsam! – Wohl, ich will sie sehen –  (der Stockmeister geht hinein, und
                bringt Sophie heraus) Himmel, verleihe meiner Zunge Stärke! – Hier lieg ich zu Ihren Füßen, Großmächtigster
                  Fürst. Fleh um Erbarmen, um Gerechtigkeit. Erbarmen und Gerechtigkeit, die soll sie haben, auch Hülfe, wenns ohne Verletzung der
              Gesetze geschehen kann, steh sie auf –  (Therese steht zurück, schickt dann und
                wann Seufzer zum Himmel) Darf ich Ihnen ein Geheimniß offenbaren, Sir? Ein Geheimniß? –  (sieht die andern an)  rede sie frey, ohne
              Zurückhaltung – Ich bin von adlichen Eltern in Ungarn geboren: schon in meiner frühen Jugend verlor
              ich sie. Man übertrug meine Erziehung der Sorgfalt frommer und vermögender Leute. In
              meinem zwanzigsten Jahre lernt' ich einen jungen Mann kennen, dessen erster Anblick
              Eindruck auf mein Herz machte. Er erklärte mir seine Liebe, und ich konnte sie nicht
              ausschlagen. Unsere Vermählung, die ich für mein größtes Glück ansahe, ward vollzogen.
              Nach einigen Jahren mußte ich auf sein Zureden, meine Güter verkaufen, um mit   ihm nach Wien zu reisen, wo wir stille und eingezogen, aber doch glücklich
              lebten. Drey Kinder wurden die Zeugen unserer Liebe, und ich weihete ihm meine ganze
              Zärtlichkeit, als mir plötzlich mein Gemahl von der Seite gerissen, und ins Gefängniß
              gebracht wurde. Betäubt und hülflos sucht ich die Ursach dieses harten Verfahrens zu
              erforschen: aber, weh mir! ich erfuhr, – er sey mit einer andern Frau in Mähren
              verheyrathet; da lag ich nun von allen verlassen, hätt ihn gern gerettet, und
              vermochts nicht. Ein Weg war mir übrig, aber schrecklich war er. Doch aus Zärtlichkeit
              für meinen Mann, aus mütterlicher Liebe für meine Kinder, ihnen einen Vater zu
              erhalten, entschloß ich mich standhaft, mich für ihn aufzuopfern. Ich erschien vor
              Gericht, bekannte mich in Gegenwart meiner Feindinn für schuldig, und behauptete, die
              Rechte einer Frau, auf eine schändliche Art genossen zu haben; aber das sättigte ihre
              Rache nicht: sie fuhr fort, ihren Mann der Bigamie zu beschuldigen; man nahm mir meine
              Kinder aus den Armen, wohin sie gekommen, weis ich nicht. So viel nur ist mir bekannt,
              daß man ihr das Recht auf ihren Gemahl ertheilte. Ich ward auf ihr  
              Verlangen hier eingesperrt, und hart gezüchtiget – meine Verzweifelung brachte mich zu
              den schrecklichsten Entschlüssen – doch widerstand ich noch, aber bald, hof ich, soll
              der Kummer das vollenden, was die Unmenschlichkeit meiner Verfolger über mich
              beschlossen hat. Eine außerordentliche Geschichte  (nach einer Pause)  wenn sich das
              alles so verhielte – – Der Anfang ihrer Erzählung ist mir fremde, das übrige, was ihren Proceß betrift, ihr
              eigenes Geständniß – bis auf den darauf erfolgten Urtheilsspruch trift alles pünktlich
              ein – aber von ihrer adelichen Geburt, wie sie vorgiebt, ist nichts erwähnt. Sie gab
              sich für eine gemeine Bürgerstochter aus Niedersachsen aus. Sollte ich meine Anverwandte, den Rest meiner Familie auch mit in meine Schande
              gezogen haben, da ich aus Zärtlichkeit, aus liebevollem Mitleid alle meine zeitliche
              Glückseligkeit aufopferte, so entsagte ich zugleich auf immer dem glänzenden Vorrechte
              adelicher Geburt, ach! ich glaubte nicht, daß ich so lange leiden würde. Unglückliche Frau! wie sehr rühret mich ihr trauriges Schicksal!  (wischt sich
                die Thränen ab)  ihr angeborner Geschlechtsname ist? – Von Barkerode. Barkerode? ich hatt' einen Freund, einen Bruder, darf ich sagen, der mir im letzten
              Kriege große Dienste leistete, er war Obrister unter unsern Truppen, sein Sohn ein
              hoffnungsvoller Jüngling von ohngefähr achtzehn Jahren, Lieutenant. Mein Vater und mein Bruder! Kaum erinnere ich mich sie gekannt zu haben, ich war fünf
              Jahr alt, als ich sie das letzte mal sahe; gleich im andern Feldzuge opferten beyde
              ihr Leben für ihr Vaterland und ihren Fürsten auf. Sie blieben auf dem Wahlplatze
              – Ja, Vater und Sohn, beyde an einem Tage, o meine Tochter! unglücklicher Rest meines
              theuren Freundes! muß ich sie in diesem Zustande wieder finden!  (umarmt sie
                zärtlich)  in so niedrigem Elende, so herabgewürdiget, wieder finden?
                 (wischt sich die Augen)  Verzeihen   Sie, Sir! – aber ich
              sehe, ihr vortrefliches Herz ergießt sich gleichfalls – das ist das erstemal seit dem
              Tode ihres treflichen Vaters, daß ich weine – nun, meine Tochter! – meine Freundinn,
              das sollen sie mir seyn – und so glücklich, als – mir möglich seyn wird, sie zu
              machen. Für mich sind alle Freuden der Welt dahin – nur eins wünschte ich mir noch vor dem
              Ende meines Lebens, das nicht weit mehr entfernt seyn kann, meine Kinder – meine armen
              unglücklichen verlaßnen Kinder zu sehen; sie an diesen mütterlichen Busen zu drücken.
                 (die Thränen ersticken ihr die Stimme) Wenn sie zu erforschen sind, wenn sie noch leben; – die strengste Nachfrage soll –
              doch sie sollten es ja wissen, wohin sie gekommen sind? – Beyde Söhne sind in das fürstliche Soldatenstift gebracht worden, und die kleine
              Tochter hat ein Tischler zu sich genommen. O meine Kinder! ich werde sie wieder sehn. Ein Tischler? – ist der Mann von Vermögen? Er hat nicht viel zum Besten. – So? ein armer Mann nimmt sich einer verlassenen Wayse an? Und ihr, die ihr im
              Ueberflusse prasset, ihr könnt hart, unmenschlich grausam seyn? O Schande! ihr! die
              ihr Vorgesetzte, Väter der Stadt seyn wollet – wie beschämt, wie erniedrigt euch solch
              ein Beyspiel! – Wohl – er soll's erfahren, wie schätzbar, wie lieb mir die Tugend in
              der Hülle der Niedrigkeit ist. Sire! meine Kinder – Beruhigen Sie sich – all' Ihre Wünsche sollen befriediget werden! – wie wollen Sie
              künftig leben? In einem Kloster, Sire! wenn Sie glauben, daß die ohne meine Schuld auf mir ruhende
              Schande, die Würde eines gottesdienstlichen Zufluchtorts nicht verletzet. Nein, in meinen Armen, meine Tochter, sollen Sie künftig ihre Tage beschließen, mir
              die Augen zudrücken, und als meine einzige Erbin, wie eine gute Mutter für ihre Kinder
              sorgen – Göttlicher Mann! Ebenbild meines Vaters! Bleiben sie Vater und Retter meiner Kinder.
              Auch in Ihnen wallt das Blut ihres Freundes; mich reizt das Leben nicht mehr, bald ist
              der Faden zerrissen. Und der Elende, der niederträchtige, die Urquelle alles ihres Jammers. Verschonen Sie mich mit diesen schmerzlichen Erinnerungen, Sir! Hat er ihnen während ihrer Gefangenschaft keine Hülfe, keinen Beystand geleistet, auf
              ihre Rettung nicht gedrungen? – Der Unglückliche! Seine Gewissensbisse, ein grausames rachgieriges Eheweib wird dem
              Aermsten längst sein Leben verkürzt haben – vielleicht hat er eben so viel gelitten,
              als ich –   er ist dahin, bald werd ich ihn in der Ewigkeit wieder finden.
              O, noch jetzt freue ich mich, ihn wenigstens aus den Händen des Scharfrichters befreyt
              zu haben.  (feurig) Noch lebt er, dem Anscheine nach glücklich. Er lebt, Broschalka lebt?  (im höchsten Feuer) Broschalka! Er lebt? Glücklich? Ach! alle meine Leiden reichen nicht an dieß Gefühl – diese
              Grausamkeit! – Undankbarer! ich rette dich vom Schaffot, und du ließest mich, ohne
              nach mir zu fragen, hülflos sechs ganzer Jahre als eine schändliche Verbrecherinn
              schmachten, mißhandeln – unschuldig – ach dieser Grad von Undankbarkeit – Ha –
              Broschalka, Broschalka!  (fällt ohnmächtig nieder) O mein Gott! o mein Gott! sie stirbt –  (springt ihr bey) Kein Wunder wär's, wenn ihr dieser Streich das Leben verkürzte – Hohle geschwind Eßig – o die arme Frau. Hier ist Eau de lüce, geschwind einen Medicum, einen Wundarzt,  (geht auf und
                ab ganz bewegt)  gütiger Himmel, ist es möglich? Ein solches Ungeheuer in der
              Welt? in meinen Staaten? –  (stampft vor Zorn auf den Boden)  warte,
              Bösewicht! du sollst die Größe deiner Abscheulichkeit unter der Hand des Henkers
              fühlen – Er ist mit seiner Frau eben in der Stadt, wegen eines Kaufhandels um ein Guth, das –
                 (der Stockknecht bringt in einer Caffeeschale Eßig nebst der
              Frau) Gleich soll man sie arretiren, und in dieses Gefängniß kreuzweis geschlossen werfen –
              ohne Aufschub. –  (einer von den Rathsherren geht ab, der Lieutenant mit vier
                Mann, und der Schließer, folgen ihm) Meine Tochter – komm zu dir – erhole dich! –  (Therese weint und ist
                beschäftigt. Der Fürst reibt ihr den Puls und die Schläfe mit Eßig) Gebt her! –  (er tunkt sein Schnupftuch ein, und reibt sie) Sie selbst Sir. Gott! welch ein Herr! Soll ich weniger Mensch seyn als ihr?  (Sophie giebt Zeichen des Lebens von
                sich) Sie kömmt wieder zu sich. Gottlob!  (zu ihr)  Erhole sie sich – meine Liebe –  (Sophie
                schlägt die Augen auf) Wir haben sie wieder, Sire! Sie haben sie ins Leben zurück gebracht – Sire! ich wünschte, Sie wären um sich selbst besorgt. Laßt mich. Sind Wagen da? Ja, Sire! Ich will sie zu mir in mein Haus nehmen. Ja das thun sie, lieber gutherziger Alter, braver Soldat und Mensch! so muß, so soll
                  es seyn – wie ist ihnen, arme Frau? seyn sie ruhig, heute, ich geb'
              ihnen mein Wort – alles, alles will ich nach ihrem Wunsche besorgen lassen, kommen sie
              von diesem Orte hinweg – bald sollen sie ihre Kinder bey sich haben. – Sire! Nicht doch, meine Beste. Ach meine Freundinn, meine Wohlthäterinn. Ihre Wohlthäterin? dieses liebe Mädchen? Ohne sie wäre ich vielleicht nicht mehr, in den letzten Tagen stärkte sie mich – Warum lernt ich sie nicht eher kennen? ich war erst aus dem Kloster. – Also bin ich zwiefach dein Schuldner. Das war mein Anliegen, schon haben Sie mir alles gegeben, alles gethan, was ich
              wünschen konnte. Engel, und kein Mädchen! – glückliche Eltern! ich werde nichts vergessen. O meine Tochter! du Freude deiner Eltern,  (an ihrem Halse) Nun laßt's gut seyn – Alter Freund, nehmen Sie ihre neue Tochter – kommen Sie – Ich verlasse Sie nicht, ich bleibe bey Ihnen.  (Sophie küßt sie) Noch eine Gnade! die Ketten an die ich sechs Jahr geschlossen war, die Peitsche,
              womit ich so oft mißhandelt worden, und das Geschirr, woraus ich gegessen, möcht ich
              mitnehmen, um mich meiner Leiden manchmal zu erinnern, auch sollen sie das Erbtheil
              meiner Kinder seyn. – Allgütige Vorsicht! ewigen Dank, daß du mich heute zu Ausübung eines solchen Werks
              erleuchtetest. O führe mich oft in die verborgene Winkel, wo Unschuld und Tugend
              seufzt, laß die Pflichten meiner Würde thätig und wirksam seyn.  (man bringt die
                Eisen, die Peitsche und ein Töpfchen, nebst einem Löffel) Barmherzige Gottheit – diese Thränen – nimm mein Gebeth, mein Seufzen – Nun kann ich nicht mehr, kommt! –  (geht ab. Der General und Therese, führen
                Sophien, die noch einmal nach ihrem Kerker zurück sieht – und mit ihnen
                abgeht.) – O, der gnädige, der huldreiche Fürst, der Menschen Vater, Segen, ewiger Segen auf
              ihn,  (und so folgt alles, das Militair auch, und es fällt der
              Vorhang) Der geheime Rath wird heute also früh geendiget, und ich glaube, die öffentliche
              Audienzstunde wird gleichfalls verkürzt werden. Wahrscheinlich, die Hälfte wird wohl die Broschalkische Affaire wegnehmen! – Ey ey!
              ich möchte um der schönsten Grafschaft willen nicht in seiner Haut stecken. Wer weis, wie die ganze Sache zusammen hängt – Wenn er sich nicht rechtfertigen kann,
              so wird's freylich schlimm mit ihm aussehen; aber ich sollte kaum glauben. Rechtfertigen? – Ich sehe nicht ein, womit? Seine Frau, die wohl in unsrer ganzen Monarchie die schlimmste, unverträglichste
              aller Damen ist, mag ihn wohl zu diesem Schritte gezwungen haben. – Ja, so gehts mit
              den Familienparthien, um eines glänzenden Vortheils willen werden oft junge Leute
              wider alle Neigung in ein eisernes Joch gespannt – was Wunder, wenn einem nachher die
              Last unerträglich wird, und man sie bey der ersten Gelegenheit abwirft. Die Freyheit
              ist eine zu reizende, zu angenehme Gabe der Natur! – Ganz gut; aber er hätte nicht eine andere unschuldige Person, auf Kosten ihres
              Glückes, mit hinein flechten sollen? – und auch das will ich noch übergehen: – Wie
              konnte er so thöricht seyn, mit seiner zwoten Frau sich hier beynahe dritthalb Jahre
              aufzuhalten, ohne die Gefahr zu bedenken, über kurz oder lang entdeckt zu werden, da
              er hier schon von seiner Jugend her bekannt war? Das war freylich sehr unüberlegt gehandelt – Er hätte, da er doch den Schritt, zwey
              Frauen zu nehmen, einmal gewagt hatte, mit ihr in ein entferntes Reich flüchten
              sollen.   Sie soll ihm gegen achtzigtausend Gulden zugebracht haben! – Wie
              ruhig hätt' er in philosophischer Stille, sein Leben durchbringen können! Wo ist das Geld hingekommen? – In sechs Jahren 80000 fl. zu verschleudern – Das ist eben nichts sonderliches – wir haben einige in unserer Monarchie, die in eben
              so kurzer Zeit mit Millionen fertig worden sind. Vier bis fünf sechsspännige
              Zugpferde, ein Duzend Wagen nach den neusten französischen und englischen Moden waren
              ihnen noch zu wenig, und itzt laufen sie wie Schuster und Schneider zu Fuße durch die
              Stadt und sind froh, wenn sie sich dann und wann bey einem Mann vom Bürgerstande zu
              Mittag ihren Magen füllen können, da vordem vier französische Köche in dreyßig
              Schüsseln ihren üppigen Gaumen nicht befriedigen konnten. Leider! giebts genug solcher Epicuräer – sie setzen den Werth des Adels tief
              herunter, und verringern dem rechtschaffenen Mann allen Credit. Unter allen großen
              Handlungen unsers Fürsten wünscht' ich eine strenge Reform des   Luxus zu
              sehen. Die Verschwendung und die Modesucht ist eine wahre Epidemie in unsern Ländern.
              Der Staatskörper wird ausgezehrt, und niederträchtige Wucherer mästen sich. Nur Geduld! – Eh' wir's uns versehen, wird uns ein Kappzaum übergeworfen werden, und
              dann gut! – recht gut. Ich begreif es nicht, mit welchem Herzen ich ein gesticktes
              Kleid anziehn, brillantene Ringe anstecken, und mich in einer sechsspännigen Carosse
              blähen könnte; da indessen meine Unterthanen wie Skelets von Dürftigkeit und
              Niederdrückung ausgetrocknet, vor mir her taumeln! – Man sollte sich ein Beyspiel an
              unserm Fürsten nehmen, reich, ökonomisch und doch am rechten Orte großmüthig und
              gnädig. – Aber wieder auf Broschalka zu kommen – Der Fürst war gestern erstaunend
              aufgebracht. Die arme Trentschini wurde noch gestern Abends zur Fürstinn abgeholt, und
              zwar in ihrer armseligen Kleidung, wie sie im Gefängniße war. Diese mitleidige,
              liebreiche Fürstinn hat Thränen über ihr Unglück geweint. Die Muhme des Generals
              Kronstein hat Befehl, sie auf ihre Kosten auszustatten. Der Kronstein – ein vortreflicher Mann! Ein alter fester Patriot, bloß Soldat, und
              doch der empfindsamste Menschenfreund. Die Fürstinn hat ihm gestern mit einer Art von
              besonderer Distinktion begegnet, sich seine Schuldnerinn genennt, und der Fürst hat
              ihn beym Weggehn die Hand gedrückt, und recht so mit warmer Liebe zugerufen: Auch ich,
              auch ich, lieber Kronstein! Morgen ein mehrerers! Hätten wir eher von ihm geredt – so wär' er – Ach, meine Wohlthäter! Lassen Sie mich ein wenig zu mir selbst kommen. Alle meine
              Glieder zittern mir – mir ist so Angst – als wenn ich mich eines Verbrechens schuldig
              wüßte, und doch ist mein Gewissen von allem Vorwurfe frey. Ach – noch gestern in
              dieser Stunde im Gefängniße, auf vermodertem Stroh – geschlossen, als eine schändliche
                  Missethäterinn zur Stäupung bestimmt, und – heute – in diesem Zustand –
              hier in dem Pallast des größten, gütigsten, gerechtesten Fürsten – gerechtfertiget und
              zur Aussicht eines glücklich ruhigen Lebens; – O Vorsicht, wie wunderbar sind deine
              Fügungen, wie unergründlich deine Rathschlüße, Ewiger! Mein Kind, fassen Sie sich! – Hier sind wir in der heiligen Freystadt der Unschuld,
              im Tempel der Gerechtigkeit! Der Gerechtigkeit? – Mein ganzes Herz empört sich – o Broschalka, wie zittre ich für
              dich! Keinen Gedanken an den Niederträchtigen! Er verdient ihr Mitleiden nicht. Er war mein Mann, zwar auch mein Verführer; aber ich liebte ihn zärtlich, feurig –
              ist Vater meiner Kinder – die Verwandschaft des Blutes – Eine zweyte Vergrößerung seines Verbrechens! Ich kann nicht wider mein Gefühl – Ach, mein Wohlthäter! Sie versprachen mir – werd'
              ich sie bald sehen? – Meine Kinder – sie an diesen beängstigten Busen drücken? Bald – bald! Hier, meine Herren, sehen sie meine Tochter! Mitleiden und Freundschaft
              machten mich zu ihrem Vater – o wie stolz bin ich auf dieses Glück! Ich habe die Ehre Sie meiner aufrichtigsten Ergebenheit zu versichern. Ich gleichfalls, und freue mich unendlich, sie nach so vielen Leiden, in so
              großmüthigen Händen zu sehen. Herr General! – Sie werden mit ihrer lieben Freundinn erwartet. Die Fürstinn hat uns
              befehlen lassen, wenn sie kämen, unverzüglich sie zu ihr zu schicken – Der geheime
              Rath wird bald zu Ende seyn. Nun, so gehen wir. Adieu, meine Herren!  (Sophie geht nach einer Verbeugung mit
                ihm zur Seitenthüre ab) Die arme Frau! wie bleich, wie abgehärmt sie aussieht! Sehr natürlich! – Wenn sie sechs ganze Jahre, fast bey Wasser und Brod – in einem
              tiefen stinkenden Loche, wo die Sonn nie hinein dringen kann, sitzen und auf faulem
              Stroh alle Nächte liegen, vor Kälte halb erstarren müßten, und dann überdieß
              wöchentlich einmal durchgepeitschet würden – ich glaube, sie verlören ihre rothen
              Backen auch – Sie hätten sie gestern im Stockhause sehen sollen, wie sie vorgeführet
              wurde – sie hätten sich der Thränen gewiß nicht enthalten können. Das gute Weib! – Sie muß einmal ein schönes Mädchen gewesen seyn – noch sieht man
              Spuren davon, und so gar jung kann sie auch nicht seyn. Einige dreyßig Jahre, nach ihrer Erzählung. Sie verdient Bewunderung. Eine außerordentliche That von einem Frauenzimmer! Wir
              werden wohl kaum noch eine ihres gleichen finden – manche würde gar gern ihren Mann
              los seyn, wenn sie's bewirken könnte, und die – rettet ihn vom Schaffot mit
              Aufopferung ihrer Ehre und Freyheit – Das ist wahrhaftig alles mögliche, was sich
              denken läßt –  (man hört drey Schläge, der Fürst kömmt, sie treten zurück. Der
                Hof-Cavalier nimmt die Bittschriften vom Tische. Die Wache an allen Thüren
                präsentirt) Um eine Lehrerstelle?  (zu dem Hof-Cavalier)  Kennen Sie ihn vielleicht?
              Wandelmann: war bey der Akademie der Künste. Ein sehr geschickter Mann! aber  (zuckt die Achseln)  ein Ausländer. Ich verstehe – sey er aus Siberien, wenn er nur Herz und Kopf hat, so wie man es
              haben muß. Vorurtheile müssen Verdiensten nie hinderlich seyn, ich überlasse die Sache
              ihrer unparteyischen Untersuchung  (zu einem Minister, giebt ihm die Schrift,
                die der Minister mit Verbeugung annimmt und einsteckt. Bey der dritten)  Ha
              ha ha, Fräulein von Trollberg – die nämliche, die mir schon vor vierzehn Tagen auf der
              Promenade ein Memorial übergab; die nämliche, über deren närrischen Modeputz wir uns
              so zerlachten, ihr Kopf war von Buteln und Federn aufgethürmt, wie ein Schlittenpferd.
                 (zum General)  Sie erinnert mich an mein Versprechen. Hm, Hm, beklagt
              sich, daß sie als eine Hofraths-Tochter bey den theuren Zeiten mit 600 Gülden Pension
              sammt ihrer Mutter nicht leben kann, die eitle Närrinn  (schreibt)  in
              Zukunft soll sie 200 Gulden haben – zur Strafe ihres Uebermuths  (zum
                Hof-Cavalier wenn die Kinder kommen)  hernach die andern. Ha – sind das die Kinder? Nur herein –  (zum Tischler)  Seyd ihr der
              gutherzige Mann, der sich einer armen Waise so väterlich annahm? – und wie ich höre,
              selbst nicht viel zum Besten hat? – Es ist mir lieb, euch kennen zu lernen. Ich
              wünschte, daß ich viele solcher guter Unterthanen hätte. Ihr habt durch eure
              menschenfreundliche Handlung manchen übertroffen, vor dem ihr euch vielleicht, wenn
              ihr die Bezahlung eurer Handarbeit eingefodert, oft tief bücken müsset. Wenn ich euch
              in Zukunft in etwas helfen kann, so entdeckt euch frey, ich werde euch nie vergessen.
              Für die sechsjährige Verpflegung dieses Kindes soll euch 600 fl. ausgezahlet werden,
              und hier nehmt dieses zum Andenken eurer Gutherzigkeit  (giebt ihm eine
                Medaille, der Bürger will niederknien)  Nicht doch – wartet doch! die Mutter
              dieses Kindes muß ihren Wohlthäter auch kennen lernen.  (Tischler geht ins
                Vorzimmer)  Das Mädchen soll hier bleiben. Ach lieber Vater, nehmt mich doch mit. Ich mag nicht allein da bleiben.  (will
                gehn) Mein Kind, bleib nur. Es soll dir kein Leid widerfahren, ich will in Zukunft dein
              Vater seyn. Ich mag keinen andern Vater haben – mein Vater ist mir lieber. – Warum denn? Je nun, mein Vater sieht nicht so wild aus, er hat mich auch recht lieb, auch meine
              Mutter hat mich lieb. Ach die arme Mutter! – hat heute frühe recht geweint, wie sie
              mir mein Sonntagskleid angezogen hat – ja da hat sie so geweint, und mich immer
              geküßt, und mir den Segen gegeben und gesagt: ich soll sie nicht vergessen. Und wie
              wir zu dem großen Hause da gekommen sind, wo so viele Soldaten sind, da hat sie mich
              wieder auf den Arm genommen, und wieder geküßt, zum Himmel gesehen, und mir wieder den
              Segen gegeben, und recht geweint, und ich habe auch weinen müssen – ach – ach – ach –
              ich will wieder zu meiner Mutter. Sey ruhig, mein Kind! du sollst deine Mutter bald wieder sehen. Fürcht'st du dich
              denn vor mir auch? Ach nein, vor ihm fürcht' ich mich nicht, er ist viel hübscher, als der alte Herr da;
              aber ich möchte doch lieber zu meiner Mutter nach Hause. Der Mann soll bey ihr bleiben.  (Kammerherr ruft ihn herein; er kommt, faßt sie
                bey der Hand, und tritt zurück mit dem Kind; das Kind läuft auf ihn zu) Ach, mein Vater, mein Vater! Nun, ihr Kleinen, kommt näher!  (die Knaben kommen vor, der jüngste faßt seinen
                Bruder an der Hand; der ältere kniet nieder auf einem Knie, und greift nach dem
                Kleide des Fürsten. Der Jüngere kniet auf beyde Knie nieder; der Fürst reicht ihnen
                die Hand, die sie küssen, und hebt sie auf. Der Jüngere behält des Fürsten Hand, und
                sieht ihn unaufhörlich an. Zum General)  Ein Paar hübsche Knaben! Ein Paar Hoffnungsvolle Knaben! Der Commandant des Waisenhauses hat ihnen großes Lob
              beygelegt.  (heimlich zum Fürsten) Ich höre sehr viel gutes von euch; das freut mich. Es ist unsre Schuldigkeit, Ihro Durchlaucht, daß wir uns gut aufführen. Wir sind
              Waisen – wir müßten sonst vielleicht, wie anderer armer Leute Kinder betteln gehen,
              wenn wir nicht die Gnade hätten, im Waisenhause zu seyn. Wir haben alles, was wir
              brauchen, können viel lernen, und mit der Zeit auch wohl noch Officiers werden. O ja, mein Sohn! wenn du dich darnach bestreben wirst, dein Glück zu verdienen – Das werd' ich gewiß, Ihro Durchlaucht! Unser Herr Obrister hat es mir immer
              vorgesagt: was einem das Glück versagt hat, muß man durch Fleiß und Geschicklichkeit
              zu verdienen suchen, und ich will dieser Lehre treulich folgen. Bravo, mein Sohn! du scheinst mir schon avancirt zu seyn. Ich bin Sergeant, Ihro Durchlaucht!  (mit soldatischer Steifheit) Und ich bin Gefreyter. So? Schon Gefreyter? Ja, Gefreyter, Ihro Durchlaucht, Herr Fürst, und werde auch bald Corporal werden. Nun, ich gratulire dir dazu, mein Sohn! Ich bedank mich recht schön. Carl, mehr Respekt, Respekt! – Laß ihn nur – Was hast du für ein Papier da in der Tasche? Etwas von meiner Arbeit; der Herr Obriste hieß mich's mitnehmen.  (zieht einen
                großen zusammengelegten Bogen aus der Tasche, und giebt ihn dem Fürsten) Sehen Sie einmal, lieber Kronstein! Ist das die Arbeit eines dreyzehnjährigen Knaben?
              – Ganz vortrefflich! – Ja, mein Seele, Sire! für einen solchen Knaben außerordentlich! Ich wette, mancher
              Officier würde dagegen ein Schulkind seyn – wie freu' ich mich! Recht hübsch! recht brav, mein Sohn! Nur so fortgefahren, und dein Glück ist gemacht
              – Ich kann auch schon zeichnen!  (zieht auch ein kleines Stück Papier
                heraus)  Da sehen Sie nur! – Eine Festung – Ich habe nur keine Farben gehabt,
              und kein Geld auch nicht; sonst wär's wohl eben so hübsch, wie meines Bruders seines
              – Sehen Sie, das ist eine Casserne, und hier das Thor, und hier in der Mitte ist eine
              Kirche mit einem großen Thurm, und hier – Carl, Carl! Mehr Respekt – Ach, wenn ich nur mein Gewehr da hätte! – Exerciren kann ich schon so gut, wie mein
              Bruder. Ach, wenn ich nur mein Gewehr –  
               (läuft auf den Gardisten, nimmt das Gewehr)  Ach, das ist mir zu schwer!
              –  (er läuft auf den zur Seite stehenden Officier von der Garde)  Leihen
              Sie mir doch Ihren Stock –  (nimmt ihn, und stellt sich in Parade)  Nun
              commandiren Sie, Herr Officier! Nun, das will ich thun: Präsentirt! – Das Gewehr zu Fuß! – Präsentirt! – Schultert! –
              Rechts umkehrt euch! – Links herstellt euch! – Macht euch fertig! – Schlagt an! – Gebt
              Feuer! – Brav, mein Sohn! recht brav! Ja, wenn's erst geladen wäre – dann sollt's besser gehen. – Ha ha ha! – Die liebenswürdige Unschuld! – Er denkt sich hier zu Hause – Das freye,
              offene Wesen, die Kennzeichen seines guten Herzens für die Zukunft – O, daß es
              unverderbt bleibe! – Nun, mein Kind, du bist wohl gern Soldat? O ja, recht gern. Wenn ich nur bald groß würde, daß ich in die Bataille gehen könnte!
              – Und da will ich auch gleich General seyn – So geschwind? – Ey, ey! – Du machst große Sprünge – Ja, unser Herr Commandant hat mir's oft gesagt: – wenn ich gut lernte, und mich gut
              aufführte, so würd' ich bald Corporal und mit der Zeit auch gar General werden – Ha ha ha! – Mit der Zeit – Vielleicht – und dann wirst du auch eine solche Uniform
              bekommen, wie der Herr hier – So? Ist der alte Herr da auch General? – Hm! –  (sieht ihn an, wieder zum
                Fürsten, ihm die Hand streichelnd)  Sind Sie denn auch schon General? Ja, freylich bin ich's –  (alle lachen) Du, Ferdinand! – ich habe gewiß etwas dummes gesagt, weil sie mich so auslachen – Freylich, was recht dummes – Sey nur stille!  (Carl schämt sich) Mein Sohn, erinnerst du dich nicht auch deines Vaters und deiner Mutter? – O ja, Ihro Durchlaucht! Ich war zwar noch klein; aber ich denke noch wohl daran, wie
              uns der Papa und auch die Mama weggenommen wurden – Ach, ach, die arme Mama!
                 (weint) Warum weinst du, mein Sohn? Soll ich nicht weinen, da wir unsere Mama verloren haben? – Sie war so gut, so gut –
              Ach, wenn ich daran denke, wie sie mich, meinen kleinen Bruder da, und meine kleine
              Schwester, die noch nicht recht gehen konnte, an ihr Herz drückte – wie bitterlich   sie weinte, die Hände rang, bald niederkniete und Gott anrief – dann wieder
              uns drey Kinder in die Arme nahm, uns küßte und drückte, und wie sie auf einmal zur
              Thüre hinaus sprang – Gott steh euch bey! war ihr letztes Wort. Ich habe sie nie
              wieder gesehen – wir wurden zwey Tage drauf ins Waisenhaus geführet – Ach, ich habe
              lange weinen müssen! – Und hast du nichts mehr von ihr erfahren können? Ach Gott! nichts mehr – gar nichts mehr, als daß mein Papa die Mama betrogen habe,
              und uns alle verstoßen – daß er – ach – ach – ach! – daß – er – hat sollen – geköpft
              werden – Warum weinst denn du, Kleiner? Du hast doch deine Mama nicht gekannt? – Ich weine, weil mein lieber Bruder weint; er hat schon oft geweint – und da hab' ich
              immer mit geweint – Hast du auch nichts von deiner kleinen Schwester erfahren können? Nicht das geringste – Ach, sie wird schon lange gestorben seyn – sie war noch gar
              klein. Nun, was giebst du mir, wenn ich dir deine kleine Schwester wiederschenke? – Ach, ich habe nichts – aber alles, was ich habe, mein Leben – ich will Soldat seyn –
              mich für sie todt schießen lassen. Nun, da habt ihr eure Schwester! Ach, mein Schwesterchen! – mein liebes Schwesterchen –  (küßt sie, und drückt
                sie)  Carl, Carl!– komm, küsse doch deine Schwester!  (Carl nimmt sie
                beym Halse und küßt sie) Ach, lieber Vater! seht doch, die Soldatenjungen drücken mich – Laßt mich gehen,   ich mag mich nicht küssen lassen – ich kriege sonst einen Bart – Mein Kind, das sind deine Brüder – die kannst du schon küssen! – Liebes Schwesterchen, ich bin dein lieber Bruder! –  (ein Officier tritt
                ein) Ha, sind sie da? – Gut! –  (zum General)  hier in dies Cabinet mit den
              Kindern – Ich will bey meinem Vater bleiben – Geht mit, Alter! –  (sie gehen mit dem General ins Cabinet zur Mittelthüre
                durch. Das Mädchen will sich lieber von ihrem kleinern, als größern Bruder führen
                lassen)  Ach, glücklicher Stand der Unschuld! Wie rein sind die Freuden der
              Kindheit! – Recht hübsche – liebenswürdige Kinder! – und ihr Vater, ein solcher
              Bösewicht! –  (geht auf und ab)  Sie mögen kommen – He! – der Mann
              allein.  (der Officier mit Verbeugung zur Seite wieder ab)  Mein Blut
              empört sich über den nichtswürdigen Verführer! – Sie nennen sich Broschalka? Sire! –  (in demüthiger Stellung) Ein Name den ich verabscheue. Erbarmen, Sire! Erbarmen! Der Verführten – aber nicht dem Verführer. Ach, dürft' ich – eh sie mich verdammten – Deine eigene Schandthaten verdammen dich. Dürft' ich für mich – Sprechen? Ich wüßte gewiß, Sie hätten Erbarmen, Sire! Ein frecher Bösewicht! Sind deine Verbrechen nicht groß, nicht bewiesen genug? –   Willst du sie vielleicht mit einem Mantel umhüllen? Sie sind groß – ich will's nicht läugnen – Ach, Sire! – Sie sind gerecht! Du sollst's erfahren, daß ich es bin – Leihen Sie mir Ihr Ohr, und lassen Sie Ihr Herz Richter seyn. Schweig! Dieser Richter würde dir dein Urtheil nur schärfen – Er soll's – er soll's – Willst du ihn vielleicht bestechen? Nein, bey Gott! das sollst du nicht; und was
              könntest du zu deiner Vertheidigung vorbringen? daß du dein Weib verlassen, ein
              anderes unschuldiges, verwaistes Mädchen, durch deine heuchlerischen Verführungen in
              deine Fallstricke gelockt, mit den heiligsten Banden gefrevelt – den Eid der ehelichen
              Treue am Altar geschändet – Verruchter! Und dann führst du dieses unschuldige,
              tugendhafte, von dir verblendete Geschöpf ihrem Verderben entgegen –   Wo
              waren deine Sinnen? – mit welchem Herzen konntest du diesen Schritt wagen? – Wolltest
              du sie nicht geflissentlich zum Opfer deiner Bosheit machen? Eine falsche Nachricht, daß mein erstes Weib nach Polen gegangen, und da gestorben
              sey, hintergieng mich – Niederträchtiger! Konntest du dich auch im Mittelpunkt der Erde gesichert halten –
              mußte dir nicht dein eigener innerlicher Richter die Größe deines Verbrechens
              vorrücken? Wie konntest du Ruhe hoffen? – Selbst die zärtlichsten Liebkosungen der
              unglücklichen Verführten, mußten deine immerwährenden Ankläger seyn – je mehr sie dich
              liebte, je höher stieg dein Verbrechen! – Was hat dir oder deiner Familie, diese Arme
              je gethan, sie so tief zu stürzen – Eigensinn, Eigennutz und Verhältnisse unserer Familien stifteten die erste Heyrath –
              Mein Herz hatte keinen Antheil an dieser Verbindung, und in meinem damaligen Alter
              durft' ich keinen Willen haben. Meine Hand   wurde mir abgedrungen – Ach,
              bald entwickelte sich der Charakter meiner Peinigerinn. Sie forderte Liebe,
              Unterwerfung, und wie konnt' ich ihr die gewähren, da unsere Seelen nicht im
              geringsten sympathisirten! Mein Ehestand ward mir zur Hölle, und die Kette, die an
              meiner Hand glühte, durchdrang mein Innerstes. Durch Verzweiflung hingerissen,
              zerbrach ich endlich die Bande, in die mich mißbrauchte Vorrechte meiner Eltern
              geschmiedet hatten, und – entfloh. Bey meinem Herumirren, da ich mich nicht genug vor
              künftigem Mangel gesichert hatte, lernt' ich Sophien kennen – Mein Herz ward ihr
              Opfer. O dieses sanfte, holdselige Geschöpf – Unschuld und Tugend – ergab sich mir
              Elenden, auf die Bedingnisse, uns durch heilige Bande zu vereinigen. Ich ward aus
              Liebe ein Verbrecher, und – wer hätte hier zu seiner Glückseligkeit nicht Verbrecher
              werden wollen! Wo ist die Creatur, die kein Bestreben, kein Sehnen nach Ruhe, nach
              Glückseligkeit, in ihrem Busen fühlt – die sich nicht mit allen ihren Kräften bemüht,
              sich aus dem Elende zu reißen, von unverschuldeter Quaal zu befreyen! – Ich will sie
              bewundern – Kalte Vernunft gab die Gesetze, die mich verdammen;   nicht
              das leidende Herz, das kein Ende seiner Marter sah, die es bis zur letzten Minute des
              Lebens mit sich fortschleppen sollte – Jeder Bösewicht ist erfinderisch, seine Verbrechen mit einem Firniß von Unschuld,
              Nothwendigkeit, Zufall und Stärke des Gefühls zu überziehen; aber warst du berechtigt,
              ein anderes unschuldiges Geschöpf mit in dein Unglück zu flechten? Und das alles
              beyseite gesetzt – da du sie einmal zu diesem Schritte verführt hattest, warum mußte
              sie das Schlachtopfer deiner Schandthat werden? – Hier, wo du doch, ohne ganz verrückt
              zu seyn, unmöglich dich für sicher und unerkannt halten konntest – hier wolltest du
              ihr Dank, die Erwiederung ihrer großmüthigen Liebe beweisen – Ich kann's selbst nicht fassen, wie ich so verblendt seyn konnte! – Eine höhere Macht
              muß mich – Der Strafe deiner Bosheit entgegen führen – und dann – Verstockter! – als du
              entdeckt, ins Gefängniß geworfen, zum Bluturtheil   verdammt warst, giebt
              dir dieses sanfte, holdselige, unschuldvolle Geschöpf, Anschläge auf Kosten ihrer
              eigenen Ehre, um die Größe deines Verbrechens zu mindern, dich aus der Hand des
              Scharfrichters zu befreyen – und du konntest so grausam seyn, dich durch ihren
              Untergang retten zu lassen? – Schweig, die Liebe zum Leben, willst du sagen, hatte
              dich verblendet? – Ha, lieber todt, als ein Leben voll Schande! Aber alles das ist
              gegen deine darauf erfolgte Unmenschlichkeit noch nichts – diese wohlthätige Retterinn
              deines Lebens muß, aus Rache deines grausamen Weibes, ins Gefängniß geworfen, mit
              Ketten gebunden, und geschlagen werden, muß sechs Jahre lang als die schändlichste
              Missethäterinn darinn schmachten und verzweifeln! – Und du, durch ihre Großmuth, in
              deine vorige Rechte wieder eingesetzt, lebst in den zärtlichen Armen deines vorher so
              verachteten fürchterlichen Weibes ruhig und vergnügt, fragst nicht nach ihr, denkst
              nicht an ihr Schicksal, auch nicht an das Schicksal deiner armen Kinder? –
              Unnatürlicher Bösewicht! – Dies bricht dir den Stab – Ich bin schuldig – ich klage mich vor Gott und der Welt an; aber um Gottes willen,
              Sire! – den Tod – den tausendfachen Tod! – ich sehe, ich hab' ihn verdient, und will
              meinen Nacken der Hand des Henkers willig darreichen – nur nicht diese entsetzliche
              Beschuldigung – davon bin ich so rein, wie das Kind an der Brust seiner Mutter. Das
              Schicksal meiner armen Kinder blieb mir bis den heutigen Tag verborgen; mein
              rachgieriges Weib allein hat dieses gräßliche Gewebe gesponnen. Die nämliche Stunde,
              da ich durch Sophiens Heldenthat frey wurde, mußte ich als ein Gefangener mit meinem
              Eheteufel nach Polen zu ihrem Bruder reisen – Gott, was hab' ich gelitten! wie oft
              mein Leben selbst verkürzen wollen! – Ich wandte alle Kunstgriffe an, um Sophiens und
              ihrer Kinder Schicksal mich zu erkundigen; aber die Henkerinn wußte alles zu vereiteln
              – Auf einmal brachte sie mir ein von ihrer Bosheit ersonnenes scheinbares Schreiben,
              das den Tod meiner Sophie bekräftiget, welcher im Kloster, wohin sie auf ihre Kosten
              sollte gebracht worden seyn, erfolgt wäre. Ihre Kinder habe sie, wie sie mich beredte,
              in eine fremde Provinz zur Erziehung   geschickt, deren Aufenthalt ich
              aber nicht eher erfahren sollte, bis sie selbst Kinder mit mir haben würde. Die
              Vorsicht hat sie gestraft – Vorgestern sind wir erst hier wieder angekommen. Wie hätt'
              ich ein solcher unmenschlicher Bösewicht seyn können, wenn ich nicht von dieser
              Schlange wäre überlistet worden! Dieses Scheusal muß ich doch sehen!  (winkt; der Officier geht und bringt sie
                herein) Dies ist also das Wunderthier! – das an Grausamkeit, hinterlistiger Rachsucht und
              Unmenschlichkeit alle Ungeheuer übertrift, deren je die Geschichte erwähnt – Sire, das zu mir? Ja, zu dir, du Teufel in menschlicher Gestalt! Ich bin eine Dame von Stande, Sire! – Dies ist eine Begegnung, die einer gemeinen   Dirne schon auffallen müßte! – Wodurch hab' ich verdient, daß – Von Stande – eine Dame! – Unter das Thier – ganz aus der Klasse der Menschheit
              gehörst du, du Brandmarke deines Geschlechts – das von der Natur zu den sanftesten
              Empfindungen geschaffen ist – fragst um deine Verschuldung? Der Name Sophie
              durchdonnere deine Ohren! – Sophie! – der Name einer gemeinen feilen Buhlerinn, die einem Eheweibe ihren
              angetrauten Mann verführt – ihn zum Ehebrecher gemacht! – Halt ein, Satan! – die dir den Mann durch Aufopferung ihrer eigenen Ehre von der Hand
              des Henkers befreyt – ihn dir, da sie ihn doch weit mehr liebte, als du – großmüthig
              wiedergegeben; und Sophie, die nämliche, die du sechs ganze Jahre aufs schmählichste
              peinigen und mishandeln lassen, und der du noch eine lange Reihe solcher martervollen
              Jahre bestimmt hattest – Wie sie es verdient hatte! – Hätt's in meiner Macht gestanden, hätte sie geschwinder
              befreyt seyn sollen!  (hämisch und boshaft) Ha! – blutdürstiger Tieger – ich verstehe dich – Nun dann! du hast dir dein eigenes
              Urtheil gefällt – Ich verlasse mich auf die Gewalt der Gesetze, die Sie selbst zu handhaben beschworen,
              und die mich vor allen Folgen schützen müssen – Diese Frechheit ist unerhört! Die ich handhaben werde – die Gesetze, die eine Verfolgerinn der Unschuld verdammen,
              und die du mit aller Welt Schätzen nicht beugen sollst. Ich selbst will dein Richter
              seyn! Sophie ist sein angetrautes und von ihm verführtes Weib – du bist ihre
              Henkerinn, und hier – hier lerne sie kennen, und dich selbst gegen sie verabscheuen!
                 (geht rechts ins Nebenzimmer, und führt Sophien heraus; und bald darauf
                kommen die Kinder und der Tischler) Ha, Broschalka! –  (wendt ihr Gesicht weg) Sophie! –  (fährt zusammen) Meine Nebenbuhlerinn!  (wie vom Blitz gerührt) Sophie! Sophie! –  (die Kinder kommen) Gott, was seh' ich – meine Kinder, meine Kinder!  (springt auf sie
              zu) Ach, meine Mama! – Sind Sie es? – Unsere liebe Mama – Ist das unsere liebe Mama, um die du, lieber Bruder, so geweint hast? – Ach, ich habe
              auch um Sie geweint – Meine Kinder, meine unglücklichen Kinder! – Mein Sohn, lieber Ferdinand! – Carl! –
              und du, meine kleine Sophie! –  (küßt und drückt sie alle)  Ich habe euch
              wieder!   – Allgütige Vorsehung! – wie glücklich, wie unaussprechlich
              glücklich bin ich in diesem Augenblicke! – Alle meine Leiden sind nichts gegen diesen
              Himmel voll Freuden! – Ich habe euch wieder! – O bester, liebreicher Menschenvater! –
              Welche entzückende Scene bereiten sie mir! –  (faßt sich und erschrickt – sieht
                die Baronesse an)  Ha – daß sie durch diesen schauervollen Anblick vergiftet
              würde! – Nun, Unglücklicher! – Sieh diese Kinder! – dein Blut! diesen Engel vom Weibe – und
              alle durch dich so unglücklich! – Grausamer! – Was für ein Herz hattest du – mich für alle meine Zärtlichkeit – so
              lange leiden, peinigen zu lassen! – dein eigenes Blut zu verleugnen, deine Kinder dem
              Erbarmen der Welt – hülflos zu überlassen! – Das hätt' ich mir nie von dir – nie von
              einem Menschen vermuthen können! – Doch, ich verzeihe dir – Gott möge dir auch
              verzeihen! – Ach, daß du dir nur selbst verzeihen könntest! Bleib! – Fühle deine Niedrigkeit – die Häßlichkeit deines Charakters! – Hier in
              diesem Spiegel kannst du deine scheußliche Gestalt sehen. Sophie! Sophie! – sieh, wie mich mein Gewissen zerfoltert! Ich fühle alle deine
              ausgestandene Leiden – in diesem Augenblicke doppelt! Die Vorwürfe meines Gewissens
              durchwühlen mein Eingeweide – Ich verzeihe dir, von Grund meines Herzens, alles sey vergessen auf ewig – ja, wenn
              ich dich noch einmal retten, mit meinem Leben dich retten könnte – mit Freuden würd'
              ichs thun! O meine Tochter! – Um Gottes willen, Sophie! – Nicht diese Begegnung – nicht diesen Ton – er
              zerschneidet mir das Herz! – Ach, liebe Mama – Ist das nicht unser Papa? – Ihr unglücklichen Kinder, ja, es ist euer Vater! Komm, Carl, das ist unser Papa! – Ach, liebster, bester Papa!  (laufen auf ihn
                zu) Lieber Papa! Das ist Höllenmarter! – Zurück – ihr unschuldigen Pfänder der zärtlichsten und unglücklichsten Liebe! – Ich
              wag' es nicht – euch an das klopfende Herz eures strafbaren Vaters zu drücken – Ach, lieber Papa! wollen Sie uns zum zweytenmal verstoßen? – wieder verlassen? – Ach,
              sehen sie nur, wie unsere Mama weint – auch wir – Nein, lieber Papa! – Sie müssen bey uns bleiben, auch bey unserer Mama! – Ich will
              auch hübsch folgen – und fromm seyn. Ich kann nicht widerstehen!  (er nimmt sie in seine Arme, und drückt sie an
                sein Herz)  Ach, meine Kinder! – Mein Blut – Nein, nie   will ich
              euch wieder verlassen – eh soll der grausamste Tod – Du hast dich der geheiligten Vaterrechte unwürdig gemacht – nie sollst du dies sanfte
              Vergnügen schmecken! Hier, dieser wohlthätige Mann wird ihnen künftig Vater, mehr als
              du es gewesen – Vater seyn! Ein Vater aus Menschenliebe – Sein Name soll den
              Schandflecken wieder auslöschen, den du Vater, durchs Blut – über deine Kinder
              gebracht hast – Schrecklich, Sire! – Bey allem, was im Himmel und auf Erden Ihnen heilig ist – geben
              Sie mir den Tod in diesem Augenblicke – Ich will mich in Stücken zerreissen lassen,
              ehe ich mich von meinen Kindern trenne – Durchlauchtigster Fürst – Erbarmen über diesen Unglücklichen! Er bereuet seine That –
              und Reue kann ja Gott versöhnen! Kommt! meine Kinder! – Fallt dem besten Fürsten zu
              Füßen! –  (führt ihre Kinder zu den Füßen des Fürsten)  Auch Sie, mein
              Wohlthäter – mein Vater! – lassen Sie ihr vortreffliches Herz jetzt Vorsprecher seyn!
              Retten Sie meinen   Kindern ihren Vater – oder ich werde mich Zeitlebens
              als die unselige Ursache seines Todes verwünschen müssen – Großmüthigster Fürst! –
              Gnade! Erbarmen für diesen Unglücklichen! – Oder ich will mich wieder in die Ketten
              – Ach, Ihro Durchlaucht – unsern Papa – unsern lieben Papa – Hier sehen Sie mich, Sire! – ich beschwöre Sie bey meinen grauen Haaren – seyn Sie
              diesmal ein gnädiger, vergebender Richter! – Nun, es sey! – Deine Reue und so viel wichtige Fürsprechungen, retten dich von deiner
              verdienten Strafe; hättest du dich aber von der an Sophien verübten Grausamkeit nicht
              ganz frey gesprochen, so sollten dich die Bitten einer Welt nicht vom Tode gerettet
              haben! Ja, Sophie, er ist an allen ihren Leiden unschuldig! dieses böse rachgierige
              Weib allein. Unschuldig? – Dies Geständniß giebt mir meine Ruhe völlig wieder – Auch konnte dich
              mein Herz nie für einen solchen Tyrannen halten – Ihro Durchlaucht! – ich erkenne nun selbst, daß mich die Eifersucht zu weit geführt
              hat – ich will mein Vergehen dadurch gut machen, daß ich die Kinder meiner
              Nebenbuhlerinn zu Erben meines Vermögens einsetze. Ha, Krokodill! nach dem Morde beweinst du den Mord – Nein, nie sollen diese Armen
              deines Beystandes bedürfen – Geh, genieß dein und deines Mannes Vermögen – und trage
              den nagenden Wurm deiner verübten Unmenschlichkeit mit dir fort, bis du ein Leben
              endest, das von der ganzen Menschheit verachtet und verabscheuet wird, geh! – Sire! – Vergeben Sie ihr. Fort, aus meinen Augen! –  (Frau von Broschalka geht ab)  Die Gesetze
              sollen diese Ehe trennen, die zu solchen unglücklichen Folgen die Quelle war. Sir, Sie sind so gerecht, als gnädig! Ja, dieser arme Teufel von Mann hat genug
              gelitten – er soll mein Freund seyn! Ich will ihn für den Verlust seines Vermögens
              schadlos halten, er soll die Sorge übernehmen, seine eigenen Kinder, die ich durch ein
              Adoptionsinstrument, aus Achtung für ihre Mutter und ihre Familie, für die meinigen
              erkläre, zu erziehen und brave Männer aus ihnen zu machen. Er kann ihnen praktische
              Lehren über die gefährlichen Schlingen des Lasters beybringen; aber meinen Namen
              müssen sie führen – Wohl! und bey dieser neuen Namensveränderung will ich Gevatter seyn – ich binde jedem
              dieser beyden Pathen eine Officiersstelle ein, mit dem Versprechen auf ihre weitere
              Versorgung zu denken, wenn sie es verdienen werden. Großmüthigster Fürst! und Sie, mein Vater! – Ach, ich kann nicht – ein anderer –
                 (sieht gen Himmel)  wird ihr Belohner seyn! – Ihro Durchlaucht! – meine Zunge ist zu schwach  (zu seinen Füßen, kann nichts
                weiter reden) Stehn sie auf, Baron! – Von nun an sey alles vergessen – Umarmen sie mich – ihre Reue macht sie mir so werth, als wenn sie nie gefehlt hätten,
              sie haben ein gutes Herz und wer das hat, kann nie vorsetzlich fehlen. Edler großer Mann! – wenn Ehrfurcht, unermüdeter Diensteifer in Zukunft – Warum nicht gar? – genug – wir wollen uns recht wohl seyn lassen! – Nun, Sophie! – Broschalka! – lernt auch in diesem Mann euern Freund kennen –
                 (auf den Tischler deutend)  Er erhielt und ernährte diese kleine
              Tochter, da sie eine hülflose Wayse und von jedermann verlassen war – O mein Wohlthäter! – Wie kann ich ihm danken? O mein Freund! Hier, dieser große Fürst, hat mir schon mehr gegeben, als ich verdient habe.
                 (zum Mädchen)  Mein liebes Töchterchen, da nimm deine Eltern! Sie
              werden dich besser erziehen – aber gewiß nicht mehr lieben können. Vergiß uns nicht!
              wir wollen sie manchmal besuchen, ich und mein gutes Weib, wenn sie es erlauben. Wir wollen gemeinschaftlich mit einander leben – als Brüder – So recht – das Bißchen Unterschied ist doch nur Einbildung – gut bleibt gut, wo's
              auch immer steckt. Heute wollen wir alle zusammen schmausen, und uns ein
              freundschaftliches Räuschgen trinken. Nun hab' ich noch eine Schuld abzutragen – das liebe Mädchen im Stockhause!
                 (zu einem Hof-Cavalier, dem er einen Beutel giebt)  Sie besorgen es –
              ich ließ mich für die schönen Blumen und ihr gutes Herz bedanken, und ich wünschte,
              daß sie bald einen hübschen Mann finden möchte, der sie verdiente, so wollte ich
              weiter auf ihr Glück denken. Und Sie General, kann ich doch auch nicht vergessen –   Hier, dieses Ordensband soll die Belohnung ihres vortrefflichen Herzens
              seyn, und dann – diese warme Ueberzeugung sey Ihnen die Versicherung meiner
              immerwährenden Liebe –  (küßt ihn) Sire! – Dieser Kuß ist mir mehr – als eine – Krone! Und sie Sophie sind noch unveränderlich auf ihrem Entschluße? Ja, Ihro Durchlaucht! – in der Einsamkeit – im Schleyer will ich ohne Unterlaß für
              den segenreichen Flor Ihres durchlauchtigsten Hauses – für meine Kinder und ihre
              Wohlthäter beten. Thun sie das – für ihre und ihrer Kinder Versorgung will ich sorgen – Lebt wohl! –
              ich muß auf zu meinen Geschäften gehen – es giebt noch mehr Unglückliche, die meiner
              Hülfe bedürfen.  (ab) Gott erhalte sie, bester, großer, liebreicher Fürst! – Nun kommt, Kinder! Den heutigen Tag wollen wir, wie ein zweytes Hochzeitfest
              zubringen, und uns von Herzen freuen – auch des Stockmeisters Mädchen soll dabey seyn
              – Auch sie war meine Wohlthäterinn – du mußt deinen Dank mit dem meinigen vereinigen,
              Broschalka! Ach göttliche Sophie!  (will sie umarmen) Du vergißt, daß wir auf ewig getrennt sind – O meine Kinder – o meine Freunde! den
              heutigen Tag will ich in euern Armen zubringen, und dann – wenn die Sonne uns verläßt
              – allen Freuden der Welt auf immer entsagen, in frommer Stille meine Wünsche für euer
              Wohl aushauchen – und der allgütigen Vorsicht für meine und meiner Kinder Rettung ewig
              danken.