Was sitzest du da, Mann, und siehst aus, als ob du mit Mord umgiengest? Stille, liebes Weib, stille! – wecke mich nicht auf – ich habe dir eben einen
            herrlichen Traum gehabt, aber – hin ist er! Gott, steh mir bei, seine böse Stunde kömmt! Hin ist er – und, Fluch dir, daß du es mir entrissen hast, das süße Blendwerk, das
            meiner Seelen ein Labsal reichte, das sie in zehn Jahren nicht geschmeckt hat! Er schläft und träumt mit ofnen Augen – und meine Augen haben keine Thränen mehr –
            Gott, mach unserm Leiden ein Ende! So recht! – Bete, Weib, immer bete! Ich will nachbeten: Gott, mach unserm Leiden ein
            Ende! Erweiche sein hartes Herz, und gieb ihm Thränen! Erweiche mein hartes Herz – nicht! und gieb mir – keine Thränen! – – Höre auf zu beten,
            Weib! Ich will keine Thränen, ich will Blut! Blut! Morde mich, Mörder, und stille deinen Blutdurst! Dich nicht, liebes Weib, dich nicht – du sollst noch an meiner Glückseeligkeit Theil
            nehmen – und überdem sollte es ja auch ein Mann seyn, den ich ihm opferte, – laß das gut
            seyn! – Sieh wie der Mond durch unsre alten zerbrochnen Fenster scheint. – So schien er
            auch einst, als ich noch der feurige Jüngling war, mein edles Roß bestieg, und zu dir
            flog in die Arme der Liebe, – und alle deine Anverwandten wünschten dir Glück, daß Blunt
            dich zum Weibe nahm – aber dein alter Vater sah dich an, und sagte – Es wird ein Schwerdt durch deine Seele gehn – – Recht, so wars! Was es doch für eine herrliche Sache ums Gedächtniß ist, daß einem die
            Sachen, und sogar die Worte wieder beifallen. – Und als du mir einen Sohn gebahrst – Ach zum Elende hab' ich ihn geboren! Noch kann ich mir ihn vorstellen, wie er in seinem Husarenhabit vor mir stand, und
            blühte wie eine Rose. – Wo liegt er begraben, Weib? In den Wellen des Meeres, Bösewicht! du verstießest ihn, weil du arm wurdest – Armuth
            und Noth hätte er gerne mit uns getragen, und du hast ihn verstossen! – Gott hat mich ja verstossen, Weib, und er ist doch auch mein Vater. – O fliehe zu. – Störe mich nicht! – Jetzt halte ich mich wieder an einer süßen Erinnerung – weißt du
            noch wohl, wie wir einmal ein herrliches Gastmahl gaben, wo alle unsre reichen Nachbarn
            versammlet waren, die sich nicht gnug über unsre Tapeten und Schildereien verwundern
            konnten, und sagten, daß sie im churfürstlichen Schloß nicht schöner wären. – Stopfe
            doch einen Lumpen in die Fensterscheibe, daß die Luft nicht so hereingeht! – Und wie da
            mein hochtrabender Bruder, der kriechende Bürgermeister herein trat, und ich konnte zu
            ihm sagen: setz dich, iß und trink, und sei guter Dinge! aber das soll er nicht zu mir
            sagen, so wahr ich lebe, das soll er nicht! Warum nicht, stolzer, barbarischer Mann? – Weißt du nicht, daß wir gestern  
            unsern letzten Bissen verzehrt haben, und morgen verschmachten müssen, wenn er sich
            unsrer Noth nicht annimmt? Er soll sich unsrer Noth nicht annehmen! – Fluchen will ich ihm, so lange meine Zunge
            noch stammeln kann, dem niederträchtigen, hohnlächelnden Verräther, der meiner im
            Unglück spotten, und sagen konnte: Blunt, du bist tief gesunken! – Aber höre Weib,
            Gefährtin meines kummervollen Lebens, ich will dir ein Geheimniß entdecken – wenn du
            schweigen und gehorchen kannst. – Mein Demon, wie du weißt, der mich oft des Nachts aus
            dem Schlafe schüttelt, und mir zuruft: Blunt! Blunt! du sollst noch einmal reich werden,
            reicher wie zuvor! – der führte mich eben itzt, da ich hier sitze, und träume, auf eine
            steile Anhöhe, und zeigte mir unsägliche Schätze, und einen Pallast, der von Golde
            flimmerte, daß mir die Augen dunkel wurden, – und dies alles soll dein seyn, sagte er,
            wenn du mir das Blut eines Mannes opferst, den ich dir senden will! – Und ich schwur,
            die Haut schauderte mir, aber ich schwur: Sende mir den Mann, und ich will ihn opfern!
            Bei allen Teufeln, ich will ihn opfern!  (die Lampe verlischt.) Ich bitte dich, Mann, höre auf – mir wird der Kopf schwer. – Gönne mir doch eine
            Viertelstunde Schlaf! Ja! – leg du dich mit dem Kopf auf den Tisch, und ich will mich hier auf diese beiden
            Stühle legen, und meine müden Glieder erquicken. Hätten wir den Fremden nicht
            beherbergt, so könnte wir im Bette schlafen; doch ists auch recht gut, daß wir den
            Fremden beherbergt haben. – Wie mir das im Kopf herumgeht – halb bin ich schon im
            Schlafe, und immer gehts mir noch im Kopf herum. – Gute Nacht, Gertrude! Gieb ihm Schlaf, gütiger Gott, daß seine zerrütteten Sinne sich wieder sammlen, und
            bewahre ihn vor gottlosen Gedanken, und lästerlichen Träumen! Ich will doch versuchen,
            ob ich einschlafen kann – wenn auch nicht, – der Fremde wird uns sein Nachtlager wohl
            gut bezahlen!  (legt sich mit dem Kopf auf den Tisch.) Mutter! Mutter! Was ist dir, Kind? Ach siehst du ihn nicht, siehst du ihn nicht? Wen? Den Mann mit dem blanken Schwerdt und mit den glühenden Augen – wie er auf mich
            zukömmt! – O nimm mich in deine Decke! Das ist ein Leiden mit dir, daß du immer Gesichte siehest! – Komm hieher ans Fenster,
            und reibe dir die Augen aus! Das ist ja auf einmal so helle, Mutter, und ist doch kein Licht in der Stube. Siehst du nicht, daß der Mond scheint? Ach ja! wie er so hell und klar am Himmel steht! Aber ganz klar ist er doch nicht. Das
            Schwarze ist ja wohl der Mann im Monde, nicht wahr, Mutter? O schweig, Mädchen, und setze dich wieder auf den Stuhl hin! Oben auf dem Boden liegt
            noch ein Bund Heu, da hättest du dich gleich hinlegen sollen, so hättest du ruhig
            geschlafen. – Setz dich hin! – Aber liebe Mutter, schläft denn der fremde Herr noch in unserm Bette? Freilich. O ich bin ihm recht gut! Es ist auch ein hübscher Herr – er sagte so freundlich gute
            Nacht zu mir. – Wenn er nur gut in unserm Bette schläft, so will ich gern auf den
            Stühlen liegen! – Da hängt noch sein Ueberrock auf meinem Stuhle. Was das für goldne
            Treßen sind, und die Knöpfe, ach die blitzen! Ich muß ihn nur da wegnehmen, daß er nicht
            herunterfällt – weiß ich doch nicht, was unten oder oben ist. – Ach, was fällt da aus
            der Tasche heraus? wenn es nur nicht entzwei geht! – Ich wills geschwinde wieder
            aufheben. – Hab' ich doch in meinem Leben so eine schöne Dose noch nicht gesehen – da
            oben steht gar   ein Bild – ich kann es nur nicht recht erkennen. – Was hast du vor, Mädchen, kannst du nicht ruhig seyn, und schlafen? Ach Mutter, sieh einmal!  (zeigt ihr die Dose.) Das muß ein reicher Gast seyn, den wir beherbergen. – Wo hast du die Dose her? Als ich den Ueberrock weghängen wollte, fiel sie aus der Tasche. Nun? – wenn wir sie
            besehen haben, so wollen wir sie gleich wieder hineinstecken! Bei allen Teufeln, ich will ihn opfern! Wen? Unsern Gast! Was sagst du? Nichts! – Zeig, was hast du in der Hand, das mir so in die Augen blitzt? Sieh! Ei sieh! – Eine goldne Dose mit Brillianten besetzt? Was meinst du wohl, wie viel die
            werth wäre? – Höre, du Mädchen, auf dem Boden liegt noch ein Bund Heu – da  
            leg dich hin und schlaf! – Du magst ja sonst gern im Heu schlafen. Ach Vater, laßt mich doch unten bleiben! Auf dem Boden steht die Luke offen, da können
            ja Eulen und Fledermäuse hereinkommen. Du kannst die Luke zumachen. – Geh hinauf, sag' ich! –  (Adelheid geht.) 
            Komm, Gertrude! – Nimm die eiserne Schaufel und den Spaden, die da hinterm Ofen stehn,
            und folge mir! Was willst du machen? Folge mir! Schon ein Uhr! – Müde bin ich, daß mir die Augen zufallen möchten, und doch kann ich
            nicht einschlafen. – Wie mir das Herz schlägt! – ist es Freude, ist es Furcht, die mich
            nicht schlafen läßt? – Es ist so todtenstill, so eng' um mich her. – Aber was fürcht'
            ich denn? bin ich nicht in dem Hause meiner Eltern, und so nahe bei ihnen? – Schlaft
            wohl, gute Eltern, noch diese Nacht, auf euren harten Betten, und in eurer schlechten
            Wohnung! Bald sollt ihr beßer schlafen, und beßer wohnen. – Sind nun nicht alle, alle
            die Wünsche meines Herzens erfüllt? – Mariane! du willst die Gefährtinn meines Lebens
            werden, und   meine Eltern leben beide noch, das war ja alles, was ich
            während meiner langen Wanderschaft wünschte und hoffte. – O es giebt doch noch frohe
            Tag' im Leben, und nun fängt es erst an, mir wieder lieb zu werden. – Wie manchen
            Kummer, wie manche ängstliche Besorgniß wird mir der morgende Tag belohnen? – Wenn er
            doch schon anbräche! – – Aber horch! was war das für ein dumpfes Geräusch, als ob einer
            mit einer eisernen Schaufel in ein steinigtes Erdreich grübe – das ist mir doch von
            Jugend auf ein widriger Ton gewesen. – Noch immer währt es fort, krusch, krusch! – wie
            mir's durch Mark und Bein fuhr! – Nun ists vorbei. – Nun will ich doch versuchen, ob ich
            einschlafen kann. – Vorher aber muß ich noch Marianens Bild betrachten – aber ich finde
            die Dose nicht? – Sollt' ich sie vielleicht im Ueberrock gelaßen haben? – o wie
            unangenehm ist wir das, kostbares Geschenk, auch nur auf eine kurze Zeit, dich zu
            entbehren. – – Doch ich will einschlafen, damit ich desto heitrer wieder erwachen kann!
            – Aber warum hab' ich mich meinen Eltern nicht entdeckt? – wunderbar! was schadet's
            denn? Wie kann ich mir darüber Vorwürfe machen? – Als ob es nicht Morgen – Morgen eben
            so gut geschehen könnte, wenn diese ängstliche Nacht vorüber ist – und warum wäre sie
            denn ängstlich? – – Krusch, krusch – schon wieder hebt das fatale Geräusch an. – Ich muß
                doch sehn, was da für ein Nachtgeist ist, der so spät vielleicht noch
            einen Schatz graben will –  (tritt ans Fenster)  hier seh' ich nichts, als
            eine Mauer, die so dicht am Fenster ist, daß der Mond kaum dazwischen scheinen kann. –
            Wie enge wird es hier um mich her, Gott! wie enge! wie enge! Welch eine Angst, welch ein
            Toben in meiner Brust! – O ich kann nicht hier bleiben, ich will meine Eltern aus dem
            Schlafe wecken, und ihnen zurufen: Ich bin eur Sohn, ich bin eur Sohn! – Aber würde ich
            nicht dadurch ihre erste Freude in Schrecken verwandeln? Und soll ich den Eingebungen
            einer thörichten Furcht gehorchen, die ganz gewiß blos ein Werk meiner erhitzten
            Einbildungskraft ist? Nun hat ja das Graben aufgehört. – Aber hört' ich nicht jemand
            gehen? – es kömmt immer näher – gerade auf meine Kammer zu – ob ich die Thüre verrammle?
            – – Was ich doch für Thor war! – Was willst du, liebes Kind? Ach, laßen Sie mich doch hier bei Ihnen in der Kammer bleiben. Ich will mich neben
            Ihrem Bette auf die Erde legen, und will ganz stille liegen! Was fehlt dir? Du siehst so wild, so verstöhrt aus, warum bist du denn
            aufgestanden? Ach, ich lag auf dem Heuboden, und wollte schlafen, aber ich konnte nicht; – da war es
            immer, als ob einer grübe, und dann kam ein gräßlicher Vogel in die Luke herein, und
            gerade auf mich zu geflogen. Da fürchtete ich mich, und lief herunter. Warum hast du denn aber nicht im Bette geschlafen? Ja wir haben keins mehr, wie dies eine. Die andern sind uns weggeholt worden, weil sie
            Vater verkauft hat. Wo schlafen denn itzt deine Eltern? Auf den Stühlen. Entsetzlich! So gar weit konntet ihr herabsinken von eurer vorigen Größe, wovon mir
            noch ein dunkles Bild aus den Jahren meiner Kindheit vor den Augen dämmert! Und ich
            machte euch eine schlaflose Nacht? – Aber ich wollte auch von einem der frohesten Tage
            in eurem Leben gern von seinem Anfang an ein Zeuge seyn. – Wollte eure ganze Noth selbst
            kennen lernen, weil ihr zu stolz dachtet, sie jemanden zu entdecken. – Wollte – ja was
            wollt' ich? – und wenn es auch Grille wäre – warum sollte ich denn gerade diese
            unschuldige Grille unterdrücken, eine Nacht unerkannt in dem Hause meiner Eltern
            zuzubringen? – Wem schadet sie? – Zwar Mariane rieth es mir ab – aber doch wollte sie
            mir auch nicht mein Vergnügen   rauben, wie sie sahe, daß ich darauf bestand.
            –  (zu Adelheid)  Hör' einmal, sähest du es wohl gerne, wenn ich hier bei
            deinen Eltern bliebe? – O, wenn Sie doch bei uns blieben, – Ich wollte Sie so lieb haben, als ob sie mein
            Bruder wären. Hast du denn einen Bruder, daß du weißt, wie lieb man einen Bruder hat? Ach nein! – Ich habe einen gehabt – den hab' ich aber gar nicht gekannt, und der soll
            auch schon lange todt seyn, sagen meine Eltern – er soll im Wasser ertrunken seyn – ich
            habe oft geweint, wenn ich's gehört habe – denn da ist unsers Nachbars Tochter, die hat
            einen Bruder, den hat sie so lieb – ich aber bin ganz allein, und habe weder Bruder noch
            Schwester. Gehst du denn nicht zuweilen zu deinem Onkel, der am andern Ende der Stadt wohnt? O ja, da geh ich wohl zuweilen hin. Der Onkel spricht auch eben so freundlich mit mir,
            wie Sie, und manchmal schenkt er mir auch was. Das darf aber mein Vater nicht wissen,
            sonst wär' ich ein unglückliches Kind. Warum darf das dein Vater nicht wissen? Ja der mag den Onkel gar nicht leiden, und sagt immer, wenn ich zu ihm ginge, so wollte
            er mich todtschlagen. Kennst du denn auch des Onkels seine Tochter wohl? Marianen? – o ja! kennen Sie die auch? – o der bin ich recht gut, und sie ist mir auch
            gut – sie nimmt mich immer auf den Schooß, und erzählt mir allerlei schöne Geschichten,
            und sagt, ich soll meinen Eltern hübsch gehorsam seyn. Bist du denn das auch? Ach nicht immer – denn ich gehe ja doch zuweilen zum Onkel hin, ob es Vater gleich
            verboten hat. – Ach der Onkel ist immer so gut – aber mein Vater sieht manchmal den
            ganzen Tag über so böse aus, und spricht kein Wort mit mir, und dann ist er oft sehr
            zornig, und schlägt mich. – – Aber sagen Sie mir doch einmal, warum wohnt denn der Onkel
            in so einem großen schönen Hause, und in einer Straße, wo lauter schöne Häuser stehn,
            und wir müßen hier draußen wohnen, in so einem kleinen Hause, das halb in die Erde
            gebauet ist. Das macht, weil dein Onkel reich ist, und dein Vater nicht. Warum ist denn aber mein Vater nicht reich? Was machst du hier, Mädchen, und störst den Herrn in seiner Ruhe? Laßen Sie's immer gut seyn! Wir plaudern ein wenig zusammen, und ich konnte ohnedem
            nicht einschlafen. Wenn Sie noch nicht geschlafen haben, so werden Sie nun gewiß müde seyn. Komm Mädchen –
            sag dem Herrn Gutenacht! O schlafen Sie recht wohl!  (giebt ihm die Hand.) Schlaf auch du wohl, liebes Mädchen, schlaf sanft und wohl, bis ich dich morgen wieder
            sehe! – dann wollen wir noch mehr miteinander sprechen. Komm, Adelheid! – Schlafen Sie wohl, mein Herr! – Wir sind arme Leute – Sie müßen schon
            einmal eine Nacht so mit uns vorlieb nehmen!  (geht ab) Mein Vater! – wie mir das Wort auf der Zunge erstarb, als ich es aussprechen wollte –
            Mein Vater! Welche Güte! welche Besorgniß für einen Fremden! – o sein Herz ist gut, wenn
            gleich das Alter ihn mürrisch gemacht, und der Kummer seine Stirn in düstre Falten
            gezogen hat. – Itzt hätte ich mich ihm entdecken sollen – aber warum denn itzt? – – Ich
            will nun mit den frölichen Gedanken   einschlafen, wie ich mich morgen meinen
            Eltern nach und nach zu erkennen geben werde – erstlich will ich ihnen den Irrthum zu
            benehmen suchen, als ob ihr Sohn todt wäre; dann will ich sie allmälig auf seine Ankunft
            vorbereiten, und ihnen zuletzt zu verstehn geben, daß er in der Nähe sey, – bis sie
            endlich fragen, wo ist unser Sohn, wo ist unser Wilhelm? und ich ihnen dann um den Hals
            falle, und sage: ich bins! ich bins! – – Wie ruhig ist nun meine Seele! – alle
            Schreckenbilder meiner Einbildungskraft sind verschwunden – und stiller Friede kehrt
            wieder in meine Brust zurück. – In die Arme deiner Liebe will ich mich werfen,
            Allgütiger! – wie sanft werde ich da ruhen – wie sanft –  (legt sich
              nieder.) Wenn ich doch einmal mit der verdrießlichen Arbeit fertig wäre! – Daß auch das gerade
            zusammentreffen muß – morgen soll einer der frohesten Tage in meinem Leben seyn, und ich
            muß nun gerade die Nacht arbeiten – und morgen wird' ich schläfrig und träge seyn, und
            mein Vergnügen nur halb empfinden –  (Mariane tritt herein)  Woher, meine
            Tochter? – ich dachte, du schliefest noch so fest, da du   erst vor ein paar
            Stunden zu Bette gegangen bist. – Ach, mein Vater, ich habe kein Auge zugethan – wenn doch Wilhelm bei uns geblieben
            wäre! – Aber so laß doch die thörichten Grillen fahren! – Was kann ihm denn für ein Unglück
            begegnen, da er in seiner Eltern Hause ist – und die Straße von hier bis dahin ist nicht
            unsicher, wie du weißt – also ist deine Besorgniß sehr ungegründet. Warum folgte er aber meinem Bitten nicht, und blieb die Nacht über bei uns zu Hause,
            und gieng lieber bei Tage zu seinen Eltern? Warum wolltest du aber dem guten Jungen nicht das Vergnügen gönnen, seinen Eltern eine
            ganz unerwartete Freude zu machen? – Horch! es schlägt erst zwei Uhr – immer leg dich
            wieder zu Bette – du verdirbst dir ja sonst muthwilliger Weise den morgenden Tag, wie
            ich es leider thun muß. O ich kann unmöglich wieder einschlafen, mein Vater – und doch wollt' ich Sie auch
            nicht gerne stören – aber allein zu seyn, das ist mir gar zu peinlich. – Laßen Sie mich
            hier für mich in einem Buche lesen – das stört Sie doch nicht? Wie du willst. – Da liegt ja noch dein Buch von gestern aufgeschlagen   –
            aber nein – mach lieber's Buch zu – ich muß mich ohnedem ein wenig von meiner Arbeit
            erholen – und so lange will ich mit dir plaudern. – Höre, vor acht Tagen hätten wir doch
            das beide noch nicht gedacht, was wir nun wissen – und wer es uns hätte sagen wollen,
            dem hätten wir's nicht geglaubt. – O ja, ich hätte es doch geglaubt, mein Vater, weil ich es immer so herzlich wünschte,
            daß doch die Nachricht von Wilhelms Tode, sein Schiffbruch, alles, erdichtet seyn
            möchte. – Das heißt zwar sonst wohl: aus den Augen, aus dem Sinn – aber wir haben ihn doch die
            ganzen zehn Jahr über nicht vergessen – auch nicht einmal, da wir schon gewiß glaubten,
            daß er todt wäre. – Das freuet mich nun eben am meisten – und daß ich den Entschluß faßte, gar nicht zu
            heirathen, wenn er nicht wiederkäme – das ist mir nun so lieb, und Ihnen wird's gewiß
            auch lieb seyn. – Ja, das ist es nun – ob ich gleich damals gar nicht damit zufrieden war – denn wer
            konnte so etwas in aller Welt voraussehen? – Und doch ist es geschehen – an weiter will ich nichts denken. – Sehen Sie, wie hell der
            Mond scheint – ich möchte beinahe ein wenig im Garten spatzieren gehen – es ist so eine
            schöne Nacht. – Bleib oben, meine Tochter, es ist noch zu kühl draußen – warte lieber den schönen Tag
            ab, der gewiß auf diese Nacht folgen wird. – O kommen Sie wenigstens einmal mit ans Fenster, lieber Vater – sehen Sie wohl das grüne
            Plätzchen zwischen den Bäumen, das gerade jetzt der Mond bescheint? – O ja, ich habe dich auch schon oft da gefunden. Das ist eben das Plätzchen, wo ich mit Wilhelmen zu spielen pflegte, als wir beide noch
            Kinder waren – da spielten wir auch einmal Verstecken's – er war auf die große Linde
            geklettert, die Sie da sehen, und hatte sich in den Zweigen versteckt, – wir suchten ihn
            allenthalben, – auf einmal hörten wir einen Ast auf dem Baume brechen, und in dem
            Augenblick fiel auch Wilhelm von oben herunter – mir geht noch ein Schauder über, wenn
            ich daran denke, – er aber hatte nicht den geringsten Schaden genommen, stand geschwind
            wieder auf, und sagte: wenn ich nur nicht herunter gefallen wäre, ihr hättet mich lange
            suchen sollen! Ja, so vielen Gefahren ist man doch von seiner Kindheit an ausgesetzt – und was noch
            das sonderbarste ist, so wird einer oft aus den größten Gefahren glücklich errettet, und
            in der kleinsten kömmt er um. – Da erhielt ich gestern noch eine traurige Nachricht,   von einem würdigen Officier, meinem sehr guten Freunde, der sechs Bataillen
            mitgemacht hat, und nun an einem Stückchen Glase gestorben ist, das er sich in den
            Finger gestoßen hat. – O das ist schrecklich! – Wilhelm hat auch so manche große Gefahren glücklich
            überstanden – wenn nun der kleinste Zufall – Aber das sind ja auch nur äußerst seltne Fälle, meine Tochter – dadurch muß man sich
            nicht zu einer ungegründeten Furcht verleiten laßen – sonst hätte man ja keine vergnügte
            Stunde auf der Welt. – Es giebt wieder tausend Menschen, die nach vielen überstandnen
            Gefahren ein hohes Alter erreicht haben, und eines ruhigen Todes gestorben sind; – aber
            wie kommen wir denn auch auf eine so ernsthafte Materie? – Laß uns davon abbrechen.
            – Ja, laßen Sie uns davon abbrechen – mir wird das Herz so schwer – o laßen Sie uns
            morgen ja recht früh hingehen, um ihn in aller Frühe zu überraschen! – Was ist dir? – du siehst so blas aus, Kind? Mein Herz ist so beklemmt – o kommen Sie, und laßen Sie uns ein wenig in die freie Luft
            gehen. Herzlich gerne Mariane – erhole dich nur wieder! – und sey mir nicht so ängstlich mehr!
            –  (Gehen ab.) Ach höre mich, Blunt! – Warum stehst du nun schon seit einer Stunde da, und redest kein
            Wort, und siehst starr aus den Augen? – Du hast mich blutrünstig geschlagen, daß ich dir
            helfen mußte, die Grube graben, – ich will der Schläge nicht achten – aber höre mich nur
            an, und antworte mir – Blunt, was willst du thun? – wozu soll die Grube? Laß mich zufrieden Gertrude! – Nichts will ich thun – hernach will ich dir's sagen – du
            weißt ja wohl, an dem Orte, wo wir gruben, liegt der Schatz verborgen, wovon ich schon
            so lange geträumt, und wovon ich dir schon so lange gesagt habe. – Ach, Blunt, baue doch nicht auf eitle Träume, ich bitte dich, und schlage dir doch
            einmal die Gedanken an irrdische Reichthümer aus dem Sinn – was man wünscht; davon
            träumt man auch. – Glaube mir, du bist auf dem unrechten Wege. – Vorige Woche nahmst du
            dir fest vor, ein andrer Mensch zu werden – gestern Abend fiengst du an, mit mir zu
            beten, und dein Gebet verwandelte sich in Gotteslästerung. – Sieh ich bin dein Weib –
            habe bis hieher Gutes und Böses mit dir ertragen. – Höre mich noch einmal an! – Ach
            Blunt, deine Verzweiflung nimmt zu. – Jetzt   ist die Stunde der Versuchung –
            Was du auch im Sinne hast – ach, ich bitte dich um Gotteswillen – kämpfe! – kämpfe! Siehst du denn nicht, daß ich kämpfe, Weib? – So lang' ich hier stehe kämpf' ich schon.
            – Du kämpfest? – Nun so unterstütze dich Gott in dieser schrecklichen Stunde, und gebe
            mir Kraft dir beizustehn! – Ach dein Herz war sonst so gut – jetzt ist es voller Haß,
            Groll und Feindschaft – o laß es doch noch einmal zu Thränen erweicht werden! – Bedenke
            die kurze Zeit, die wir noch zu leben haben – Laß uns morgen anfangen, Blunt, ein
            anderes Leben zu führen! – Laß uns unser Kind zur Frömmigkeit erziehen – ach, es hat
            viel Böses von uns gehört und gesehen – mit Unzufriedenheit und Murren gegen Gott haben
            wir oft den Tag angefangen, und mit sündlichen Undank haben wir ihn geendigt; – noch ist
            es Zeit, um Vergebung zu flehen – ach komm, Blunt, und laß uns niederknien vor Gott, und
            ihm mit Thränen der Reue Beßrung angeloben. – Noch kann ich nicht, Gertrude! Nein, noch kannst du nicht – du mußt dich erst loßreißen von deiner sündlichen Begierde
            nach Reichthum – und mußt dich erst im Herzen mit deinem Bruder versöhnen. –   Höre mich, Blunt – wir sind reich gewesen, und sind arm geworden – laß doch alles
            dahin fahren! – es ist ja doch nur Tand und Blendwerk, was man so bald verlaßen muß. –
            Versöhne dich mit deinen Bruder! Laß uns beten und arbeiten. – Laß uns die paar Tage,
            die wir noch zu leben haben, so gut anwenden, wie wir können – und wenn wir denn ein
            ruhiges und zufriednes Herz haben – was fragen wir nach allen Schätzen der Erde. –
            Glaube mir nur, Blunt, wir wollen gewiß noch glücklich seyn! – Höre, Gertrude – kannst du wohl angezündetes Pulver löschen? –  (will
              gehen) Ich verstehe dich nicht – wo willst du hin? Ich will hin, und Bretter und Steine über die Grube legen, damit sie bei Tage niemand
            sieht – und morgen Nacht wollen wir tiefer graben – sey du nur ganz ruhig und
            unbekümmert! – ich hoffe nun soll alles noch ein gutes Ende nehmen.  (Geht
              ab.) Diese Sprache hör' ich jetzt von ihm zum erstenmale – Gott, was mag er im Sinne haben?
            – Erst sprach er noch von Blut und Tod – und auf einmal scheint er nun so ruhig zu seyn,
            und doch war seine Miene so fürchterlich – das bedeutet nichts Gutes. – Seine Sinne sind
            zerrüttet – welche Angst! – als ob mir das Herz zerspringen wollte – sollt' er   wohl gar? – schrecklicher Gedanke! – o ich muß ihm nach! ich muß ihm nach!
            wenn's nur nicht schon zu spät ist –  (im Abgehn)  Ach Gott, sende deinen
            Engel, der ihn abhält, bis ich komme! Blunt! Blunt! was willst du thun? – o mach auf! ich bitte dich um Gotteswillen, mach
            auf! Ach Blunt, Blunt mach auf! – Mein Vater! Was? – Dein Vater? – Nicht dein Vater!  (er kämpft noch mit sich selber – seine
              Hand bewegt sich konvulsivisch hin und her – er will dem Fremden das Messer an die
              Gurgel setzen. –) O mein Vater! – Ach, Blunt, um Gotteswillen! – Hinweg, verfluchtes Messer! ich hab' überwunden!  (wirft das Messer weit
              weg)  Dank! Dank! Dank! dir, Gertrude, ich hab' überwunden! Komm herein und
            sieh  (er macht auf)  sieh, ich hab' überwunden! – Da liegt das verfluchte
            Messer. – O mein Vater! mein Vater! O junger Mann – du kannst mich Vater nennen, da ich im Begriff war, dein Mörder zu
            werden. – Aber tausend Dank! tausend Dank! daß Sie erwacht sind! – Ach, Gertrude, wie
            leicht ist mir auf einmal mein Herz! – Ich bin aus einem schweren Traume aufgewacht, aus
            einem schweren Traume. – Wo ist Adelheid? – ruf sie doch! – o wäre jetzt mein Bruder
            hier, sieh, Gertrude, alles wollt' ich ihm vergeben – ich wollte – in diesem Augenblick
            wollt' ich mich mit ihm versöhnen! Mein Vater! – meine Mutter! – meine Schwester! – Betrachtet mich inskünftige als euren
            Sohn! Betrachte du mich als deinen Bruder! – Sieh, Gertrude, welche himmlische Güte! – er war unser Gast, und ich wollt' ihn im
            Schlaf ermorden – mein Blut und meine Thränen hätten die Sünde nicht wegwaschen können,
            wenn ich's gethan hätte. – Sind Sie denn schon so früh aufgestanden? Sie haben die Nacht wohl wenig
            geschlafen? Ich habe genug geschlafen. – Er hat genug geschlafen, Adelheid – es war gut, daß er aufwachte – Komm, Adelheid, komm
            auf meinen Schooß, und küsse mich! Ach lieber Vater, sind Sie mir denn nun wieder recht gut? Ja, meine Tochter, ja! Aber wollen Sie auch dem Onkel und Marianen gut seyn? Auch das will ich, Adelheid, Gertruden, dir, meinem Bruder, meinen Feinden, allen
            Menschen will ich gut seyn!  (man klopft an die Thüre) Willkommen, Bruder!  (giebt ihm die Hand.)  Sieh, Gertrude, wie mich der
            Himmel beim Worte hält – nun ists recht gut so – o ich bin so froh! so vergnügt! Also weißt du's doch schon, daß der Fremde da dein Sohn ist? – Der Fremde da, mein Sohn? – nein das weiß ich nicht – das kann ich auch nicht glauben –
            wie wäre das möglich? – Du hast ja selber die Nachricht von dem Tode meines Sohnes mit
            angehört. – Diese Nachricht war falsch – er war der einzige, der aus dem Schiffbruch gerettet wurde
            – wunderbare Schicksale hat dein Sohn erlebt, wunderbare Schicksale – aber davon ein
            andermal – jetzt bin ich mit meiner Tochter zu dir gekommen, um an deiner Freude über
            seine Wiederkunft Theil zu nehmen – und nun gieb mir die Hand, Bruder, und laß uns
            unsern alten Zwist beilegen, und von nun an wieder Freunde seyn! – Dein Elend hat ein
            Ende, du bist nun wieder reicher, wie ich bin – du brauchst also von mir nichts
            anzunehmen, und darfst nicht fürchten, daß dein Stolz beleidiget werde; denn was dein
            Sohn besitzt, das gehört auch dir –   also – gieb mir die Hand, und laß uns
            von nun an wieder Freunde seyn! Die Hand will ich dir geben – und von ganzem Herzen will ich mich mit dir versöhnen, –
            aber – daß der Fremde da mein Sohn seyn soll – das Glück wäre für mich zu groß – das
            wäre ja, als ob Gott die entsetzlichsten Verbrechen auf frischer That belohnen wollte –
            nicht wahr Gertrude? – O zweifle nicht länger, Blunt! – mir sagt es mein Herz, daß er mein Sohn ist – und dein
            Bruder wird dich nicht hintergehen. – O meine Mutter! – Also ists doch wahr? – So hab' ich dich wieder in meinen Armen? – dich, den ich unter
            meinem Herzen trug? – O laß mich – laß mich ausweinen – mein Entzücken – meine Freude –
            tödtet mich. – Mein einziger – wiedergefundner Sohn! – Also ist dieser mein Bruder, Mutter? Ja, das ist er! O nun weiß ich, warum ich Sie so lieb habe, und warum Sie mir diese Nacht versprachen,
            daß Sie bei uns bleiben wollten. – Weißt du das? – liebes, gutes Mädchen! Aber Mutter, warum weinest du denn, da du deinen Sohn wiedergefunden hast? O laß mich weinen, Kind, ich weine vor Freuden. – Nun so will ich auch vor Freuden weinen, daß ich einen Bruder wiedergefunden habe! – –
            Marianchen! kennst du denn meinen Bruder schon, daß du immer so freundlich mit ihm
            sprichst? Also wäre denn der Fremde wirklich mein Sohn? Warum zitterst du so? – warum verwandelt sich deine Farbe? – Zweifelst du noch, daß er
            dein Sohn ist – nun so lies diesen Brief, den er an mich schrieb, ehe er kam! – Heimlich
            wollt' er seine Eltern überraschen – die erste Nacht wollt er sich ihnen nicht
            entdecken, um sich, auf den folgenden Morgen, das größte Vergnügen aufzusparen. – Lies
            diesen Brief, sag' ich, und dann zweifle noch, ob der Fremde dein Sohn ist! Ja – er ists – er ists. – – Und ich grauer Bösewicht wollte meinen eignen Sohn
            ermorden? – Was sagst du? – Gott, was sagen Sie? Laßt mich jetzt! – laßt mich jetzt! – ihr sollt alles erfahren! –  (er kniet
              nieder und betet)  Gott! – ich danke dir – daß du meinen Sohn erwachen ließest
            – ich danke dir, daß du meinen Arm zurückhieltest, und meine Hand erstarren ließest, da
            ich die schreckliche That vollbringen wollte – mein ganzes Leben – o Gott! – ich bin
            nicht werth der Barmherzigkeit, die du an mir thust –  (steht auf)  Nein,
            mein Bruder, nein Mariane – ich bin nicht werth der Barmherzigkeit, die Gott an mir
            gethan hat – Fluch und Strafe hätt' ich verdient, gerade da mir Gott die größte Freude
            in meinem Leben aufgespart hatte. – Denn seht – vor wenig Augenblicken. – O mein Vater! – schweigen Sie doch davon! – Laß mich erst reden, mein Sohn, laß mich erst meine Schuld gestehen – dann komm' in
            meine Arme. – – Vor wenig Augenblicken stand ich noch mit dem Messer über seinem Haupte
            – wollt' ihn im Schlaf ermorden – und hätte mein Weib nicht geklopft – und wäre mein
            Sohn nicht erwacht – so rauft' ich jetzt mein graues Haar aus meinem Haupte, und
            verwünschte und verfluchte den Tag meiner Geburt. – Wie kamst du auf diesen schrecklichen Gedanken? Aus Stolz und Verzweiflung – arbeiten mocht' ich nicht, und doch schämt' ich mich zu
            betteln. – Warum wolltest du aber von mir keine Hülfe annehmen? Das weißt du! – Als ich gestern Abend den Fremden sahe, und sein Gold erblickte, da
            wurde der Gedanke in meiner Seel' erzeugt: gottlose, verführerische Träume nährten ihn,
            wie ich schlief, und die Mitternacht brütete ihn aus, daß er zum gräßlichsten Vorsatze
            reifte. – Meinem Weibe sagt' ich nichts, sie mußte mir aber helfen eine Grube graben,
            ohne daß sie um mein Vorhaben wußte, – als ich den Mord vollbringen wollte, schloß ich
            die Thüre hinter mir zu – sie aber klopfte mit immer stärkern Schlägen an, bis mein Sohn
            erwachte; – und nun mein Sohn – kannst du es deinem alten Vater vergeben, daß er dich,
            als seinen Gast, im Schlaf ermorden wollte? – O quälen Sie mich doch nicht dadurch, daß Sie sich selber Vorwürfe machen. – Lag nicht
            die Schuld an mir? – warum entdeckt' ich mich Ihnen nicht gleich, da ich sahe, daß Ihr
            entsetzlicher Zustand fähig war, Sie bis zur Verzweiflung zu bringen? – Nun so komm' in meine Arme! – Freilich verdien' ichs nicht! – deine Entschuldigung
            rechtfertigt mich nicht. – Aber verzeihet doch sonst der Vater wohl dem Sohne, warum
            soll denn nicht auch der Sohn einmal seinem Vater verzeihen? O mein Vater! um eins bitt' ich, um eins beschwör' ich Sie! Alles, mein Sohn, alles! Daß Sie von dieser Sache inskünftige kein Wort weiter reden, – daß Sie dies alles, mit
            mir, wie einen Traum ansehen, der nun verschwunden ist – gewähren Sie mir noch diese
            Bitte, – dann wird meine Freude ganz seyn! Es wird mir schwer werden, mein Sohn, meine Zunge zu binden, daß sie nicht von meinem
            schrecklichen Falle und von meiner wunderbaren Errettung reden sollte – aber du willst
            es – und ich will schweigen – Nun noch ein Anliegen, Bruder, in deines Sohnes Namen, da du doch einmal versprochen
            hast, ihm alles zu gewähren – Hast du was darwider, daß er mit meiner Tochter verlobt
            ist? – Mein Sohn mit deiner Tochter verlobt – was könnt' ich darwider haben – o laß immer das
            festeste Freundschaftsband   unter uns geknüpft werden – aber das ist zuviel
            auf einmal – ich kann mir alle diese plötzlichen Veränderungen noch nicht recht denken –
            es ist mir immer noch, wie im Traume. –  (zu Marianen)  Also bist du nun
            auch meine Tochter? Ja, mein Vater, sobald Sie es wollen! O ich will, ich will alles! – mit tausend tausend Freuden! – Also bist du nun ganz die Meinige? Die Deinige – auf ewig – Sieh, nun sind unsre Wünsche erfüllt. – O Dank der Vorsehung, daß sie es sind! Gott! – und diese innige Liebe – dieses zärtliche Band hätt' ich bald – Mein Vater! Ich schweige, mein Sohn – aber Gertrude, warum bist du so stumm? Hilf mir doch, mich
            freuen! – Die Freude wird mir allein zu schwer – ich kann sie nicht so ertragen, weil
            ich sie nicht verdient   habe – deine Freude ist gerechter als die meinige –
            ich darf mich noch nicht recht freuen – Immer freue dich mit mir – denn das Vergangene ist vergangen – Sieh, ich habe Gott im
            Stillen gedankt, und seiner wunderbaren Fügung nachgedacht – o meine Kinder, was ich
            wünschte, wenn ich euch oft zusammen spielen sahe, da ihr beide noch klein waret, was
            mir ahndete, wenn ich schon damals eure unschuldige Zuneigung bemerkte, das sehe ich nun
            so plötzlich, so wider alles Vermuthen erfüllt, daß es mir schwer wird, mir dies alles
            auf einmal recht vorzustellen. O sehn Sie, wie sich mein Bruder und Mariane gut sind! Freuet dich das, Kind? – mich freuet's auch – aber höre, Bruder, wir werden jetzt alle
            einige Erquickung nöthig haben. – Gerne hätt' ich heute ein Gastmahl veranstaltet, aber
            dein Sohn wollte sich das nicht nehmen laßen – auch wollt' er es nicht in meinem,
            sondern in deinem Hause geben – es wird schon alles dazu eingerichtet werden, daß dieser
            Tag ein froher Tag für uns seyn soll, aber du mußt auch ganz vergnügt seyn. – O ich wäre der ärgste Bösewicht, wenn ich es seyn könnte. – Immer laßt mir diese
            Schaam, diese Reue – denn das ist mir   ein Zeichen, daß ich noch nicht ganz
            von Gott verworfen bin. – O mein Vater – Ihr Versprechen – Gott! was hast du mir für einen Sohn gegeben! – Ja, ich will schweigen, mein Sohn –
            aber alle Morgen und alle Abend will ich Gott auf meinen Knien danken, daß er mir mehr
            Gnade erzeigt hat, als ich Strafe verdient habe. Komm Bruder! – Kommt meine Kinder!