Nein, das ist wirklich doch zu keck! Wie kann er es nur wagen, Der vollgetrunkne dicke Geck, Mit Liebe mich zu plagen! Ja, wenn es noch ein Ritter wär', Fein zierlich – jung an Jahren – Doch solch ein fetter Gast wie der ... Da soll mich Gott bewahren! Hab' ich denn wirklich recht gelesen? »O schönste Frau, wir taugen Zusammen gar zu gut, Ihr habt verliebte Augen Und scheint von heißem Blut ...« Da hört mir nur den Grobian! Was gehn ihn meine Augen an? »Ihr liebt den Sekt, ich lieb' ihn auch! Ist das nicht Sympathie?« Was denkt sich nur der alte Schlauch, Ich, Sekt? – Ich trinke nie!  »Und kurz und gut, Ich habe Mut, Ich liebe dich Herzinniglich, Bei Tag und Nacht Für dich bedacht, John Falstaff!« Ha, warte nur! Ich will dich Gecken Für deine frechen Worte necken; Mit meiner Nachbarin, Frau Reich, Berat' ich ein Komplott sogleich! Geschwind zu meiner Nachbarin, Das Zeug mit ihr zu lesen! Nein, so ein Schreiben ohne Sinn Ist nimmer dagewesen! Ach schön! Frau Fluth! Das trifft sich gut! Frau Reich – Zu Euch wollt' ich soeben hin. Und ich zu Euch, Frau Nachbarin. Mit diesem Briefchen wunderlich. Mit einem Briefe komm' auch ich! Mir schreibt ein ganz kurioser Mann! O lest es mir! So hört mich an! O lest, daß ich es hören kann! Ich les' es Euch, so hört es an! »O schönste Frau, wir taugen Zusammen gar zu gut – Zusammen gar zu gut – Ihr habt verliebte Augen, Und ... Und scheint von heißem Blut ... Nur fort, nur fort! Ihr liebt den Sekt, ich lieb' ihn auch! Den Sekt. Ist das nicht Sympathie?« Nur weiter, nur weiter! »Und kurz und gut, Ich habe Mut, Ich liebe dich Herzinniglich, Bei Tag und Nacht Für dich bedacht, John Falstaff!« Welch ein Frevel!  Zweien  Frauen Stellt der alte Sünder nach! Mich ergreift Entsetzen, Grauen, Überdenk' ich mir die Schmach! Aber unsre Weiberehre Soll sich rächen, guter Freund! Weiber setzen sich zur Wehre, List und Rache sei vereint! Aber unsre Weiberehre usw. Was werden wir beginnen? Ich sag' es meinem Mann! Seid Ihr nicht recht bei Sinnen? Wie denkt Ihr nur daran? Da wär' der Spaß zu Ende, Bevor man lachen könnte, Nein, nein, das geht nicht an! Nun, wie Ihr wollt! So höret meinen Plan: Wir locken ihn mit Weiberlist In eine sichre Falle, Und wenn er drin gefangen ist, Verhöhnen wir ihn alle! Ja, ja, so sei's! Wir locken ihn mit Weiberlist In eine sichre Falle, Und wenn er drin gefangen ist, Verhöhnen wir ihn alle! So eilen wir sogleich zu Rat Und heute noch zur schlauen Tat!  Alter, nimm dich jetzt zusammen, Wir ersinnen feinen Scherz, Ja, wir kühlen deine Flammen, Wir kurieren dir das Herz! List und Laune, heitre Schwänke Locken dich zu uns heran. Doch bedenke – tausend Ränke Harren deiner, armer Mann! Nun, liebe Herren, ich denke, ihr tretet bei mit ein; mein Tisch wird wohl leidlich
              besetzt sein, und ich lade euch alle zum Nachtmahle. Entschuldigt mich, Herr Fluth, meine Frau erwartet mich. Verzeiht auch mir; ich habe die Einladung des Herrn Reich angenommen und möchte um
              keinen Preis versäumen, in Gesellschaft der süßen Anna zu speisen. Der' Ans Aff. Das ist recht von Euch, Junker Spärlich! Ich sehe es gerne, daß Ihr Euch um meine
              Tochter Anna bewerbt, und  meine  Einwilligung habt Ihr, obwohl meine Frau
              für  Euch , Herr Doktor, stimmt, ich weiß es. Oui pardieu! – Und die Fräulein lieben mir – ik' aben kelesen daß in ihre ßöne
              Auken! O süße Anna! Das ist eine trügliche Schrift, mein Freund, die Ihr da gelesen habt! Die Weiber ma
              chen leicht überall schöne Augen! Ich weiß das von meinem eigenen Weibe, das ich nicht
              genug hüten kann! Aber beim Himmel!  Heftig werdend.  Wenn ich einmal
              einen Liebhaber bei ihr ertappe, ich ... Schweigt, Nachbar Fluth! Mit Eurer ewigen Eifersucht kränkt Ihr nur Eure tugendsame
              Hausfrau und macht Euch zum Gelächter! Und Ihr werdet Eurem Weibe so lange alles durch die Finger sehen, bis Ihr den
              allerschönsten Hauptschmuck herumtragen werdet! – O die Weiber, die Weiber! Laßt uns darum nicht streiten; ich weiß es, Ihr seid unverbesserlich. Gehen wir! Guten Abend, liebe Herren!  Im Abgehen in sein Haus.  Ich will meine
              Frau nicht zu lange allein lassen.  Er geht ab. Kommt, Sohn Spärlich, die Frauen erwarten uns!  Er will in sein
              Haus. Vergönnt mir ein Wort, Herr Reich! Schon wieder dieser überlästige Fenton!  Laut.  Was wünschet Ihr? Einen Augenblick allein mit Euch zu reden. So geht indes hinein, mein lieber Schwiegersohn, Ich werde bald Euch folgen. O süße Anna! Swiekersohn! Swiekersohn! Mort de ma vie! Nock sein wir nick so weit! Ick werde bringen um ce Monsieur Sperlik Und ick wollen selbst besitzen la belle Anna! Daß ßwören ick bei alle Teufel! Uhu! Der fränk'sche Puter, der! Doch was begehret Ihr von mir, Herr Fenton? Eure Tochter! Meine Tochter? Anna, der mein ganzes Herz gehört! Hat man so was je gehört? Daß ein Habenichts wie dieser Meiner Tochter Hand begehrt! Mein Vermögen ist bescheiden ... Ich weiß es, sehr  bescheiden. Doch ist Liebe mit uns beiden, Und ich habe Kraft und Fleiß. Alles recht, doch ist sie schon ... Glaubt, ich liebe treu und ehrlich! Ha, da ist doch Junker Spärlich Ganz ein andrer Schwiegersohn! O hört mich! Wenn Eure Seele je empfunden Der Liebe ganzes sel'ges Glück, O so gedenket jener Stunden Und weist so kalt mich nicht zurück! Verweigert nicht die höchste Gabe Und fürchtet spätrer Tage Reu'. Ich bin nicht reich an Gold und Habe, Doch bin ich reich an Lieb' und Treu'! Ja der käme mir gelegen! Spärlich hat ein schön Vermögen – Eine bessere Partie Findet meine Tochter nie. Verweigert nicht die höchste Gabe Und fürchtet spätrer Tage Reu'. Ich bin nicht reich an Gold und Habe, Doch bin ich reich an Lieb' und Treu! Viel hat er zurückgelegt, Das ihm sichre Zinsen trägt, Steht sich zirka jedes Jahr Auf sechshundert Pfunde bar. Und die blühende Fabrik – Anna macht das größte Glück! Alle Jahr sechshundert Pfund! Bin ich erhört? O saget an! Nein, nein! Ich hab' schon meinen Mann. Ach, einen treuern trefft Ihr schwerlich – So, so? Zum Beispiel Junker Spärlich – Wie? Der! Um diesen Papagei Verstoßt Ihr mich? Mein Herr! Nun aber ist's vorbei! Beschimpft mir nicht den Schwiegersohn! Ihr kriegt sie nicht! Bleibt mir davon! So ist dies Euer letztes Wort? Ihr kriegt sie nicht! So ist das Euer letztes Wort? Ergebner Diener! Ich muß fort. Herr Nachbar, seid auf Eurer Hut, Ich liebe sie, ich habe Mut! Hoho! Vergebens ist all Euer Sinnen – So? Die Liebe wird den Sieg gewinnen – Wie? Trotz allen Euren Tyrannein Wird Anna doch die Meine sein! Herr Nachbar! Bringt Euch nicht in Wut, Für Euch ist Anna viel zu gut! Was soll das törichte Beginnen? Ich bitt' Euch, wollt Euch besinnen! Was nützen Euch die Narretein? Sie kann doch nie die Eure sein! Nein, nein, nein, nein! Nun eilt herbei, Witz, heitre Laune, Die tollsten Schwänke, List und Übermut! Nichts sei zu arg, wenn's dazu diene, Die Männer ohn' Erbarmen zu bestrafen! Das ist ein Volk! – So schlecht sind sie, Daß man sie gar genug nicht quälen kann! Vor allem jener dicke Schlemmer, Der uns verführen will! – Hahahaha! Er soll es büßen! Doch wenn er kommt – wie werd' ich mich benehmen müssen ...? Was werd' ich sagen ... halt! Ich weiß es schon! Verführer! Warum stellt Ihr so Der tugendsamen Gattin nach? Warum? Verführer! Den Frevel sollt' ich nie verzeihn, Nein, nie! Mein Zorn müßt' Eure Strafe sein. Jedoch – des Weibes Herz ist schwach! Ihr klagt so rührend Eure Pein – Ihr seufzt – mein Herz wird weich. Nicht länger kann ich grausam sein, Und ich gesteh' es – schamrot – Euch ein: Mein Ritter, ach! Ich liebe Euch! Hahahaha! – Er wird mir glauben! Verstellen kann ich mich fürwahr; Ein kühnes Wagstück ist es zwar, Allein den Spaß kann man sich schon erlauben. Frohsinn und Laune Würzen das Leben, Und zu vergeben Ist wohl ein Scherz. So zum Vergnügen Darf man schon lügen,  Bleibt nur voll Liebe, Voll Treue das Herz. Drum voll Vertrauen Wag' ich die Tat: Listige Frauen, Die wissen sich Rat! Nun, Frau Gevatterin, ist alles fertig? Ach, da seid Ihr ja schon! Das ist herrlich! Seht nur den gewaltigen Waschkorb, den
              ich habe hersetzen lassen. Hahahaha! Und die Knechte sind bereit? Sie warten nur auf meinen Ruf; Ihr habt doch auch das Eure getan? Wie wir verabredet haben. Ich habe an Euren Mann ein Briefchen geschickt, worin er
              erfährt, daß er heute in der Dämmerungsstunde bei seiner Frau einen Liebhaber ertappen
              könne. Herrlich! So sollen sie beide bestraft werden; mein Mann für seine ewige Eifersucht
              ... Und der dicke Junker für seine Frechheit! Er wird gewiß gleich hier sein, denn die
              Stunde, zu der wir ihn bestellt haben, hat schon geschlagen. So eilet fort auf Euren Posten und vergeßt Eure Rolle nicht! Seid unbesorgt!  Sie will durch die Tür im Hintergrunde. Nein, hier hinaus!  Sie deutet auf die Seitentüre.  Damit er Euch nicht
              etwa begegnet! Von jener Kammer könnt Ihr durch eine Tapetentür wieder auf den
              Hausflur. Ich weiß, ich weiß! Haltet Euch tapfer! Fort, fort, ich hör' ihn schon! Nun komm, alter Sünder! Wir wollen dich Mores lehren.  Sie setzt sich an den
                Tisch und tut nachdenkend. So hab' ich dich errungen, Du schönster Edelstein! Komm her und sei umschlungen, Sollst meine Lady sein! Ja, du sollst meine Lady sein! Ach, liebster Junker! Laßt mich doch ... Wie, schöne Frau, du zitterst noch? Sei, Weibchen, ohne Sorgen Und zier dich länger nicht! So sprecht Ihr heut, doch morgen Kennt mich der Ritter nicht. So wahr ich treu und immer nüchtern ... Ich trau' Euch nicht sogleich – Komm, Herzchen, sei doch nicht so schüchtern – Ich trau' Euch nicht sogleich. Liebt Ihr nicht auch Frau Reich? Wie? Was? Jene alte Schachtel? Das wär' mir ein Geschmack! Die hüpft wie eine Wachtel – Und schnupft dabei Tabak! Nein, nein! Was fällt Euch ein? Da müßt' ich wirklich närrisch sein! Nun gut! Ich will dir glauben, Du schmucker Ritter, du! Komm, lieblichste der Tauben, Gib meiner Seele Ruh! Frau Fluth! Man klopft! Frau Fluth! Macht auf geschwind! Weh mir! Was nun? Sprich, süßes Kind! Frau Fluth! Macht auf! Hilf, Himmel! Geschwind! Ja doch, gleich! Hier, teurer Sir, versteckt Euch! Frau Fluth! Macht auf! Ja doch, gleich! Frau Reich, seid Ihr's? Ja, ich. Was bringet Ihr? O weh! Ich bin ganz außer mir! Was gibt's? So sprecht! Ach, Euer guter Ruf ist hin! Wieso, Frau Nachbarin? Ach, Euer Mann ist toll vor Wut. O rettet Euch, sonst fließt noch Blut! Sprich lauter! Gott! Was will er nur? Er schreit, er sei Euch auf der Spur, Ihr hättet Euren Liebsten hier ... Ich bin verloren! Ratet mir! Unglückliche! So wär' es doch ... Ach ja – es ist – Sprich lauter noch! Ihr seid verloren, alle zwei! Halb Windsor führt er schon herbei, Und findet er den andern noch, Sticht er ihn tot! So helft mir doch! Seht, da steht ein Korb, just nicht zu klein, Wir stecken da den Mann hinein. Wie? Da hinein? Nur so entgeht er dem Geschick. Ach Gott! Er ist ja viel zu dick! Laßt sehn den Korb geschwind! Laßt sehn geschwind! Wie! Ritter John? Ja, süßes Kind! Wie? Ihr seid's, der mir ein Briefchen schrieb? Ach ja, ich bin's, ich hab' dich lieb. Ich will ja gern dein Ritter sein – Hahahaha. Nur hilf mir in den Korb hinein! Ich will – ich muß – hinein! Es geht – so, so – hinein. Geschwind, geschwind! O süße Fluth! Geschwind, geschwind! O teure Reich! Ich lie – Hinein, hinein! Und schweigt! Haha!  Nun, lieber Junker, freuet Euch! Ich liebe Euch! Hinein! Nun, lieber Junker, freuet Euch! He, Knechte! Nehmt die Wäsche dort Und tragt sie auf die Bleiche fort. Da schüttet's in den Graben gleich! Versteht ihr? Ihr schüttet's in den Graben gleich! Hahahaha! Nun, lieber Junker, freuet Euch! Herein, herein! Kommt all' herein! Ihr alle sollt zugegen sein! He, Knechte, halt! Wo wollt ihr hin? Fort, fort, und tragt's zur Wäscherin! Was willst du? Ha, Falsche! Was willst du, du eifersücht'ger Mann? Was gehn dich meine Körbe an? Falsche! Jetzt wirst du ertappt, Du hast dich lang genug verkappt! Ach, liebes Männchen! Schlange, fort! Beruhigt Euch! Quel horreur! Kein Wort! Hier sind die Schlüssel, kommt alle mit mir! Wir finden ihn gewiß noch hier! Herr Nachbar, nehmt Vernunft doch an! Il est jaloux furieusement! Nimm Vernunft doch an! Ach, liebster Mann ... O weh! Welch eifersücht'ger Mann! Ein jedes Weib betrügt den Mann – O süße Anna! Und setzt ihm tücht'ge Hörner an! Hahahaha? Geht nur! Sucht nur! Ist das ein Spaß! Ist das ein königlicher Spaß! Geht nur und suchet noch ein Weilchen! Der Junker Falstaff schläft heut naß. Und Nachbar Fluth kriegt auch sein Teilchen. Doch damit ist es nicht genug, Wir müssen ihn noch öfter prellen! Gewiß! So wollen wir ihn fein und klug Auf morgen noch einmal bestellen. Gewiß, ein Weib kann schlau und fein Und doch dabei stets ehrlich sein! Da sind die Jäger wieder Und haben nichts gejagt. Nun setz dich weinend nieder Und stell dich recht verzagt! Nichts? ... Nichts! ... So sagt doch, was Euch fehlet? Ich sterb' vor Gram und Schmerz! Ihr habt sie so gequälet, Das arme treue Herz! Da schaut die Ärmste an, Tyrann! Tyrann, Tyrann! Ach, ach, ach, Ach, einst in jenen Tagen, Wo er mir Treue schwur, Da kannt' ich keine Klagen, Sein Herz war Liebe nur. Doch blinde Wut beseelet Ihn jetzt o Pein und Not! Der Eifersücht'ge quälet Mich arme Frau zu Tod! Er quälet mich zu Tod! Ich kam, ein Wild zu jagen, Und finde keine Spur. Die Eifersücht'gen plagen Sich selbst und andre nur. Der Teufel mußt' mich plagen – Unglückliche Natur! Er kam, ein Wild zu jagen – Und findet keine Spur. Ach, einst in jenen Tagen usw. usw. Die Eifersucht beseelet Mein Herz – o Pein und Not! Ihr falschen Weiber quälet Uns arme Männer tot! Er kam, ein Wild zu jagen, Und findet keine Spur; Die Eifersücht'gen plagen Sich und die andern nur. Oh, wie er wütet, Er quält die Frau noch tot. Ach, Euer Zweifel quält Die arme Frau zu Tod. Der Eifersücht'ge, wie er sie quälet Und wütet ohne Not. Verzeih, mein liebes Weibchen! Verzeih, ein Brief vertraute mir, Es sei der Ritter John bei dir ... Wie? Was? Entsetzlich! Abscheulicher! Ich hab' es satt, Nicht länger will ich leiden! Erfahren soll die ganze Stadt, Was man mit dir für Plage hat. Noch heut laß ich mich scheiden. Oho! Noch heut laß ich mich scheiden. Tyrann! Tyrann! Ach, der verwünschte Brief nur hat Verursacht all dies Leiden. So seid doch still – nun hab' ich's satt, So schweig doch still, ich hab' es satt, Du schreist ja  auf  die ganze Stadt! Das sind die Eh'standsfreuden! Erfahren soll die ganze Stadt, Was man mit dir für Plage hat. Ich – laß – mich – scheiden! Tyrann! Tyrann! Das alles hat Sie unverdient zu leiden! Erfahren soll die ganze Stadt,  Was sie mit Euch für Plage hat, Mit Recht läßt sie sich scheiden. Kellner! Hol die Pest alle Liebesabenteuer und Weibertücken. – Wenn mich je wieder so
              eine Sirene verleitet, soll man mich wie einen Hasen an den Hinterbeinen beim
              Wildhändler aufhängen. Kellner! – Wenn Ehrlichkeit nicht vom Angesicht der Erde
              verschwunden ist, so bin ich ein ausgenommener Hering! – Hol die Pest alle Weiber! –
              Kellner! Habt Ihr gerufen, Sir John? Kannst du bei dem Gebrülle noch fragen,   harthöriger Schlingel? Ich will
              dir die Ohren abschneiden und sie als Delikatesse nach Konstantinopel schicken. Hol
              Sekt, du Schuft! Ja, Sir John, aber erst, wenn Ihr die alten Schulden bezahlt habt. Schulden bezahlen, das tue ich nie, das ist doppelte Arbeit. Wer Schulden bezahlt,
              dem sollte man mit einer Wagendeichsel einen Nasenstüber geben. Jetzt, Sklave,
              gehorche oder ich lasse die Klinge auf deinem Rücken tanzen, daß du glauben sollst, es
              sei des Teufels Fiedelbogen und du die Geige dazu. – Kerl, schaffe Sekt oder ich
              verdurste, ich verschmachte, ich schrumpfe zusammen wie ein gebratener Apfel und werde
              melancholisch wie ein Affenpintscher, hol Sekt, süßer Knabe! Nein! Du Schuft, hole Sekt oder ich prügle dich in einen Flaschenhals hinein. Hört auf, Sir John, ich will noch welchen holen.  Er geht ab. Oh, was habe ich erleben müssen, mich, den ehrenwerten Sir John Falstaff, auf die
              Bleiche tragen und in den Schlamm ausschütten wie einen elenden Lappen! Wasser,
              abscheuliches Wasser strömte mir in meine Gurgel. Oh, es war entsetzlich! Ich wäre
              ertrunken, wäre das Ufer nicht so seicht und sandig gewesen. Wasser trinken! Brrr! Das
              schwellt den Menschen auf, und was für eine Figur wäre aus mir geworden, wenn ich noch
              in Schwellung geraten wäre! Komm her, alte Freundin, und mache mich die fürchterliche Strapaze vergessen!
                 Er schenkt ein und trinkt.  Was aber werd'ich nun unternehmen? Ich
                 muß  Künste ersinnen, ich  muß  mein Glück verbessern! – Mit
              jenen schmucken Weibchen wäre das herrlich gegangen, denn beide haben steinreiche
              Männer und führen die Schlüssel zu den Geldkästen. Die sollten  meine 
              Schätze werden, und ich wollte sie  brandschatzen !   – Aber
              nun?  Er sinnt nach. – Der Kellner tritt ein mit einem Brief. Hier, Sir John, bringe ich Euch ein Briefchen, das eine Frauensperson soeben
              abgegeben hat. Gib her!  Der Kellner bleibt neugierig stehen; Falstaff fährt ihn an, worauf er
                erschrocken hinter die Schenkbank läuft, wo er sich zu schaffen macht. Falstaff
                öffnet den Brief.  Wie? Von Frau Fluth?  Ärgerlich.  Ach was!
              Ich habe ihretwegen den ganzen Bauch voll Flut bekommen! Aber laß doch sehen!
                 Er liest mit Mühe.  »Ich bin untröstlich über Euren gestrigen Unfall!
              Doch seid verschwiegen und kommt heute wieder. Um neun Uhr geht mein Mann zur
              Vogelbeize fort und dann ...«  In Ekstase.  Ha, siehst du nun, alter
              Hans?! Nur immer vorwärts! Schielen sie noch nach dir? Das verdankst du deiner wackern
              Figur, die du mehr in Ehren halten solltest, als du bisher getan hast! Vorwärts drauf!
              Die Weiber sollen meine Taschen wieder füllen. Heda! Sekt her! Kellner! Ha, da kommen schon die Herren Bürger zum Morgentrunk. Guten Morgen, verehrte
              Herren! Mach fort und bring uns eine Kanne guten Sekt! Sogleich, ihr Herren! He, Robert, eine frische Kanne!  Sie wird ihm gebracht. Ach, da sitzt ja der dicke Sir John, wegen dem Fluth gestern unnützerweise den tollen
              Spektakel machte. Wir wollen ihn anreden.  Er tritt zu Falstaff.  Ei,
              Herr Ritter, es freut mich, Euch wohlauf zu sehen. Gleichfalls, gleichfalls! Tausend, ihr seid ja ordentlich ausgerüstet! Wo wollt ihr
              denn heut schon so früh hin? Wir ziehen heute früh alle auf die Vogelbeiz. Wir auch! Ach so! Und wollt ihr euch wohl zuvor mit einem guten Glas Sekt die Augen klar
              waschen? Na, da tut ihr recht, Jungens, denn Trinken, das hält den ganzen Menschen
              zusammen. – Na, auf gute Jagd!  Er nimmt seinen Humpen. Euer Wohlsein, Sir John! Aber brav ausgeleert, ihr Maikäfer!  Verächtlich.  Ihr habt ja so nur
              Nußschalen zu Bechern! Hoho, Sir John! Was Ihr vertragt, das kann ich auch noch prästieren! Ich auch! – Drauf wollt ich wetten! So? – Meint ihr? – Also wer von uns am meisten trinkt, geht bei der Zeche umsonst
              aus! Es gilt! Es gilt! Na wartet, das soll euch schlecht bekommen!  Laut.  Vorwärts also! Die
                 ganze Kanne  genommen, wie ich, und  auf einmal 
              ausgesogen! Der Wein soll leben. Hoch! Bravo! Na, ihr habt einen ganz passablen Zug! Wenn er nur aushaltig ist! – Wir werden
              ja sehen! – Ihr könnt doch noch? Kannst du noch? Ich will's versuchen. Ja, ja, wir können noch! Also zum zweiten Gang!  Sie tauschen die ausgetrunkenen Kannen gegen die
                frischgefüllten um.  Nun aber ein lustiges Lied dazu, damit das Turnier
              ordentlich im Takt geschlagen werden kann! Als Büblein klein an der Mutter Brust, Hop heisa bei Regen und Wind, Da war der Sekt schon meine Lust, Denn der Regen, der regnet jeglichen Tag. Komm, braune Hanne, her, Reich mir die Kanne her, Füll mir den Schlauch! Lösch mir der Kehle Brand, Trinken ist keine Schand', Bacchus trank auch, ja, Bacchus trank auch. Nun! in Positur! Haltet euch bereit! Bereit! Macht die Kehlen weit! Weit! Eins – zwei – und – Drei! Bravo! Es geht – nicht mehr! ... Was sehe ich? Mann, erhole dich! – Wahrhaftig, der Kerl ist schon hin! Tragt ihn hinaus und legt ihn auf den Rasen! Sie trugen einen hin, der trank, Bis daß vom Wein er niedersank, Gott Bacchus geb ihm sanfte Ruh! Schlaf aus, du armer Zecher, du! Nun, der hat für heute genug!  Zum ersten Bürger.  Und du, mein Freund,
              es kommt mir vor, als wolltest du auch etwas wacklig werden! Kannst du noch? Ja, ich kann noch! Das ist brav! Wohlan denn, noch eine Kanne! Ich wollte, du hieltest noch
                 lange  Stich, denn was  mich  betrifft, mein Freund, siehst
              du ...  Auf seinen Bauch deutend.  da drin haben noch  viele 
              Kannen Platz! Und als ich vertreten die Kinderschuh', Hop heisa bei Regen und Wind, Da schlossen die Mädel sich vor mir zu, Denn der Regen, der regnet jeglichen Tag. Und ist die Tasche leer, Und wird die Flasche leer, Kommt Würfel raus! Glück ist ein spröder Gast! Wer es beim Schopfe faßt, – Glück ist ein spröder Gast – Schopfe faßt – So schweig doch still! Führt es nach Haus, ja, Führt es nach Haus! Kerl, du singst ja falsch wie ein Rabe! Nun, so halt wenigstens ordentlich Takt! – In
              Positur!  Gesungen.  Haltet euch bereit! Bereit! Macht die Kehlen weit! Weit! Eins – zwei – und – Drei! Bravo! Während des Trinkens schon nimmt Falstaff Würfel aus seiner Tasche und
                schüttelt damit. Unmittelbar nach dem Austrinken wirft er auch schon, indem er an
                den Tisch getreten ist und sagt.  Gut stehn sie! Seht da, Jungens! Wer hält
              sechs Pence? Ich – halte – ich –  Er nimmt die Würfel.  Seht da – gut steh –
                 Er fällt vornüber der Länge nach um. Gut stehn sie! – Da liegt der Tölpel! – Fort aus meinen Augen mit diesem Belege von
              Unmäßigkeit und Völlerei!  Der erste Bürger wird hinausgetragen.  Aber
              vergeßt nicht, daß er fünfzehn Pence an mich verloren hat, denn Spielschulden sind
              Ehrensachen. Das muß wahr sein, Sir John, Ihr seid ein gewaltiger Held, und wir gestehen Euch nach
              Gerechtigkeit zu, daß Ihr die Zeche gewonnen habt! Es lebe Sir John! Er lebe! Doch nun müssen wir machen, daß wir fortkommen, es wird sonst zu spät zur
              Vogelbeiz. Ja, gehen wir! Ich wünsche euch, daß ihr lauter solche Galgenvögel, wie ihr selber seid, fangen und
              euch untereinander die Hälse umdrehen mögt! – Ist das ein schlechtes Gesindel! – Diese
              Heimchen wollen mit dem alten Hans um die Wette trinken! Diese Pfennigsgurgeln! –
              Wenn's nur bald Zeit wäre, zu der kleinen Fluth zum Stelldichein zu gehen! – Ha, ich
              fühle mich so wohl, so wohl! Verzeiht, Sir John! Ich soll Euch hier diese Flasche echten Madeira überbringen, die
              Euch ein Gentleman nebst seinem besten Gruße zum Morgentrunk anbieten läßt.  Er
                stellt die Flasche, die er öffnet und die Gläser auf den Tisch. Wer ist es denn, mein Junge? Ein Kavalier, der sich Sir Bach nennt. Er sitzt im andern Zimmer und läßt um die Ehre
              bitten, Euch aufwarten zu dürfen. Bäche von solchen Quellen laß ich mir gefallen! Leite diesen Bach hierher, mein
              Junge. Es ist doch etwas Herrliches, einen günstigen, großen Ruf wie ich zu besitzen; alle
              Kavaliere drängen sich zu meiner Bekanntschaft. – Ha, da kommt er schon. Gott grüß Euch, Sir! Ich bin sehr hochbeglückt, den großen, den weltberühmten Ritter
              John Falstaff hier zu sehn! Oh! ... Ihr beschämt mich!  Beiseite.  Ein charmanter Mann! Mein werter Sir, ich war so dreist, Euch einen Morgentrunk hierher zu senden. Ist's Euch genehm, so trinken wir ihn gleich. Von Herzen gerne! Wohl bekomm' es Euch!  Sie trinken. Vortrefflich! – Doch wer seid Ihr, werter Sir? Und was führt Euch zu mir? Ich heiße Bach. Bach! Und bin ein Mann, Der vieles durchgebracht. Da habet Ihr, Herr Bach, es ganz wie ich gemacht. Doch bleibt mir noch ein gutes Sümmchen übrig, Das ich nicht schonen will bei einem Unternehmen, Zu dem ich Euern Rat erbitten möchte. Ein Abenteuer? Ja, so ist's – und da Ihr, teurer Sir, Als ein galanter Kavalier bekannt, Den jede Frau erhört, so wend' ich mich an Euch. Erfahret denn: ich bin verliebt zum Rasen In eine Madame Fluth und muß die Frau besitzen, Und wenn ich drüber sterben soll! Ha, alle Wetter, das wird int'ressant! Der kommt in  mein  Gehege! Ich kenn' sie wohl, es ist ein liebes Weibchen! Du Höllenhund! Doch ist sie stets bewacht Von ihrem eifersüchtigen Gemahl. Kennt Ihr ihn auch? Ich hab' ihn nie gesehn, Doch sagt man allgemein, er sei ein ausgemachter Narr Und habe sehr viel Geld. Die Pest in deinen Hals! Mein teurer Sir – Weil dieses Weibchen mich durchaus verschmäht, So bitt' ich Euch, probiert bei ihr das Glück! Ihr seid ein feiner, ein sehr gewandter Mann, Dem sie gewiß nicht widerstehen kann! Ihr traut mir sehr viel zu – Ja, jede Schändlichkeit! Doch damit alle Mittel zu Gebote stehn, Erlaubet Ihr mir wohl, den Beutel Gold Euch zur Verfügung hier zu lassen ... Nun, das wird doch ein Esel sein! Herr Bach! Ihr seid ein wackrer Mann! Ich zweifle nicht, das Weibchen zu erobern. So, glaubt Ihr? – Oh, das wäre herrlich! Allein, was habt denn Ihr davon, Wenn sie mich nun erhört? Das ist ganz einfach. Seht, Sie deklamieret stets von ihrer Tugend; Doch könnt' ich vor sie treten Mit irgendeiner sicheren Entdeckung Vom Gegenteil, so würd' auch ich erhört. Ist's weiter nichts als das? Da helf' ich Euch sogleich! Ich komme um vor Wut! Wie das? Erkläret Euch! Hahahaha! Euch kann ich es ja sagen – so hört: Ich habe selbst seit ein'gen Tagen Mit ihr ein zärtliches Verhältnis. Tod und Teufel! Was sagt Ihr, Sir? Ich sagt' ... ich hege keinen Zweifel Und bin vor Freude außer mir! Erzählt doch weiter! Ich hatte gestern schon ein Stelldichein bei ihr, Doch als wir eben im vertraulichen Gespräch, Da kommt ihr Mann, der Narr, Der eifersücht'ge Kerl gelaufen Mit einem ganzen Rudel Nachbarn. Weiß der Teufel, Woher er Wind bekommen von der Sache; Genug – er kam und tobt' und schrie Umher, als wär' er toll. Als Ihr noch da war't? Nun freilich! – Doch zum Glücke War eben eine Freundin da, Die des Verwünschten Ankunft eilig uns verriet. Die lieben Weibchen, sie wußten schnell zu helfen Und sie versteckten mich in – Nun? In einem großen Waschkorb. In einem Waschkorb? Ja, Sir Bach, nun denkt Euch nur! Die gewichtige Statur! Eingepökelt lag ich drinnen, Ganz bedeckt mit alten Linnen, Bis der Themse schnöde Flut Kühlte meiner Liebe Glut. Ach, Sir Bach, bedenket nur, Die gewichtige Statur! I! Das geht mir wirklich nah! Traurig ist, was Euch geschah. Ihr seid herzlich zu beklagen! Alles das habt Ihr ertragen Um die niedliche Frau Fluth? Ei, was doch die Liebe tut! Ja, denkt nur! Ei, was doch die Liebe tut. Doch da ist wohl das Verlangen Nach dem Weibchen Euch vergangen? Ja beinah – denn hätt' ich Lust, Läg' sie  heut  noch an meiner Brust. Himmel! Hölle! – Fassung! Ruh! Wie? So schnell käm't Ihr dazu? Ja, ein Sieg ist leichte Mühe, Wenn man so wie ich gefällt, Und sie hat auf heute frühe Mich schon wieder hinbestellt. Dann wird ihr Mann, das Ungeheuer, Auf die Vogelbeize gehn ... Ein Weibchen, fängt es einmal Feuer, Bleibt nicht auf halbem Wege stehn! Bleibt nicht so leicht auf halbem Wege stehn. Nun, Ihr geht doch hin, Sir John? Euch zuliebe tu ich's schon. Tausend Dank, mein werter Sir! Walfisch! Das bezahlst du mir! Zeit ist's schon zum Stelldichein, Und das Täubchen wird schon spähen. Heut wird alles besser gehen, Und wir werden glücklich sein! Welche Hoffnung! Welche Freude! Nur geschwind zum Stelldichein! Wie freu' ich mich, wie freu' ich mich, Wie treibt mich das Verlangen! Wir beide kriegen sicherlich Das Weibchen noch zu fangen Und drehen ihrem Ehemann Ein paar gewalt'ge Hörner an. Hahahahahaha! Ha! Wie freu' ich mich, wie freu' ich mich, Wie treibt mich das Verlangen! Noch heut bekomm ich sicherlich Den saubern Herrn zu fangen; Mit wahrer Wonne denk' ich dran, Wenn ich dich tüchtig prügeln kann! Hahahahahaha! Wie freu' ich mich, Wie treibt mich das Verlangen! Wir beide kriegen sicherlich Das Weibchen noch zu fangen! Welche Hoffnung! Welche Freude! Es ruft die Stunde schon zu ihr zum Stelldichein, Wir werden sicher heute beide glücklich sein, Lebt wohl denn! Recht bald durchprügl' ich dich. Der Tölpel dauert mich! Wir werden beide glücklich sein. Die Stunde ruft zum Stelldichein, Wir werden beide glücklich sein! Dies ist die Stunde, wo sie oft Im Garten promeniert, Vielleicht treff' ich sie unverhofft, Wenn sie vorbeispaziert. O süße Anna! Nein, nicht länger will ich warten, Bestürmen muß ich heut ihr Herz! Courage, Spärlich, sei gescheit! Herz, klopfe nicht so sehr! Gewiß, sie sieht dein Herzeleid, Sie widersteht nicht mehr. Ich höre kommen, Das wird sie sein ... Courage! – O Himmel, nein! Nur schnell, husch, husch, husch, husch! Ich krieche hinter diesen Busch. Der sein die Stunde, wo sik oft Miß Reiken promeniert,  Kann ick sie treffen unver'offt Wenn sie vorbeipassiert. Ick werden sagen de ma propre bouche ... Er spricht von Busch – o weh, ich bin entdeckt! Ick werden sagen: ßöne Reik! Ick lieben gar ßu sehr! Wo sein Rival, ick spießen gleik, Ick swören par honneur! Par exemple ce misérable Sperlik – wo stecken er – ick wollen ihm spießen wie eine
              Sperlink!  Er zieht den Degen.  Et ce gaillard de Fenton – ick wollen ihm
              ... ick wollen ihm ... Horch, die Lerche singt im Hain – Ciel! Qu' entends-je? Monsieur Fenton sein ßur Stell – Da verstecken ick mir ßnell! Horch, die Lerche singt im Hain! Lausche, Liebchen, still, Öffne sacht dein Fensterlein, Höre, was sie will. Deutlich ist des Liedes Ton – Wer da liebt, versteht ihn schon! Spare deiner Stimme Ton. Anna liebt mich sicher schon! Tiens! – den einen hätt' ick ßon! Ick ermorden den Patron! Höre, wie der milde Klang Liebchen, sich zu dir erhebt! Frage nicht, was der Gesang, Teure, sehnsuchtsvoll erstrebt! Deutlich ist des Liedes Ton, Wer da liebt, versteht ihn schon. Fenton! Mein Mädchen! Doch du hast geweint? Ach, schwere Sorgen muß ich leiden, Des Vaters Wort, der Mutter Wunsch Will uns auf ewig scheiden – Und du? ... Ich habe keinen Willen ... Wie? So entsagst du mir? Weh mir! Du liebst mich nicht! Wie soll ich das ertragen? Fenton! Mein Fenton! Kannst du zweifeln? Kannst du fragen? Kennst du noch nicht meinen Sinn? Muß ich dir noch einmal sagen, Daß ich dein auf ewig bin? Mag die Mutter mich beschwören, Mag der Vater mich bedräun, Dir nur soll mein Herz gehören, Ewig bleibet Anna dein! O verzeih des Herzens Zagen, Keinen Zweifel hegt mein Sinn,  Kaum kann ich das Glück ertragen, Daß ich dir so teuer bin. Mir nur sollst du angehören, Ewig ganz die Meine sein. Bestürmen denn die läst'gen Freier Dich immer noch mit Herz und Hand? Ach, leider ja! Der dumme Fant, Der Junker Spärlich, mit seinem ewigen »O süße Anna!« Ha, zum Geier! Wer weiß, was er da von mir spricht! Den hält mein Vater hoch und teuer, Doch der bekommt mich sicher nicht! Und jener alberne Franzose? ... Den wünscht die Mutter sich zum Sohn! Hahahaha! Ah! Ick verstehen quelque chose – Ma foi! Ick müssen morden ßohn le traitre! Mit solchen Freiern, wie die zwei, Wag' ich den Wettkampf ohne Scheu! O solche Freier wie die zwei, hahahaha! Nur Geduld! Habe Mut, Bis der Augenblick zu fassen. Treue Liebe wird nicht voneinander lassen, Alles geht noch gut! Welche Pein! Welche Wut! Nicht mehr weiß ich mich zu fassen – Süße Anna, ach, so willst du mich verlassen! Es ist aus mein Mut! Sacre Dieu, welke Wut! Krieg ick ce monsieur zu fassen, Sans pardon er müssen gleik sein Leben lassen, Geben hin sein Blut! Ah! Ick 'ohlen ihn nock ein  und wollen ihm eine 'Erausforderung an seine
              Kopf werfen. Ah! 'ölle und Teufel! Was maken Ihr 'ier? – Ah! Monsieur Sperlik – ick müssen Euk
              umbringen! O süße Anna! Wenn ick Euk treffen nock einmal in diese Garten von Miß Anna Reiken – mort de ma
              vie! – ick wollen sneiden ab Eure Ohren – par tous les diables! Liebe Frau Fluth! Euer eigener Kummer über meinen gestrigen Unfall lindert mein
              ausgestandenes Leid. Ach, Sir John! Ich bin Euch wahrlich eine Entschädigung für den Schreck schuldig,
              aber glaubt mir, ich selbst habe genug ausgestanden! Sind wir denn jetzt vor Eurem Manne ganz sicher? Ganz sicher. Er ist mit seinen Freunden auf der Vogelbeize. Nun, das ist herrlich! –  Er setzt sich.  So, nun komm her, mein süßes
              Täubchen!  Er will sie an sich ziehen. Heda! Ho! Frau Gevatterin Fluth! Alle Teufel! Tretet hinter die Tapete, Sir John!  Er tut es; sie öffnet die Tür. Um Gottes willen, Frau Gevatterin, Ihr habt doch nicht wieder den dicken Ritter bei
              Euch? Wieso?  Leise.  Er steckt schon da! Euer Mann hat wieder seinen Raptus bekommen. Er weiß die Geschichte mit dem Korbe von
              gestern, und wer darinnen steckte; er ist eben bei uns drüben und versichert meinem
              Mann, Sir John sei gerade  jetzt  wieder bei Euch. Die ganze Gesellschaft
              hat er von der Jagd abgehalten und wird wieder Haussuchung vornehmen. Ach, ich Unglückliche! Der Ritter ist hier! So seid ihr beide Kinder des Todes! – Schnell fort mit ihm! Gott, was das für eine
              Frau ist! Wo soll er hin? Wollen wir ihn wieder in den Korb stecken? Nein, ich will nicht wieder in den Korb! Kann ich nicht hinaus, bevor er kommt? Unmöglich, Ihr unvorsichtiger Mensch! Sie würden Euch in der Tür begegnen und
              umbringen. Wenn Ihr in Eurer  eigenen  Gestalt hinausgeht, Sir John, so seid Ihr
              verloren. Könnten wir ihn nicht verkleiden? Lieber Himmel, es wird nicht gehen! Kein Weiberrock ist ihm groß genug, sonst könnte
              er so vielleicht entkommen. Liebste Engel! Denkt euch etwas aus! Besser alles versucht als ein Unglück! Die Muhme meiner Magd, die dicke Frau aus Brentford, hat einen Rock hier ...
                 Auf das Seitenzimmer rechts deutend. Gottlob! Der wird ihm passen! Sie ist so dick wie er. Folgt mir, Sir John! Geschwind, geschwind, macht fort! Ja, eilen wir, liebste Frau Reich! Wie nur mein Mann das alles erfahren hat? Das muß ich herausbekommen! – Nun,
              hoffentlich trifft er ihn in diesem Aufzuge. Er kennt zwar die dicke Frau aus
              Brentford nicht, aber da alle Welt von ihr sagt, sie sei eine Hexe und schlechte
              Person, so hat er verboten, daß sie je in unser Haus komme. Findet er sie, so wird er
              sie wohl tüchtig durchklopfen. Hahahaha! Das wäre herrlich! Aha! Da ist er schon! So! Jetzt hätt' ich ihn gefangen! In der Falle steckt er schon! Gestern ist er mir entgangen – Heute – heute – Aber Mann! Heute! Heute kommt er nicht davon! Hast schon wieder deine Grillen? Heute! Fängt der Lärm von vorne an? Heute! Hör doch auf, um Gottes willen, Toller, eifersücht'ger Mann! Jetzt will ich doch einmal sehen ... Keinen Schritt laß ich geschehen! Das Durchstöbern leid' ich nicht! Das sagst du mir ins Gesicht? Ja! Ungetreue! Ungeheuer! So verwegen! Ungeheuer! Man sollte dich in Ketten legen, Ungeheuer! Lasse mich! Keinen Schritt! Lasse mich! Oder ich ... ich ... ich morde dich! Hahahahaha! Hahahahaha! Lache nur! Du falsche Schlange, Warte nur, es ist schon gut, Oh, es kocht in mir schon lange, Fühlen sollst du meine Wut! Du sollst sehen, was ein Mann, Der gereizt ist, alles kann! Höre meiner Rache Schwur ... Lache nur! Warte nur, du falsche Schlange, Warte nur, usw. Tobe nur! Mir ist nicht bange, Laß heraus nur deine Wut! Hahaha! Ich kenne lange Schon den grimm'gen Herrn Fluth. Wie die Eifersucht den Mann Doch so ganz verwirren kann! Oh, zu deiner Rache Schwur Lach' ich nur! Oh, schön! Die kommen grad' gelegen! Halt! Ihr Schurken, bleibet stehen! Diesen Korb werd' ich besehen! ... Stellt ihn auf die Erde nieder! So! Warum wirst du so verlegen? Ich? Schickst wohl auf die Bleiche wieder? Nun freilich! Ha! Ein saubres Zeug! Wart! Ich wasch' es dir sogleich! Was steht denn ihr noch da? Maulaffen! Ja so! – die Tür hab' ich verschlossen. Marsch, hinaus mit euch! Jetzt will ich deinen saubern Junker Ein wenig auf die Bleiche schicken! Ja! –Bleich will ich ihn machen! Heraus, heraus, du Schuft! Ich weiß, er steckt darin! Haha, der tolle Mann! Wie er nur so was glauben kann! Ha, deine letzte Stunde ruft! Verräter! So fahr denn hin! Hin! Hin! Ganz recht, ganz recht! Stoß zu, stoß zu Und fördre ihn zur ew'gen Ruh! Hahahahaha! Und dennoch weiß ich sicherlich, Der dicke Kerl stak gestern drinnen! Hier ist er jetzt! – Wo ist er? Sprich! Ich bitte dich! Weib, bring mich nicht von Sinnen! Ich find' ihn doch, den Bösewicht! Das ganze Haus kehr' ich noch um! Ich bin die Frau! Ich leid' es nicht! Lasse mich! Zurück! Zurück, sag' ich! Ich bring' dich um. Hahahahaha! Warte nur! Du sollst sehen, was ein Mann, Der gereizt ist, alles kann! Warte nur, du falsche Schlange, Es ist schon gut! Höre meiner Rache Schwur ... Lache nur! Es kocht in mir schon lange. Warte nur, lache nur! Wie die Eifersucht den Mann Doch so ganz verwirren kann! Oh, zu deiner Rache Schwur Lach' ich nur! Wer klopft? Macht auf, Herr Fluth! Wir sind's, die Ihr bestellt. Aha! Ich komme! Herein, herein! O Freunde, was ich leiden muß Von diesem ehrvergeßnen Weibe! So habt Ihr ihn gefunden, Nachbar? Noch nicht! Sie widersetzt dem Suchen sich – Allein umsonst! Die Jagd soll gleich beginnen! Oh ciel! Quelle chose épouvantable? Er 'aben ankeriktet eine ßöne ordre! O süße Anna! Ihr habt mich gestern ausgelacht, Drum sollt ihr heute Zeugen sein Von meiner fürchterlichen Rache! Nun denn, ins Himmels Namen, Ich will nicht länger widerstreben, Durchsuch das Haus; ich unterwerfe mich. Kommt doch heraus, Frau Nachbarin, Und bringt die alte Frau mit! Mein Mann will in das Zimmer gehn. Was für 'ne alte Frau? Die Muhme unsrer Magd ist's, Die dicke Frau aus Brentford. Die Hexe die, die Vettel? Hab' ich ihr nicht das Haus verboten? Ich bitte dich, mein lieber Mann! Ach, liebe Herren Nachbarn, Laßt doch die alte Frau nicht schlagen! Stützt Euch, Mutter Klatsch, auf mich, Ich geleit' Euch bis zur Tür. Was? Mutter Klatsche nennt sie sich? Klatsche – Bravo! Klatsche geben will ich ihr! Rede Sie, was führt Sie her? Will Sie wieder Karten schlagen? He? Was sagt Ihr, Herr? Ich höre sehr schwer. Prophezeien? – Brieflein tragen Und die Leute hintergehn? He? Ach, ich kann Euch nicht verstehn! O Hexe! Sie kann mich nicht verstehn? Hinaus, du Hexe! Du Vettel! Hinaus! Da! Au! Au! Au! Fort mit ihr! Hinaus! Au! Au! Au! Und wohl bekomm der Schmaus! Haha! Wohl bekomme dir der Schmaus! So! Fortgeprügelt wär' der alte Drachen, Nun lasset uns die Runde machen! Und find' ich heut den Junker nicht, So nennt mich alle einen Wicht! Schärft die Augen! Spitzt die Ohren! Wer ihn findet, halt ihn fest! Sicher ist er heut verloren Wenn er sich erwischen läßt. Ha, ich / er weiß vor Gift und Groll Nicht, was ich / er beginnen soll. Schärft die Augen! Spitzt die Ohren! Wer ihn findet, halt ihn fest! Lachen muß man ob des Toren, Der so leicht sich foppen läßt. Ha, er weiß vor Gift und Groll Nicht, was er beginnen soll. Oui, ick spitzen meine Ohren! Attention! – Ick 'alten fest! Jedermann sein 'eut verloren, Der von mir sick fassen läßt! Jalousie mir macken toll, Soll 'eraus nun meine Groll! Liebster Engel, wirst du mir jemals vergeben können? Steh auf, lieber Mann! Es ist alles vergeben und vergessen, wenn du nur nicht mehr
              eifersüchtig bist. Nie mehr! Nun, das ist herrlich! Seht, zu dieser Aufklärung und Versöhnung habe ich euch
              eigentlich bei mir versammelt! Und an dich, Frau, hat der alte Sünder auch
              geschrieben? Ja, an uns alle beide, und zwar ganz dieselben Briefe. Da beschlossen wir, uns an ihm
              zu rächen und zugleich Herrn Fluth wegen seiner Eifersucht eine kleine Lektion zu
              geben. Nun, sie ist stark genug ausgefallen! Mein' Seel', ihr Weiber! Ihr habt's gescheit gemacht! Aber nun ist es erst unsere
              Sache, den fetten Burschen öffentlich zu beschämen. Ihr müßt ihn noch einmal
              bestellen! Kein besseres Mittel gibt es als ihren Plan. Was? Ihn um Mitternacht in den Park bestellen? Er kommt uns nimmermehr! Sinnt  ihr  nur aus, was ihr mit ihm alles tun wollt, wenn er kommt,
                 wir  beid' ersinnen schon, ihn hinzuschaffen. Hört mich an. Vom Jäger Herne die Mär ist alt, Der jagen ging in Windsors Wald Tagaus, tagein In die Nacht hinein, Tagein, tagaus Mit Saus und Braus. Einst hetzt' er den Hirsch mit stolzem Geweih Mit Hussa- und mit Hallo-Geschrei; Der floh zur heiligen Eiche, Daß nicht der Tod ihn erreiche. Doch jener, wild und ungeschlacht, Gab auf kein heilig Zeichen acht: »O Herne! Du hast ihn erschlagen, Nun sollst du jagen und jagen!« Vom Jäger Herne die Mär ist alt, Der jagen muß durch Windsors Wald Nachtaus, nachtein Bis zum Morgenschein, Nachtein, nachtaus Mit Saus und Braus. Er trägt auf der Stirn des Hirschen Geweih, Und grausig schallt sein Hallo-Geschrei. »O flieh die heilige Eiche, Daß nicht der Tod dich erreiche!« Denn schlägt die Glocke Mitternacht Und steigt empor des Mondes Pracht, Naht Herne mit seiner Meute, Und alles fällt ihm zur Beute! Gut, liebe Frau, und was gedenkst du zu tun? Falstaff soll auf unsere Einladung heute nacht als Jäger Herne erscheinen. Bravo, bravo! Und dann? Dann verkleiden wir Annchen und viele unserer Bekannten, auch die Kinder, als Geister
              und   Elfen und legen sie in den Hinterhalt versteckt. Wenn wir beide uns
              dann eben mit Falstaff zusammengefunden haben, so stürzt die ganze Rotte hervor auf
              ihn mit gellendem Geschrei; wir entfliehen, und sie umzingeln ihn und zwicken und
              stechen ihn und fragen den sauberen Ritter, wie er es wagte, in solcher Verkleidung
              die Geister zu belauschen. Sein Aberglaube und noch mehr das böse Gewissen werden zu seinem Schreck das meiste
              beitragen. Und bis er alles bekennt, kneifen und brennen sie ihn tüchtig. Bravo, bravo! Ich übernehme es, die ganze Rotte zusammenzubringen. Annchen soll die Rollen verteilen. Ich selbst will mich auch verkleiden; ihr sollt euch alle wundern! Schickt ihr nur
              sogleich zu Falstaff. Das sei  unsere  Sache. Ich gehe selbst als Bach verkleidet noch einmal zu ihm und versichere mich, daß er
              kommt, denn seinem Busenfreunde Bach vertraut er alles! Und daß ihr nur nichts spart! – Die Elfen und Feen müssen  wie wirkliche
                Geister  leicht und luftig sein und die Täuschung so groß, daß er sich
                 für verzaubert  halten muß. So kommt und laßt uns eilig alle Vorbereitungen treffen, das wird noch ein köstlicher
              Spaß! Und nun, liebes Kind, ein inhaltschweres Wort zu dir! Was befehlt Ihr? Du weißt es, daß der Doktor Cajus dich liebt, und ich wünsche, daß er dein Gatte
              werde. Ich weiß es. Der Spuk, den wir verabredet haben,  soll meinen Plan zu Ende führen, und
                 noch heute nacht  sollst du mit Cajus getraut werden. Wie wäre das möglich? Du kleidest dich als  roter  Elf an; ich werde dir das Gewand bringen und
              Doktor Cajus davon benachrichtigen, damit er dich erkennt. Er soll auch verkleidet
              erscheinen und dich während des Trubels entführen. In der Kapelle im Walde wird eure
              Trauung sogleich vollzogen. Himmel, welch ein Strahl von Hoffnung!  Laut.  Wenn es nur gelingt! Oh, es wird alles nach Wunsch gehen. Nun, das Meinige will ich dazu tun und als  roter  Elf erscheinen. So ist es recht, meine Tochter! Also auf Wiedersehen – Frau Doktorin Cajus!
                 Sie geht ab. Nein, liebe Mutter, nie kann Anna des Cajus Frau werden, ihr Herz gehört nur Fenton!
              Jetzt nur schnell an den Teuren geschrieben, damit er bei dem Spuk nicht ausbleibt und
              die Gelegenheit benutzt.  Sie setzt sich, um zu schreiben. Was schreibst du denn da, mein Töchterchen? Ich – ich wollte eben das Verzeichnis der Rollen für heute nacht entwerfen. Nun, dabei wird wohl mein Plänchen, das dich betrifft, auch in Anschlag kommen.
              Tochter, einen Plan habe ich, einen köstlichen Plan, der mit einem Male den ewigen
              Streit zwischen deiner Mutter und mir, in betreff deiner Verheiratung, beendigen
              soll. Laßt doch hören! Du sollst noch heute nacht mit  Spärlich  getraut werden! Bei dem Spuk mußt du als  grüner  Elf erscheinen. Dein Gewand habe ich
              schon besorgt, und ich werde Spärlich davon benachrichtigen, damit er dich erkennt. In
              dem Trubel entführt er dich, und ihr laßt euch sofort in der Waldkapelle trauen. Ach, lieber Vater, so bald schon? Du wirst doch dein Glück nicht länger von dir stoßen? Tochter, mach mich nicht
              böse! Nein, nein, Väterchen, ich will ja gehorsam sein und tun, was Ihr begehrt. So ist es recht, mein Töchterchen! Du kommst also als  grüner  Elf. Ich
              werde dir übrigens den Spärlich noch herschicken, damit ihr euch noch näher besprechen
              könnt. Also auf Wiedersehen heute nacht – als Frau Spärlich!  Er geht
                ab. Einen glücklicheren Zufall konnte es nicht geben! Beide wollen einander täuschen! Das
              gibt mir wohl das Recht, meiner reinen, echten Liebe zu Gefallen beide auch ein wenig
              zu hintergehen! – Mein Plan ist fertig! Dem Cajus schicke ich das  grüne 
              Gewand, dem Spärlich das  rote ! So wird jeder von ihnen glauben, ich
              stecke in der Verkleidung.  Sie setzt sich, den angefangenen Brief zu
                vollenden.  Fenton aber muß alles erfahren, und du ... O komm, in welcher
              Gestalt du willst, Geliebter! Deine Anna wird dich schon kennen! Wohl denn, gefaßt ist der Entschluß! Nun gilt's, Die Tat besonnen zu vollführen! Du, Die treue Liebe schützt, o holde Fee Titania, beschütze denn auch mich Und leihe mir dein weißes Flügelkleid,  Um licht und leicht zum schönen Ziel zu schweben! Nicht eine  grüne  Hülle soll mich bergen, Auch eine  pur purrote  nicht! Nein,  weiß  sei mein Gewand, Der Schleier weiß und auch der Kranz, Der seine Lilien durch die Locken schlinget. So schweb' ich dir, Geliebter, zu, So kennst du mich, so nahest du Und schwörest dich auf ewig mein, Und ich mich dein – ganz dein! Tief in dem hohen, dunklen Wald Winkt uns verschwiegner Aufenthalt, Es leuchtet uns des Mondes Silberhelle Auf stillem Pfad zur heil'gen Waldkapelle. Und bist du dann, Geliebter, mein, Und bin ich unauflöslich dein, Dann reicht Verzeihung auch die Hand Und segnet unser Band. O selige Träume, O süßes Glück! Ihr gaukelt so golden Vor meinem Blick! Die Wolken verschwinden, Es lächelt das Blau, Und Strahlen des Mondes Versilbern die Au'! Erfüllung, sie nahet Im rosigen Glanz Und reicht treuer Liebe Den strahlenden Kranz! Im Pavillon werden wohl schon mehrere unserer guten Freunde versammelt sein, um den
              Spaß mit anzusehen. Ich denke, Elfen und Lichter sollen sich recht gut ausnehmen. Also, lieber Sohn Spärlich, bald seid Ihr nun mein Eidam. Meine Tochter erscheint
                 grün , und daran könnt Ihr sie erkennen. Sorgt nicht, ich habe mit der süßen Anna alles verabredet, sie sagt schnipp, und ich
              sage schnapp; daran erkennen wir uns, und ich entführe sie. Nun gut! Meine Frau wird eine schöne Überraschung haben, wenn Anna sich als Frau
              Spärlich vorstellt! Gehn wir hinein, Freund Reich! Ja, denn ich muß mich auch eilig ankleiden! Auf Wiedersehen – Schwiegersohn! O süße Anna! Es ist bald Mitternacht, er wird ganz gewiß kommen, denn er hat alles meinem Manne,
              dem vermeintlichen Herrn Bach, erzählt. Nun, Herr Doktor Cajus, bald ist Anna Euer Weib. Sie erscheint als  roter 
              Elf, daran könnt Ihr sie erkennen. Ah, mille remercîments, Madame Reik! Oh, ick sein sehr klüklik! – Miß Anna 'aben ßohn
              mit mir verabredet; ick sagen snipp – sie sagen snapp, daran   kennen wir
              uns und ... allons! Vite! – Au revoir, Mesdames!  Er verliert sich in den
                Gebüschen links. Mein Mann wird schöne Augen machen, wenn er Anna als Frau Doktorin Cajus
              wiedersieht! Kommt hinein, denn Falstaff kann jeden Augenblick erscheinen. Ja, kommt!  Sie gehen in den Pavillon. O süßer Mond! O holde Nacht! Wenn Ruhe thront, Nur Liebe wacht. Die Glocke schlug schon Mitternacht, Der Augenblick ist da! O Jupiter,  kläglich  auch du trugst einst Aus Liebe Hörner ja! Und ward ein Gott, wie du, zum Stier, Verzeiht man wohl den Hirschkopf mir! Doch horch! – Es regt sich was im Hain ... Das wird schon meine Hirschin sein! Pst, pst! Sir John! Pst, pst! Sir John! Buh! Er traut uns noch nicht. Ich muß näher zu ihm hingehen. Mein schmucker Hirsch! Ich bin es ja! O schlanke Hirschin! Bist du da? Pst, pst! Sir John! Nur still, nur still! Ist noch wer hier? Frau Reich, mein Herzchen, ist bei mir. Wer könnt' Euch, Junker, widerstehn? Ich mußte mit der Freundin gehn! Nun mag es blitzen und krachen, Nun mag es Schwefel regnen und Pech, Hier will ich mein Nest mir machen! Hier bringt keiner mich hinweg! Ach! Ach! Doch sag uns erst, du schlimmer Mann, Ob man dir auch vertrauen kann? Zerteilt mein Herz in Stücken, Ich lieb' euch alle zwei! Und euern Männern schicken Wir dieses Hirschgeweih! So kommt! Ach! ... Du reizend liebes Schätzchen! Wenn uns nur niemand stört! Kommt mit, ich weiß ein Plätzchen, Wo uns kein Lauscher hört. Du / Ihr reizend liebes liebes / liebe Schätzchen! Auf daß uns niemand stört, Kommt, suchen wir ein Plätzchen, Wo uns kein Lauscher hört! Ach, Sir John, Wer könnt' Euch widerstehn! Du reizend / Ihr liebes / liebe Schätzchen! usw. O Himmel! Welch ein Lärmen dort ... Fort, fort! O weh! Das sind die Feen! Es ist um mich geschehn! Ihr Elfen, weiß und rot und grau, Schwärmt lustig in des Mondes Tau, Durchstreift den Wald die Kreuz und Quer Und führt den Reigen ringsumher! Ihr Elfen, weiß und rot und grau, Schwärmt lustig in des Mondes Tau! Die Menschheit schläft – kein Auge kann uns sehn, So laßt auf duft'gen Blumen uns ergehn, Laßt lauschen uns der Nachtigallen Ton, O komm zu mir, mein teurer Oberon! Die Menschheit schläft. Was feindlich uns getrennt, ist überwunden, Auf ewig hält die Liebe uns verbunden, Wir sind versöhnt, die süße Stund' ist da, Und wieder mein ist nun Titania! Wir sind versöhnt usw. Sie sind versöhnt usw. Und wieder nun im luft'gen Kranz Schwingt Euch zum muntern Elfentanz, Durch Busch und Strauch, durch Blum' und Dorn! Komm, Jäger Herne, blas ins Horn! So blase doch! Du schweigst? So blase doch! Das Horn versaget mir: Es ist ein Mensch verborgen hier! Ein Mensch! Ein Mensch! Verräterei! Auf! Sucht ihn, schleppt ihn schnell herbei! Wir haben ihn! Da ist er schon! Schau, Herne, hier dein Konterfei! Hahahaha! Dein Konterfei! Was trieb dich, frecher Menschensohn, Zu dieser schnöden Mummerei? Belauscht hast du die Geisterschar, Verdient hast du den Tod fürwahr! Mücken! – Wespen!–Fliegenchor! Fliegt herbei und quält den Tor, Bis er eingestanden hat, Was ihn trieb zu dem Verrat! Mücken, Wespen, Fliegenchor, Fliegt herbei und quält den Tor! Spitzt die Rüssel! Stecht nur zu! Laßt ihm nimmer Rast noch Ruh! Stecht! Stecht! Ah! Hahahaha! – Stecht! Ah! Hahahaha! – Stich! Ah! Ah! Ah! Die rote Elfe dort Sein Miß Anna, 'alten Wort! Grüner Elfe winkt mir zu, Süße Anna, das bist du! Sie nahen sick ßon! O süße Anna! »Snipp!« »Schnapp!« Er gesteht noch immer nicht. Warte nur, verstockter Wicht!  Auf! Ihr Geister groß und klein! Stürmet alle auf ihn ein! Faßt ihn, Geister, nach der Reih' Und straft ihn für die Büberei, Zwickt ihn, sengt ihn, laßt ihn drehn, Bis daß die Sinne ihm vergehn! Wer die Grube will andern graben, Oftmals fällt er selber hinein. Willst du Weiber zum besten haben, Dann mußt du wahrlich pfiffiger sein! Faßt ihn Geister usw. Missetäter, Hochverräter! Deine Stunde hat geschlagen! Solche Kniffe, Solche Pfiffe Sollst du nimmer wieder wagen! Briefe schreiben, Unfug treiben! Strafen woll'n wir dein Betragen, Her dein Leben Mußt du geben, Wenn du nicht bereust! Heisa! Missetäter! Hochverräter! Missetäter! Halt, Verräter! Barmherzigkeit! Nein, mein dicker Junker, so entkommt Ihr uns nicht! Wir haben Euch ertappt!
                 Ihn foppend.  He? Herr Jäger Herne! Ist das Eure letzte Kunst? Nun, Herr Ritter, wie gefallen Euch Windsors Weiber?  Zu Reich.  Lieber
              Mann, sag ihm doch, er möchte sich seine Hörner wieder aufsetzen, die ihm so gut
              stehen und die er für dich bestimmt hatte.  Falstaff auslachend. 
              Hahahaha! Sir John! Hier ist Herr Bach – und dies  Frau Fluth bei der Hand
                nehmend  ist die Frau des Herrn Bach – und Herr Bach ist Fluth! Und, Sir
              John, von Herrn Fluths Eigentum habt Ihr nichts genossen als seinen Waschkorb und
              seine Prügel und zwanzig Pfund in Gold, und die müssen an Herrn Bach zurückgezahlt
              werden.  Ihn auslachend.  Hahaha! Ach, Sir John, es ist uns recht un glücklich gegangen, wir konnten gar nicht
              zusammenkommen! Ich fange an zu merken, daß man einen Esel aus mir gemacht hat. Ja, Sir John, glaubtet Ihr denn, daß der Teufel selbst Euch für uns reizend gemacht
              hätte? Solch einen Wulst von Mann! Solch einen Wurstberg! Solch einen Wollsack! Hört auf, hört auf! Ich gebe mich gefangen! Macht mit mir, was ihr wollt! Nun genug der Strafe, und alles sei im guten beigelegt. – Seid wieder guter Dinge,
              Sir John, und kommt mit uns in mein Haus, da sollt Ihr einen tüchtigen Nachttrunk zu
              Euch nehmen und sollt meine Frau auslachen helfen, die jetzt über Euch lacht. Sagt ihr
              doch, Herr Spärlich habe heute nacht ihre Tochter geheiratet. Die Doktoren bezweifeln es noch! Wenn Anna Reich meine Tochter ist, so ist sie jetzt
              schon Frau Doktorin Cajus. Wieso? Was meinst du damit? He, holla! Vater Reich! 'e 'olla! Wo sein Madame Reike? – Pardieu! Ick sein keführt an! Ick 'aben ke'eiratet
              un garçon! Es sein nickt Miß Anna diese rote Elf, es sein ce Sperlick – mort de ma
              vie, je suis furieux! Nun, das ist spaßig genug! Aber wo ist denn nun Anna? Verzeihung, lieber Vater, liebe Mutter! Ach, du gottloses Kind! Du ungeratenes Mädchen! O seid gut!  Anna aufhebend.  Soeben haben wir vor dem Altar den Schwur
              ewiger Liebe und Treue abgelegt. Reich. Was ist zu tun? Tröstet Euch, lieber Spärlich.
              Fenton, nimm meinen Segen und mache mein Kind glücklich! Dank, teurer Vater! O süße Anna!  Er geht langsam ab. Ja, das ist nun nicht mehr zu ändern, und Ihr müßt Euch drein finden, Herr Doktor.
                 Zu Fenton und Anna.  Seid glücklich und empfangt auch meinen
              Segen! O beste Mutter! Sacre Dieu! Ick werden 'erausfordern diese jonge E'emann und werden ihn stecken tot!
                 Er läuft fort. Nun, Sir John, laßt uns Frieden machen  Sie gibt ihm freundlich die
                Hand.  und kommt, Ihr sollt zu Annchens Hochzeitsfeier Eure Leiden bei einer
                 Flut  von Sekt vergessen. So hat denn der Schwank der fröhlichen Nacht Vereinet auf immer der Liebenden Hände. Wohlauf nun zur Hochzeit, getanzt und gelacht, Daß alles in Freude und Heiterkeit ende! Wohlauf! Sir John! Sir John! O weh! Wir sind an Gnaden reich. Wir verzeihen! Danke! – Danke! Und wir danken euch allen! Ach! Verzeihet auch ihr, und hätten euch Die lustigen Weiber gefallen! Verzeihet auch ihr, und hätten euch Die lustigen Weiber gefallen!