Wo es nu man stehen mag, des nu Krieg werden soll! Ich schnöckere un schnöckere de
            ganze Tante durch, und finde Nischt, als daß se überall uf Erhaltung des Friedens
            hoffen, von Kriegserklärung keene Spur! – Selbst in Frankreich, wo doch sonst immer der
            Deibel los is – Allens stille. – Natürlich is es ejentlich, denn se haben sich doch nu
            erst um den Türken ordentlich abrabatzt.  Liest.  Rußland – abgebranntes
            Theater – is nich – Allens stille. Johann – die Zeitung noch nicht da? Ne – Herr Major.  Liest weiter.  Italien: Kunstschätze – Frühling wie noch
            nie – is nich. England Baumwolle, Belmoral, Chloroform, is nich. Deutschland: Reiz
            Schleitz – Pferdeausfuhrverbot, is nich – ne – schon lange nich – bange machen gilt
            nich. Hehehe! – Berlin, erster Maikäfer – hat seine Visitenkarte bei Rellstaben
            abgegeben – siehste wie de bist – nich bloß de Hausknechte, och die Maikäfer werden
            jetzt gebildet.  Liest.  Courszettel – versteh ich nich. Börse: flau – is
            nich – haben wir Allens schon gehabt und doch kenen Krieg.  Legt die Zeitung
              zusammen.  Ich sage man blos – bange machen gilt nich. Mein Vater nicht hier? Ne Fräulein, er is noch in seinem Zimmer. Ach so!  Will fort nach rechts. Gnädiges Fräulein! Gnädiges. Nun? Ich habe hier 'nen Brief für Ihren Herrn Vater. So gieb ihn doch ab – was soll ich dabei?  Will fort. Fräulein Jenny – Se müssen mir aber nich böse werden – hehehe! – Na – warum soll ich
            mir denn zieren – Der Herr Assessor Stein waren hier, gnädiges Fräulein. Arthur? Gab mir dies Zweithalerstück und den Brief – ne diesen Brief und dies Zweithalerstück,
            damit ich en nur an den Herrn Major abgebe, wenn er bei recht guter Laune ist. Er hat um mich angehalten. Na, Fräulein, Unsereens is och nich aus Dummersdorf, und da dacht' ich – hehehe – Sie
            würden am Ende den richtigen Moment noch besser abschnappen können zu diesem
            telegräflichen Dokument. Meinen Sie nich? Gieb her. Das ist verständig von Dir.  Nimmt den Brief.  Aber weißt Du
            denn, was darin steht? Wissen Se, gnädiges Fräulein, heut zu Tage is Allens politisch, und um politisch zu
            sein, sage ich: wenn des Ledigsein der Friede is – und die Ehe der Krieg  Schnell
              und beiläufig.  wie se immer sagen – ich bin freilich nich verheirathet –   ich weeß des nich – so globe ich – deß – deß – Se müssen aber nich böse
            werden, Fräulein Jenny. Nun? Deß – hehehe – deß der Herr Assessor mit Ihnen in Krieg ziehen will.  Verbeugt
              sich schnell. Ab durch die Mitte. Guten Morgen, Papa! Morgen mein Kind!  Mürrisch.  Hat der Mensch hier wieder eingeheizt!
            Unerträgliche Hitze! Findest Du, Papa? Oeffne das Fenster ein wenig. Papa, die Zugluft wird dir nicht bekommen! Widersprich mir nicht immer, Jenny – Du weißt, daß ich das nicht leiden kann! O bitte, Papa!  Bei Seite.  Er ist heut nicht schlechter Laune, also – Niemand hier gewesen? – Zeitung noch nicht da? – Ich weiß nicht, Papa – aber die Zeitungen liegen hier.  Geht an den Tisch, nimmt
              den Brief aus dem Busen und schiebt ihn in die Zeitung. Bei Seite.  Ich riskire
            es; wenn ich ihn länger bei mir behielte, könnte er hier brennen.  Laut. 
            Soll ich Dir eine Pfeife holen, Papa? Danke!  Setzt sich an die Zeitungen. Jetzt sehe ich gar nicht hin!  Wendet halb den Rücken. Rother Adlerorden 4. Klasse – im Beisein des Major v. Alvensleben.  Dreht die
              Zeitung hurtig um.  Erst die Course,   das ist zu heutzutage die
            Hauptsache. – Freiwillige Anleihe – Staatsschuldscheine – Hm – Bedenklich!
               Oeffnet die Zeitung; der Brief fällt heraus.  Was – ein Brief?
               Mürrisch.  Wer hat den Brief hier versteckt. Ich weiß nicht, Papa! Unsinn – Briefe sollen immer oben liegen. –  Bricht ihn auf.  Hab' es
            schon oft gesagt!  Den Brief überfliegend.  – wagen darf – Liebe – kühner
            Schritt – Hand Ihrer Fräulein Tochter –  Läßt die Arme mit dem Brief fallen und
              sieht seine Tochter an. Nach kurzer Pause.  Jenny! Papa! Sei doch so gut und komme einmal zu mir her. Ach, mein Gott, jetzt wird er freundlich!  Geht zu ihm. Es hat Jemand um Dich angehalten, Jenny. So, Papa? Der Assessor Stein! Ach – Papa! – Unsinn – So Papa – ach Papa! – Was soll ich ihm antworten? Ach Papa – Schon wieder! – Hast Du ihn denn lieb? Ach ja, Papa!  Will ihn umarmen. Da haben wir's – ich habe die Geschichte kommen sehen. Mein guter Herzenspapa, nicht wahr, Du erfüllst – Pst! – Pst! – Habe Dich um weiter nichts gefragt.  Zeigt auf eine Stelle der
              Zeitung hin.  Lies mal hier. Das, Papa? Ja wohl, hier. – Nun? Staatsschuldscheine 80, freiwillige Anleihe 98. He – weißt Du, was das heißt? Das heißt: die Actien des Friedens sind gefallen und wir
            werden wahrscheinlich Krieg bekommen. Aber Väterchen, das ist doch kein Grund, daß ich nicht heirathen soll? – Arthur ist
            Assessor. Sehr richtig, aber auch Landwehrlieutenant. – Geht der Tanz los, muß er mit, und ich
            werde ruinirt in Briefporto, kann nebenbei in Thränen schwimmen. Liebes Vaterchen, ich will ganz gewiß recht verständig sein, – ich will nicht öfter
            schreiben, als einmal – Täglich! – Pst! ich kenne das!  Seine Tochter abwehrend.  Na, es ist nun
            gut. Liebes Papachen! Pst! Laß mich jetzt – werde mir die Sache überlegen. Vor allen Dingen muß ich mit dem
            jungen Herrn selber sprechen! Ach ja, Du Goldpapa! Pst! sage ich. – Setze Dir nichts in den Kopf, Mädel –  Aufstehend.  Ich
            habe für meinen Theil gegen den Assessor nichts – aber Krieg oder Frieden von Europa
            werden diesmal für Dich den Ausschlag geben. Morgen, mein Kind!  Rechts
              ab. Ach Du lieber Gott, nun hänge ich armes Wurm von Europa ab. Was doch aus dem Menschen
            nicht Alles werden kann! Aber böse war der Vater gar nicht, es wird am Ende Alles noch
            gut gehen, wenn nur Europa wollte. Daß mir der dumme Krieg grade dazwischen kommen muß!
            Ob ich nun an die Kammern petitionire – Nein, ich werde lieber an die sechs Großmächte
            schreiben!  Ab nach links. Es wird wirklich großartig, wo man hinhört – nischt als Krieg. Kommt eben 'ne
            Bettelfrau – kriegt ihren Sechser, wies hier bei uns Mode ist. Sagt se: »Haben Se nicht
            en abgelegtes Hemde von de Herrschaft? Ich wolle gern en bisken Charpie zupfen!« Die
            Großmächte sangen erst an mit's Conferenzeln – und die Bettelfrau is schon beis Charpie
            zupfen. Da hört wirklich Allens auf!  Es klopft.  Herein! Morgen! – Der Olle zu Hause? Jun Morgen!  An der Thür des Majors.  Herr Major, der Barbier. Soll morgen wiederkommen! Morgen? Ich hätte eine wichtige Angelegenheit – Du, des is mir sehr unangenehm! Unangenehm? Warum? I – des dicke Rennthier hier nebenbei fragt mir alle Morgen beim Einseifen, wie viele
            Kanonen wir in Preußen haben. Ich habe mit de Militairbärte nich mehr ville zu thun, des
            is jetzt Allens  Army Razor's  von Austrichen, und da dacht' ich, Deine olle
            Kanone würde mir des sagen können. Kannst'en nich mal fragen? Ne – er schreibt alleweile. Kanonen – Kanonen – Na, weeßt De, jeder forsche Student hat
            zwee, des weeß ich wohl, aber die andern kenne ich nich. Aber was will denn der Dicke
            mit de Kanonen? Na, man so – er will abrechnen, von wegen Krieg und Frieden. – Sage mal, was denken se
            denn hier? Wie denkt denn der Olle, wie denkst Du denn? Unsinn – deß Ihr Alle verrückt seid mit Euren Krieg   Sage mir nu mal, wie
            kommt Ihr denn eigentlich daruf, – warum soll es denn nu mit Gewalt Krieg geben? Warum? Naive Frage! – Ich habe eijentlich keenen Augenblick Zeit, aber des muß ich Dir
            doch noch auseinandersetzen. Ich barbiere nämlich den neapolitanischen Gesandten seinen
            Kutscher, un da bin ich so immer mit in des Gedrängte von Europa. Na man los. Siehste – eijentlich is Allens gut: Außland wird nich – Oesterreich kann nich – Preußen
            mag nich – England will nich – un Frankreich will eijentlich doch nich – aber Eener will
            nu doch den Kieg. Eener? – Een eenziger – na – wer denn? Thu man doch nich so! Ich weeß et wahrhaftig nich! Hehehe – Du weeßt es ja. Ne sag ich Dir –  Fragend.  Na? Siehste – Na – Du weeßt es schon. Na – Na – hehehe – Na – na sag's doch. Na – ach so! –  Will sagen Napoleon.  Nap – Hehehe – siehste – das Du's weeßt – daß Du meinen Collegen kennst? Was – Dein – Natürlich – siehste, ich bin man so'n kleener Pfuscher bei meine paar Kunden – aber
            mein College – Na – des is der Großmeester von des janze, barbierende Europa – Na,
            Morgen Johann!  Ab durch die Mitte. Ja – wenn die Sachen so stehn – denn wird's wohl heißen: Marsch erstes Ufgebot – Nu ich
            habe die Ehre, erstes Ufgebot zu sein. – Na, wir wollen die Sache schon kriegen – da is
            mich nu jar nich bange – jar nich. Aber is denn och jar Niemand nich hier? Des is ja ne Zucht – keen Mensch in der Küche –
            als wenn schon Allens geflohen wäre vor de Franzosen – ach da sind Sie ja, Herr
            Johann. Ju'n Morgen, Herr Milchmann. De drei Quart hab ich in die Küche gestellt. Aber hören Se – es is gut – deß ich Sie
            finde – ich habe schon ne janze Weile draußen uf'n Flur uf Ihnen gewart. Uf mir, schöne Michfälscherin? Ich hatte mir vorgenommen, Ihnen was zu fragen – Sie sind ja een verständiger Mann – un
            werden mich gewiß een guten Rath jeben können! Ah – sehr schmeichelbar – mit dem größten Vergnügen. Sehn Se – die Sache is die – ich fahre nu schon 5 Jahre als Wittwe de Milch aus Groß-
            Ziethen nach Berlin. Hm – über'm Gesundbrunnen! Hab' mer och janz ehrlich en hübsches Sümmchen verdient. Un nu kenne ich Eenen – der
            och een paar Iroschens hat – nen soliden Mann – der Freude un Leid des Milchgeschäfts
            mit mir theilen will. Hm – so mitplantschern. Was ich nu aber fragen wollte – Se reden so alleweile jetzt so fürchterlich ville von
            Krieg – Na deshalb wird Ihnen de Milch nich zusammenloofen – wenn's noch een Donnerwetter
            wäre! Ne – des nich – Aber müssen denn nu – wenn's wirklich los jeht – alle Männer mit im
            Krieg? Hm – ingesegnet is er doch Ihr Charmanter? Na des versteht sich. Was denken Se denn von mich? Denn muß er ooch mit! Er is aber nu schon mehr wie ingesegnet – ville mehr! Ach Herrjeh – een oller Bursche un so ne schöne Alpnerin? Na – een gesetzter Mann, wie ich en brauche! Helft ihm Allens nischt – muß ooch mit.  Beiläufig.  Sagen Se – wie ville
            haben Se sich denn gespart? Wenn ich Ihnen en juten Rath jeben soll – warten Se de
            Krisis ab. De Krisis – was is denn des? Na – wie soll ich Ihnen des erklären – Krisis is zum Beispiel: Wenn so ne Menge Dokters
            an een Kranken rumgedoktert haben, een endlich ufgegeben – un de Natur hilft sich denn
            selber – des ist de Krisis. Aha – aber was glauben Sie denn nu eijentlich – wird denn Krieg oder Frieden
            werden? Ja – sehn Se – da kommts nu wieder uf de Krisis an  Beiläufig.  Wieviel
            haben Se sich denn gespart? Na, so meine 600 Thälerchen hab' ich wohl. 600 Thaler? Un bei den vorjährigem Wassermangel – na wenn mir nu erst nasse Jahre
            haben.  Laut.  Hören Sie – ich glaube, es wird een doller Krieg – lassen Se
            den Ollen schießen  Will sie umarmen.  ich nehme so Theil an Ihnen – ich
            kann's Ihnen jar nich sagen – Se könnten wahrhaftig noch mal Wittwe werden – eh Se
            gehairathet hätten  Will ihr einen Kuß geben.  Ich will Ihnen helfen –
            Nenne mich Du. Na hören Se – von wegen  die  Krisis können Se mer leid thun, Herr Johann.
               Will gehn. Oho – aber Krieg wird  doch , sag ich' Ihnen, schöner Milchmann – un Ihr
            Oller muß ooch mit – wir müssen Alle mit – ich sage Ihnen, es wird ein
            Kapitalkriegelchen, – des Blut wird fließen, daß Se die Erdaxe mit einschmieren
            können. Johann, Sie sind een grausames Ungeheuer! Hahaha – na das wird den Ollen och nich lieb sind, daß ich der den Floh in's Ohr
            gesetzt habe. Diesen Brief zum Assessor – aber schnell. Mehr als schnell – telegräflich, Herr Major.  Ab durch die Mitte. Neugierig bin ich, wie er sich benehmen wird, der junge Herr – Kenne ihn eigentlich
            noch wenig – sieht aber aus, wie ein resoluter Mann. Na, denke, wird's auch sein.
               Es klopft.  Herein! Guten Morgen, Herr Major, habe die Ehre, Ihnen guten Morgen zu wünschen – Störe doch
            nicht? Macht sich. Wollte nicht verfehlen, dem Herrn Major die vierteljährlichen Zinsen von Ihrer Hypothek
            zu bringen. Ach so, – bitte, legen Sie dahin! Zugleich aber auch als Wirth des Hauses meine Aufwartung machen, den Herrn Major
            fragen, ob Sie vielleicht irgend etwas in Ihrer Wohnung befehlen, vielleicht Ofen
            umsetzen – Oder zieht ein Fenster – oder – Danke, Herr Paddemann, Alles in Ordnung. Etwas Platz nehmen? Cigarre rauchen? – Bitte,
            bedienen Sie sich dort. Zu gnädig, Herr Major – wenn Sie einen Augenblick erlauben. Nichts Neues? Immer noch nicht, so viel ich weiß. Se heddern sich diesmal höllisch lange herum. Womit meinen Sie, Herr Paddemann? Ich meine, eh' es nu wirklich losgeht, Herr Major. Ach so, mit dem Kriege. Wie denken Sie denn als solider Bürger? Na, hören Se, Herr Major, es wird ene wahre Lust sein, wenn's nur erst losgegangen ist
            – und die Zeitungen kommen erst. Wenn man so Morgens bei de Cigarre liest von
            Schlachten, Belagerungen und Bombardements! Alle Donnerwetter – Sie wüschen den Krieg? Ja, warum denn nich? – Sehn Sie, Herr Major, unser Eener braucht nicht mehrmit und kann
            die Sache also abwarten. Jetzt, wenn man des Abends zu seine Weiße geht, sitzen se Alle
            da – Keener weeß en Wort zu sprechen. Nachher wird de Sache ganz anders – wenn se sich
            man erst en Bisken faßten. Also – Sie wünschen im vollen Ernste Krieg, Herr Paddemann. Ja, Herr Major! Ich habe och keene Bange für uns – ich bin auch kein Hasenfuß – Kann sein, Herr Paddemann. Aber das muß ich sagen, Sie sind der erste gute Bürger, von
            dem ich höre, daß er den Krieg wünscht. Der Krieg ist etwas  Schreckliches .
            Wir alten Soldaten wissen noch davon zu erzählen.  Von jetzt an immer artiger und
              freundlicher werdend.  Bis jetzt hab' ich auch immer geglaubt, daß sich ein
            ruhiger und solider Bürger unmöglich nach Krieg sehnen kann. O – bitte recht sehr, Herr Major – warum denn nicht? Weil ich bis jetzt gefunden habe, daß sich eigentlich nur ruinirte Leute den Krieg
            wünschen, mindestens  halb  ruinirte – so als kleinen Schleier über den
            ganzen Ruin. Bitte recht sehr, Herr Major – nein – o nein. Warte nur, Du alter Weißbierheld! Dich will ich kuriren!  Laut. 
            Uebrigens, mein lieber Herr Paddemann, haben Sie mich da selbst auf die Gefahren des
            Krieges aufmerksam gemacht – ich weiß nicht, ob mein Alter daran Schuld ist – aber ich
            sinde, daß Kapitalien auf Häuser in der jetzigen Zeit nicht ganz sicher untergebracht
            sind. O, so war es nicht gemeint. Na, es ist jedenfalls bedenklich und so nehme ich den Moment wahr und würde Sie bitten,
            mir die Hypothek von 20000 Thaler am nächsten Termin auszuzahlen – ich werde die
            Kündigung gleich nachher schriftlich und legal besorgen lassen. Herr Major, Sie werden doch nicht?  Läßt die Cigarre fallen. Mein lieber Paddemann, man kann die Folgen eines Krieges nicht vorher absehen. Na, glauben Siedenn wirklich an Krieg? Die Verhältnisse sind ja noch gar nicht so
            schlimm. Wenn auch – Sie haben mich besorgt gemacht. Es könnte doch auch in der Nähe eine
            Schlacht sein – man könnte hier belagert werden und bombardirt und dann könnte Ihr Haus
            und meine Hypothek zusammengeschossen werden. – Also besser ist besser, mein liebes
            Paddemännchen. Aber mein guter Herr Major – ich bin überzeugt, wir behalten Frieden, ich glaube an den
            Frieden,  ich wünsche  ja den  Frieden . Ich bin ja
            Stadtverordneter, ich will nur den Frieden. Bitte recht sehr – das hat ja jetzt mit unseren Geschäften nichts mehr zu thun –
               Steht auf.  ich werde Ihnen den Kündigungs-Brief bald besorgen. Guten
            Morgen, Paddemännchen.  Ab nach rechts. Aber Herr Major, ich bitte Sie – guter Herr Oberst- Lieutenant Sie werden doch nicht
            einen guten soliden Bürger in's Unglück stürzen? – Er hört nicht.  Wieder nach
              vorne.  Ich glaube – das ist die größte Dummheit, die ich in meinem Leben
            gemacht habe. Wenn ich nur eine Ahnung gehabt hätte – ich wäre ja gegen den alten
            Brummbär das reine Olivenblatt gewesen – die Taube mit dem Olivenblatt – der reine Elihu
            Burrit. Wer wird mir denn jetzt die 20000 Thaler pumpen? Ja, wenn Friede bliebe – aber
            so –  Nach kurzer Pause.  Es muß auch wirklich Friede bleiben.  Ab
              durch die Mitte. Er kömmt – ich muß ihn sprechen, ehe er zum Papa geht. Liebe Jenny!  Handkuß. Ach so – nun – ich sehe nichts – strenge Neutralität.  Dreht sich um und sieht
              die Bilder an. Es geht Alles gut, Arthur – nur das wollte ich Ihnen sagen – reden Sie nicht zu viel
            vom Krieg mit dem Papa, besonders sein Sie nicht selbst zu kriegerisch. Wenn er denkt,
            daß Sie mit fort müssen, als mein Bräutigam – besinnt er sich noch länger, »Ja« zu
            sagen. Hören Sie, sein Sie friedlich. Ihnen zu Liebe Alles! Jetzt zu Ihrem Vater.  Zu Johann.  Wollen Sie mich
            dem Herrn Major melden? Ach so gleich –  Ab nach rechts. Also vorsichtig! Eigentlich bin ich mit Leib und Seele Soldat – Es wird mir schwer werden, den
            Friedensengel zu spielen – doch es muß sein. Ah, da sind Sie ja schon.  Giebt ihm die Hand. Zu Johann.  Ist gut,
            Johann. Is gut, Herr Major.  Ab durch die Mitte. Sie haben befohlen, und meine Eile, Ihrem Befehl nachzukommen, wird Ihnen erklärlich
            sein, Herr Major. Setzen?  Beide setzen sich, wie in der Scene mit Paddemann.  Sie wünschen
            also meine Tochter zu heirathen? Die innigste aufrichtigste Liebe, Herr Major – Pst – bitte – sitzen bleiben.  Assessor setzt sich.  Liebe wird
            vorausgesetzt – habe noch einige andere Punkte mit Ihnen zu reden – weniger
            schwärmerisch – Müssen die Poesie jetzt bei Seite lassen – praktisch sein – ehrlich,
            offen. Ich bin zu jeder Auskunft bereit. Kenne Ihren Vater – ist wohlhabend. Sie haben eine feste Stellung – ich bin auch nicht
            unvermögend. Geldpunkt würde also kein Hinderniß sein. Ich setze voraus, daß Ihr Vater
            Ihnen seine Einwilligung nicht versagt. Meinem Vater würde diese Verbindung zur größten Ehre – Pst – bitte – sitzen bleiben.  Assessor setzt sich.  Setze das auch
            voraus, doch müssen die Zeiten berücksichtigen, in denen wir leben. Der Friede hängt an
            einem Haar – sieht sehr kriegerisch aus. O – ich bin überzeugt, daß wir Friede behalten, Herr Major. Sind Landwehroffizier. Zu Befehl, Herr Major – habe die Ehre. Pst – bitte – sitzen bleiben.  Assessor setzt sich.  Müssen sich selbst
            sagen, daß eigentlich jetzt keine Zeit zum Heirathen ist. Ich hoffe doch, daß es der Diplomatie gelingen wird, den Frieden zu erhalten – Wenn er aber nun nicht erhalten wird – nehmen Sie an, nicht erhalten. O – dann werde auch ich – Pst – bitte – sitzen bleiben. Ach ja so –  Laut.  dann werde auch ich mitziehen müssen. Und dann sitze ich hier mit einer trauernden Braut – kann Ihren Briefträger gleich hier
            in's Quartier nehmen. Wir haben Beispiele vom 7jährigen, vom 30jährigen Kriege. Herr Major – Nun, was denn? Ich habe Verbindungen – Protektionen im Ministerium – es würde mir vielleicht gelingen,
            im Fall eines Krieges eine Stellung zu erhalten, bei der ich nicht persönlich erponirt
            würde. Kein Soldatenblut. Vielleicht sogar hier bleiben könnte – im Büreau der Intendatur zum Beispiel.
               Verlegen mit dem Hut spielend. So – so – und Sie würden im Fall eines Krieges gesonnen sein, solchen Posten lieber
            anzunehmen, als gegen den Feind zu marschiren? Das würde ich, Herr Major! Sie scheinen außerordentlich für Ruhe und Frieden zu sein, mein Herr Assessor. Das bin ich in der That.  Steht auf. Ich danke Ihnen für Ihre Auskunft. Doch Sie werden mir erlauben, daß ich noch einige
            Stunden mit meiner Erklärung zögere – ich habe mit meiner Tochter noch zu reden –
            jedenfalls erhalten Sie bis morgen Nachricht von mir. Sie sind zu gütig, Herr Major. Bitte recht sehr – ich verspreche nichts – ich sage nur:  Nachricht . Adieu,
            mein Herr Assessor.  Im Abgehen.  Ist kein Kerl auf dem Fleck – der kriegt
            meine Jenny nicht.  Ab nach rechts. Ach Gott sei Dank – leicht war das nicht, den Hasenfuß zu spielen. Mir ist meiner Seele
            zu Muthe, wie Einem, der desertirt ist. Ich schäme mich eigentlich! Nun, Herr Lieutenant – haben Sie gut im Feuer gestanden? Es ging wohl scharf her? Sagen Sie dem Fräulein Jenny – es ginge Alles gut, der Herr Major wäre sehr freundlich
            gewesen.  Ab durch die Mitte. Au –  Sich den Kopf kratzend.  freundlich? – Hihihi! Das nennt der gut
            gehen, der kennt den Alten noch nicht. Der is wie en Diplomat, wenn er die Zähne zeigt,
            denn hat er in sein Portenmonnaie den Frieden – und wenn er en freundliches Gesichte
            macht,  Faust ballend und in die Tasche steckend.  hat er 'n Krieg in de
            Tasche. Johann – des war nich hübsch von Dir. Ach, ju'n Morgen Kulike! Des war jar nich hübsch von Dir. Was hab' ich denn gemacht? Des war wirklich durchaus nich hübsch von Dir. Na aber, was willst De denn? Des hätt' ich nich gedacht von Dir! Herr Jott, wat hast De denn? So rede doch man. Siehste, fünf Jahre hab ich nu de Milchfrau ihre Kannen runter vom Wagen gehoben, wenn
            se unten hielt – un den Schirm hab ich dir ihr gepumpt, wenn's regnete, un rugeholfen
            hab ich ihr och immer wieder – Ach Du meine Seele, des is der zukünftige Milchmann. Und wenn ihr's Wasser ausgegangen war, hab' ich ihr och immer gepumpt – und nu mit
            eenmal – Also Kulike, Du bist der Olle, der mitplantschen will? Plantschen oder nich – des is hier enjal. Aber sehr eklig is et. Des war nich hübsch
            von Dir, deß Du ihr de Raupen in Kopp gesetzt hast. Jetzt sagt se, ich müßte mit, un
            will die Krisis abwarten, ehe wir uns heirathen. Ne, Kulike, wenn ich des gewußt hätte! Aber wie kann ich och denken, daß Du 'ne
            Sponsade mit en Milchmann hast? Und des Dollste is – ich bin doch man Landstürmer; eh Holland nich ganz in Noth is,
            brauch' ich ja gar nich mit. Na, Du armer Kerl – des thut mich leid. Des war jedenfalls nich hübsch von Dir. Jetzt bildt se sich nu steif un fest ein, wir
            müssen Alle mit, un wie ich ihr des auseindarsetzte, daß ich doch nur eigentlich der
            Fall der Noth bin, sagt se: Landwehr und Landsturm, des is man Allens ene Schmiere. Na, laß Dir keene graue Haare wachsen, Kulike. Wenn se morgen kommt, wer' ich ihr mit
            Gewalt an de Thränen drüfen schlagen, un ihr den Kopp uf den Frieden verkeilen, deß sie
            sich gleich ufbieten läßt. Sage mal, globst De denn, des nu eijentlich wirklich Krieg wird? Na – siehste – na ja – aber ejentlich och wieder nich. – Ich hab' es bis jetzt nich jloben wollen, aber nebenbei wohnt doch der Lieutenant – Du,
            denke Dir, des spricht doch nu eijentlich vor'n Krieg, der fängt jetzt an seine Schulden
            zu bezahlen. Donnerwetter ja, da muß es schlimm sind. Aber wenn es losginge, Kulike – ich muß
            natürlich mit – Landwehr 1. Ufgebots, des is nu ene ganz andere Sache, als Eure Krepelei
            – ich sage, wenn's nu wirklich losginge, denn ginge ich och gerne mit. Du? Ja, siehste, des liegt nu mal in uns Männern – in unser Geschlecht. So'ne ordentliche,
            flotte Keilerei, des is doch wunderschön – wat? O ja, aber wenn man vorher wüßte, wer nu keilt und wer de Wichse kriegt. Na siehste, des wird nu rüber und nüber gehen, denk' ich mir, wir vertragen schon en
            Puffst – Aber janz zuletzt wichsen wir se doch, des is gewiß. Johann! Der Olle ruft! Ja, wenn man des nu vorher so Allens gewiß wissen duhn dähte!  Ab durch die
              Mitte. Jenny! – Gut, daß ich Dich finde! Nun, Papa – nicht wahr, ja? Es ist gut, Johann. Is gut, Herr Major.  Ab. Leider muß ich »nein« sagen, mein Kind. Nein? Papa! Das ist recht grausam!  Weint. Na – flenne nicht gleich! – Unsinn! – Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß der
            Assessor kein Mann für  Dich  ist – weil er  überhaupt  kein Mann
            ist, und wenn meine Tochter heirathet, soll sie einen wirklichen  Mann 
            kriegen. Du kennst ihn ja nicht, Papa!  Weint. Thu mir den Gefallen und heule nicht! Habe keine Bange – sitzen bleiben wirst Du doch
            nicht. Aber mein Arthur, mein Arthur!  Weint. Den Guß muß ich vorüber lassen.  Ab nach rechts. O ich bin recht unglücklich! Jenny, Sie weinen? O Arthur, so haben Sie meine Bitte befolgt? Das hätt' ich nicht geglaubt. Sie haben für
            den Krieg geschwärmt? Nein, Jenny. Hören Sie – O ganz gewiß, und haben meine Hand verscherzt – Ihrer Eitelkeit halber,
               Weinend.  um 'nen Orden zu bekommen. O nein, im Gegentheil, Jenny. Ich habe aus Liebe zu Ihnen eine Rolle gespielt, die
            meinem Herzen fremd war, die mich  vor  mir selbst gedemüthigt hat, und die
            ich nicht im Stande bin, durchzuführen. – Ich komme, um meine Worte zu widerrufen. Wie? Ich verstehe Sie nicht! Ja, ich habe Ihnen zu Liebe Ihrem Herrn Vater gesagt, ich würde für den Fall des
            Krieges dem Mitgehen ausweichen. Ich habe es gesagt – aber, bei Gott! ich denke
            anders. Was? – Sie wollen mich heirathen und doch in den Krieg ziehen? Ja, Jenny, fern sei von mir der Wunsch nach Krieg, – aber schickt Gott den Krieg, ruft
            unser König, und ist unser Vaterland in Gefahr, dann werde auch ich der erste sein, der
            alles persönliche Glück opfert, um meine Pflicht zu thun. Mein Himmel – er opfert mich. Ja, Jenny, so wahr ich Sie liebe, so wahr sind das meine Gedanken, und ich bin
            gekommen, Ihrem Herrn Vater das zu sagen  Jenny's Hand ergreifend.  Zürnen
            Sie nicht – ich kann nicht anders.  Will rechts ab. Wär' auch schlecht anders. Bravo! Das kam aus der Seele und war recht brav
            gesprochen. Himmel, der Vater – Herr Major – Pst, keine Worte, Sie sind ein ganzer Mann, Assessor  Schüttelt ihm die
              Hand.  Das war ein Wort zu seiner Zeit. Werden sehr flott mitkeilen – Bravo, Herr Lieutenant. Da ich nun genau weiß, wie Sie so über den Krieg denken, will ich nu mal auf Frieden
            spekuliren und sagen – da habt Ihr Euch. Ach Herzenspapa! Pst! Na? Wie soll ich Ihnen danken, Herr Major! Eigentlich mir – mir! Schwiegerpapa heiß' ich jetzt. – Na? Na? Na, willst Du ihr nicht en Kuß geben, Junge? Na, nu is der Friede fertig – nu fehlt weiter nischt als die Adlerfeder von
            Dunnemals! Herr Major – Herr Major – es giebt Congreß, es bleibt Friede. So so! Haben sie die 20000 Thaler Schon aufgenommen, Herr Paddermann? Nein, Herr Major, guter Herr Major, nein. – Es bleibt zwar Friede – aber pumpen thut
            Einem das Geldvolk doch nicht. Aber – die Staatsschuldscheine sind wieder gestiegen,
            glauben Sie mir, Herr Oberstlieutenant – es bleibt Friede – ruiniren Sie 'nen soliden
            Bürger nicht. Mein dicker Portier heirathet sich die Milchfrau aus Groß-Ziethen – das
            kann ja nur im tiefsten Frieden geschehen. Lassen Sie mir doch die Lumperei von 20000
            Thaler, ich steigere Sie och nicht in diesem Jahre, wahrhaftig nich  Bei
              Seite.  erst nächstens. Na Paddemännchen, ich habe heute schon mehr auf Frieden spekuliren müssen, und da will
            ich es mit Ihnen der Consequenz halber auch thun. Wenn Krieg wird, dann gehen wir jungen
            Leute  Den Assessor bei der Hand nehmend.  mit Gott für König und Vaterland
            mit – und thun unsere Schuldigkeit; aber ehe es soweit kommt, wünschen wir, lieber Herr
            Paddemann – Wie jeder solide und ruhige Bürger Ruhe und Frieden. Aber Sie können immer ein Bischen Skandal machen.