Sieh, das Abendroth ist längst verglommen, Sterne blicken durch der Wolken Riß, Und – noch immer will mein Sohn nicht kommen! Hab Geduld, er kömmt gewiß. Oh, er blieb noch keinen Tag so lange! Zünde Licht! Ach! Wovor ist dir bange? Auf dem oftbetretnen Gange Kennt er jeden Stock und Stein, Und des Schnees weißer Schein Deckt – ein Tuch von Licht – die Wege, Wo die hartgetretnen Stege, Drüberhin im Schattengrau – Wie der Tod  – unfehlbar sind. Wohl für Männer; er – ein Kind! – Walter! – Er  verunglückt ! Frau! Welcher Dämon peitscht dein Blut? Unglück ahnden ist nicht gut! – Zwanzigmal, empor vom Stuhle, Schaust du nach dem Kind hinaus; Täglich läuft er nach der Stadt zur Schule, Hundertmal blieb er bis Abend aus: Heute nur machst du die Stirn mir kraus Mit der dummen Angst in deinen Adern! Eine Stunde hat er kaum nach Haus, Länger schon ists finster! – Hadern Mit der Muttersorge, das ist hart! Deine Sorg' ist unbequemer Art Für des Jungen rastlos Vorwärtsstreben. Knaben treibt's hinaus in's wilde Leben; Aus der Mutter ängstlich straffer Hand Reißen sie das Gängelband, Daß sich frey die Lust geberde. Wie der Huf der jungen Pferde Auf zu Wolken jagt den Sand, Reizen sie den Stein der Erde Stampfend auf zum Widerstand, Daß die Kraft zur  Stärke  werde, Und die Thorheit zum Verstand. Soll sein Herz von deinem sich nicht kehren; Laß ihn gehn, und kommen und gewähren, Leit'  ihn, doch nicht mit der  Hand . Könnt' ich so sein Schicksal weben, Wie ich webe dieses Netz! Könnt' ich jede Lust ihm geben, Leicht, nach Ordnung und Gesetz, Wie ich diese Fäden binde! – Ach, ich lieb' ihn, wie mein Leben! Wie den Heiland! Das ist  Sünde ! – Wo er eine Blöse finde, Späht der Teufel sonder Rast, Und ein Wurf, auf den du hast Frevelspielend all dein Gut verpfändet, Wird von Satans Klau gewendet. Du erschreckst mich! Weiß ich's nicht? Deutlich ist mir's aufgegangen, Gräulich, wie Kometenlicht, Als vor meinem Angesicht Meines Abgotts Engelswangen Bläulich-bleich – Oh! meine Tochter! Weine Nicht!  (mit Thränen:)  sie ist daheim, die Kleine! – Oh! ich fühl's, das Unheil waltet Unversöhnlich über mir! Wie der Keil den Stamm zerspaltet, Immer tiefer, für und für, Von den langsam sichern Hieben Schwerer Art hinein getrieben; So auch presset Schmerz auf Schmerz, Bis es  bricht , dies arme Herz. – So ist's droben zugemessen, Weil ich hier den Eid vergessen, Dich zu meiden – Dumme Grille! – Grüble nicht! – Es war sein Wille. Glaubst du das? – Dein Blick sagt nein! Warum starb er – Laß das seyn! Warum starb er, da er's hörte? Warum  lebt'  er, daß er's  wehrte ? Meine Träume treffen ein! – Als mit der Seligen ich lag in Wochen, Erblick ich sie, ein Engelskind mit Flügeln, Das auf Krystall, worin sich Sterne spiegeln, Im Tanze schwebt. – Mit einem Mal – zerbrochen Das Glas, und sie liegt drunter – bleich – im Grab Gott der Herr nahm wieder, was er gab. Nehmen wird er meinen Armen, Was mir theuer, ohn' Erbarmen! Schaut' ich nicht zu meiner Qual – Da ich noch um Klara weine – In des  Knaben  Brust den  Stahl ? Und – ein  Haupt  zu meinen Füßen, Das mich Wahnsinn treibt, zu küßen – Ich ergreif's – es ist das  Deine ! Weib, du träumst so fürchterlich, Daß die Träume selber sich, Wenn du sie  erzählst ,  erfüllen . Schweig, um meines Kopfes willen, Der von deinen Bildern springt! Horch! des Thauwinds Sausen dringt Immer tiefer in den Wald, Und die Wolken, die er bringt, Senden Regen, eisig-kalt. – Immer finstrer draußen; bänger, Schwärzer immer in mir wird's. – So ein Kind! – Wie bald verirrt's! – Schick nach ihm, ich trag's nicht länger! Wen? Den Burschen. Der ist fern. Nun, so zünd' ich die Latern, Gehe selber. Du? Du bist Nie des Nachts den Weg gegangen. Bläst der Wind, der heftig ist, Mittelwegs die Leucht' Dir aus; Find'st Du Dich nicht hin und nicht nach Haus. Gehe  Du ! Wird Dir  allein  nicht bangen? Gehn wir  beyde ! Nimmermehr! Käm' er, uns verfehlend, her, Und er fänd die Wohnung leer; Würd' er nicht, um  uns  in Aengsten, Sich verlaufen in der Haide? – Was uns trift, das trift uns beyde! Ruhig, Lieb'! er war am längsten Aus. Ein Wetter ohne Gleichen! Knarrend schreyt der Stamm der Eichen, Die wie Halme sich bewegen – Es ist  arg . Und Schnee und Regen Peitscht der Sturmwind an die Scheiben. – Wird bey Küsters Knaben bleiben Ueber Nacht – wie vor dem Jahr, Da die schöne Eisbahn war – Gott! – Das  Eis ! Was ist –? Ich bitt', Hat der Knab' die Eisschuh mit? Freylich! Morgens war noch Frost. O, dann ist – dann bleib' ich nicht, Ob der Sturm die Eichen  bricht ! Bist Du Christin? – Sey getrost, Bau auf Gott! Bleib! Jesu Christ! – Mein Emil! Was Teufel ist –? – Nichts ist's! – Lärm, als ging das Haus Unter schier mit Mann und Maus, Weil der Sturm die Essenkron' Niederschleudert in den Schlot. – Siehst Du? Walter! – Er ist  todt ! Wer denn, Mutter? Ha! Mein Sohn! Wer ist denn gestorben, Vater? Du . Daß ich doch nicht wüßte! Sieh nur zu, Daß du's thust bald, denn ein Zeichen Hat's von deinem Tod gethan. Stirbst  du nicht; so glaubt kein Mensch mehr dran. Komm, Emil, und zieh dich trocken an. Thut nicht noth. Was  ist  das? Was? Blut ! Wo? Da  – am Hemdenkragen! Hat nichts zu bedeuten, das. Kömmt gewiß von dummen Streichen, Nicht? – Hast dich mit wilder Brut Wieder eins herumgeschlagen? Hast du? – Pfui, das ist nicht gut! Nur ganz wenig, heute früh, Bey dem Laufen auf dem Eis. – Sie verstehn nicht, auszuweichen, Fallen, und dann zanken sie. Und Du  schlägst ! Mir wird leicht heiß. Soll ich Dir zu essen reichen? Kann schon warten. – Du bist gar zu gut. Bin  ich? – Nun, wohlan, so thut Eins mein Kind mir zu gefallen. Dir? Was denn? Gern. Gib mir die Eisen, Die Dich in Gefahren reißen, Geh auf's Eis nicht mehr! – Versprichst Du's mir? Ey, das kann ich wohl versprechen. – Da! –  Das Eis wird morgen brechen.  – Doch, Du mußt sie  auf  mir heben, Und sobald es wieder friert, Mußt Du mir sie wieder geben. Hängst ja dran mit Leib und Leben. Freylich! Hab ich sie An den Fuß geschirrt – O, Du glaubst nicht, wie Da so leicht mir wird! 's ist ein Zeitvertreib, Wo man ohne Müh, Pfeilgeschwinde, wie Geister  ohne Leib, Wenn man's kaum gedacht, Schon den  Lauf vollbracht . Oft zu schnell nur, ist – wie Du – man wild. Sieh!  so  ungefähr, Wie ich  ein  mir bild', Muß es  todten  Kindern Auch zu Muthe seyn. – Seelen  sind nicht  schwer ! Nur die  Leiber  hindern, Daß sie aufwärts schweben Nach der Sterne Schein, Wo die lieben Engel leben. Bleib doch! Muß zur Küche gehn. Mutter weint? Sie denkt an Klaren. O, die hab' ich heut  gesehn . Wie? Als aus der Schul' wir waren, Spielten wir und ballten Schnee; Führten Krieg, und von der steilen Höh, Wo das Hochgericht ist, glitten Wir herab auf Knochenschlitten, Schnell, wie Blitze nieder fahren – Da ergriff mich heimlich Weh, Zog mich heim wie bey den Haaren. Da nun unsren Berg ich wollt' erklimmen, Kam's mir vor, als hört' ich Kinderstimmen Dort am Strom; es riß mich weg von hier, und hin. Was denn? Weiß ich's selbst? Wohl daß ich einsam bin Hier im Haus. Sind  wir  nicht da? Hast Du uns nicht lieb? O ja; Aber mit wem  spiel'  ich hier? Armer Junge! – Spiel mit mir! Geh doch weg! Du thust's nicht gern. Wenn ich's edle Waidwerk lern', Dann erst werd' ich für Dich passen. Bald will ich Dich's lernen lassen. Sieh, Du bist ein mächt'ger Schütze, Der die Schwalbe trift im Flug; Drückst dem Eber Deine Spitze Grad in's Herz am Vorderbug, Daß er nicht im Schweiß sich quäle; Lockst den Fuchs aus seiner Höhle Schlau heraus an's Tageslicht; Aber –  spielen  kannst Du nicht! Ach! es gibt kein Wiederkehren Zu der Heimath: Kinderzeit! Könnt' ich  spielen ! Wenn Dich's freut; So hör zu, ich will Dich's lehren. Du willst alles leiblich sehn und hören. Was Du nicht mit Händen greifst, Wie das Waidemesser, das Du schleifst, Gnügt auch Deinem Sinne nimmer. Mach' es künftig, wie Emil! Mir ist alles – was ich will. In den Wald verwandl' ich's Zimmer, Und ein Trichter ist mein Horn. Ich reit ohne Pferd und Sporn, Und den Hirsch – den Ziegenbock – Schieß' ich todt mit Deinem Stock. Ja, das ist des Kindes Gabe, Daß es alles in sich habe. Sein  ist, was es  vor  sich stellt, Und im  Traum  beherrscht's die  Welt . Sieh, seit Klärchen ist gestorben, Ist Dir aller Muth verdorben. – Ich  bin  froh : sie ist noch hier, Lächelt noch, und spielt mit mir. Knabe! Als ich hingekommen, Wo die Stimmen ich vernommen, Wurd's schon Abend, und kein Mensch war da. Doch der Schwester Grab war nah! Mich ergriff nach ihr ein Sehnen, Meine Augen füllten Thränen; An den dürren Stamm mich lehnen Mußt' ich, der daneben steht. Da der Wind gewaltig weht, Hüllt' ich in den Mantel mich, Den ich über'n Kopf gehangen, Und die Augen schloß ich zu. Da ward wieder in mir Ruh, Und gestillet mein Verlangen: Denn die Kleine neigte sich, Mich im Himmel zu empfangen – Und in einer schönen Laube, Die mit Blumen war behangen, Spielten wir mit ihrer Taube, Die ich mit hinauf genommen, Und sie küßte – O, halt ein! Wär der Regen nicht gekommen, Noch wär ich nicht heimgegangen. Hast Du heut geschrieben? Nein, Heut ist  Bibel stund' gewesen. Lies mir vor, was Du zuletzt gelesen. In der Schrift soll Tröstung seyn. »Anschläge bestehen, wenn man sie mit Rath führet, und Krieg soll man mit Vernunft
            führen.« »Sey unverworren mit dem, der Heimlichkeit offenbaret, und mit dem Verläumder und mit
            dem falschen Maul.« »Wer seinem Vater und seiner Mutter flucht, deß Leuchte wird verlöschen in
            Finsterniß.« Wie  war's? – Noch einmal den Spruch! »Wer seinem Vater und seiner Mutter flucht, deß Leuchte wird verlöschen in
            Finsterniß.« Ha, so war's des  Himmels  Fluch, Was mir Teufelstücke däuchte! – Jenes Kind war meine Leuchte Auf des Lebens finsterm Pfad. Wenn er Dir  gefallen  hat, Dieser Spruch; so wart', ich finde Einen ähnlichen, im Buch Zum Dictiren – 's ist genug! Hör: »Ein Auge, das den Vater verspottet, und verachtet, der Mutter zu gehorchen, das werden
            die Raben am Bach aushacken, und die jungen Adler fressen.« Nun? – Soll ich weiter –? Nein! Schad! Sie kommen noch viel besser. Vater, sieh' mal her, das Messer! Soll  das stumpf und rostig seyn? Wird nicht sehr gebraucht. Wer weiß! – Hör, wenn Du nicht wolltest keifen, Möcht' ich wohl das Messer schleifen. Thu's. Ich dreh so gern das Rad. Nicht die  Augen ; 's ist die  That , Die ihm Hohn gesprochen hat. – Dennoch – kann ich sagen: Ich bereu's? – Nein! – Und war die Hölle neunfach heiß! – Ohne Sophie konnt' ich nimmer leben! – Walter! Was? Es kommt so eben Noch ein Fremder bey uns an. Brav! das wird Zerstreuung geben. Nur herein! Ein alter Mann! Gott zum Gruß! Der Gruß ist gut, Seyd Ihr's auch; so seyd willkommen! Hab des Wegs mich übernommen, Ihr erlaubt –? Stäubt ab den Hut! Walter, mir wird bang zu Muth! Hm! mir auch und ohne Grund! – Seyd des Weges wohl nicht kund? Lang' bin ich ihn nicht gekommen. Also doch? Ist von den Frommen! – Gingt Ihr etwa irr' im Forst? Denke nicht. – Ihr seyd Herr  Jacob Horst ? Den  hat Gott daheim genommen! Bin sein Sohn, und heiße Walter. – Kanntet Ihr den Vater? Ja. Ihr versteht Euch schlecht aufs Alter. Lebt' er noch, er wär dem Euren nah. – Führt Euch ein Geschäft zu mir? Ja. Doch nicht ein böses? Nein. Wollt Ihr essen? Danke. Wein? Danke – wenn ich ihn getrunken. Nun, der ist nicht weit von hier. Vater, wart', ich leuchte Dir! Was erstickt der Freude Funken Im beklommnen Busen mir? Ist's der scheue Blick der Wirthe, Die vielleicht mein Eintritt nur verwirrte? Harrt nicht ihrer frohe Kunde Aus des Unbekannten Munde? – Kam ich an zur bösen Stunde, Daß von den bekannten Wänden Mich ein finstrer Geist bedroht? – Oder – sind es Grab und Tod, Die mir ihre Schrecken senden? – Komm' ich nicht, um hier zu  enden ? – Dem  Baum  gilt's gleich, ob er verdorrt, Wo er dem Boden frisch entsprossen. Stets weiter eilt die  Welle  fort, Vom Felsenquell, dem sie entflossen. Die Bahn der  Sphären  ist  geschlossen . Der  Mensch , den  Sternen  anverwandt, Stirbt freudig nur im Vaterland. Erkoren für die Ewigkeit, Malt er im Lauf, den er vollbringet, Ihr  Bild gern auf das Blatt der Zeit: Die Schlange, die zum Kreis sich ringet. Das Ende an den Anfang schlinget Sein Thun, und glücklich, wenn er fand Das  Grab , wo seine  Wiege  stand. Trinkt denn! Wein erneut die Kräfte. Prosit! Dank! – Nun zum Geschäfte. Gleich! – Ihr hattet in Amerika Einen Ohm? Hm! Vatersbruder, ja. Hab' als Kind ihn noch gekannt. Möchtet Ihr ihn nicht  beerben ? Wer sein Brod weiß zu erwerben, Wünscht nicht todt, was ihm verwandt. – Was Gott will, das wird geschehn. 's  ist  geschehen! – Euch ernannte, Ob er Euch schon wenig kannte, Ludwig Horst  zum Erben. So? Das wär ja schön. Euch und Eure Schwester. Wen? – Ihr seyd irr': ich habe keine. Wie? Ihr wißt nicht –? Hatt' sie nie. Fährt es mir doch plötzlich wie Fieberfrost durch Mark und Beine! – Armes Kind! – Verlaßnes! – Nun? Wollt Ihr nicht Bescheid mehr thun? – Weiter könnt Ihr hier nichts fischen Mit der Nachricht aus Amerika. Ihr versteht's nicht, Mährchen aufzutischen. Walter! – Ihr habt eine Schwester! – Da Der Beweis. Des Vaters Handschrift. – Na, Das soll mich doch sehr verlangen. Höret, wie es zugegangen! Jacob Horst vermählte sich Mit der ält'sten Tochter des Königlichen Falkenierers. Richtig! Mit der zeugt' er  mich , Und sonst niemand. Ja – indeß – In die Stricke des Verführers Fiel sein Herz. – Des Schwiegervaters jüngres Kind, Agnes , auferzogen außerm Hause, Ward ihm lieb bey einem Schmause, Den der Falkner gab, weil Horst's Geburtstag war. Er beging ihn – wie die Menschen  sind  – Immer hoch: denn er war rar. 's war der neun- und zwanzigste im Februar, Der nur kömmt um's vierte Jahr. Der ist heute. Ja, fürwahr! – Auch sein  Todes tag. Ein schlimmer Tag im Jahr, das sag' ich immer. 's ist kein Tag, den  Gott  gegeben, Thöricht  Menschen werk aus Rom. Keinen Tag gibt's, unter allen, Wo der Mensch nicht könnte fallen! Agnes  fiel  und gab das Leben Eurer Schwester. Euer Ohm, Damals Schulherr in Gemind, Sah – nach heimlichem Gebähren – An der Brust das Schmerzenskind, Sie zur Seel'gen sich verklären. Ja, fürwahr! – Sophie! Er schreibt Seinem Bruder hier: »Beweibt – Schmerzlich geh' es ihm zwar ein, Daß es also solle seyn – Dennoch müß' er drauf bestehen, Daß die Frucht verbotner Liebe Fern von ihm, und streng verborgen bliebe, Bis sein Weib einst, oder er, Würde heim zum Vater gehen.« Heil uns, Walter! Sophie! Her Euren Mund, ich muß Euch küssen. Junges Weibchen! Ihr sollt wissen: Einen Stein, der Centnerschwer Uns zwölf Jahre lang beklommen, Habt Ihr heut von unsrer Brust genommen! Ja, mein' Seel! Dank für die frohe Mähr! Für die Mähr, daß ihr des Oheims Erbe Noch mit einer Schwester theilen müßt? Hätt' ich nichts, als was ich sau'r erwerbe; Theilt' ich's mit ihr, wenn's ihr nöthig ist. Eure Mähr ist mehr werth, als ihr wißt. Macht doch, daß ich das verstehe. Eure Kunde, Alter, macht Uns gewiß, daß unsre Ehe Nicht den Vater umgebracht. Wie? Ich will Euch das erzählen. – Als ich achtzehn Jahr alt war, Wollte Vater für mich  wählen  – Ja, ein Mädchen mit Zehntausend baar. Die  hier, eine Wais' und arm, Die der Vater hergenommen, Seit die Mutter litt am Staar, Machte mir  (auf das Herz deutend)  den Fleck da warm, Und ich sucht', sie zu bekommen. Sie war schön wie Milch und Blut, Und ihr Herz hing an dem meinen. – Vater war ihr herzlich gut, Hielt wie Kind sie; doch – vereinen Unsre Hände? – nein, da war Er kein Vater, ein Barbar! Hart war's! Hinter Walters Rücken Mußt' ich aus dem Hause, weit! Mußte schwören einen Eyd, Waltern keinen Brief zu schicken, Keine Nachricht, wo ich sey – Ihn zu fliehen! Ich versuchte Bitt' und Drohung – 's blieb dabey. Da – in blinder Raserey Rauft' ich mir das Haar – verfluchte Vater, Mutter und Geburt! Das war  gottlos ! Nun, ich hab' dafür gelitten. Gott ist stark und eifrig! 
             (Pause, dann zu Sophie:) Warum schwurt Ihr den Eyd, den schweren? Vaters Bitten Ueberwältigten mein wankend Herz. Aus dem Haus trieb Wüthen mich und Schmerz. Ihr verließt die Eltern? Ohne Segen? Ja, das that er meinetwegen, Schweifte länger als ein Jahr Unstät hin und her im Land. Milder, als mein Vater, war Blinder Zufall; in der Fremde fand Ich Sophien – ihr Herz schien von mir abgewandt, Sie vermied mich – Ach! das Band Meiner  Zunge  lag in Eydes Ketten, Unsre  Herzen  hielten sich gefaßt wie Kletten. Daß er da war, meldet' ich nach Haus, Lange, lange blieb die Antwort aus. – Mein unsterblich Theil zu retten, Wollt' ich fliehn – da kamen Briefe – Daß die Mutter, lang schon krank und schwach, Nun den Schlaf der Lebensmüden schliefe. Daß der Vater, eben unpaß – ach! Er war  krank ! – zur Heimath mich beriefe – Und auch mich beschied er hin, und beyde Auf den Tag, der kömmt um's vierte Jahr, Sein Geburtstag – Und in meinem Briefe war Eine Stell', die mich durchdrang mit Freude. Ach, sie machte mich zur Sünderin! »An dem Grabe,« schrieb er, »dem ich nahe bin, Hab' ich frohe Mähr dir zu verkünden, Die ein theures Herz dir wird verbinden.« – Theurer war kein Herz mir auf der Welt, Als Sophieens! – Meine Deutung fällt Schnell auf sie – Ah! – Ihr nennt Euch  Sophie ? Ja. Gottlob! Ich drang in sie, Stürzte mich zu ihren Füßen, Bat, mit mir den ew'gen Bund zu schließen! Sie gab nach – Ihr  wartetet  nicht – wie? – Bis der Vater Euch gesegnet? Leider, nein! Wenn's Thränen regnet Auf des Herzens fruchtbar Feld, Das die Liebe hat bestellt, Bricht der Keim mit Macht des Bodens Rinde. So schoß  hier  die Frucht empor zur Sünde! Mich, den Entbrannten – mich peitschte die Angst. » Meinte  der Vater nicht, was du verlangst,« Dacht' ich, »so bist du auf immer verloren.« Da es  geschehen , war neu ich geboren – Richtig  die Deutung: denn Sophie war mein! – Lustig zur Post gings, wir setzten uns ein. Häuser und Bäume Tanzten vorüber des Weges entlang! Horn und Gesang, Liebliche Träume Kürzten das Weite. Glückliche Leute Reisen zusammen im Nu durch die Welt. Unsrer Ehe Rosenschimmer, Der nie wieder sie erhellt! Fröhlich traten wir in's Zimmer Hier.  Dort  lag er. Auf raft' ihn die Freude. »Kinder!« grüßt' er uns, und beyde Hängen wir an seinem Mund, Thun ihm kund, Daß verbunden uns der Pfarr. Da – weit auf das Aug', und starr, Und den Mund zum Reden offen, Stürzt' er hin vom Schlag getroffen. Leben kam zwar wieder endlich; Doch gelähmt war Zung' und Hand, Und im Ringen, sich verständlich Uns zu machen, rann der Schweiß, Kalt und heiß, Ihm von Stirn und Schläfen nieder. Abgewandt, Mit den Nägeln wühlend in der Wand, Streckt er sich, und athmete nicht wieder! – Ja, zu tilgen unsre Schuld, Zu bekennen unsre Schand', Weigert Gott, erschöpft an Huld, Oft den Odem hart am Grabe. Heute sind's zwölf Jahr. – So lange Machte Satanas uns bange, Daß ihn Zorn getödtet habe. Nun ist's klar: der  Freude  Schrecken Gab den Tod ihm. Sein Gestöhn Wollt uns  das  vom Kind der Lieb' entdecken. Dieses Waldhaus, Königslehn, Mit der freyen Bürsch im Forst, Erblich in dem Hause Horst, Muß von Sohn zu Sohne gehn. Ich ward Vater hier.  Der  Knab' Warf die Mutter nah an's Grab. – Mich riß schier die Tochter mit hinunter, Die mein Weib im fünften Jahr Nach des Vaters Tod gebar. – Sie –  (Thränen lassen ihn nicht weiter, er entfernt sich:) Verzeiht! – Sein Alles war Dieses Mädchen. – Frisch und munter – Just am letzten Februar Vor vier Jahren – waren beyde In der Stadt zu einer Kinderfreude. Da – auf einmal kommt ein Mann, Stürzend vom beschäumten Pferde, Keuchend, mit der Nachricht an, Daß mein Kind  ertrinken  werde! – Als der Strom zum Eisbruch schwoll, Tritt das Kind auf eine Scholl', Und das Wasser macht sie flott! Niemand wagt's – Gerechter Gott! Alles wagt ein Vater! Ich Stürze nach dem Strom, der sich Nah hier um die Waldspitz krümmet – Klara schwimmet, Von der Gaffer Schaar begleitet, Die am Ufer läuft und reitet, Stehend auf dem Eis heran – Lächelt – spielt mit einer Ruth' In der Fluth – Außer mir reiß ich vom Pfahle den Kahn, Zwing' ihn mit Stang' und mit Ruder hinan – »Vater! ich schiffe!« –  (mit brechender Stimme:)  Sie schiffte –
               hinab ! – Wo man sie fand ist am Ufer ihr Grab. Ihr wollt Wein; ich geb' Euch Thränen! Theurer habt Ihr nie gekauft. Hier müßt' Ihr Euch dran gewöhnen, Thränen  ist mein Name. Wie? Vater Horst hieß mich Sophie; Agnes Thrän  bin ich getauft. Agnes Thrän? – Und wo erzogen? In Gemind beym Oberpfarr. Alter Herr, Ihr seyd ja starr! Oh, so stürzt heran, ihr Wogen! Schuld wie Unschuld decke, Strom! – Walter! – – Ich bin Euer Ohm, Euer Weib ist Eure Schwester. Heiland! Laß in Ruh die Nester, Schwarzer Rabe! – Satan du! Weg! Er träumt. Des Schlummers Ruh Stört die losgelaßne Hölle Auf des Vaters Sterbestelle. Bursch, wach' auf! – Wie hieß dein Spruch? Welcher? Der von Leucht' und Fluch. »Wer dem Vater und der Mutter flucht, des Leuchte wird verlöschen in Finsterniß.« Ohm! Mich richtet Gottes Buch, Und – der Teufel faßt mich bey den Haaren! Gott! die Mutter! Mann, was ist Meiner Mutter wiederfahren? Sie erholt sich. Knabe, Wein! Oh, erweckt sie nicht zur Pein, Die kein menschlich Maaß ermißt! Sie ermuntert sich. – Du bist Wohl  gefallen , Mutter? Ja! Tief  gefallen! Schweige! – Da! Setzt Euch nieder. – Wird Euch besser? Ja, Du warst vorhin viel blässer. Mir ist wohl. Der Geist ist freyer, Als er war seit dem gebrochnen Eyd. Wem die Quaal ist  hier  bereit, Der entgeht dem ew'gen Feuer. Sag', was ist's? Erführst Du's nie! Doch wer dämmt der Folgen Strom? Sprich, was gibt's? Ein Räthsel. Wie Lautet's? Sag's nur her, ich treffe. Du bist deiner Mutter Neffe, Und dein Vater ist dein Ohm. Ich? –  (zur Mutter:)  Sag' Du mir, was Du hast? Schmerzen sonder End' und Rast, Bis zur Rast im stillen Grabe. Ob ich sie erzürnet habe? Nein, mein Sohn!  Gott  zürnt mit  ihnen , Weil den Vater höhnt' ihr Bund; Und sie trauern, weil es heut ward kund, Daß nur  Trennung  ihn vermag zu sühnen. Trennung? Trennung? Nimmermehr! – Ob der Vater dran gestorben, Du bist  mein  noch, wie vorher! Theuer hab' ich Dich erworben. Wußten wir denn, wer wir waren? Ohm! Euch hat die Höll' gesandt, Daß die Menschen es erfahren, Und – es reißt mich in der Hand, Das Geheimniß zu bewahren Mit dem Stahl in Eurer Brust! Walter! Laßt ihn! – Büß' die Lust! – Zu der Väter Haus, zu Euch Trieb mich's heim aus fernen Landen. Kinderlos, und ohne Freude reich, Wollt' ich enden In den Armen der Verwandten. – Könnt' es Euren Unstern wenden, Stürb' ich gern von Euren Händen. Der Versucher stellt mir nach. Er  ist  stark , der Mensch ist schwach. 's  irrt  ihn, Ohm! Das wird nicht gut! Euer Anblick jagt sein Blut – Laßt  uns jetzt! Erst muß ich reden, Möcht' er mit der Faust mich tödten! – Horst! – Nicht  Menschensatzung  bricht Ueber Eurem Bund den Stab; Sie  bestraft den  Irrthum  nicht. Aber  Gottes  Stimme spricht Laut aus Eures Vaters Grab. Er that Sünd', und ihre Frucht War es, die den Streich ihm gab, Weil er frevelnd es versucht, Einzugreifen in das Rad, Das die Folgen böser That Aus der Zukunft finstern Gründen Ist bestimmet aufzuwinden. – Weil der  Schand'  er wollt' entrinnen, Riß ihn  Straf'  in Qual von hinnen. Das ist  wahr ! – Mit reinem Triebe, Den die Sinne mißverstanden, Zog es mich in Walters Banden. Liebe ward  Geschwister liebe, Hehlte Vater nicht den Fehl, Als sich unsre Herzen fanden. Wollt Ihr, daß – wie ihn – Euch's quäl', Wenn Ihr, was geschehn, verdecket? Wie sich Unkraut rankend strecket Unter aufgeschoßner Saat, Treibt verborgne Uebelthat Ueppig wuchernd ihre Frucht. – Eines  Sohnes  Mund verflucht Vater, Mutter und Geburt; Ihr  vergesset, was Ihr schwurt; Beyde , gleich dem Vater,  Sünder , Gibt die Frucht des Ehebruchs Euch blutschänderische Kinder! Eins, zum Zeichen seines Fluchs, Hat der Himmel Euch genommen. Was wird über  dieses  kommen, Wenn in Sünden ihr beharrt? Haltet ein, mein Blut erstarrt! Daß der Mensch sich frey entschließe, Ringend mit der Leidenschaft, Gab ihm Gott des Willens Kraft. – Trennt  Ihr Euch; so nehm' ich  diese , Eine theure Tochter, mit, Bis die Zeit geheilt die Wunde. Bleibt Ihr Gatten ; wankt mein Schritt Aus des Vaters finsterm Haus In den Sturm, wie jetzt, hinaus, Und mit mir stirbt Eurer Unthat Kunde. Kann dies Opfer Gott verlangen? – Trägst Du's, Walter?  Dein  nicht mehr! Meine Leucht' ist ausgegangen, Finsterniß ist um mich her. Von des Vaters Sterbetage Ging die  erste  Wiederkehr Schonend über unser Haupt. Daß die  zweyt'  uns härter schlage, Hat der Strom das Kind geraubt. – Oh, ich fühl's, die  dritte endet ! – Vaters  Geist  hat den gesendet, Der –  ihm ähnlich in den Tönen Seiner Stimme  – uns gebeut, Ihn durch Trennung zu versöhnen. – Wer mag wider Gottes Rath sich lehnen! Walter Horst! – Mit diesem Ringe, Den ich Dir in Thränen bringe, Lös ich Deiner Treue Eyd. Agnes! Laß mit Deiner Hand Deine Liebe mir nicht schwinden. Ich behalt ein theures Pfand, Das uns ewig wird verbinden. Gott! –  Emil ! Der Lippe Schwur Löst die Kirche – welche Macht Reißt die Bande der Natur? Hattest Du das nicht bedacht? Hattest Du Emil  vergessen , Daß Du ihn verlassen willst? Ha! – Die Bitt' ist hoch vermessen! Walter! wenn Du sie erfüllst, Bist Du Gott gleich! – Du verlangst –? Höre mich in meiner Angst! – Des erzürnten Vaters Schatten, Schleichend über diese Wände, Jagt mich aus dem Haus des Gatten, Wo ich nimmer Ruhe fände. Doch des Knaben Angesicht, Freundlich, wie des Himmels Licht, Hält mich fest mit ehrnen Ketten. – Mich vom Wahnsinn zu erretten, Walter, laß den Knaben mir! Wo der Oheim sey mit Dir, Oft will ich ihn zu euch senden. Nein! Er darf in Deinen Händen Ohne mich nicht bleiben, nicht In dem Unglückshause weilen! Immer tönt's, wie Flug der Eulen, Mir um sein unschuldig Haupt, Und im bangen Traumgesicht Wird er meinem Arm geraubt. – Sieh, im Staube lieg' ich hier! Laß, bey des Erlösers Leiden! Bruder! Laß den Knaben mir! Agnes! – Hart ist Dein Begehren. Nicht versagen, nicht gewähren Kann ich's. – Mag Emil entscheiden. Laß mein Elend Dich beschwören! Sohn der Schmerzen, sag' nicht nein! Willst Du mir das Herz zerschneiden? – Kann ich  beyden  nicht gehören, Möcht' ich  keinem  eigen seyn. – Seit ich weiß mich zu besinnen, Treibt es immer mich von hinnen, Und drum folgt' ich willig Dir. Doch – es treibt mich nicht ins  Weite ! Aufwärts –  aufwärts  zieht's in mir, Und wohin ich Dich begleite, Immer bleib' ich so gesinnt. – Glaubt, daß ich Euch herzlich liebe! Doch – ich bin ein armes Kind, Das Euch wenig kann erfreun. Euer Aug' ist stets so trübe, Und so  hell  der Sterne Schein! – Darum, meyn' ich, zieht's mich immer Aus dem engen, finstern Zimmer Dorthin, wo die Sterne sind! Darum muß – ein wildes Kind – Ich hinaus in's Freye toben, Weil ich  auf  nicht kann, nach oben! – Darum, Mutter – folgt' ich Dir – Würdest Du mich wenig loben. – Laß mich hier bey'm Vater bleiben, Und mit ihm das Waidwerk treiben Durch das bergige Revier. Sohn! Er bleibt? – Wohlan, so mag, Von des Himmels Zorn geschleift, Stürzend mich das Haus begraben, Wo den Vater traf der Schlag! Nimmer laß ich von dem Knaben! Nein! – das Maaß steht aufgehäuft, Und kein Korn mehr kann es fassen. – Willst Du von Emil nicht lassen, Wohl, so ruf' den Ohm herein. – Wollt' er Vater für ihn seyn, Könnt' ich Deinem Flehen weichen. Horst! – Du hast nicht Deines Gleichen! Vater! ich soll von Dir ziehn? Nie, so lang' ich lebend bin. Nur der Tod vermag zu scheiden Ehen, welche  Kinder  binden. – Wohl denn!  Enden  soll Dein Leiden, Und  geschieden  sollst Du finden, Was vereint nicht bleiben kann. Vater, greif's behutsam an! Weißt Du nicht? ich  schliff  das Messer, Scharf und spitzig. Desto besser! Wie? – Du betest? – Willst du Dich Tödten? – Bet' für meine Seele! Vater, halt! – Erst tödte  mich ! Wen ? Sey gütig, und vermähle Mich mit Klärchen, meiner Braut! – Weißt Du noch? wir spielten immer Mann und Frau in diesem Zimmer, Und Du selbst hast uns getraut. – Nimm mich  mit  zur zarten Kleinen! Kinderspiel und Himmel einen, Was die Kirch' auf Erden trennt. Was mir hier im Herzen brennt, Ach, ich kann es Dir nicht sagen! Aber alle Wünsche tragen Mich hinauf in eine Laube, Wo ich sie zu finden glaube, Wenn des Leib's ich ledig bin. Glücklicher, Dein reiner Sinn Ist nicht heimisch auf der Erde. Meynst Du, daß es schmerzen werde? – Sieh, als ich geschärft den Stahl, Und nun dort im Stuhle schlief, Hat ich in der Brust ihn tief – Ha! Agnesens Traumgesicht! Doch die Wunde schmerzte nicht. Wirft ein überird'scher Strahl In die dunkle Seele Licht? – Beyden  ist's im Traum erschienen! – Hier  der  Ort , und  heut  der  Tag , Wo den Vater traf der Schlag! – Seltsam! – – Soll ich  so  ihn  sühnen ? Sinnst Du noch, ob Du mich tödtest? Schweig! ich zittre, wenn Du redest! Laß mich nicht allein! Mir graut, Bey der Mutter zu verweilen, Die nur immer ängstlich schaut, Ob mich Unglück möcht' ereilen. Und der Schulherr schmält beständig, Schilt mich bös, wenn ich lebendig, Gottlos, wenn ich lustig bin. Du nur kennest meinen Sinn. – Wohl hab' ich ein wildes Blut; Mehr als andre muß ich wagen, Und wo jemand Unrecht thut, Treibt mich's heftig, drein zu schlagen. Das betrübt die Mutter heim, Und der Schulherr nennt's den Keim Aller Sünd' und Missethaten. »Soll ein wilder Knab' gerathen,« Spricht er, »muß Gott Wunder thun.« Er spricht  Wahrheit ! Meynst Du? – Nun? Soll Emil, der wilde, immer Größer werden, immer schlimmer? – Ende deines Kindes Noth, Weil es klein noch ist, und gut! Nimm mich heim mit!  – Ja, der  Tod Will, was  Sünde  zeugte, haben, Und – mein Aug' ist für die Raben Und des Adlers junge Brut! – Himmelwärts gewandter Knabe, Von der Kraft, die Dir das Leben Mit dem wilden Blut gegeben, Nimm den Tod, die beßre Gabe! Ah – Herr Jesus! Walter! Blut? Sohnesblut? – Verruchte That! Euer Haupt bleicht auf dem Rad. Oh, mein Traum! Er kam von oben. Zürnt ihm nicht, er that, was ich Ihn gebeten flehentlich. – Weine nicht! denn aufgehoben Wie von Flügeln fühl' ich mich – Und was heute – wie ein Traum – Mir erschien an Klärchens Baum – Wird nun – wahr! – Hell und klar Seh' ich sie – und in der Hand – Ein Gewand. Mich – wie  Engel  – anzukleiden. Ja, ich komme! Fliegt – mir nach! Herr! so selig laß mich scheiden! Ist er heim? Sein Auge brach. Auf denn! aus des Lebens Ketten Uns nach oben zu erretten, Wo der Wahn im Licht verschwindet, Wo die Liebe  ewig  bindet, Und der Glaube Bürgschaft findet! Während  Du  das Messer  Dir , Schliff das  Schwert  der Henker  mir ! Wildes Blut muß blutig büßen. Ja! Ich will es sehn vergießen! Wenn Dein Haupt zu meinen Füßen Rollt, wie ich's im Traume sah; Dann ist mein Erlöser nah, Und mein Auge wird sich schließen! Ihr verließt den Herrn; er Euch, Wer mit ihm nicht wandelt, sinket! Nimmer fehlt der Rache Streich. Doch an Huld auch ist er reich, Der die  Kindlein  zu sich winket.