Nicht wahr, so eine Kundschaft ist was Seltenes, a Braut, die vor der Hochzeit schon
              alles bezahlt. No i glaub's. Jetzt bleiben s' die Ausstaffierung oft bis nach der Scheidung schuldig. Laß uns der Herr Dominik nur wieder rekommandiert sein, wenn die gnädige Frau was
              braucht. Sie haben mir dasmal allerseits einen honetten Rabatt gegeben, und wenn sie ein
              andersmal ebenso – Das versteht sich von selbst, wir wissen schon was sich g'hört, daß uns der Herr
              Dominik immer dran erinnert, is etwas schmutzig. Konträr, das is sehr reinlich, denn ich halt' drauf, daß eine Hand die andere wascht.
              Jetzt b'hüt' Ihnen Gott allerseits. Adieu, Herr Dominik!  Mitteltür links ab. Ja, die Frau von Erbsenstein, da muß man Respekt haben. Ich kann mir auch
              schmeicheln, ihr ganzes Vertrauen – Entweder die Uhr geht zu früh, oder mein Bräutigam geht zu spät, wenn er bei mir
              erscheinen soll. – Dominik! Befehl'n! Pack' Er sich hinaus! Euer Gnaden wollen vielleicht –? Von einem neugierigen Tölpel nicht inkommodiert sein, ja das will ich. Sonderbare Laune, die sie fast täglich kriegt.  Mitteltür rechts
              ab. Seit einer Glockenstunde erwart' ich ihn, und er – richt mir die Locken ordentlich –
                 Nanett tut es.  – vor anderthalb Stund schon wär' es seine Pflicht
              gewesen, – da schau den Ärmel an, steck doch das Schnürl hinein –  Nanett tut
                es.  2 Stund läßt er mich passen. – Ja, ja, seine Nachlässigkeit verdient allerdings einen kleinen Putzer. Was, einen kleinen Putzer nur verdient das, daß er mich im größten Putz
              vernegligiert? Für ihn glanzt dieser Atlas, für ihn schwingen sich diese Marabus, für
              ihn schlaft mir der Arm völlig ein unter dem Bracelettengewicht, und er lest derweil
              wo die Zeitung, oder spielt Billard, wenn nicht vielleicht gar – ha, welche Welt voll
              Plantierung liegt in diesen »Wenn nicht vielleicht gar!« Quälen sich Euer Gnaden nicht mit solchen Gedanken, er wird gewiß bald kommen, und
              soll er dann Falten auf Ihrer Stirn erblicken? Wenn Sie von Falten red't, müßt ich Ihr eine glatte Grobheit sagen. Ich mein' ja nur die Falten des Trübsinns. In der gebildeten Welt gibt's keine   Falten, der Trübsinn wirft Schatten
              auf meine Züge, umwölkt kann meine Stirn sein, aber Falten bittet ich mir aus, mit 27
              Jahr und 8 Monat, lächerlich! Sie ist wirklich ein albernes Ding ohnegleichen. An mir laßt s' den Zorn aus, das ist das Stubenmädllos auf Erden. Sie gibt überhaupt so vielfältige Beweise seit einiger Zeit von Einfältigkeit, daß
              ich – er kommt – der Gigl – nein, mein Herr Onkel ist's. Schön guten Morgen, Frau Nièce! Der Morgen kann gut und schön sein, ich bin aber bös und wild! Bös, das kann sein, aber wild –? Im Gegenteil, ich find', daß dieser Anzug – Ach, der Herr Onkel g'fällt mir; wenn ich per »wild« red', so werd'n Sie doch nicht
              glauben, daß ich mein Äußeres meine; an mir kann doch nur die Laune, die
              Gemütsstimmung wild sein. Ich weiß – ich weiß.  Für sich.  Wenn die Frau nur nicht gar so eitel
              wär'!  Laut.  Unter andern, Nièce, find'st du nicht, daß ich heut' etwas
              blaß ausseh'? Nein! O ja, es muß vom schlechten Schlaf sein, ich hab' in mein G'sicht so etwas
              Hergenommenes, und das macht mir so ein hingebendes Aussehen, so – Setz' sich der Herr Onkel nichts Traurig's in Kopf. O ich kränk' mich nicht drüber, im Gegenteil diese blassen Tage haben gar bunte
              Folgen, denn sie machen einen ohnedem interessanten Mann erst ganz
              unwiderstehlich. Jetzt hör' der Herr Onkel auf. O ich weiß, du glaubst ich zähl' gar nichts mehr. Konträr, ich glaub' Sie müssen sehr viel zählen, sehr viel Geld aufzählen, wenn Sie
              was gelten wollen. Und was is weiter? gibt's denn eine Lieb', die ganz ohne Eigennutz is? der
              sentimentalste Jüngling muß oft sein schlankesten Gehrock versetzen, damit er die
              uneigennützige G'spusin auf'n Saal führen kann, warum soll ich, ein Mann, aus dem die
              Natur vier Jünglinge bilden könnte, nicht auch verhältnismäßig generos sein. Im
              weiblichen Herzen gibt's nie einen ganzen freien Eintritt, und daß ich splendid bin,
              setzt meine Liebenswürdigkeit noch nicht herab. Es kommt halt alles auf eine Auslegung an. Übrigens, in meinem Alter – Wie alt ist denn der Herr Onkel? Erst soundso viel Jahre, das is ja noch kein Alter, bin dabei ein mordhafter
              Tänzer. Gewiß mordhaft! Ich bin ein kecker, leichter Reiter. Ihr Pferd wird anderer Meinung sein. Ich werd's doch besser verstehen, als a Roß! Statt sich selber zu loben, wär's g'scheiter, Sie täten über ein andern schimpfen, da
              könnt' ich doch einstimmen. Über wem soll ich denn schimpfen? Über meinen saubern Bräutigam, der am Verlobungstag auf sich warten laßt. No, es sind ja die Gäst auch noch nicht da, nun, dann sucht so ein junger Mensch sich
              dadurch interessant zu machen, daß er warten läßt auf sich, das is eine Taktik, die
              wir sehr häufig anwenden. Wenn ich denk', was der   Mensch getrieben hat vor 6 Jahren, wie ich den
              Erbsenstein geheirat hab', da war ja gar kein Tod, den er sich nicht hat antun
              woll'n. 's hat a Weil gedauert bis er zur Vernunft kommen is. Ich hab'n damals nicht mögen, weil er gar so ein Tschappel war, er is es eigentlich
              noch, so übertrieben furchtsam und schüchtern. – Na ja, wenn man jung ist, wie lang is es denn her, daß ich so schüchtern war? Kaum hört er, daß ich Witwe bin, stürzt er zu meinen Füßen, daß die Parketten
              krachen, ich laß mich erweichen, und jetzt – Jetzt bist du ihm gewiß, und wenn wir einmal wissen, die kommt uns nicht mehr aus, so
              werden wir nachlässig, das haben wir jungen Leut', das is schon so. Herr Onkel, wenn Sie sich immer unter die jungen Leut rechnen, so werden S' mich
              vertreiben mit die jungen Leut. Na, na, sei nur g'scheit und bleib da. Mir fallt grad Verschiedenes ein, wegen meiner Abendtoilett, da muß ich – auch
              erwart' ich eine Stickerin, die mir meine Nanett rekommandiert hat. Stickerin? jung, hübsch? Das weiß ich nicht, übrigens was geht das Ihnen an, ob sie jung oder hübsch –? Ich hab' nur fragen wollen, ob sie geschickt ist, ich will mir seidene Schnupftücheln
              sticken lassen, in ein Eck meinen Namen, in die andern Amoretteln oder Tauberln oder
              so was. – Gott sei Dank, in der Lieb schwing' ich mich zu höhere Gegenstände auf und
              hab's nicht nötig mich zu Näherinnen oder Stickerinnen herabzulassen; auch hab ich ja
              die Einkäuf', die du gemacht hast, noch nicht g'sehn, du mußt also schon erlauben, daß
              ich dich in dein Zimmer begleit'. Na, so komm' der Herr Onkel. Ich geh' ihr nicht vom Hals bis ich die Stickerin   seh', in meinem
              Herzen sind noch eine Menge vorrätige Dessins.  Laut.  Ich sollt' von
              Rechts wegen bös sein auf dich, wie kannst du glauben, ich werd' Ideen auf eine
              Stickerin – Na, von Ihnen hört man allerhand. Pfui, pfui!  Mit Frau von Erbsenstein Seitentür rechts ab. Mein G'schäft is nicht öffentlich, 's is nur privat, Mein G'schäft könnt' stark gehn, wann's wollt', 's geht aber stad, Ich g'hör' durchaus nicht zu die Kinder des Glücks, Plag hab' ich a Menge, aber tragen tut's mir nix. Leih' i wem was, so stirb 'r oder kommt auf'n Hund, Hingeg'n meine Gläubiger bleib'n frisch und g'sund, Mit der Lieb' ginget's prächtig bei mir, 's wär schon recht, Aber nur mit der Gegenlieb' steht's allweil schlecht. Neunundvierzig Jahr wart' i und 's will anders nit wer'n, Na, der Mensch muß nit alles auf einmal begehr'n. Schad' daß ich nit heiraten tu', das wär' schön, Die Seligkeit soll schon ins Aschgraue gehn, Wie schön, wenn man ein Aff'n mit hambringt auf d' Nacht; Und 's Weib ei'm acht Tag drüber Vorwürfe macht, Wie schön, wenn man z'erst in Kaffeehaus verliert, Und z' Haus von Weib extra noch ausgemacht wird, Wie schön, tut das Schicksal ein'n Freund gleich bescher'n, Wie lieb, wenn die Kind'r in der Nacht unruhig wer'n, Und wie überraschend tut sich oft d' Familie vermehr'n! Na, der Mensch muß nit alles auf einmal begehr'n. Nach dem Liede.  Mein Räsonnieren übern Ehstand is etwas fabelhaft,
              denn es hat sehr viel Fuchs- und Weinbeerartiges an sich. Meine Junggesellenschaft ist
              nicht als staubige Distl auf der rohen Busta des Weiberhasses emporgeschossen, o nein,
              sie ist als düsteres Efeu dem Garten der Liebe entkeimt; für mich war die Liebe kein
              buntes Gemälde in heiterer Farbenpracht, sondern eine in der Druckerei des Schicksals
              verpatzte Lithographie, grau in grau, schwarz in schwarz, dunkel in schmutzig
              verwischt Die pragmatische Geschichte meines Herzens zerfällt in drei miserable
              Kapitl, zwecklose Träumereien, abbrennte Versuche, und wertlose Triumphe. Wenn der
              Mensch nie diejenige erringt, wo er eigentlich – wo es der Müh' wert, wo – ich kann
              mich nicht ausdrücken, mag mich eigentlich nicht ausdrücken – wenn der Mensch kein
              Baumkraxler genug war, um die wahren süßen Früchte am Lebensbaum zu erreichen, wenn –
              ich find' nicht die gehörigen Worte, das heißt, ich findet s', aber, grad die
              g'hörigen täten sich nicht g'hören – mit einem Wort, der Mensch verfallt nach einigen
              Desperations-Paroxysmen in eine ruhige Sarkasmus- Languissance , wo man
              über alles räsonniert, und anderseits wieder alles  acceptable  find't.
              Heut' wird eine Verlobung gefeiert in diesem Haus – diese Witwe – noch eh' sie zum
              erstenmal – und dann fast ununterbrochen – und jetzt, wo sie zum zweitenmal – und auch
              in Zukunft, immer – ich will das nicht verraten, was man ohnedies bald mit Händen
              greifen wird. Man kommt, ich glaub' sie selbst. Ah, Herr Schnoferl – Unser charmanter Agent. A Diener, gnädige Frau,  Zu Kauz.  ebenfalls a Diener, ich komm' Ihnen
              das zu wünschen, was Sie nicht brauchen, nämlich Glück, das haben S' so schon,   Glück wünschen sollt' man einem Menschen, wenn's ihm schlecht geht, da
              hätt 's Gratulieren doch ein Sinn. Oh, Freund, der Schritt, den ich jetzt tu', is so riskiert – Wie können Sie das sagen, es is ja bei Ihnen nicht zum erstenmal, daß Sie heiraten,
              ein klarer Beweis, daß Sie den Ehestand überhaupt goutieren; und dann sind Sie, aufs
              gelindeste ausgedrückt, der Inbegriff aller Vollkommenheit, er is ein lieber guter
              Kerl, bei solchen Ingredienzen kann die Sache nur zum Glück – Ja, mit die Heiraten geht's oft wie beim Krapfenbachen, man nimmt alles mögliche
              dazu, und sie g'raten doch nicht. Aha? und doch haben Sie mir oft  Reprements  wegen meiner langwierigen
              Jungg'sellenwirtschaft geben. Da hat der Onkel recht g'habt. Sie hätten sich schon lange eine Lebensgefährtin – und
              selbst jetzt noch, Sie sind immer noch ein Mann – Ja, ein Mann bin ich freilich noch, aber was für einer, nicht der ich war, und da bin
              ich viel zu g'scheit, als daß ich mir einbild', es wird sich eine reißen um meine
                 beaux restes . Wenn sich einmal rote Nasen und Platten vereinigen, der
              Schönheit den G'nackstreich zu versetzen – Nur nicht zu bescheiden, Sie können noch immer auf das Beiwort liebenswürdig – Beiwort? geben Sie sich keine so grammatikalische Blöße, »liebenswürdig« ist im
              strengsten Sinn des Worts ein Zeitwort, weil es gänzlich der Abwandlung unterliegt, in
              der halbvergangenen Zeit heißt's  passé , in der völligvergangenen schiech,
              und in der längstvergangenen grauslich. Na, es muß ja nicht grad eine Venus sein, Sie wer'n schon eine finden in Ihrer
                 Par  – G'horsamer Diener, wenn eine mir nur halbwegs g'fallen soll, so muß sie ohne
              Vergleich schöner sein, als ich. Schau, schau, is der Schnoferl so heiklich. Dann müssen Sie auch bedenken, wenn Sie a Frau hätten, so wären Sie viel ein
              rangierterer Mann, denn Sie wären ein besserer Wirt. Ich bin gar kein Wirt, denn ich zehr' von meinem Eigenen, und das tut kein Wirt, wenn
              ein Wirt was verzehren will, schaut er sich um was Besseres um. Also kommen Sie nicht immer aus mit Ihrem Einkommen? Wie man's nimmt, zwischen Auskommen und Einkommen is es schwer das gehörige
              Verhältnis herzustellen, denn 's Geld kommt auf schwerfälligen Podagrafüß herein, und
              fliegt auf leichten Zephyrflügeln hinaus. Übrigens geht mir just nix ab, außer dann
              und wann die 3000 fl., die ich in einem vorlauten Anflug von Kapitalistengefühl
                 Zu Kauz.  bei Ihnen angelegt hab', die ich schon öfters gebraucht
              hätt', die Sie mir aber nicht bezahlen können, seitdem Sie um 120000 Gulden b'stohlen
              worden sind. O erinnern Sie mich nicht daran, das war – Ein harter Schlag, daß Ihnen bei dem Schlag nicht der Schlag troffen hat, das is der
              schönste Beweis, daß Sie, trotz Ihrer Korpulenz, gar kein Talent zur Apoplexie haben.
              120000 Gulden auf einmal, wann eim s' so a Dieb noch ratenweis stehlet, tät's nit so
              weh, aber – 's war grad, wie Sie wissen, der Anteil, den ich meinen Seitenverwandten von der in
              Empfang genommenen Erbschaft hab' auszahlen sollen, die muß ich jetzt so gut's geht
              nach und nach befriedigen, 's is eigentlich ein Glück für die Leut, daß sie 's Geld
              nicht auf einmal bekommen, so können sie's nicht auf einmal durchschlagen, Sie kommen
              aber schon auch noch dran! – Ich bitt', ich hab's nicht deswegen g'sagt, Sie sind ja keiner von die, die sich
              durch eine Art Falliment bereichert haben. Im Gegenteil, ich hab' gar nichts, und leb' bloß von dem Überfluß meiner Nièce. Na, na, Herr Onkel gar so arg – Ich hab' den ganzen Gegenstand nur berührt, weil ich auf der Spur bin zu beweisen,
              daß damals unschuldigerweis' der Verdacht auf den armen Menschen – Ihren – Da reden wir später davon, wenn wir allein.  Laut.  Schauen S' lieber,
              daß Sie meine Nièce a bisserl aufheitern. Ja, ja, ich hab' früher schon bemerkt eine kleine Sonnenfinsternis an dem Himmel
              dieser Seraphszüge, dieser Cherubsphysiognomie. Keine Schmeicheleien, lieber Schnoferl. Von Schmeicheleien kann da nicht die Rede sein, wo die Wahrheit bei der knickrigen
              Sprache vergebens um Ausdrücke bettelt, ich wollt' der Adelung lebet noch, ich
              versprechet ihm ein Trinkgeld, daß er mir Worte erfindet, die dieser Reize würdig
              wären. Gehn S', wern S' nicht fad. Fad! diese Silbe enthalt 3000 Maß Wasser für den Krater des hier tobenden Vulkans!
                 Aufs Herz deutend. Nicht mit Worten, mit Taten sollen Sie mir Ihre Freundschaft beweisen! Mit Taten? Ich bin bereit mit Gefahr meines Lebens – Nicht Ihr Leben, aber Ihre Freundschaft zu meinem Bräutigam wird in Gefahr kommen,
              Sie müssen ihn verraten, mir sagen, wo er steckt, was er tut, was er treibt? Ich hab' gehofft ihn hier zu Ihren Füßen zu finden, denn Männer sind immer zu Füßen,
              wenn sie auf eine Hand spekulieren. Ja, ja, das ist so unsere Art. Aber jetzt ist es akkurat ungefähr beiläufig ein Monat, daß ich ihn nicht zu G'sicht
              kriegt hab'. Grad so lang is es, daß seine Besuche bei mir immer kürzer wer'n, immer – Hm, bei Ihnen ist er also nicht, bei mir ist er auch nicht – dieses Zusammentreffen
              von Umständen, würde für einen Beweis gelten, daß er woanders is. Dieses Anderswo zu ergründen ist Ihre Aufgab. Aber Nièce, sei doch g'scheit, wir Männer müssen ja alle a wenig austoben, zum
              Solidwerden is ja nachher Zeit. Sie müssen das Innerste seines Herzens erforschen. Ein Herz erforschen, is denn das a G'schäft für'n Herrn Schnoferl? O ja, denn ich bin Winkelagent, und welcher Gegenstand in der Welt hat mehr Winkeln
              als das menschliche Herz! Sie können ihm gradheraus sagen, er braucht sich wegen meiner gar nicht zu
              genieren. Herr und Frau von Blümerl – Schon gut, ich komm' gleich! Es kost ihm nur ein Wort, und er hat seine Freiheit wieder, und er soll ja nicht
              glauben – Frau von Stutzmann mit die Fräulein Töchter – Die Stutzmannischen Töchter? Jetzt rucken s' ein, die Gäst. – Auf was wart't Er denn, ich komm' ja gleich! Und er soll ja nicht glauben, daß sich eine Frau, wie ich, kränkt um einen Mann, der
              ihren Wert nicht zu schätzen weiß, nicht einmal ärgern kann sich so eine Frau wie ich
              – Das is schön von ihr, daß sie sich nicht ärgert! Denn, Gott sei Dank, eine Frau wie ich, hat nicht nötig – Die Bitzibergrische Familie! Na, na, sag' ich, ich komm' schon. Die Bitzibergrischen! Nein, wenn die Gäst' wüßten, wie z'wider sie einem oft sind, es ließ sich gar kein
              Mensch mehr einladen auf der Welt. Die Bitzibergrischen! Jetzt sind wir allein, jetzt können wir eher von einer odiosen Geschäftssache – Na, Sie wissen, daß damals der Verdacht von dem Diebstahl auf Ihren Geschäftsleiter
              oder Kassier, was er war, auf'n Herrn Stimmer gekommen is. Er hat sich selbst diesem Verdacht preisgegeben, er is auf und davon, eh' eine
              Untersuchung – ich hab' damals die Sache zwar anzeigt, es ist mir aber gar nicht
              eing'fallen den Stimmer als verdächtig anzugeben. Ich hab' ihn nicht genau gekannt, aber immer als einen braven rechtschaffenen Mann
              von ihm reden gehört, so daß ich durchaus nicht hab' glauben können, daß er einen
              Kassa-Einbruch – und wie ich mich schon um alles annehm', so hab' ich auch schon die
              ganze Zeit her immer laviert und sondiert, ob man nicht auf Umstände kommen könnt',
              die seine Unschuld beweisen. Was nehmen Sie sich aber um eine Sache so an, die Ihnen im Grund nichts angeht, und
              die auch ganz zwecklos – der Stimmer is durchgangen, man hat ihm nachgesetzt, aber sie
              haben ihn nicht kriegt, er is also in Sicherheit, was weiter? Was weiter? Rechnen Sie die verlorne Ehr' für gar so ein klein Verlust? Freilich 's
              gibt Leut', denen die Ehr' nicht ganz zwei Groschen gilt – Ah, das wird wohl bei niemanden der Fall sein. O ja! Vorgestern spielen zwei im Kaffeehaus miteinander Billard, d' Partie um a
              Sechserl, einer verliert etliche Partien, sagt: »Ah, das kommt mir z' hoch, wir
              spielen's jetzt bloß um die Ehr'«, ein Zeichen, daß der die Ehr' nicht ganz auf zwei
              Groschen taxiert. Sie Spaßvogel – Gehn wir aber gleich wieder aufs Ernsthafte über, der Stimmer hat eine Tochter, die
              folglich auch unter der verlornen Reputation des Vaters leiden muß. Mir hat er nie was von einer Tochter g'sagt. Weil er ein g'scheiter Mann war, und Ihnen, ohne lateinisch zu können, doch ang'sehn
              hat, daß Sie ein Vokativus sind. Oh, Sie – Sie sind heut' sehr spaßig aufg'legt! Gehn wir gleich wieder aufs Ernsthafte über. Er hat diese Tochter, wie er Wittiber
              wor'n is, noch als klein's Mädl zu einer Verwandten geben, weiter hab' ich nix
              erfahren können, indessen bin ich doch hinter was anders gekommen. Sie haben den Namen Schnoferl nicht umsonst! Ein g'wisser Käfer, mit dem Sie in G'schäftsverbindung waren, der damals auch kurz
              nach dem Diebstahl von hier fort is, soll Reden fallen haben lassen, als ob er mehr
              wüßte von der Sach'. – Käfer? – Ich hätt' ihm schon lang gern geschrieben, aber dieser Käfer kriecht bald dort bald
              da herum, seine Geschäfte erlauben ihm keinen stabilen Aufenthalt. Es ist ein schlechter Mensch dieser Käfer, sollen sich in nichts einlassen, ihm gar
              nicht nachforschen! Was fallt Ihnen ein? im Gegenteil – Lassen wir das jetzt, Sie glauben nicht, die Erinnerung an diesen Gegenstand greift
              mir völlig die Nerven an. Das find' ich begreiflich, um also auf was Lustiges zu kommen, sagen Sie mir, Sie
              Spekulant, was haben denn Sie in der Bruckengasse herumzuspekulieren? In der Bruckengasse? das is ja da draußten – Sie werden doch nicht glauben, daß ich
              Amoretteln – in einer so entlegenen Vorstadt such'! Das tun ganz andere Leut' als Sie! Gott sei Dank, mein feiner Geschmack – Deßtwegen! Die feinsten Fasan- und Austernesser gehn dann und wann wohin auf Knödl
              und a G'selcht's! Der Stadtgraben bildet die Grenze von meinem Herzensrevier, und noch nie hab' ich
              meine Leidenschaften über die Glacis getragen. Na, so hab' ich Ihnen verkennt, aber der Taille nach waren Sie's! Übrigens, Schönheit
              bleibt Schönheit, und wenn die Schönheit auch auf einen Grund wo draußt is, so is das
              noch kein Grund sie gering zu schätzen, auch unter die groben Tücheln schlagen die
              Herzen auf eine sehr beglückende Weise und auch die gemeine Welt hat ihre Reize. Wie der Herr Schnoferl das alles kennt! Ich kenne nur eine Sphäre, die noble, die
              elegante! Geben S' acht, daß ich Ihnen nicht einmal in einer andern Sphäre erwisch'! – Da bin ich sicher, ich vergiß mich nie! Insofern Sie Egoist sind, könnt' man das glauben, aber die Lieb' ist der Punkt, wo
              sich auch die Egoisten dann und wann vergessen. Unter andern aber, stark is das, daß
              der Gigl – Ah, da is er ja! Aber Gigl, was machst denn für G'schichten? Is sie bös? Am Verlobungstag retardieren, was zeigt das für'n Eh'stand für ein tempo an? Ist sie sehr bös? Welche Frau sieht sich gern vernachlässigt von uns? Also ist sie ganz bös? So bös is keine, daß sie nicht zum Gutmachen wär'. Ich hab' noch jede zu besänftigen gewußt. Aber mit was? Mit Liebkosungen. Warum nicht gar! Ich mach's wenigstens immer so, und wann ich zärtlich werd', da is jede weg! Oder wünscht' wenigstens weg zu sein. Gigl, wenn man verstimmte Frauen, notabene,
              solche, die nicht auf Präsenten anstehen, umstimmen will, so g'hören zwei
              Stimmschlüsseln dazu, der eine heißt imponieren, der andere niederknien. Imponieren, wie tut man das? Da macht man ein finsters G'sicht, wirft einen strafenden Blick auf sie, und macht
              ihr Vorwürfe, für das, daß man gefehlt. So hab' ich's auch schon g'macht. Nein, imponieren kann ich nicht. Wenn du das nicht kannst, so wandle den andern Weg, verkürze deine Gestalt um die
              Knie- und Fersendistanz, halt d' Händ z'samm, und stottre die Zerknirschungsfloskel »I
              werd's nimmer tun«. Das bring' ich eher z'samm, aber ich trau' mich nicht. Ich will dir's erleichtern, ich red' vorläufig mit ihr, dann kommst du nachläufig
              dazu, und sie wird gut, nur auf mich verlassen, ich hab' ja ein' Art magische Gewalt
              über Weiberherzen, wirklich magisch!  Eilt zur Mitteltüre rechts ab. Schnoferl rett mich vom Abgrund! Was is denn g'schehn, Gigl, red! Kennst du die Empfindung, die vor 500 Jahr die   Burgfräulein g'habt
              haben, wenn s' bei die Haar zur Trauung g'schleppt worden sind? Nein, die kenn' ich nicht! Ich hab' die Empfindung, wenn ich an meine Heirat denk'. Kennst du die Empfindung, wenn man einen auf freien Fuß sieht, der alle Ansprüche auf
              ein Extrazimmer im Narrenturm hat? Nein, die kenn' ich nicht! Ich hab' diese Empfindung, wenn ich dein Diskurs anhör'! Du hast dich damals meucheln
              wollen, wie s' ein andrer kriegt hat. Und jetzt kruselt Selbstmord in mir, weil ich s' krieg'. Schnoferl, rett mich vom
              Abgrund, sag ihr, daß ich s' nit mag! Zu solchen Blasphemien laß ich mich nicht mißbrauchen, sag ihr's selber. Das trau' ich mich nicht. Im Gegenteil, wie ich ihr in d' Näh' komm', bitt' ich s' um
              Verzeihn, dulde Verlobung, dulde Kopulation, alles duld' ich, und welk' dem Grabe zu,
              wenn ich nicht gar durch einen Gewaltstreich – Hörst, darin liegt doch kein Quintel Verstand. Aber ein zentnerschweres Gemüt. Schnoferl, rett mich vom Abgrund. Ich hab' einst
              geglaubt in der Frau von Erbsenstein mein Ideal zu erblicken, aber das war optische
              Täuschung. Und jetzt erscheint dir eine andere idealisch? So is es! Und diese Täuschung wird erst recht optisch sein. Wer ist sie denn diejenige? Ein Mädl! Hör auf! Von der Natur mit jedem Reiz verschwenderisch begabt, mit holden
              Anmutszauber übergossen, doch hoch überragt die Schönheit ihrer Seele jeden
              körperlichen Vorzug, und weit über das alles hinüber strahlt noch ihr Herz in
              himmlischer Verklärungsmilde! Du kennst sie? Nein, aber die Ideal' schau'n ja alle so aus. Notabene durchs Liebhaberperspektiv
              betrachtet, dem unbewaffneten Auge erscheinen diese Meisterstücke als gewöhnliche
              Dutzend-Fabrikswar' in gefälliger Form. Und was is sie denn? Sie hat allweil fleißig gestickt, und a Menge schmutzige Haub'n war'n im
              Quartier. Also a Stickerin, a Haubenputzermadl. Wie heißt s' denn? Thekla! Und mit'n Zunam'? Um den fragt die wahre Liebe nie! Wo logiert s' denn? Sie logiert gar nicht, wenigstens für mich nicht mehr, sie is ausgezog'n. Wohin? Sie is heimlich auszog'n, mit ihrer alten Mahm, oder wer sie war. A Mahm hat s' auch? die G'schicht wird immer obskurer. Es schwebt ein undurchdringliches, wahrscheinlich fürchterliches Geheimnis über ihre
              Person. Mit vieler Müh' nur hab' ich Zutritt erhalten, es muß s' aber wieder g'reut
              haben, drum is sie fort aus dem Logis, aber der Grund – Is kein anderer, als daß s' dich nicht mag. Schnoferl, glaubst wirklich –? Die einen mögen, verschweigen ei'm nie 's Quartier, wenn s' ausziehn, im Gegenteil
              sie reden ei'm noch sehr häufig um'n Zins an. Also verloren! Sei froh und lamentier nicht wegen so einem Mädl, geh hin zu der Frau von
              Erbsenstein, mach sie wieder gut, und genieße ein unverdientes Glück in ihren
              Armen. Is denn das wirklich a Glück mit der Erbsenstein? Freund, wiederhol diese Frag' ja nicht, wennst bei ein Fleischhacker vorbeigehst, ich
              weiß nicht für was er dich anschaut, und was dir g'schicht. Sie is ja das Schönste,
              das Beste, das Himmlischste was die Erde tragt. Nur den Umstand, daß mein Alter um 10
              Jahre über »liebenswürdig« und meine Schönheit um 20 Grad unter »liebenswürdig« steht,
              hast du's zu verdanken, daß ich dir diesen guten Rat gib, sonst hätt' ich von deiner
              Dummheit profitiert, und hätt' g'schaut, daß ich s' selber erschnapp', denn wisse
              Jüngling, ich glühe für die Erbsensteinin mit einer Glut, die ebenso intensiv als
              hoffnungslos is, und nur deswegen red' ich dir zu, weil ich dir sie eher als jedem
              andern vergönn'! Also, wenn's möglich wär', fischest du mir s' ab, wie geht denn das mit deiner
              Freundschaft zu mir zusamm? Freund, in dem Punkt gibt's keine Freundschaft, und nutzet auch nix. Is eine zum
              Abfischen, so wird sie auch abg'fischt, und da is es immer viel besser es fischt eim
              s' ein feindlicher Freund vor der Hochzeit, als es fischt eim s' ein freundlicher
              Feind nach der Hochzeit ab. Also glaubst, ich soll s' heiraten? Na ob! Meinetwegen, aber nur g'schwind, daß ich's bald überstanden hab'. Sie kommt! Na, Gigl, da ist sie. Ich hab' Wunder gewirkt zu deinem Besten, du brauchst jetzt nur
              ihren Zorn zu besänftigen, und sie is versöhnt. Ich hab' ihm g'sagt, er soll Ihnen gar nicht gut machen, gnädige Frau, denn wie kann
              man denn die gut machen, die ohnedies die Güte selber is. Übrigens kann ich versichern
              er war krank. Krank war er? Ja so, Beklemmung mit Entzündung. Da hätt' er wenigstens schreiben sollen. Ich will ihn übrigens gar nicht verteidigen, denn vor einem so zarten Tribunal werden
              die Sachen nicht im Rechtsweg sondern im Gnadenweg entschieden. Wenn er seinen Fehler einsieht, wenn er bereut. Oh, Sie glauben gar nicht, was er schon alles bereut hat! So bin ich nicht abgeneigt – So red was, oder küß wenigstens die Hand, du Gegensatz des Cicero. Jetzt g'schwind die Kontraktssachen in Ordnung gebracht. Komm Gigl, daß ich dir die Beiständ' aufführ'. Und ich führ' die holde Braut? Wir kommen gleich nach,  Zu Schnoferl.  ich hab' noch was zu sprechen
              mit Ihnen. Nur g'schwind, sie warten schon. Das hast alles mir zu verdanken.  Mit ihm
                durch die Mitte ab. Sie hat allein mit mir zu sprechen, jetzt Schnoferl sei standhaft, für dich blüht
              diese Blume nicht, drum handle als Freund und leiste Verzicht auf das was du nicht
              erringen kannst.  Zur Frau von Erbsenstein.  Sie wünschen, Frau von
              Erbsenstein? Wahrheit wünsch' ich, Wahrheit aus Ihrem Mund, ich hab' bereits eine Ahnung. Dann haben Sie auch alles, denn die größten   Gelehrten haben von der
              Wahrheit nie mehr als eine Ahnung g'habt. Übrigens, welche Ahnung können Sie haben?
              Seit Erfindung der elastischen Strumpfbänder hat das aufgehört, jetzt kann einen
              Frau'nzimmer nicht einmal mehr 's Strumpfbandl aufgehn. Also is er mir untreu gewesen? Wer sagt denn das? Die ganze Sache ist eigentlich nicht der Müh' wert. Keine Ausflüchte, wenn Sie mein Freund sind, reden Sie! Das will ich auch, Sie sind eine zu gescheite Frau, als daß man Ihnen Ixe für Ue
              vormachen könnt' – drum – Heraus mit der Sprach, was war's? Kinderei, Dummheit, Irrtum. Er hat in der Zerstreuung sein Herz für a Haub'n
              ang'schaut und hat's im Vorbeigehn zu einer Haubenputzerin geben. Also, ein Liebesverhältnis? Wart, du undankbarer Duckmauser – jetzt is es aus auf
              ewig! Aber gnädige Frau, das is ja nicht so, wie Sie meinen, Sie legen viel zu viel Wert in
              die Sache. Es war eine Mamsell Thekla, sonst hat s' glaub' ich gar keinen Namen, wenn
              es sich um so Mädln, Haubenputzerinnen, Nähterinnen, Seidenwinderinnen etc. handelt,
              da heißt dieser chemische Herzensprozeß nicht einmal »Liebe«, da wird das Ding nur
              Bekanntschaft genannt, und mit dem veränderten Namen entsteht auch in der Sache ein
              himmelweiter Unterschied. Bei der Liebe nur wird man bezaubert, bei der Bekanntschaft
              da sieht man sich gern, bei der Liebe nur schwebt man in höheren Regionen, bei der
              Bekanntschaft geht man in einen irdischen Garten, wohin, wo 's Bier gut ist, und 's
              kälberne Bratl groß is, bei der Liebe nur heißt's: »Er ist treulos, meineidig, ein
              Verräter«, bei der Bekanntschaft heißt's bloß: »Jetzt hat er a neue Bekanntschaft
              gemacht.« Die Liebe nur hat so häufig einen Nachklang von Zettermordio-Geschrei der
                  Eltern, bei der Liebe nur krampeln sich Familienverzweigungen ein in
              alle Fasern unserer Existenz, so, daß oft kein Ausweg als Heirat bleibt, bei der
              Bekanntschaft wird bloß ein Zyklus von Sonntäg, maximum ein ganzer Fasching
              prätendiert, ewige Dauer is da  terra incognita  und lebenslängliche Folgen
              sind da gar nicht modern. Sie sind also der Meinung, daß diese G'schicht nicht unverzeihlich? – Ganz zur Milde geeignet. Ja, – wenn ich wüßte, daß er einsieht – Er sieht ein, daß er  salva veni  ein Esel war, und ich hoffe, er wird als
              wahrer Esel handeln. Wie meinen Sie das? Er wird nie mehr einen Fehltritt tun, denn bekanntlich geht der Esel nur einmal aufs
              Eis. Und im Grund – es is mancher, der noch ein viel ärgerer Hallodri war, nach der Hand
              doch ein recht guter Gatte und Vater geworden. Gewiß. Übrigens muß man das nicht immer so paarweis aussprechen, denn guter Gatte und
              Vater das trifft sich  in praxi  nicht immer so paarweis als wie die
              Strümpfe oder die Ohrfeig'n beisamm. Es ist sehr leicht, ein guter Vater zu sein,
              guter Gatte, das is schon mit viel mehr Schwierigkeiten verbunden. Die eigenen Kinder
              sind dem Vater gewiß immer die liebsten, und wenn's wahre Affen sein, so g'fallen ei'm
              doch die eignen Affen besser, als fremde Engeln. Hingegen hat man als Gatte oft eine
              engelschöne Frau und momentan g'fallt ei'm a andre besser, die nicht viel hübscher
              ist, als ein Aff'. Das sind die psychologischen Quadrillierungen, die das Unterfutter
              unsers Charakters bilden. – Gut also, ich will großmütig sein, wiewohl die Männer es gar nicht verdienen, daß man
              – Warum sollen wir keine Großmut verdienen? Es gibt Fälle, wo wir auch unverkennbare
              Züge von Großmut entwickeln. Wir haben zum Beispiel a sekkante   Frau, die
              uns nicht a Stund a Ruh' gibt, und wir wünschen ihr dafür die ewige Ruh', wenn das
              nicht großmütig ist, nachher weiß ich's nit? Auf diese Art allenfalls. Gnädige Frau, der Kommis vom Juwelier ist da. Ich komm' gleich, er soll warten. Und ich geh' gleich, denn er wird auch warten. Ich habe mit Selbstaufopferung zugunsten des Freundes gesprochen, tröste dich,
              Schnoferl, mit dem Bewußtsein, und denke, die edelste Nation unter allen Nationen ist
              die Resignation.  Verneigt sich gegen Frau von Erbsenstein, und geht durch die
                Mitte ab. Ja, ja, ich muß  nolens volens  nachsichtig sein, wär' ich lieber
              vorsichtig gewesen und hätt' mein Jawort nicht so g'schwind gegeben! Das is schon so
              unser Los. Tritt unsereins diesem vertrackten Geschlecht auch mit noch so vieler
              Vorsicht entgegen, das Fazit is immer, daß man sich zur Nachsicht bequemen muß. Wir sind vorsichtig, wenn sich ein Liebhaber zeigt, Und verberg'n ihm's langmächtig, daß wir ihm geneigt, Wir sein vorsichtig vor dem entscheidenden Schritt, Und erkundigen uns genau um sein' Konduite; Wir frag'n vorsichtig nach, dort und da in der Stadt,  Ob er Liebschaften, Schuld'n od'r ein Dusel oft hat. Da erfahrt m'r allerhand und sagt: »Freund, es is nix!« »Ha«, schreit er. »Du magst mich nicht? – gut, augenblicks Schieß' ich mir drei Kugeln in d' Herzgrub'n hinein!« – Was bleibt ein da übrig, als nachsichtig sein. Wir sind vorsichtig, wach'n üb'r d' Kassa als Frau'n, Daß wir sehn, wenn er heimlich ein Geld tut verhau'n, Wir sind vorsichtig, wenn wir ein Mann hab'n, und schau'n, Wenn er ausgeht alleinig, ob ihm auch zu trau'n, So kommt man ganz vorsichtig ihm auf die Schlich', Und schreit dann: »Ha Elender, so täuschst du mich!« Da wird er kasweis, verliert d' Fassung, und schwört, Es wird nie mehr geschehn, kniet sich nieder auf d' Erd', – Na jetzt 's eigne Gewiss'n is just auch nicht ganz rein, Was bleibt ein da übrig, als nachsichtig sein. Wir sind vorsichtig, wenn der Mann 's Podagra hat, Damit er nicht in seine Launen h'nein g'rat't; Wir schau'n vorsichtig, daß er sein Tee pünktlich kriegt, Daß die Schlafhaub'n au'm nämlichen Platzl g'wiß liegt. Wir sind vorsichtig, daß ka Speis' schlecht au'm Tisch kummt, Weil er weg'n einer Einmachsoß vierzehn Tag brummt, Man laufet gern vorsichtig auf und davon, 's is nix G'schenkts, wenn die Zeit anruckt, wo so ein Mann, Statt der Zärtlichkeit kagetzt jahraus und jahrein, Da bleibt wohl nix übrig, als nachsichtig sein. Sie war's, durch'n Hof is sie gegangen, sie war's, ich hab's vom Fenster g'sehn, das
              Mädl im perkallenen Kleid war sie, keine andere als sie. Jetzt kann s' auf der Stieg'n
              sein.  Auf die Mitteltüre links deutend.  Da muß sie hereinkommen, da
              stell' ich mich her. Was rennst denn wie ein B'sess'ner! Da hat ihn der Teuxel!  Laut.  Dich hab' ich g'sucht. Ich bin ja neben deiner g'standen. Das hab' ich übersehen, du sollst g'schwind zum Herrn von Kauz kommen. Es hat mit'n
              Eh'kontrakt ein neues Nisi, die Beiständ' und der Notarius stecken die Köpf'
              z'samm. Was kann denn das sein? ah, da muß ich gleich –  Durch die Mitte
              ab. Den hätt' ich anbracht.  Nach der Mitte links horchend.  Ich hör s', –
              dieses zarte Zeberln, das is ihr Gang, sie is's.  Stellt sich verbergend in eine
                Ecke des Zimmers. Gedulden Sie sich da einen Augenblick, ich werd' schauen, ob die gnädige Frau – Oh, ich kann schon warten. Thekla! – Ha, Sie sind da? – Leider nicht als so ganzer, was der nagende Gram noch übrig lassen hat von mir, das
              is da. – Wodurch hab' ich das verdient? Was denn, Herr von Gigl? War mein Betragen nicht artig? Bin ich nicht überhaupt still, bescheiden und
              eingezogen? Gewiß! Und Sie sind ausgezogen und hinterlassen mir keine Adress'? Wenn Sie wüßten – Wenn Sie lieber wüßten, was das für ein trostloser Zustand is, ein Liebhaber ohne
              Adress', – ein junger Spatz der aus'n Nest fallt, ein Hecht, den s' in ein Körb'l
              tragen, ein Pinsch, der ohne Halsband umlauft, das alles is noch Gold gegen einen
              Liebhaber ohne Adress'! Sie haben mir einen großen Dienst geleistet, wie Sie mich damals abends vor den
              Zudringlichkeiten eines kecken Menschen geschützt haben, Sie haben mich nach Haus
              g'führt, und aus Dankbarkeit hab' ich Ihnen erlaubt mich zu besuchen,
                 Seufzend.  es war unrecht, und ich darf Ihnen nicht wiedersehn, das
              war der Grund – Lügen S' nit, Sie können mich nicht leiden, der Grund kommt mir viel gründlicher
              vor. Glauben Sie, man darf nur die Leut' nicht wiedersehen, die man nicht leiden kann? Also, Sie sind mir gut? Thekla, göttliche Thekla! dann is's was anders, was Ihnen
              geniert. Haben S' vielleicht recht a schlecht's Quartier, was macht das? an Ihrem
              vorigen war ja auch nix dran, oder haben S' kein Extraeingang? ich laß durchbrechen,
              an welcher Seiten als Sie wollen, – oder haben S' keine Möbeln? ich stell' Ihnen
              Einrichtung hinein, daß S' Ihnen nicht mehr rühren können. Herr von Gigl, Sie beleidigen mich – So war's nicht g'meint, ich weiß, Sie sind ohne Interesse, das is schön, aber ich bin
              ohne Adresse, das is nicht schön, das is schauderhaft. Denken Sie gar nicht mehr an mich, Sie müssen mich vergessen.  Sehr
                ernsthaft.  Wenn Sie alles wüßten – Ich weiß gar nix. Wo logieren Sie? Thekla, wo wohnen Sie? Thekla, wo sind Sie zu
              finden? Das werden Sie nie erfahren! Ich laß Ihnen nicht mehr aus, ich folg' Ihnen Schritt vor Schritt, ich werde
              zudringliche Kletten, mein Entschluß ist fest, eher den Tod, als ein Leben ohne
              Adress'! – Sie werden mich bös machen, schämen Sie sich, ein armes Mädel so – Ich laß nicht nach, und wenn die Welt einstürzt –  Erschrocken
                zurückweichend.  muß der Teuxel grad jetzt – Schau, der junge Herr hat G'sellschaft? Du bist ein lieber Kerl, mir scheint deßtweg'n hast mich fortg'schummelt. Sie wollen mit jemand sprechen? Mit der Frau von Erbsenstein, wegen Chemisetten. Sie kennt mich nicht, das is g'scheit. Übrigens unterhalt'st du dich recht gut? Ich kenn' die Mamsell – von – von dazumal – wie – vor a vier bis fünf Wochen war's
              einmal hübsch dunkel abends, und da hat sich einer ang'macht an sie, und war
              zudringlich, keck – ich geh' hintendrein – seh' ihre Angst. Also, eine Rettungshistorie? Und 's war ein alter, schiecher Ding – Strohkopf.  Laut zu Gigl.  In der Finster kann man so was nicht
              beurteilen. Ich werd' giftig, lauf' hin und gib dem verliebten alten Kater ein Renner, daß er auf
              ja und nein  vis-à-vis  auf'n Eckstein g'sessen is. Also, du warst das? Wie meinen der Herr von Kauz –? Ich will nur sagen, du warst so ein Held?  Abbrechend.  Unter andern
              aber, was laßt denn du mir durch'n Herrn Schnoferl sagen, im Eh'kontrakt hätt' sich
              ein Nisi ergeben? – Ich – ich hab' nur – Es is ja nicht wahr, 's is ja alles in der schönsten Ordnung, und deiner Heirat steht
              gar kein Hindernis im Weg. Sie heiraten? Glauben Sie's nicht, es is nicht dem so – Also, komm Gigl, mach ein G'scheiten, schlag dir dein dalkets Ideal aus'n Sinn,
              betracht zum Beispiel nur die,  Auf Thekla deutend.  da kannst dir ein
              Muster nehmen, was es für Mädln gibt auf der Welt, da parier' ich doch ung'schauter,
              deine Thekla is nicht halb'n Teil so sauber, als diese Putzerin. Die Parie tätst verlier'n. Mamsell Thekla, die gnädige Frau erwart't Ihnen. Ich bin zu Befehl.  Geht zur Seitentüre mit Nanett ab. Thekla heißt die? Mir geht ein Licht auf – Ein hübscher Name, Thekla! Sie verzeih'n, ich hab' einen notwendigen Gang!  Will durch die Mitteltüre
                links ab. Halt, das also is diese Thekla? – Geht's dich was an? Dageblieben! Du willst jetzt auf der Gassen unt' passen auf sie – Geht's dich was an? Nicht von der Stell', deine unverdiente herrliche Braut willst du so blamieren vor
              der ganzen Gesellschaft? Geht's dich was an? Was streiten denn die miteinand? Wenn du nicht Räson annimmst, so zieh' ich meine Hand ab von dir. So tu's nur einmal! Renn in dein Verderben! Das will ich, aber du laßt mich nicht aus. Gigl! Deine Braut kommt. Gottlob, daß ich diese Leut' einmal vom Hals hab'. Ja, ja, die Gesellschaft wart't auf dich. Is die Stickerin fort – die bei Ihnen? – Das is eine verruckte Person, ich will ihr neue Arbeit geben, und sie nimmt's nicht
              an, sagt, sie hat ihre Wohnung verändert, und muß ihre neue Adress' durchaus
              verschweigen. Is sie noch in dein'n Zimmer, Nièce? Nein, sie hat gebeten, ich sollt' s' nur g'schwind über die andere Stiege
              hinunterlassen. Fort, da muß ich nach! Halt, dageblieben! Was hat er denn? Ich weiß nicht, der Mensch is ordentlich damisch seitdem er diese Mamsell Thekla da
              g'sehn hat. Thekla heißt sie? Diese Stickerin is diese Thekla? Der Name Thekla hat eine eigene Wirkung – jetzt keine Dalkereien gemacht – der Herr
              Notarius glaubt sonst, wir halten ihn für einen Narren, g'schwind zur
              Unterschrift! Unterschrift? – hier  Aufs Herz deutend.  is eine Inschrift, die keine
              Unterschrift duldet, der Name Thekla is hier mit unauslöschlicher Merktinten
              geschrieben. – Mir wird kurios – mich wandelt was an – ich lös' mich auf – ich fall'
              um –  Sinkt in einen Stuhl links. Da liegt er! Da steht sie, wie versteinert. Und da kommt Notarius und Gesellschaft. Nein, die Schand'! Ich sink' in die Erd'! Das is nur in ein' Zauberstück möglich, hier is keine Red' davon. Eine Braut hat das Recht in Ohnmacht z' fall'n, aber ein Bräutigam – 's is infam! – 's bleibt nichts übrig, als Sie fall'n in der G'schwindigkeit auch um!  Führt
                sie zum Stuhl rechts. Sie hab'n recht, Schnoferl, mir wird ohnedem – Jetzt kann man den Leuten doch sagen – Daß ich zuerst umg'fall'n bin! Freilich! Freilich! Legen S' Ihnen nur nieder, sie sind schon da! Das Brautpaar nicht zu sehn, Was ist denn da geschehn? Die Braut is in Ohnmacht g'fall'n, die Nerven sind schwach! Über das trifft den Bräutigam völlig der Schlag! Ah das is ein Malheur, Nur schnelle Hilfe her. Ha ha ha ha! So hört doch zu lachen auf, seht ihr denn nicht, ich mach' grad mein' Inventur oder
              was? Lacht's weniger und arbeit's mehr. Wir lachen und arbeiten zugleich. Wenn man sich nicht einmal aufheitern dürft' – A Nähterin is eh' ein traurig's G'schäft, 's ganze   Jahr an
              Ausstaffierungen arbeiten, mit dem Gefühl selbst nie in die Lag zu kommen, wo man eine
              Ausstaffierung braucht. Wer sagt denn das, ich glaub', wir machen Eroberungen g'nug! Gott sei Dank! Du gar, du eroberst alles z'samm. An Eroberungen ist freilich kein Mangel. Aha, fangt schon wieder an die Eitle. 38 und 3 is 41 oder wie. Haben Sie schon lang' keine Eroberung gemacht, Madame? Die Tag erst is mir einer nachgangen, ein gesetzter, bejahrter Mann. Ein Alter! 59 und 7 is 66 oder was. Das gibt der Sache einen Wert, von jungen G'schwufen red' ich gar nix. Ich glaub's.  Zu Madame Storch.  Hat sich aber nicht wieder gezeigt der
              gesetzte Herr? Ich hab' ihn abgetrumpft, ich bin nicht so, daß ich mich gleich in Diskurs
              einlaß. Oder was. Ich bin aber überzeugt, er paßt mir wieder auf. Freilich. Wenn sich so ein g'setzter Mann einmal was in Kopf setzt. – Unter andern, wißt ihr, mit wem ich heut' g'sprochen hab? Wie können wir das wissen. Wir kommen ja den ganzen Tag nicht von der Arbeit weg. Schwester? Das intressiert mich, mit wem hast denn g'redt, oder was? Mit unserer Nachbarin, mit dem Mädl, die die Tag erst eingezogen is. Mit der Langweiligen von der rückwärtigen Stieg'n? Na, und was hast du herauskriegt aus ihr? Sie bleibt ein'm nie stehen, ich hab' s' aber dasmal festg'halten beim Fürtuch, so
              hat s' reden müssen, ich hab' s' eing'laden, daß s' uns besuchen möcht', sie sagt
              aber, sie geht nirgends hin, sie will weder Leut' sehen, noch g'sehn werden von d'
              Leut. Jetzt will die keine Leut sehn. Da wird weiter den Leuten nicht leid sein drum! 's Ganze is auf'n Schein oder wie? Na, es scheint doch, daß eine innere Kränkung – Oder was. Wie ich s' aber wieder begegn', führ' ich s' herein, und sie muß uns ihr ganzes
              Schicksal haarklein erzählen. Da wird halt ein ganz gewöhnliches Schicksal herauskommen. Man weiß ja wie die Schicksale sind. Natürlich. Jetzt muß ich aber nochmal ins G'wölb hinunter, muß mir ein paar Belege
              zur Inventur holen und das zwar gleich oder wann. Der Herr Schnoferl! Servus, Freund, Servus oder was. Was? Sie sein auch noch auf der Welt? Ich wär' lieber gar nicht mehr kommen. Er hat wichtige Geschäfte. Und kommt viel in noble Häuser – Ordinäre Leut', wie wir, sind ihm zu wenig. Sie nehmen's nicht übel, ich hab' noch ein Augenblick z' tun im G'wölb, oder wo. Ich hab' schon später noch das Vergnügen. Denn i muß jetzt die Inventur machen oder was. Wir werden jetzt gleich hören, was er für Entschuldigung hat.  Zu
                Schnoferl.  Reden Sie! Wie befinden Sie sich? Glauben Sie vielleicht, wir härmen uns ab über Ihr Ausbleiben? Wie befinden Sie sich? Es is nur die Red' von der Unart. – Wie befinden Sie sich also? Gut, sehr gut! Das is schön, um so mehr Teilnahme sind Sie dem schuldig, der sich nicht gut
              befindet. Wer befindet sich denn schlecht? Ein meiniger Freund. Ein Freund? Ich hab' einen Freund, Sie werden wissen was Freundschaft ist, denn Sie haben ja auch
              jede einen Freund. – Mein Freund ist unglücklich, er leidet sehr. Wer hat ihm denn was getan? Ein Mädl. Also eine Liebesgeschicht, was geht das uns an? Kritische Fälle pflegt man immer Sachverständigen vorzutragen. Mein Freund is
              wahnsinnig, will sich umbringen aus Liebesgram. 's gibt halt doch noch Leut', die eine Bildung haben. Is diejenige also spröd'? Gegen meinen Freund ist sie's. Und gegen andere ist sie's vielleicht nicht? Darüber schweigt der Historiker, mein Freund hat an dem, daß sie ihn nicht mag,
              hinlänglichen Verzweiflungsstoff. Is er vielleicht recht schiech? Unendlich schiech über sein Schicksal. Wir meinen sein Äußeres, is das schön? Schön, unendlich schön, wenn eine halbwegs glühende Phantasie das ruhige Anschau'n
              unterstützt. Übrigens will ich gar nix davon sagen, daß er reich is. Reich? Ich weiß, das intressiert euch Mädln gar nicht, aber er ist sehr reich. Der arme Mensch. Bedauert mich vom Herzen. Wirklich jammerschad! Wie g'schwind sich 's Mitgefühl zeigt, wenn so ein armer Mensch reich is. Sie allein
              können helfen, meine Aimablesten. Wie? Reißen Sie diese Lieb' aus seinem Herzen heraus, wer verstünd' das besser als
              Sie! Hörn S' auf! Was können wir da machen? Ich wüßt' gar nicht – Mein Freund is krank, herzenskrank durch ein Mädl, ich will diesen Zustand durch
              Mädln vertreiben. Warum nicht gar. Was fallt Ihnen ein. Ich setz' einen Preis auf sein Herz, die ihn auf andre Gedanken bringt, erhält – Das wär' überflüssig, das Herz eines schönen reichen Menschen is ja ohnehin Preis
              genug. Ich hab' jetzt nur so ein wichtigen Gang.  Nimmt ein Paket vom Tische
                links.  In jedem Fall aber, Herr Schnoferl, hab' ich noch das Vergnügen,
              Ihnen samt Freund zu sehn.  Eilt zur Mitte ab. Der Unglückliche sitzt da neben im Kaffeehaus, und starrt mit düsterm Blick in seinen
              Schwarzen hinein, ich hol' ihn herauf.  Eilt zur Mitte ab. 's is eigentlich eine rechte Verlegenheit für uns. Wenigstens müssen wir so tun, als ob's eine wäre. Sollt' ich wirklich mein'n Eduard kränken? Ich bin gar nicht recht in der Stimmung, eine Falschheit zu begehn. Und was geht uns im Grund der ganze Mensch an? Nehmen wir gar keine Notiz von ihm. 's wird 's G'scheiteste sein. Du schau, das Tüchel schlieft mir so herauf, richt mir's. Mir halten heut wieder die Locken nicht. Sali! find'st du nicht, daß ich heut' so trübe Augen hab'? Warum lest immer d' halbe Nacht.  Zu Sabine.  Du, Sabin', schau ob mir
              da nicht 's Mieder vorgeht. Nein, nein, bist schon schön! Grad heut' hab' ich mich so nachlässig ang'legt. Ich glaub' er kommt. Setzen wir uns zur Arbeit. Sonst schaut das Ding aus, als ob wir g'wart't hätten auf ihn. Hier, meine Charmantesten, hab' ich die Ehre, Ihnen meinen Freund vorzustellen. Sie verzeihen! Bei uns is alles so in Unordnung, wir war'n gar nicht gefaßt. Wir erhalten nie Besuche. Is das was Liebes – diese gänzlich unbesuchten Geschöpfe. So red doch was. Wir haben gar keine Zeit, Bekanntschaften zu machen. Sind immer so mit Arbeit überhäuft. Siehst, sie haben gar keine Zeit, diese guten überhäuften Geschöpfe. Red doch was,
              sag eine Galanterie. Ich bin so frei – Sehn Sie, Sie haben glaubt, er is so schüchtern, und jetzt sagt er's selber, daß er
              so frei is, o 's is ein lustiger Ding, jetzt noch nicht, aber später vielleicht. Is es gefällig Platz zu nehmen? Ich bin so frei. Die hat nit warten können, bis wir ihm einen Sessel offerieren. Sie will die Zuvorkommende spielen. Sag jetzt was vom »Schlaf nicht austragen« oder »Platz an Ihrer grünen Seite«, oder
              sonst was, was doch den Mann von Welt charaktrisiert. Ich bin so frei. Das sind Sie nicht, im Gegenteil, Sie sind bescheiden. Und das is das, was wir schätzen an einem Mann. Wenn man Männer mit Blumen vergleichen dürft' – So könnt' man Ihnen mit dem bescheidenen Veilchen vergleichen. Das is stark, die schnappt mir 's Wort vom Maul weg und der klassische Gedanken is
              von mir. Erlauben Sie, daß ich gegen das unverdiente Renommee dieser Blume einen Einspruch
              tu'. Das Veilchen dringt sich z' allererst hervor, kann's kaum erwarten, bis 's
              Frühjahr wird, überflügelt sogar das Gras, damit's nur ja früher als alle andern
              Blumen da is auf'n Platz, wo steckt da die Bescheidenheit? Aber 's geht schon so, so
              kommt auch mancher Mensch zu einem Renommee, er weiß nicht wie. Weltlauf! Ich find' er sieht ganz mein Eduard gleich. – Augen hat er, wie der Subjekt, der immer aus der Offizin da drüben auf mich
              herüberschaut. Den Wuchs hat er ganz von dem herrschaftlichen Laufer, der mir so nachsetzt. Sag mir nur, wegen was d' mich herg'führt hast? Undankbarer, um dir zu zeigen, daß außer deiner Thekla die schöne Welt noch nicht mit
              Brettern verschlagen ist. Ich soll also einer die Cour machen? Freilich. Welcher denn? Egal, die Sabin is schön wie ein Engel, die Rosalie und Peppi sind schön wie die
              Engeln, also is es ein Teufel die welche du nimmst. Nein, du, es geht nicht! Mir wird übel! Die Madam! Mir wird übel! Was is denn da gut dafür? Ein Sessel! Gigl, steh auf! Ah, is das Ihr Freund? freut mich, die Ehre zu haben. Ich bin so frei. Recht ein artiger Mann! Is Ihnen vielleicht noch gefällig unwohl zu sein? Es wird bereits besser. Was is Ihnen denn passiert? Eine Keckheit, eine Verwegenheit. Wenn nur mein Bruder da wär', ein Herr is mir
              nachgegangen. Und das hat Ihnen aus der Fassung gebracht? 's g'schieht ihr halt nicht gar oft. Da müßten wir alle Tag' ohnmächtig nach Haus kommen. Und stellen Sie sich vor, bis ins Haus herein verfolgt er mich. Ja, die jungen Leut' haben eine Effronterie. Oh, der war nicht jung. Aber die Effronterie wird er noch von der Zeit her haben, wie er jung war. Ich hör' was an der Tür, wenn er etwa gar – oh, meine Herren, schützen Sie mich! Die braucht ein'n Schutz! Jetzt wird gleich mir übel werd'n. Sein Sie ruhig, den woll'n wir – Gigl, geh her! Was soll denn g'schehn, niederschlag'n oder hinauswerfen? Keins von beiden, wir müssen ihm was tun, was ihn geistig demütigt, ohne ihn
              körperlich zu verletzen. Wie tut man das? Was im Mittelalter ein Schlag mit der flachen Klinge auf den Rücken war, das is in
              der neuern Zeit ein Schlag mit der flachen Hand auf den Hut. Stell dich daher. Wie glücklich ist man, wenn man unter Männerschutz – Still! Da muß es sein!  Er schleicht herein, a tempo schlagen ihn Gigl und Schnoferl
                zugleich auf den Hut, daß er ihm übers Gesicht herab bis auf die Schultern zu sitzen
                kommt. Zu Hilfe! zu Hilfe! Sie ist vollbracht die kühne Tat! Das is ja – Verdammt, ich wär' bald erstickt! Was Teuxel!! seh' ich recht!? Der Herr von Kauz! Schnoferl, Gigl!? Sie kennen sich. Und du hast dich unterstanden – Ich bitt' um Verzeih'n, ich hab' Ihnen nicht aus eigenem Antrieb den Hut angetrieben,
                 Auf Schnoferl deutend.  von dem is diese Idee. Oh, ich bitt', diese Idee ist nicht neu, und wahrscheinlich mit der Erfindung der
              Hüte selbst von gleichem Alter. Übrigens haben wir in Sachen geänstigter Tugend kontra
              unbekannten Verfolger gehandelt, das adelt unsere Tat, und überhebt uns jeder
              Entschuldigung. Mir is unendlich leid, ich hab' nicht gewußt, daß Sie ein Bekannter von diesen Herren
              – Ein, das abgerechnet, äußerst respektabler Mann, Herr von Kauz, ein, das abgerechnet,
              charmanter Partikulier. O ich bitte, gefälligst Platz zu nehmen. O ich dank', die Füß' tun mir nicht weh, eher der Kopf. G'schieht Ihnen recht, warum haben Sie diesen Kopf in ein Haus g'steckt, wo Sie nix
              zu suchen haben. Ich hab' hier was zu suchen.  Auf Gigl zeigend.  Den jungen Herrn da
              hab' ich gesucht, meine Nièce hat mir den Auftrag gegeben, seine Schritte zu
              beobachten. Und deßtwegen –? Ja, deßtwegen. Der alte Herr is ein Pfiffikus. Was g'schieht mir denn, wenn ich's nicht glaub'? Und überhaupt is das Ganze kein Grund, einen distinguierten Mann, der doch kein
              Schulbub mehr is, auf eine so normalmäßige Weise zu behandeln. Trösten Sie sich, kurz war der Schmerz, und wenn auch die Freude nicht ewig is, so
              soll sie doch den ganzen Abend dauern.  Ihm die Anwesenden aufführend. 
              Hier die aimable Pfaidlerin, Waschfabrikantin und Hemdhandlerin Madame Storch, und
              hier ihre Nichte und Verwandten. Ich hör' ein' Lärm oder was! Und hier, vor allen, Herr Knöpfel, der Herr vom Haus, und Bruder der Madam
              Storch. Bitte es nicht ungütig zu nehmen. Meine intimsten Freunde, Gigl und Kauz. Dero Besuch ist mir unendliche Ehre, oder was? Nur damit ich auf den jungen Menschen ein wachsames Auge haben kann, wage ich es, von
              Ihrer gütigen Erlaubnis zu profitieren.  Für sich.  Diese Mädeln – diese
              Madam, das wird ein deliziöser Abend, ich bin in die Heimat der Grazien gedrungen, ich
              bin doch ein Teufelskerl, ich. Die Herren suchen meine Bekanntschaft, oder was? da muß ich mich zeigen, und ein
              nobles Traktament – wenn ich nur bei Kassa wär', jetzt, oder wann!  Zu Kauz und
                Gigl.  Sie entschuldigen einen Augenblick! – I muß geschwind rückständige
              Gelder eintreiben, oder was? Und jetzt wollen wir bloß auf Unterhaltungen denken. Das is recht. Ein großes Souper aus dem Stegreif arrangieren. Das is recht! Nur geschwind nachg'schaut, was von Alimenten im Haus is, und was fehlt. Ich schaff' alles her, nur sagen, was abgeht! Charmant! Also in die Kuchel, Speiszetteln gemacht, und z'sammg'holfen von allen Seiten, Gigl
              rühr dich! Was soll ich denn tun? Feuer machen, und als Kucheljung die weitern Befehle dieser reizenden Köchinnen er
              warten. Das wird prächtig werd'n! Also, vorwärts. Bitte mich auch als Kuchelmädel zu betrachten. Herr von Kauz, auf ein Wort! Was denn? nur geschwind! Sie gehn mir unter andern a bissel stark in Füßen herum. Ich hab' Ihnen schon g'sagt, warum ich da bin. Sie nobler Mann, der so viel Glück macht in der eleganten Welt, der seine
              Leidenschaften noch nie über a Glacis getragen, ich hab' halt doch recht g'habt mit
              der Bruckengassen, Sie steigen der Madam Storch nach. Das heißt – Was es heißt, das brauchen Sie mir nicht zu erklären. Sie is wirklich nit übel, diese Madam Storch, und auch ihre Arbeiterinnen, aber wie
              kommt's denn, daß Sie den Gigl –? Das will ich Ihnen sagen. Er glaubt an einem solchen Mädl sein Ideal gefunden zu
              haben, nun will ich   ihm diese ganze Mädlgattung näher zu kennen geben,
              damit er dann einsieht, wie Ihre Nièce, die er plantieren will, hoch erhaben ist im
              Vergleich mit diesem Wesen-Genre. Das is vernünftig. Oh, über diese rätselhafte Thekla werden wir bald Näheres – Meine
              Nièce weiß schon was, und is heut' ausgegangen, um mehr von ihr zu erfahren, ich weiß
              nicht was sie vorhat, aber so in Zorn hab' ich die Frau nicht gesehn, seit ihr Mann
              tot is. Übrigens müssen Sie ihr nichts sagen, daß Sie mich da gefunden haben. Schon recht. Wissen Sie, man könnte mir das auslegen – Na ja, sag' ich, 's is schon recht. Und ich bin doch ein Mann, der – Ich weiß schon, was Sie für ein Mann sein. Aber sonst braucht's niemand z' wissen. Parol. Unter andern wissen Sie, daß es sehr gut is, daß wir ungefähr da
              zusammentreffen, ich hätt' sonst heut' noch zu Ihnen müssen. Wir haben heut vormittag
              von dem gewissen Käfer gesprochen. Nun? Der is da. Was, der Käfer is hier? Nicht in dem Haus, ankommen is er hier, ein guter Freund hat mir schon seine Adresse
              verschafft.  Einen Zettel hervorziehend.  Morgen vormittag geh ich hin,
              und heiz' ihm ein. Gehn S' ja nicht hin, is ein schlechter Mensch der Käfer. Nicht hingehen? was fallt Ihnen ein? Das heißt, Sie sollen hingehn, hab' ich sagen wollen. Mir scheint, Sie wissen vor lauter Madam Storch nicht was S' reden. Jüngling,
              Jüngling, dich hat's kurios packt. Morgen vormittag gehn Sie hin! versäumen S' das ja nicht. Na ob! Ich werd' aber schon in aller Fruh dort sein, ein Glück, daß ich jetzt die Wohnung
              weiß. Brav, da diskuriert er, und drin schreit alles um ihn. Hat die Speiszettel-Sitzung schon einen Beschluß gefißt? Vorderhand is man über einen Gugelhupf einig. Und ich werde diesen Gugelhupf ins Leben treten lassen. Schön, Sie haben darin eine eigene Geschicklichkeit. Dauerhaft mach' ich's wenigstens, nach 3 Tagen muß man's noch g'spüren, wenn man von
              mir einen Gugelhupf gessen hat.  Zur Seite rechts ab. Und für mich haben Sie gar kein Geschäft? Wär nicht übel, so einen Herrn wird man belästigen. Schicket sich gar nicht. Warum nicht? im Dienste der Damen schickt sich alles. Oh, zu gütig! Das einzige, was mich ein wenig geniert, ist der Schnoferl. Ich hab' geglaubt, er is Ihr Freund? Ja, ja, ein guter lieber Freund, aber dabei ein äußerst mokanter Kerl, wir
              unterhalteten uns viel besser, wenn er nicht da wär'. Das wird sich für heut' nicht ändern lassen. Ja, heut' nicht, aber für morgen. Ich hab' ein sehr schönes Landhaus in Weichselberg,
              einen prächtigen Garten mit Hutschen, Kegelstatt, Saletteln, Bosketteln und allem
              möglichen, da geben Sie mir morgen die Ehr', Frau von Storch, mit dem Herrn Bruder,
              und der ganzen werten Familie, laden noch ein paar ein, wenn S' woll'n, ich liebe
              Gesellschaft, vorzüglich weibliche Gesellschaft, bin ein jovialer Mann, da wird dann
              getafelt, gescherzt, geneckt, wir werden uns prächtig divertieren. Aber nur dem
              Schnoferl nix sagen. Also, so ein schön Garten haben der Herr von Kauz? Das prächtigste Obst! Da darf man aber nix abreißen davon. Alles steht zu Befehl, ich sollt' es eigentlich verbieten, denn Sie reißeten's
              deswegen doch ab, und verbotene Frucht schmeckt am süßesten. Madam Storch, wo is Mehl und Butter? Da drin im Speiskasten finden Sie alles. Hören S' auf, alles, ja 's fehlt überall hint' und vorn. Was fehlt denn? nur sagen, ich schaff' alles her. Das is einmal a vernünftige Red', gehn S' einkaufen.  Zu Madame Storch. 
              hab'n S' kein Korb? g'schwind her damit. Gleich! Ich bring' also – Schunken, Zungen, Kälbernes, kalte Pasteten, alle Punsch-Ingredienzen, Zucker, Rum,
              Lemoni, g'selchte Würsteln. Schön, ich werd' mich auszeichnen. Da is der Korb.  Bringt einen Einkaufkorb. Der is viel zu klein, haben S' nicht noch ein? O ja. 's halt't auch 's Gleichg'wicht besser, wenn man zwei Körb tragt. Ich geh' zu der Brotsitzerin ein Service ausleihn, und die Rosalie muß den
              Bürstenbinder um Trinkgläser anreden. Der wird doch groß genug sein! Nur her damit. So, jetzt kaufen S' recht ein, dann sind Sie ein lieber Mann. Komm, Sali! Aber sehn S', er is ja gar nicht mokant, der Schnoferl. O ich sag' Ihnen, wenn er anfangt, ein infamer Kerl, mein Freund!  Kauz geht
                mit Madame Storch zur Mitteltüre ab. Rosalie geht bis an die Türe mit, dann kehrt
                sie rasch zu Schnoferl zurück. Sie sind allein, Herr Schnoferl? Gegenwärtig nicht, denn Sie sind bei mir! Das sollen Sie nicht leiden. Ich kann Ihnen doch nicht fortschaffen. Was reden S' denn zusammen! Sie sollen nicht leiden, daß sich die Sabine Ihrem Freund
              so aufdringt. Er zeigt offenbare Absichten auf mich und diese Sabin – Sie sollten ihr
              das verbieten als ihr  quasi  Verehrer. Jawohl diese Verehrung ist immer nur äußerst  quasi  gewesen. Schad', daß auf meiner Gitarre keine Saiten sind; wenn ich ihm was singet – Ja, jemand durch Gesang erobern ist schwer, wenn man seinen Geschmack nicht weiß,
              denn der Gesang ist ein Proteus, der in gar vielerlei Gestalten erscheint. Freilich! freilich! dem einen gefallt das, dem andern das – Jetzt denken Sie sich erst, wenn man was singen will was allen g'fallen soll, hören
              S', das muß eine Aufgabe sein. Singen kann der Mensch auf unzählige Arten, Lieblich, grimmig, piano und wieder mit Kraft. Modern, od'r altmodisch, stürmischen G'sang oder zarten, Ernsthaft, g'spaßig, kurzum wie man's nur schafft. Urteil bedächtig Von dem Verräter, Denk er bereuet, Bereuet die Tat. Das is nix, jetzt muß man singen, Daß die Brust ei'm möcht' zerspringen Jetzt heißt's wie ein Wachter schrei'n Ich sah dich zornerbleichen, Und zagst die Hand zu reichen, Kann Mitleid dich beschleichen, Mit unsrer Dränger Schar. Doch wenn sie frech es wagen, In Bande uns zu schlagen, Dann darf die Rache tagen, Dann trotzt man der Gefahr, Dann darf die Rache tagen, Dann trotzt man der Gefahr. Da ich's mit dieser Force nicht kann, So stimm' ich lieber Flinsern an. Mein Herzerl is treu. 's is a Gschlösserl dabei, Und a einziger Bua Hat's Schlüsserl dazu, Und a einziger Bua, Hat's Schlüsserl dazu. Erhabne Melodien Hab'n gar ein' schönen Klang, Alle Gattung Phantasien Druckt aus ein solcher G'sang, Es dringt tief in die Seelen Die Einfachheit nur ein, Drum darf bei diesen Stellen Kein Giegesgages sein, Giegesgages sein, Giegesgages sein. Darf kein Giegesgages sein. Giegesgages sein. Giegesgages sein. Giegesgages sein. Giegesgages sein. Kein Giegesgages sein. Der G'schmack ist verschieden, Viele sind nicht zufrieden, Wenn s' nicht tausend Noten Herabgurgeln hör'n. Du hast mich verblendet, Mein Herz ist umgewendet,  So sei es denn vollendet, Verbleib in deinem Wahn; So sei es denn vollendet, Verbleib in deinem Wahn. Nur muß ich hier bemerken, Auch in den ältern Werken, Gibt's schöne Kol'ratur la la. Da is von Lärm gar keine Spur, 's Orchester deckt den G'sang nicht zur. Andern g'fallt's wieder, Wenn's drunter und drüber geht nur. O Nacht voll Schrecken und Qualen. O Nacht voll Schrecken und Qualen. Gräßlich die Blitze strahlen. Gräßlich die Blitze strahlen. Mein Herz bebt, Im Herzen – Es bebt, es bebt vor Wut. Mir stocket, Mein Herz bebt. Im Herzen stockt das Blut. O Nacht voll Qualen. O Nacht voll Qualen. Der Himmel droht Verderben. Im Herzen stockt das Blut. Es bebt mein Herz vor Wut. Da g'fallt's mir in d' Wirtshäuser, wenn s' musizieren, Und allerhand Jux mit ein G'sangl aufführen. Nur lustige Lieder tun s' dort produzier'n, D' Harfenisten die lassen ka Traurigkeit g'spür'n. Schön macht sich auch der Liebessang, Mit Wonne, Lust und Angst und Bang, Angst und Bang, Wenn zwei überfüllte Herzen Luft sich machen tun in Terzen; Duide – – – und a Fermat, Zwei Ellen lang, zwei Ellen lang. Nein, ich tu's nit anders, Sie müssen herein zu uns. Wie kann man denn gar so wildfremd tun gegen Nachbarinnen? Wissen Sie, daß uns das kränkt? Ich will ja niemand kränken, aber Sie dürfen's mir glauben, ich hab' keine Zeit. Was, keine Zeit! zum Arbeiten is es zu spät. 's hilft Ihnen nix, den heutigen Abend müssen S' bei uns zubringen. Aber, liebe Mamsell – liebe Madam – Ich müßt' nur sonst glauben, daß wir Ihnen zu schlecht sind. Daß Sie aus Stolz – Du lieber Himmel, auf was sollt' ich stolz sein? Also geben Sie uns den Beweis. Nun gut, ich bleibe! So is recht. Sie müssen ja Leut' nicht zurückstoßen, die's herzensgut meinen mit Ihnen.
                 Leise zu Madame Storch.  Wenn die ein Glas Extrawein trinkt, bringen
              wir ihr ein Geheimnis nach'n andern heraus. Wir haben also Ihr Wort.  Zu Rosalie.  Rosalie, leih von der
              Konduktansagerin unten 's Gugelhupfbeck aus. Sie nehmen's nicht übel, daß wir Ihnen einen Augenblick allein lassen, häusliche
              Geschäfte – wir haben heute G'sellschaft, Sie werden sich gewiß gut unterhalten.
                 Geht rechts ab. Also Gesellschaft is hier? – Dann kann ich nicht bleiben. – Heiterkeit und Schmerz
              tun nicht gut unter  einem  Dach, es muß eins das andere verletzen. Ich
              hab' zwar versprochen – ich werd' mich morgen entschuldigen, aber fort muß ich!
                 Will zur Mitte ab. Ich halt's nicht aus bei die Mädln, mir g'schicht leichter, wenn ich allein bin! Seh' ich recht!? Thekla!  Läßt die Kaffeemühle fallen, daß die Kaffeebohnen herumrollen. 
              Da haben wir den Kaffee! Sie sind hier? Und Sie sind da? Nicht mit Willen, meine Nachbarinnen haben mich völlig gezwungen! Nachbarinnen? Triumph, jetzt hab' ich so viel als die Adreß! Was kann Ihnen das helfen? Sie haben eine Braut! Ich habe keine mehr, ich hab' sie feierlich verschmäht! Dann werden Sie gewiß unter den vielen Mädln hier eine nach Ihrem Sinn finden! Glauben Sie, ich bin wegen die Mädln da? Mein Freund hat mich hergezaxelt, daß ich
              mich zerstreuen soll, ich kann mich aber nicht zerstreuen, sein Sie versichert, ich
              hab' hier nichts getan als Kaffee g'rieben, das ist doch g'wiß eine unschuldige Sach'!
              Thekla, ich bin jetzt frei, bin unabhängig, hab' Geld, Sie müssen mich heiraten, es
              kann kein Hindernis mehr sein! – O ja, es ist eines! Sie müßten nur einen heimlichen Mann haben, von dem ich nix weiß, Thekla, reden
              Sie! Sie verdienen mein Vertrauen, so will ich Ihnen also offen alles sagen. – Der Teig muß nur noch ein wenig abgeschlagen werden, und es wird sich ein Gugelhupf
              bilden, über den die Nachwelt stau –  Erblickt Gigl und Thekla.  Was is
              denn das!? – Mamsell. Sie logiert im Haus. Nur ein Zufall hat mich grad heut' hiehergebracht. Ich führ' ihn her, daß er s' vergißt, und der Zufall führt sie her, daß s' ihm wieder
              einfallt? Ah, ich sag's, der Zufall muß ein b'soffener Kutscher sein, wie der die
              Leut' z'sammführt, 's is stark! Ich laß nicht mehr von ihr! Ob's stad bist.  Zu Thekla.  Und dann is noch sehr die Frag', ob das
              auch wirklich ein Zufall war, mir scheint, Sie steigen dem jungen Mann nach und
              delektieren sich an der sukzessiven Abnahme seiner Vernunft. Mein Herr! Schnoferl, ich sag' dir's – Ruhig.  Zu Thekla.  Glauben Sie, ich genier' mich vor Ihnen? Ich sag'
              Ihnen offen, daß ich Sie für eine Versteckte halt', warum zeigen Sie sich nicht in
              Ihrer wahren Gestalt? Hörst, jetzt wird's mir z' arg. Ruhig!  Zu Thekla.  Sie sind ein Frauenzimmer, die Fuß fassen will in
              die Herzen der Männer, indem sie ihnen die Köpf verrückt, durch melancholischen
              Anstrich und scheinheilige Kokettur! Was hab' ich Ihnen getan, daß – Schnoferl, zum letztenmal – Ruhig!  Zu Thekla.  Sie werden um kein Haar anders sein, als wie die,
              die um kein Haar anders sind, als wie Sie, spielen aber die Überspannte, die Reine,
              die Verklärte, als wie die Jungfrau von Orleans, bevor s' zum Militär gangen is. Das is zu viel! Jetzt muß ich zu einem verzweifelten Mittel schreiten, Schnoferl, wie du noch ein
              Wort red'st.  Reißt den Kochlöffel mit einer Portion Teig aus dem Geschirr,
                welches Schnoferl hält.  Ich papp' dir die Lästerschul zu. Da haben wir's,
              sie weint.  Wirft den Löffel in das Geschirr. Richtig, sie weint, ohne mir dabei ein Maul anzuhängen, das kann kein gewöhnliches
              Wesen sein! – Mamsell – sie tut sich völlig verschluchzen – Mamsell – Sie müssen meine
              Worte nicht als Beleidigung nehmen. – Als was soll sie s' denn nehmen, du Grobian du? Ich hab' dadurch nur – es is reine Freundschaft für meinen Freund, er paßt nicht für
              Ihnen, er hat eine höhere Bestimmung, drum meiden Sie ihn! Das hab' ich ja so getan, ich bin deswegen ausgezogen. Mit'n Ausziehen allein is es nicht abgetan. Ich hab' ihm g'sagt, daß er keine Hoffnung hat. Das glaubt er nicht, bis Sie nicht einen andern Liebhaber nehmen. Sollt' denn das gar so schwer sein. So schwer, daß ich's nicht übers Herz bring', ich entsag' ihm, ich muß ihm entsagen,
              aber auch kein anderer soll – Ja, dann nutzt's nix, und wenn Sie ihn auch bei der Tür hinauswerfen, da bleibt er
              unt' auf der Gassen stehn, und schmacht Ihnen die Fenster an, und was kommt am End'
              heraus? Ein zweiter Ritter Toggenburg wird aus ihm, das war der große
              Liebesmathematiker, der das Fensterln auf die höchste Potenz erhoben hat, – der hat
              auch immer hinüberg'schaut und g'schaut und so saß er, eine Leiche, eines Morgens da.
              – Sie werden g'hört haben von der G'schicht. Ich heirat s', ich seh' nicht ein – Eben weil du nichts einsiehst, willst du s' heiraten; und eine andere aufopfern, die
              so hoch über dieser steht, wie die Zeder über'n Petersil, wie die Giraff' über der
              Schopfmeise, wie der Himalaja über der Türkenschanz!  Zu Thekla.  Ich
              sag' Ihnen – Da is 's Gugelhupfbeck! Nur her damit. Jetzt g'schwind den Tisch gedeckt! Sabine, die Gläser sind noch beim Hausmeister
              drunt. Gleich! O Gott! wenn ich nur fortgangen wär'. Schnoferl, helfen S' den Tisch tragen. Stören Sie mich nicht – Sie sehen ja – Sie werden doch nicht wollen, daß wir Frauenzimmer – So komm, Gigl!  Er tragt mit Gigl den Tisch vor. Sie sind doch manchmal recht ein ungalanter Mensch. Na ja, es is ärgerlich.  Eilt zu seiner frühern Beschäftigung am
                Gugelhupfbecken zurück.  Wenn man bei so einem Werk aus der Begeisterung
              herausgerissen wird, man find't sich nicht wieder drein.  Arbeitet
              fort. Was is denn das? die trüben Augen? Ich hab's Ihnen ja g'sagt, daß ich in keine fröhliche Gesellschaft paß. Er ist der Vollendung nah!  Laut.  Mamsell Peppi!  Ihr das
                gefüllte Gugelhupfbecken übergebend.  Hier übergeb' ich Ihnen diesen
              Gugelhupf, behandeln Sie ihn mit Sorgfalt, stellen Sie ihn in einen warmen Backofen,
              geben Sie oben Glut, unten brennendes Feuer und rundherum wieder Glut, auf daß er Farb
              und Festigkeit gewinnen, und recht bald wieder im Kreise teilnehmender Freunde
              erscheinen möge. Mit was werden wir beim Souper den Anfang machen? Wir müssen erst sehen, was der Herr von Kauz alles bringt. Thekla! Mir scheint, die zwei kennen einander. Proviant! Proviant!  Kommt mit überall von Eßwaren bepackten Körben keuchend
                herein. Der Herr von Kauz kommt! Na, hat hübsch eingekauft! Aber, wie können Sie so schwer tragen? Jugendkraft, meine Aimableste, nichts als Jugendkraft!  Thekla
                erblickend.  Was ist das? die Mamsell Thekla? Ein Zufall! – Der kennt s' auch? Das is gut, ein jeder kennt sie? und sie tut so unbekannt. Was seh' ich; man hat ein Souper bereitet? man überrascht mich, oder wem? Nur auspacken nacheinand, und auf die Flaschen Obacht geben! Ah, die herrliche Westfälinger, oder was? Daß nur der kalten Pasteten nichts g'schicht! Und die prachtvollen Zungen! Ah, die muß sehr gut sein, das is gewiß keine böse Zunge. Ah, das is gar Champagner, oder was! Daß nur der kalten Pasteten nix g'schieht. Hör'n S' auf mit Ihrer kalten Pasteten. Was macht mein warmer Gugelhupf? wie geht es ihm? Mir scheint, er wird, was man sagt, ein Dalk bleiben – Wie unzart, wenn einer einen Dalken erzeugt hat, muß man es ihm nicht ins G'sicht
              sagen, das tut weh! Jetzt g'schwind die Sesseln gestellt. Aber was treiben S' denn? Sie ruinieren mein' Hut! Absichtlich, um ihn morgen durch einen andern neuen zu ersetzen. Oh, zu gütig! Also Platz genommen und niedergesetzt. Die kalte Pastete soll den Anfang machen mit'n Kaviar. Unterdessen schneiden wir die
              Schunken auf, dann kommt der g'sulzte Fisch. Und gleich einen Champagnerstoppel in die Luft spediert.  Öffnet eine
                Bouteille. Eine noble Dame kommt, eine vornehme Frau. Eine vornehme Frau? Sie hat bei der Hausmeisterin um die Mamsell Thekla g'fragt, dann hat ihr die
              Hausmeisterin g'sagt, daß sie da heroben is, und was für Herrn da sein. Wie kann denn die Hausmeisterin das wissen? Wahrscheinlich hat ihr's eine von uns plauscht. Was kann das für eine Dame sein? Sie kommt – sie is ganz rabiat hinter mir nach auf der Stiege. Verzeih'n, wenn ich ungelegen komme! Die Frau von Erbsenstein! Meine Nièce! Das is ja recht eine charmante Gesellschaft! Es is im Grund, keineswegs, weil eben – Ich bin bloß des Gigls wegen da – Wahrscheinlich um seine Verlobung mit dieser Mamsell  Auf Thekla
                zeigend.  zu feiern. Wer sagt denn so was? Von mir aus ist keine Einwendung zu befürchten, ich will nur Herrn Gigl seine
              Zukünftige zu erkennen geben. Himmel, sie weiß etwa – Sie ist die Tochter des durchgegangenen Herrn Stimmer, der Sie, Herr Onkel, um die
              ungeheure Summe bestohlen hat. Die Stimmerische! Sie is die Tochter von ein Dieb! Ich kann nicht mehr! Sein S' g'scheit, Herzerl, Stimmerische! Jetzt wünsch' ich allerseits die beste Unterhaltung! Wasser! Wasser! 's is kein Tropfen da, nix als Wein! Sie stirbt! Stimmerische, gib einen Laut von dir! Und ich werde ihre Gesundheit trinken; vielleicht wird ihr besser drauf! Mädln, reißt's nicht so viel Blumen ab! Seid's nur nicht unbescheiden, oder was. Nehmt euch ein Beispiel an der Madame Storch. Der ihre Lieblingsblumen sind die Plutzerbirn. Ich glaub' immer, der Blumen- und Obstverlust wird heut' den Herrn von Kauz sein
              geringster Verdruß sein. Warum aber der Schnoferl auch das Mädl, die Thekla, herausb'stellt hat. Um die nimmt er sich auf einmal gar so heiß an? Und erst seit er g'hört hat, daß ihr Vater g'stohlen hat, das muß einen eigenen Reiz
              für ihn haben. Sie kann deßtwegen die ehrlichste Person sein. Kinder sind ja oft ihren Vätern ganz unähnlich, da hat man ja Beispiele. Wenn jed's die Fehler seiner Eltern und Anverwandten haben müßt' – Ich hab' einen Vettern, der halt's nirgends aus, der geht alle Jahr drei-, viermal
              auf und davon. Und du wirst vielleicht zeitlebens sitzenbleiben. Still, still, niemand ausrichten. Wär' nicht übel, in so einem Haus die Schicklichkeit verletzen, oder was? Die Schicklichkeit verletzt der Herr vom Haus selbst am allermeisten. Jawohl, Damen einladen und nicht zu Haus sein, das ist etwas arg. Mir hat der Bediente g'sagt, er ist in der Früh um 5 Uhr zu einem wichtigen G'schäft
              und er erwart' ihn alle Minuten. Wann die Minuten einmal in die Stunden ausarten – Plündern wir ihm zur Straf' dort  Nach rechts in die Szene zeigend.  das
              ganze Rosenboskett. Ja, das tun wir. Aber Mädln! treibt's nur nicht gar zu arg, er könnt' doch bös werden! Die Madln treib'n's, wann s' nur an Buschen hab'n, oder was; so sein s' schon
              glücklich, oder wie; i erstaune, die Blumen mit, mi intressiert nur die Blume von
              Wein, oder was; i geh' jetzt in Keller von Herrn von Kauz, oder wem; und wann i auffa
              kumm bin ich gewiß recht lustig, oder was!  Geht ins Haus ab. Glücklich abgemacht, mir is ein Stein vom Herzen. Spitzbub, der Käfer, wie er gemerkt
              hat, mir liegt so viel an seiner augenblicklichen Abreis', verlangt er 200 Stück
              Dukaten Reisegeld von mir. Weil er nur fort is, wenn er getrunken hat, der Schlingel,
              red't er gar unvorsichtig in den Tag hinein. Und den damaligen Brief hat er richtig
              auch noch aufbewahrt, daß ich den wieder hab', geht mir über alles. Der interessierte
              Schuft war obendrein noch dumm, ich hätt' ja nicht um 1000 Dukaten den Brief in seinen
              Händen gelassen. Hat mich echauffiert die G'schicht, sehr echauffiert!  Zieht
                den Rock aus und hängt ihn über den Gartenstuhl links.  Dominik! –
              Dominik! Was schaffen Euer Gnaden? Sind die Frauenzimmer schon da? Schon über zwei Stund! Werden viel Langweil g'habt haben? Nein, sie unterhalten sich recht gut. Bring mir meinen Spenser! Gleich! Nichts, den Rock laß da! Wenn so ein Dummrian was herausfallen ließ'.  Rollt den Rock sorgfältig
                zusammen.  's steckt die Brieftaschen drin, und in der Brieftaschen der Brief
              – wär' nicht übel! Ah, endlich einmal! So spät? g'hört sich das? Meine Damen – Geschäftsüberhäufung – Pardon! und in Hemdärmeln, Pardon! Dominik, mein
              Spenser – Pardon! Genieren Sie sich nicht! Sie werden sich ennuyiert haben? Wir haben uns indessen im Garten alles ang'sehn. Jetzt heißt's das Versäumte nachholen. Spielen wir was! Recht, mein Engel, was wollen Sie spielen? Verstecken. Gut, spiel'n wir Verstecken, dazu is mein Garten wie gemacht. O das ist ein schönes
              Spiel, man versteckt, man sucht sich, man find't sich – ja, ja, spiel'n wir
              Verstecken. Nein, das is nichts, Blindekuh is viel hübscher. Blindekuh, is auch nicht schlecht. Wer ist die blinde Kuh? Dem Herrn vom Haus gebührt das Vorrecht. Gut, nur g'schwind verbunden.  Zu Madame Storch.  Madame, verwandeln Sie
              mich in den blinden Liebesgott. Das wär' ein Moment für einen Maler! jetzt könnt' er den Amor in Hemdärmeln
              malen. Den Witz hätt' ich auch noch z'sammbracht. Nehmen Sie sich in acht, meine Damen, die ich erwisch', laß ich sobald nicht mehr
              aus.  Mit verbundenen Augen.  Also achtgeben, wir werden gleich eine
              haben.  Fängt an nach den Mädchen zu haschen, alle ziehen sich nach der Kulisse
                links, er verfolgt sie, plötzlich ziehen sich alle sehr schnell gegen den
                Hintergrund. Kauz vermutet sie noch immer links und geht haschend in die Kulisse
                ab. Jetzt sucht er uns dort! Ha ha ha ha! Still! Wenn er nur nicht ins Bassin fällt. – Die armen Goldfisch'! a paar hundert erdruckt er als wie nix. Wißt's, was wir ihm tun? verstecken wir ihm seinen Rock. Oder ziehen wir ihn einer Statue an. Hängen wir'n dort auf einen Baum. Aber zuerst die Säck' durchsuchen, ob nichts drin is, was verdorben werden
              könnt'. Ein ostindisches Schnupftuch. Das wird keinen Sprung kriegen, wenn der Rock vom Baum herunterfallt. Eine Tabakdose! O je, die Brieftaschen. Da gebt gut acht darauf. Steck sie indessen ein. Wo soll denn ich die großmächtige Brieftaschen –? Da kommt er! G'schwind fort! Geschwind fort! Hätt' mir's nicht gedacht, daß die Mädln so schwer zu bekommen sind, hab' eine!
                 Umfängt einen Baum.  Nein, das is wieder ein Baum! Der Wagen soll zurück ins Gasthaus fahren. Erwischt! Erwischt! Was soll denn –!? Meine Nièce – Was treibt denn der Herr Onkel für Faxen? Ich spiele ein Gesellschaftsspiel. Also haben Sie Gesellschaft? Nein!  Beiseite.  Gott sei Dank, sie sind nicht da.  Laut. 
              Ich bin allein, wie du siehst, mutterseelenallein, und spiel' blinde Mäuserl. Da tappen Sie so allein herum? Ich spiel' den ganzen Tag nichts als blinde Mäusl. Aber wie kommt's denn, Nièce, daß
              du zu mir aufs Land heraus –? das is dir schon ein paar Jahr nicht eingefallen. Na, es is hier sehr hübsch und der Schnoferl hat mir heut' früh ein Billet
              geschrieben, worin er mich ersucht, hier mit ihm zusammenzutreffen, meine   Gegenwart wäre äußerst notwendig, und da ich ohnedem noch eine Abrechnung mit ihm
              hab' – Der Schnoferl –? hm – hm – Das is ein Mißverständnis. – Der Schnoferl is nicht da,
              ich erwart' ihn auch gar nicht, dann hast du auch den Tag nicht gut gewählt, es is ein
              Donnerwetter im Anzug, du fürchst dich davor, und auf'n Land schlagt's gar so leicht
              ein, solltest wirklich lieber, so g'schwind als möglich, in die Stadt zurück. – Ich muß doch erst hier im Garten ein wenig ausruhen! Hat zu wenig Schatten der Garten, Frau Nièce, dein weißer Teint ging z'grund, geh
              lieber ins Zimmer hinein, aber ins vordere Zimmer, wo die schöne Aussicht is, da steht
              ein Kanapee. Der Herr Onkel is ja heut' voller Aufmerksamkeit. Nicht mehr als Schuldigkeit. Mir kommt die ganze Sach' nicht recht richtig vor.  Geht in das Haus ab. Kauz
                hat sie bis an die Türe begleitet, und kommt zurück. Lebensphilosophie verlaß mich nicht! Was tu' ich jetzt mit die Madln? Ich muß
              schauen, daß sie nicht daherkommen. – Ich schwitz' vor Verlegenheit, und jetzt auf
              einmal die kühle Luft.  Ruft gegen das Haus.  Dominik, mein Spenser! er
              kommt nicht –  Will den Rock vom Stuhle nehmen.  Wo ist denn mein Rock? –
              Den haben g'wiß die Mädln – wär' nicht übel! Da muß ich gleich!  Will rechts
                ab. Grüß Ihnen Gott, Herr von Kauz. Der Gigl!? Wie lang soll ich denn dem Fiaker sagen, daß er warten soll? Wie kommst denn du her? Mit'n Fiaker! Ich will wissen, wer dich auf die Idee gebracht hat – Weil's der Schnoferl so wollen hat. Der Schnoferl? Hat mir ein Billet geschrieben, worin er mich ersucht, hier mit ihm
              zusammenzutreffen, meine Gegenwart wäre äußerst notwendig! Ich weiß nimmer, bin ich Herr in meinem Hause oder der Schnoferl – ich muß'n
              fortbringen – halt, so geht's.  Zu Gigl.  Weißt du, was der Schnoferl für
              eine Absicht hat? Ja, er will hier mit mir zusammentreffen. Aber weißt du warum? Das hat er mir nicht g'schrieben, also kann es nicht seine Absicht sein. Er will hier zwischen dir und meiner Nièce eine Versöhnung – Vor Versöhnung bin ich sicher, der beleidigte Stolz eines Weibes versöhnt sich nie,
              ich wollt' ich wär' ebenso sicher vor ihrer Rache, denn die Rache des Stolzes eines
              beleidigten Weibes ist fürchterlich. Das is es eben; sie is da! Da lacht was in Ihrer Einsamkeit. Lachen? ich hab' nichts g'hört, tummel dich nur. Sie haben Gesellschaft? Was fallt dir ein! es müßten nur Leut' in den Garten – es sind mehrere Ausgänge und
              Eingänge, die öfters offen – und da kommen einem öfters – Ah, der Herr von Gigl hier? Aufzuwarten! Das is charmant. Muß aber gleich wieder fort! Was fällt Ihnen ein! Nimm die Brieftaschen, ich kann mich nicht immer damit herumschleppen.  Gibt
                ihr die Brieftasche und tritt dann zu Gigl.  Nein, nein. Sie müssen
              dableiben, wir lassen Ihnen nicht fort. Wenn ich Ihnen sag', daß jemand in der Näh' ist! Wer? Die Thekla! Is möglich –? wo? Der Schnoferl hat sie herausb'stellt, er hat ihr Aufschlüsse über ihre
              Familienangelegenheiten  Macht die Pantomime des Stehlens.  versprochen,
              sie will aber nicht eher her, bis der Schnoferl da is, sie wart't mit ihrer alten Mahm
              in einem Bauerngarten; und stecken S' derweil die Brieftaschen ein, ich hab s' von der
              Sabine – 's is wegen ein Spaß – ich hol' Ihnen die Thekla. Oh, Sie Engel! Gigl, verplausch dich nicht, es is höchste Zeit, daß du gehst. Nein, jetzt is es höchste Zeit, daß ich bleib'. Fürchtst du denn nicht die Rache des Zorns eines – Nein, ich fürcht' nix, ich bin Mann, und wenn mir die Mädln hier alle beistehn, was
              kann mir die Erbsenstein tun? Da soll doch der Teufel – Schaut's, der Herr von Kauz! Der Schnoferl. Schaut's da is er ja, mein lieber Freund Kauz zugleich in einem buchstäblichen und in
              einem metaphorischen Rosengarten. G'horsamer Diener, sehr verbunden. Schaut's, der Herr von Kauz. Sie haben mir meine Nièce und den Gigl herausg'schickt. Hab' ich Ihnen eine Freud g'macht? na mich freut's, mein lieber Herr von Kauz. Ich
              hab' zufällig g'hört, daß Sie heraußen sind. Denk' ich mir: machst ihm die Freud' und
              besuchst ihn, den Herrn von Kauz, da fallt mir ein, daß ich mit der Frau Nièce und
              mit'n Gigl Verschiedenes abzumachen hab', denk' ich mir, das sind Angehörige von Herrn
              von Kauz, der Herr von Kauz is gern im Kreis seiner Angehörigen, b'stellst ihm die
              Angehörigen alle heraus, dem Herrn von Kauz, na mich g'freut's, mein lieber Herr von
              Kauz. Obligiert! Aber meine Charmantesten, Sie müssen dem Herrn von Kauz kurios eingeheizt haben. Wieso? Die Damen haben mir den Rock versteckt. So? Jetzt heißt's suchen. Wo hab'n Sie meinen Rock? Das werden Sie erfahren, aber nur unter der Bedingung, daß Sie sich zuerst hutschen
              mit uns. Nein zuerst muß ich – ich kaprizier' mich auf mein'n Rock. Und wir kaprizieren uns aufs Hutschen. Und da die Damen, was die Kapricen anbelangt, hoch erhaben sind über uns, so werden
              Sie sich nicht muxen, und sich einsetzen. Ja, wenn aber – Also Herr von Kauz, einen kühnen Hupfer und einen sanften Niedersetzer, daß kein
              Strick reißt. – Aber Sie Teufelsmensch, meine Nièce is ja da drin. Die umgarn' ich mit einer Diskursverwicklung, daß sie unter zwei Stunden nicht – Schnoferl, wenn ich mich verlassen könnt' – Nur einsteigen nacheinand! Ich werd' schwindlich. Üblichkeiten werden an diesem Orte verbeten. Das sag' ich aber gleich, nur zweimal hin und her und dann erfahr' ich, wo Sie – Nur vorwärts einmal! Gigl, da is der Strick, du hutscht jetzt das edle Paar. – Nur langsam, Gigl, langsam! Schaut's, der Herr von Kauz! Ich sink' in die Erd'! Kann nicht sein, Sie schweben in der Luft. Sie Höllenschnoferl! Sie war nicht abzuhalten, unter der Tür schon is sie mir unaufhaltsam
              entgegengestürzt! Das is ein eigener Spaß, Frau Nièce, du überraschst mich heut' bei einem
              Konversationsspiel nach'n andern. Nur wär' ich der Meinung, daß ein Mann, der so viel Phantasie besitzt, um mit sich
              selbst Blindemäusel zu spielen, beim Hutschen noch viel leichter Gesellschaft
              entbehren könnt'! Das is ja die Souper-Zerstörerin von gestern. Die Bissige – Mein Garten ist allen anständigen Personen geöffnet. Und da Ihnen alle Personen anständig sind, so is es ein vollkommen öffentlicher
              Garten. Nièce, du verletz'st mich!  Laut.  Und dann hab' ich früher im ganzen
              Garten herumg'schrien: »Wo is mein Rock!« mir is nämlich mein Gehrock verlorengegangen
              – und da sind diese Damen herbeigestürzt und haben mir gesagt, daß – daß – Daß dort ein Rock auf einem Baum hängt. Das hat mir ohne Zweifel jemand zum Schabernack – Ist es gefällig mit uns zu spazieren – Na, warum gehn S' denn nicht, Sie werden doch die Damen nicht warten lassen? Aber Nièce, du verletz'st mich – das is nicht schön von der Nièce, wenn einem die
              Nièce allweil verletzen tut.  Geht verlegen schmollend ab, wo die Mädchen
                abgegangen sind. Darf ich jetzt bitten, mir in Kürze zu sagen, warum Sie mich hieher beschieden? Der eine Grund  Auf Gigl deutend.  steht hier, der andere kommt nach. In
              diesem großen Augenblick möcht' ich diese kleine Hand  Ihre Hand
                nehmend.  in diese etwas größere  Gigls Hand nehmend. 
              legen. Mir scheint, Sie sind verrückt! Nicht zum Ehebund, nur zum Freundschaftsbund! Beides ganz überflüssig. O tun Sie's, es is so edel, wenn man seine Hand einem Menschen in die Hand legt, dem
              man s' von Rechts wegen ins Gesicht legen sollt'. Gewiß – Ich hab' Ihnen gestern noch um eine ganz andere Art Verzeihung für ihn gebeten, davon
              is heut keine Red' mehr. Ich glaub's. Ich war gestern noch gegen 's Mädl, heut  Gerührt.  bin ich fürs Mädl,
              denn ich hab' Mitleiden mit'n Mädl, seit ich weiß, wer ihr Vater is. Aber mir liegt
              alles dran, daß wir alle in Güte und Freundschaft – daß Sie keinen Verschmach, weder
              auf diesen Jüngling noch auf mich werfen. Sie stehn ja auf'n Gigl nicht an. Gewiß – In vielen Jahren, wenn Sie sich einmal die Liebenswürdigkeit ganz abg'wöhnt werden
              haben, kriegen Sie noch einen solchen, wie der Gigl is; aber bedenken Sie, das Mädl,
              die arme Närrin, wär' ja ein armer Narr, wenn man ihr den Gigl entreißt. Ich steh' dem beiderseitigen Glück nicht im Weg. Na ja, aber wozu dieser kalte Groll!? Sie müssen ja den Gigl nicht verkennen, müssen
              ihn ja nicht als ein denkendes Wesen beurteilen. Gewiß – Daß er Ihnen verschmäht, zeigt ja deutlich genug von einer Unpäßlichkeit der
              Verstandeskräfte, es is eine Heiserkeit des Gehirns, ein Katarrh der Vernunft, und
              dann ist die Sach' eine Herzenssach' – So? und in Herzenssachen ist alles verzeihlich? Beinah! Gewiß – Halt 's Maul.  Laut zu Frau von Erbsenstein.  Die Anatomen schon lehren
              uns, daß das menschliche   Herz Ohren hat, und zwar verhältnismäßig sehr
              große Ohren, dadurch allein schon ist jede Eselei, wo das Herz im Spiel is, zur
              Vergebung qualifiziert. Der Herr Schnoferl find't also das ganz leicht, wenn man beleidigt, gekränkt ist, zu
              vergeben. Haben Sie's schon versucht? O ja, ich hab' einmal einem Kater vergeben, der hat mir drei Kanarienvögel
              g'fressen. Jedes Gemüt is halt nicht so aus Versöhnungsstoff gewebt. Bei mir kommt alles
              hauptsächlich auf einen Fürsprecher an, wenn das aber ein Mensch ist, den man in
              gewissen Gesellschaften findet. Verzeihen Sie, ich bin ein ausgebreiteter Geschäftsmann, unsereins kommt mit allen
              Nuancen der Menschheit in Konflikt. Wenn aber der, der den Schuldigen auf Gaudee führt – Lassen Sie sich dienen – Wenn der die Keckheit hat, sich zum Fürsprecher aufwerfen zu wollen – Erlauben Sie, daß ich Ihnen dien' – Still, Sie haben ausgedient bei mir – Lassen Sie sich dienen. Schweigen Sie! Und ich dienet Ihnen so gern – Sie haben in meiner Achtung einen Purzler gemacht. Gewiß – Halt 's Maul. Einen Purzler – Gnädige Frau  Für sich.  ich muß eine mildere Stimmung erzwecken. Mit Ihnen habe ich noch ein paar Wort' zu sprechen, folgen Sie mir!  Geht ins
                Haus ab. Ich fürcht' mich – aber ich muß ihr folgen, denn wenn ich unfolgsam wär', da wär's
              gar aus.  Folgt ihr nach. Diese himmlische Frau hat den höllischen Gusto mir Pfeile ins Herz zu bohren, – na
              laßt man ihr die Freud'. Überhaupt 's is 's beste, man laßt ein' jedem seine Freud',
              denn die Freuden der Menschen sind meistens so, daß es sich nicht auszahlt – wenn man
              Ihnen neidig wär' drum. 1 »Meine Frau dieser Engel«, sagt einer, »die war Wie ich s' g'heirat hab' schon über sechsundzwanz'g Jahr. In dem Alter da hätt' man doch glaub'n soll'n, sie wüßt' Was die Lieb is, und wie man sich herzt, druckt und küßt. Aber nein, sie hat mir's oft g'schwor'n nach der Hand, Sie hat bis auf mich gar kein Mannsbild gekannt. So a Glück is a Seltenheit jetzt bei der Zeit – Na, laßt ma ein' jeden sein' Freud'.« 2 s' Madl tanzt mit ein' Fremden, und weil s' zu freundlich war, Führt s' der Liebhaber auf d' Seiten und gibt ihr a paar. Er schimpft und sie flennt: »Glaubst i könnt' so schlecht sein«, Das rührt'n, er versöhnt sich, drauf kehrn s' nochmal ein. Er b'sauft sich, fangt Streit an, und weil sie sich dreinmischt, Hat s' von d' Wix, die er kriegt, ihr'n Teil auch erwischt So unterhalt'n alle Sonntäge sich die zwei Leut', Na, laßt ma ein' jeden sein' Freud'. 3 's hat ein Kapitalist, um zugrund z' gehn bestimmt, d' Passion, daß 'r auf all's, was 's gibt, Aktien nimmt. So a Aktie tut sich nix, macht s' auch ein Fall, 's blaue Aug' das kriegt nur der Aktionär allemal.  Sein Freund warnt ihn: »Jetzt is der Zeitpunkt vor all'n, Wo d' Aktien öfter, als die klein' Kinder fall'n.« »Laßt ma s' fall'n«, sagt er, »wern schon noch steig'n mit der Zeit.« Na, laßt ma ein' jeden sein' Freud'. 4 Ein Modeherr mit ein' enorm faden G'sicht, Von gar nix als Rassepferd und Hühnerhund spricht. Doch hat bei ihm nie einen Hund gesehn wer, Denn den Hund, auf den er is, den zeigt er nit her. Ein Rassepferd is jed's für ihn, denn jedes Roß, Wenn er's zahl'n soll, is ihm zu raß; doch er tut groß. Und glaubt fest, fürs Junge von ein Lord halt'n ihn d' Leut', Na, laßt ma ein' jeden sein' Freud'. 5 's wart't einer in ein Vorzimmer bei ein'm reichen Herrn, Auf die Gnad, daß er einmal wird vorg'lassen wer'n. Nach drei Wochen kommt d' Reih' an ihn und er darf's wag'n, In Demut seine Bitt' um ein Dienstl vorz'trag'n. Man hört ihn in Gnaden und antwort't ihm dann: »Wir woll'n sehn was sich tun läßt. Adieu lieber Mann!« Der jubelt jetzt froh: »Ich hab' mein Glück gemacht heut'!« Na, laßt ma ein' jeden sein' Freud'. Ich hab' eine Bangigkeit in mir, ich trau' mich gar nicht herein. Courage, warten S' einen Augenblick, mir scheint   sie sind dort.
                 Nach rechts in die Szene sehend.  Ich bring' Ihnen den Schnoferl, oder
              wenn ich den nicht find', jemand andern, der –  Eilt rechts ab. O nein, nur niemand andern als den Schnoferl. Der gute Mensch nimmt sich so herzlich an um mich, und er hat mir wichtige
              Aufschlüsse versprochen, sollt' er etwa gar ein Mittel gefunden haben, die
              Rechtfertigung meines Vaters – –?! – O Gott, ich trau' mich gar nicht zu hoffen auf so
              ein Glück. Unglückliche, du rennst in dein Verderben, die Furie is da! Wer? Laufen wir auf und davon, das is das Gescheiteste – zu spät, da is sie! Sie ist in der schrecklichsten Stimmung, aber ich schütz' Ihnen gegen den ersten
              Anfall ihrer Wut. Himmel, was wird – Mamsell, ich hab' mich in der Aufwallung des Zorns zu Äußerungen hinreißen lassen,
              die ich von ganzen Herzen bereue. Gnädige Frau! Gigl! Schnoferl! Ich hab' mich genau um Sie erkundigt, und gesehen, wie sehr ich Ihnen Unrecht   getan, lassen Sie mich jetzt, um es gutzumachen, Ihre aufrichtigste
              Freundin, Ihre eifrigste Beschützerin sein.  Schließt sie in ihre
              Arme. Ha, das Weib ist ein Stern erster Größe, und ich Stockfisch hab' sie einer
              kleinlichen Rachsucht fähig gehalten, die mit ihr einen Kontrast bildet, wie der Olymp
              mit'n Naschmarkt.  Zur Frau von Erbsenstein.  Heraus muß es jetzt,
              gnädige Frau, was seit, ich weiß gar nicht wie viel Jahren, in mir wogt, Sie sind das
              Götzenbild im heiligen Hain meiner Gefühle; Sie sind das Omlett, was ich unsichtbar um
              den Hals getragen und so mich stärkte in jeglicher Gefahr! Zu was strapazieren Sie sich da! Arrangieren S' lieber wieder wo eine
              Abendunterhaltung. Die vermudelt mich schön! Thekla, liebe Thekla. Erzählen Sie weiter. So hab' ich also meinen Vater an dem verhängnisvollen Abend besucht, auf einmal sagt
              er: »Ich hab' was vergessen in der Schreibstube, ich komm' gleich wieder zurück«, und
              geht fort. Nach einer Viertelstund' kommt er wieder, totenblaß und sinkt mit den
              Worten: »Thekla, ich bin verloren!« in einen Sessel. Wie er sich erholt hat, sagt er:
              »Die Kassa vom Herrn von Kauz ist erbrochen und ausgeraubt, auf niemand kann der
              Verdacht kommen, als auf mich, man wird mich einziehen, ich komm' in Untersuchung, und
              hab' nichts was mich rechtfertigen kann, mir bleibt kein Ausweg als Flucht.« Auf das
              is er fort, und erst nach einiger Zeit hat er mir geschrieben unter welchen Namen, und
              wo er verborgen lebt, –  wie  er lebt, das können Sie sich denken, denn er
              hat nichts als das wenige, was ich ihm schicken kann. Armes Kind! Hab' ich mich nicht für ein gutes Geschöpf interessiert! ich bin so fest überzeugt,
              daß ihr Vater unschuldig is. Wie aber der Welt es beweisen? Ich brauche keine Welt, ich heirate sie, und wenn auch ihr Vater nicht unschuldig
              wär', ihr Vater is ja majorenn, und kann folglich schnipfen, was er will. Sie reden wieder in den Tag hinein. Wenn auch der Vater lange Finger hat, was geht das die Hand der Tochter an? Der Herr Schnoferl hat mir versprochen, heut' wichtige Entdeckungen – Haben Sie was getan in der Sach'? Das könnt' Ihnen wieder heben in meiner
              Freundschaft. Ich war heut' vormittag bei dem Mann, der Näheres um die Sache wissen muß, bin aber
              zu spät gekommen. Ein ältlicher Mann war heut' in der Früh dort, hat zwei Stunden mit
              ihm gesprochen, auf das is er abg'reist, kein Mensch weiß wohin! Also zu spät gekommen? natürlich, früher hat halt der ausgebreitete Geschäftsmann
              wichtigere Sachen zu tun gehabt. Adieu, Herr Schnoferl, das war Ihr Gnadenstoß.
                 Zu Thekla.  Kommen Sie mit mir, meine Liebe.  Zu Gigl. 
              Gigl, schau'n S', daß mein Wagen vorfahrt,  Zu Thekla im Abgehen.  wir
              werden schon Leute finden, die sich um Ihre Sache tätiger annehmen sollen.  Mit
                Thekla ins Haus ab. Ah, wie diese Frau mich in den Schlamm der Vernichtung schleudert, und umtritt auf
              mir – das is arg. Da is ja jedes Wort ein moralischer Vitriol, mein Inneres zerfällt
              wie Zunder, ich trag' meine Seel' im Schnupftüchel hinaus. So verkannt zu werden, ich,
              der ich alles so gern in Güte ausgleichen möcht', der ich gegen die ganze Welt so
              dienstwillig, so hilfleistig bin – Sie fahrt mit der Erbsenstein, und ich mit'n Fiaker, da fahr' ich alle Augenblick
              vor, und kokettier' hinein in Wagen –  Zu Schnoferl.  Du, Schnoferl, da
              nimm die Brieftaschen, ich hab s' von der Rosalie zum Aufheben, eigentlich g'hört s'
              glaub' ich der Sabine. Die Brieftaschen der Sabin? Na ja, verstehst denn nicht Deutsch, jetzt muß ich wegen die Wägen schau'n.
                 Geht durchs Gittertor ab. Die Brieftaschen is von der Sabin? – Das ist doch kein Damenportifölie, diese
              Brieftaschen is offenbar männlichen Geschlechts. – Hm – wie kommt sie dazu? –
              Eigentlich geht's mich nichts an, –  Öffnet die Brieftasche.  Aber den
              Namen des Eigentümers möcht' ich vor allem –  Die Papiere
                durchblätternd.  ah, da is ein offener Brief – da werden wir die Adreß –
                 Liest.  »An Herrn Kä – Käfer –« is es möglich?! – »An Herrn Käfer!«
              und die Unterschrift?  Entfaltet den Brief.  Keine da. – Macht nix, da
              muß die Sabin Auskunft wissen. – Was steht denn im Brief –?  Liest murmelnd den
                Brief.  Was? – – Was wäre das –!? – – Teufel hinein! – – Triumph! Triumph!
              Gigl! Mamsell Thekla! Frau von Erbsenstein! Triumph! Frau von Erbsenstein! Mamsell
              Gigl! Mussi Thekla! Triumph! Die Wagen sind bestellt. Triumph! schrei Triumph, Gigl, ich bitt' dich! Triumph! – aber du, wegen was denn? Was is denn g'schehn? Gnädige Frau! Mamsell Thekla, ich bitt' Sie um alles in der Welt, schreien Sie
              Triumph! aber aus vollem   Hals, Sie haben gar nix zu tun als Triumph zu
              schreien, all's andere hab' ich schon getan. Werden S' jetzt g'scheit werden oder nicht? Die Ehre Ihres Vaters ist gerettet! Wär's möglich!? Ich hab' einen Brief entdeckt, der seine Unschuld sonnenklar beweist. Hören Sie nur.
                 Liest.  »Lieber Käfer! Heut' muß noch die Sach' geschehen, ich bin auf
              ein paar Tage aufs Land, um jede Idee von mir abzulenken. Der alte Stimmer geht
              täglich um 7 Uhr aus der Schreibstube, halb 8 Uhr is also die beste Stund. Die
              Schlüssel zu Vortür und Zimmer hast du, du brichst die Kassa auf, wie verabredet,
              bringst mir heute noch den Inhalt derselben, nachdem du dir deine Belohnung per 200
              Dukaten abgezogen, und die Komödie is in Ordnung.« – Das is ein Einbruch durch die
              dritte Hand, und er nennt das eine Komödie! Ja, von wem ist denn der Brief? Keine Unterschrift, aber wir kommen schon drauf. Offenbar is der Käfer der
              Helfershelfer, und der, der den Brief geschrieben hat, is der Täter. Wenn man nur die Schrift erkennen könnt' –  Heftig erschreckend,
                beiseite.  Um Gottes willen, das is mein Onkel seine Schrift – Was sagen Sie? Nichts, ich – kenn' die Schrift nicht – Na, freilich, wie sollen Ew. Gnaden einem jeden Halunken seine Schrift kennen, ich
              kenn s' auch nicht. Aber nur Geduld, wir kommen schon auf den Grund. Erlauben Sie mir, das is keine Sach' um einen Spaß z' machen. So sein Sie nur nicht so kindisch. Was kindisch, eine Brieftasche is kein Gegenstand zu einem Jux. Sie werden Ihre Brieftasche gleich wiederkriegen. Ihm g'hört die Brieftaschen? – Ha Stearin- – Milly- – Apollo-Licht, was mir aufgeht!
              – Wie ich Ihnen sag', ich hab s' der Rosalie geben. Und die Rosalie –? Ich hab s' dem Herrn von Gigl gegeben. Also Gigl, heraus damit! Ich hab s' dem Schnoferl aufz'heben geb'n. Dem Schnoferl?  Mit erzwungener Fassung.  Herr Schnoferl, hab'n S' die
              Güte, meine Brieftaschen – Gleich, gleich, 's pressiert ja nicht. Wissen Sie, Herr von Kauz, daß Ihr Landhaus
              wirklich eine charmante Lage hat? Ja, ja, aber – Diese herrliche Luft, mitten im Sommer so kühl, gar nicht schwül, ich begreif' nicht,
              warum Sie so schwitzen? Begreif's selbst nicht – aber geben Sie jetzt – Sehen Sie, wohl verwahrt. Herr Schnoferl! Die Handschrift ist Ihnen ohne Zweifel bekannt? Herr Schnoferl, Sie werden doch nicht – Sie haben sich durch die dritte Hand selbst beraubt, um einen Vorwand zu haben,   sich arm zu stellen, und Ihren Seitenverwandten den Erbschaftsanteil nur
              zizerlweis hinauszuzahlen. Eine unglückliche Spekulation! Schaut's der Herr von Kauz.  Laut.  Mir sehr angenehm, daß Zeugen
              vorhanden sind, Zeugen, die die Sach' gewiß in alle Weltgegenden verbreiten
              werden. Schnoferl! Der Vater von diesem armen Mädl hier war unschuldig in Verdacht, seine Ehre is
              unbefleckt, wie der Tag, niemand kann daran zweifeln, denn der Herr von Kauz is gar
              nicht bestohlen worden. Ich bin überglücklich! Thekla! Ums Himmels willen tun S' unserm Haus die Schand' nicht an – ich bin seine
              Nichte! Gerechtigkeit is das erste, strenge Gerechtigkeit.  Laut.  Das Geld
              nämlich hat der Herr von Kauz – Wollen Sie mich unglücklich machen? Das Geld hat der Herr von Kauz nur verlegt. Verlegt? Sehn Sie, an seinem verlegnen G'sicht sieht man's, daß das Ganze nur verlegt war.
              Soeben hat er mir angezeigt, daß er in dieser Brieftaschen alles wiedergefunden.
                 Zu Kauz, ihm die Brieftaschen gebend, nachdem er vorher den Brief
                herausgenommen.  Da haben Sie s'.  Leise.  Den Brief behalt' ich
              aber noch! Kurios, wir haben sie doch durchsucht – Ja, es muß ganz ein verborgenes Fach sein – Ich fang' an Atem zu schöpfen, aber noch nicht recht. Sie sind ein Engel! Jetzt kommen aber erst die Bedingungen, unter denen ich schweigen, und Ihnen auch den
              Brief zurückgeben will.  Laut.  Schön, Herr von Kauz, schön, das macht
              Ihnen Ehre.  Sich zu den andern wendend. 
                Der Herr von Kauz versichert mich soeben, daß er seinen Seitenverwandten
              ihren ganzen Erbschaftsanteil sogleich, samt sechsprozentigen Interessen für die Zeit,
              als das Geld verlegt war, hinauszahlen wird. Mir zahlt er ebenfalls meine 3000 Gulden,
              na, das versteht sich von selbst, übrigens das is alles nur Schuldigkeit! jetzt aber
              erst das Edle – Was denn noch? Der Tochter des Mannes, der unschuldig im Verdacht war, schenkt er zehntausend Gulden
              zur Aussteuer. Verdammt! Ihrem Vater aber, der am meisten bei der G'schicht gelitten, fünfzehntausend Gulden
              als Entschädigung für ausgestandenes Ungemach. Verfluchter Kerl! Das is schön, Herr von Kauz, wirklich schön, und extra noch – Ja, ist's denn noch nicht genug? Extra noch, weil sich die Sach' so glücklich ausgestaltet hat, schenkt er zehntausend
              Gulden an die Armen. Mensch – Hyäne, du ruinierst mich! – Edler Mann, du rührst mich.  Zu den Anwesenden.  Das is großartig, er
              sagt, zehntausend Gulden sind zu wenig, er will durchaus 12000 Gulden an die Armen
              geben. Ich fahr' aus der Haut,  Leise zu Schnoferl.  Satansschnoferl,
              ausgezeichneter Folterknecht von der Seelentortur. Wie S' ein Wort reden, sag' ich fünfzehntausend Gulden, ich hab' Ihnen ja in der
              Hand.  Zeigt den Brief, laut.  Über alles dieses wird der Herr von Kauz
              noch in dieser Stund mir die nötigen Dokumente ausstellen.  Leise zu
                Kauz.  Dann kriegen S' Ihren Brief. Ich bin neugierig, weil der Herr von Kauz heut'   seinen großmütigen Tag
              hat, wie er sich bei seine Freundinnen einstellen wird. Gehn Sie zum – ihr seid's schuld an allem! Was!? Was wäre das? So eine Aufnahme sind wir nicht g'wohnt. Kommt's, Mädln! Wir verbieten uns aber alle ferneren Besuche. Schaut's den impertinenten Menschen an!  Durch das Gittertor ab. Lieber Schnoferl, wie soll ich Sie für Ihr schonendes Benehmen lohnen? Durch einen gnädigen Blick, wenn S' einen bei der Hand haben. Ich hab' einen, wie ich glaub' Ihnen angenehmeren Lohn bei der Hand, – die Hand
              selbst, wenn Sie s' wollen. – Ja, ist das Ihr Ernst? Mein völliger Ernst. Ha, so zerschmettert, ihr Kniescheiben! stürz nieder, Winkelagent! so eine Seligkeit
              kann der Mensch nicht als so stehender ertragen!  Stürzt der Frau von
                Erbsenstein zu Füßen, und küßt ihr die Hand. Jetzt kommt der Kerl noch in meine Familie hinein! Also hier  Auf Thekla und Gigl zeigend.  steht ein glückliches Paar;
              hier  Auf sich und Frau von Erbsenstein zeigend.  ein gar enorm
              glückliches; und Sie Herr von Kauz, suchen sich unter die Sprichwörter: »Der Krug geht
              so lang zum Brunnen bis er bricht«, oder »Tue recht  und scheue niemand«,
              oder »Nichts ist so fein gesponnen, es kommt dennoch an die Sonnen«, oder »Ehrlich
              währt am längsten« – unter diesen Sprichwörtern suchen Sie sich das passendste als
              Moral heraus.