Wird's einmal werden oder nicht? Wann krieg'n wir unser Geld?  Was wär' denn das, wenn man's verspricht Und 's Wort gar niemals hält!? Nur hurtig, fleißig, zaudert nicht, Die Tafel trägt uns Geld;  Wenn s' unsers Herren Wunsch entspricht, Ein jeder was erhält. Ich hab' fünf Gulden dreiß'g Kreuzer z' krieg'n! Heut' muß der Tisch sich völlig bieg'n. So lang gib ich's Fleisch auf Kredit! Der Aufsatz kommt daher in d' Mitt'! Ich will das Geld hab'n für mein Schmalz! Da neb'n die Blumen kommt das Salz. Wird's einmal werden oder nicht? Wann krieg's wir unser Geld? Was wär' denn das, wenn man's verspricht Und 's Wort gar niemals hält!? Nur hurtig, fleißig, zaudert nicht, Die Tafel trägt und Geld, Wenn s' unsers Herren Wunsch entspricht, Ein jeder was erhält. Meine lieben Herrn, martern S' mich nicht. Wenn ich kein Geld hab', kann ich nicht
                zahlen, und wenn ich eins krieg', so werd' ich zahl'n. Wer kein Geld hat, soll auch nix essen. Versteht sich! Kinder haben nie ein Geld und essen alleweil. Wirst still sein, du machst ja die Herrn bös! Kameraden, Trinkgel der wird's regnen heut'. Nur achtgeben, daß uns der Johann bei der Teilung nicht betrügt. Es is nix anzufangen mit der Bagage! Beim Arbeiten laßt er sich nicht sehn, beim Hinunterleuchten aber, da is er der
                Fleißigste. Wir müssen ihm recht auf die Kappen gehen. O, er wird uns nicht zu g'scheit.  Mit Anton links ab. Bis wann kann d' Frau zahl'n? Ich hoff', in vierzehn Täg'n. Gut, so lang wollen wir warten, aber während die vierzehn Tag' kommen wir alle Tag'
                her und machen ein Spektakel. Aber zu was denn? Das sein unsere Interessen. Alle Tag' wird ein Skandal g'macht!  Links im Hintergrunde ab. Ich bin doch ein recht unglückliches Weib. Mein' Mann sein Verdienst so schlecht
                und die Schar Kinder zum Abfüttern! Und das glaubt kein Mensch, was die Kinder essen, und essen müssen s', sonst
                wachsen s' nicht. Halt's Maul! Schau' deine jüngern G'schwister an, die sagen nix, und du, der
                größte, du hast all'weil 's Essen im Kopf. Freilich hab' ich's in Kopf, aber warum? Weil ich's nit in Magen hab'. Wenn mir der Vater ein neu's Kleid gibt, was er als so alter kauft, das ist mir
                lieber als alles Essen der Welt. Eitle Kreatur! Ich verlang' mir gar nix, wenn ich nur all'weil spielen kann. Das Geld möcht' ich' haben, was mein Herr ausgibt in ein' Jahr.  Trägt die
                  Servietten zur Tafel zurück. Jetzt G'spaß apart, Mutter, wird heut' gar nit 'kocht? Wenn der Vater ein Geld nach Haus bringt, sonst nit. Da ist's z' spat, da kommen wir aus der Ordnung. Was will ich machen? Zum Versetzen hab' ich nix mehr. Vielleicht ist doch noch was da, ich trag's ins Amt. He, Friedrich! – Gut, daß Er da ist, ich habe noch Verschiedenes hier aufnotiert.
                   Durchblättert seine Schreibtafel und setzt sich im Vordergrunde rechts auf
                  einen Stuhl.  Die Tischweine brauchen wir gar nicht, wir fangen gleich mit
                dem Mosler an. Sehr wohl, Euer Gnaden! Und hat Er dem Koch wegen dem Spargel gesagt? Der Koch meint, im Oktober bekommt man das Stammerl nicht unter ein' Gulden. Nun –? Da hab' ich g'sagt, ich j muß Euer Gnaden erst fragen, ob's nicht zu teuer ist. Impertinenter Pursche! Mir ist gar nichts zu teuer als der Lohn, den ich für einen
                Schlingel von so gemeiner Denkungsart zahle, wie Er ist.  Blättert in seiner
                  Schreibtafel. Die Kleider sein schon alle versetzt. So gehn wir über d' Wäsch'! Du wirst einmal ein rechter Lump werden. Das sagt der Vater auch, und was die Eltern sagen, das muß g'schehn. Da ist es umsonst. Jetzt will ich noch drin in den andern Kasten schaun.
                   Rechts ab mit den Kindern. Vielleicht finden wir da auch nix. Übrigens, Hunger g'litten wird nit! Da muß eher
                alles Bettg'wand studieren.  Ab. Apropos, Friedrich, sag' Er dem Koch, die Trüffelpasteten kommen nicht
                   nach , sondern  vor  den Fasanen. Euer Gnaden, das Schnupftuch ist auf die Erde gefallen.  Will es
                  überreichen. Kecker Schuft! Was mutet Er mir zu? Glaubt Er, ich werde etwas berühren, was schon
                einmal auf die Erde gefallen ist? Es ist aber vom feinsten Batist. Augenblicklich werf' Er es zum Fenster hinunter!  Steht auf und liest in
                  seiner Schreibtafel. Es is schon drunt',   Euer Gnaden. Es steckt's grad einer ein. Der Johann soll sogleich zu mir kommen!  Rechts ab. Ich bin kein Wahrsager, sondern nur ein Bedienter, ich glaub' aber all'weil, ich
                werd' noch was haben, wenn der einmal nix hat.  Links ab. Am allerlängsten ehrlich währt, Das Sprichwort hab' ich oft schon g'hört, Das Sprichwort paßt für alle Leut', In jedem Stand, zu jeder Zeit, Das will ich glaub'n, doch sei's, wie's sei, Ein Tandler geht zugrund' dabei. Ich bin ein seelenguter Narr, Idi überbiet' mein Leben kein' War', Ich hab' – 's weiß 's jeder, der mich kennt – Zum Leut'betrügen kein Talent. Drum sag' ich es ganz unverhohl'n: Ich hätt' kein Tandler werden soll'n. Gibt mein Herr a Tafel, so trinkt er ein' Wein, Und das zwar ein' guten, doch der beste g'hört mein. Für all's, was ich kauf', rechn' ich's Vierfache an, Mein Herr, der bezahlt's, 's ist ein seel'nguter Mann; Und gibt 'r auch die Tafel beim helllichten Tag, Ich komm' mit ein' Konto für d' Wachskerzen nach; Und wenn er was merkt, da wird's pfiffig gemacht, Da bring' ich geschwind meine Kam'rad'n in Verdacht. Drum sag' ich: Esprit hab'n, dann is's a Vergnüg'n, D' Herrschaft kann man dann alle Tag' b'stehl'n und betrüg'n. Jetzt will ich d' Livree a drei Jahrl noch trag'n, Dann halt' ich mir selb'r ein Roß und ein' Wag'n, Ich halt' mir a Köchin, ein' Kutscher, ein' Knecht, Nur ja kein' Bedienten, und da hab' ich recht,  Denn Halunken gibt's unter d' Bedienten, 's is g'wiß, Das kann der nur beurteil'n, der selb'r einer is. Mit alte Kleider handeln is eine wahre Lumperei, es schaut nix heraus dabei als
                höchstens der Ellbogen, wenn man s' anzieht. Ich war einmal mein eig'ner Herr, bin
                viermal z'grund'gangen in ein' Jahr, jetzt bin ich Sklav' bei mein' Schwagern; um
                nur was z' essen zu haben, bleib' ich in einem Dienst, wo ich Hunger leiden muß. Das
                muß anders werden. Mir bleibt nur ein Ausweg mehr; ich geb' auf Pränumeration ein
                Werk heraus: »Systematische Anleitung zur Lumpen- und Fetzenkunde« – entweder das
                bringt mir was ein oder ich bring' mich um.  Geht zurück zu einem Stuhl,
                  öffnet den Bündel und nimmt daraus einen braunen, gut konservierten Männerrock und
                  hängt ihn über die Stuhllehne. Was haben diese Leut', die Alchimisten, alles über Goldmacherkunst studiert! Ich
                weiß ein prächtiges Rezept. Man nehme Keckheit, Devotion, Impertinenz, Pfiffigkeit,
                Egoismus, fünf lange Finger, zwei große Säck' und ein kleines Gewissen, wickle das
                alles in eine Livree, so gibt das in zehn  Jahren einen ganzen Haufen
                Dukaten. Probatum est!  Es wird in der Türe rechts geläutet.  Mein
                gnädiger Herr läut't. Soll ich aufs erstemal Läuten hineingehen? – – Mein'twegen,
                weil ich heut' gerade bei Laune bin.  Rechts ab. Da hab' ich ein' Rock z' kaufen kriegt, da kann mein Schwager wieder a paar Gulden
                profitieren dran. Was is aber das gegen den Profit, den andere haben. Seit der
                Existenz des Geldes gibt es in jedem Stand Reiche und Ärmere. Es ist ein Unterschied
                zwischen Bäck und Bäck, es ist eine Differenz zwischen Fleischhacker und
                Fleischhacker, aber der Abstand, der zwischen Tandler und Tandler is, der geht schon
                ins Unberechenbare hinein. Es gibt Tandler, die schauen ein' Großhändler über die
                Achsel an, und wieder solche, gegen die jeder Lichtblattlmann ein Kommerzienrat ist.
                Mich hat das Schicksal bestimmt, das verworfenste Individuum der untersten Gattung
                zu sein. Dazu noch eine ungesättigte Leidenschaft im Herzen; das hat schon frische,
                feste Leut' zusamm'g'rissen, was hab' ich erst zu erwarten, der ich schon so viele
                Jahre auf 'n Tandelmarkt bin.  Man hört sprechen von außen.  Was is
                das? Das ist der Salerl ihre Stimm' und eine Mannsbilderstimm' –! Mordelement –!
                   Verbirgt sich schnell hinter einem Wandschrank. Aber ich bitt', – ich weiß gar nicht – Liebes Kind – schönes Kind – herziges Kind, ich bin hier bekannt im Hause – man
                darf mich nicht sehn – Ja, so gehn Euer Gnaden! Ich speise heute zu Mittag hier im ersten Stock. Ich wünsch' guten Appetit. Du mußt mir schreiben, Goldschätzchen, wann ich dich sprechen kann, du Herzchen!
                Ich lasse vor Tisch eine Schnur vom Fenster herab, du bindest ein zärtliches
                Briefchen daran, ich ziehe es hinauf – verstehst du? Adieu, lieber Schatz, adieu!
                   Ab. Ah, da muß ich bitten! Der glaubt, man darf nur Haferl sagen. Meineidige! Was hab' ich g'sehn?! Einen alten Stutzer, sonst nix. Wie kommt er in deine Nähe? Auf seine zwei Spazierhölzer. Er is mir nachg'rennt wie ein Wahnsinniger, hat mir
                eine Menge Schönheiten g'sagt und hat mich gar nicht zu Wort' kommen lassen, so oft
                ich 'n hab' fortschaffen wollen. Ich sag' dir's, reiz' mich nicht. Ich bin ein guter Kerl, aber in der Eifersucht
                kann ich dem Othello ein Doublé vorgeb'n. Hör' auf, ich glaub', ich geb' dir nit viel Anlaß. Wenn ich nicht so hungrig wär', den hätt' ich g'haut –! So aber fühl' ich mich zu
                kraftlos; allein es handelt sich nur um drei Bandel Leberwürst', und ich bin wieder
                Mann und zerreiße öng in Lüften alle zwei! Du bist ein Narr! Jetzt sei wieder gut, denn ich mag nur die guten Narr'n. Dem Krippenreiter kann ich's nit schenken, ich hab' so einen Rachedurst in mir! Geh, geh, das wird wohl ein anderer Durst sein. Is möglich, aber Wasser löscht ihn auf kein' Fall; ich glaub' immer, es wird's nur
                Rache tun. Probier's halt derweil mit a paar Seitel Heurigen. Foppst mich? Meine Kassa verträgt solche Depensen nicht. Da oben  Gegen den
                  ersten Stock zeigend.  ja, da könnten s' ei'm was   zukommen
                lassen. Der reiche Herr ober uns gibt große Tafel. Sein wir nit eing'laden? Du Dalk! Da speisen lauter reiche Leut'! Das is eben das Dumme und höchst Ungerechte. Wenn die reichen Leut' nit wieder
                reiche einladeten, sondern arme Leut', dann hätten alle genug zu essen. Geh, du redst wieder so g'schwoll'n. O nein, meine Red' is philosophisch, und das Geschwollene g'hört ins
                Medizinische. Man muß die Welt nehmen, wie s' is, und nicht, wie s' sein könnt'. Mich wird die Welt bald gar nix mehr kümmern. Das kann nur der sagen, der sehr hoch steht. Oder der, der sehr tief liegt. Tief liegt? Ja, im Grab. Jetzt hör' mir auf! Wenn der Mensch gar kein Glück hat – So muß er geduldig warten, bis 's Glück kommt. Mir bleibt's z' lang aus, ich fang' schon an, kleinmütig z' werd'n. Schäm' dich! Bist du ein Mann? Ja, aber ein kleinmütiger! 's Glück is kugelrund; es kann alles noch anders werd'n. Ich bin halt kleinmütig! Da hast zwölf Groschen auf ein' Wein.  Gibt ihm eine Handvoll
                  Kupfermünzen. Du bist großmütig! Jetzt geh, Narr, und komm g'scheit zurück. Ich kenn' dich, beim dritten Seitel
                erscheint dir alles in einem andern Licht.  Rechts ab. Wer hätte so eine ausgebreitete Menschenkenntnis in dieser klebern Person
                gesucht? Ah, der Damian is da? Gut! Was will der Schwager? Schon wieder neue G'schichten! So? Mein Sohn ist in die Goldfuchs'sche Fräule verliebt. Da ober uns? Das ist schon a alte Geschicht', die g'hört auf 'n Tandelmarkt. Für mich ist s' neu, nagelneu, und darf gar nit alt werden. 's Stubenmadel tragt Posten, d' Fräule geht ein bissel über d' Stiegen herunter,
                der Sohn a   bissel auf d' Stiegen hinauf, auf 'n halben Weg kommen s'
                zusamm'. Ich werd' s' auseinandertreiben! Da käm' weiter kein Spektakel heraus! Ich hab'
                jetzt noch einen notwendigen Gang, drum geh' der Schwager hinein zu der Meinigen,
                sie soll mir den Malefizbuben nicht außer Augen lassen.  Immer hitziger und
                  geschwinder.  Wie er nach Haus kommt, muß er in die Kammer hinein und derf
                ja nicht mit kein' Blick auf die Stiegen hinausgehn, mit kein' Fuß beim Fenster
                hinausschaun. Sie soll bedenken, was uns der alte Herr von Goldfuchs für eine
                Historie anfanget, sie soll bedenken, daß er glaubet, wir sind einverstanden mit dem
                Liebeshandel, sie soll bedenken, daß er's dahin bringen könnt', daß wir abgeschafft
                würden, sie soll bedenken, daß wir zwar schlechte Leut' sein, daß man uns aber
                nichts Armes nachsagen kann; das sag' ihr der Schwager, ich hab' jetzt einen
                notwendigen Gang.  Eilt links ab. Mir scheint, der war beim Heurigen. – Die Kommission ist mir zu lang.  Geht
                  zur Tür rechts und ruft.  Sepherl, Schwester! Du sollst achtgeben auf 'n
                großen Buben.  Will links ab. Was ist's? Ich hab's schon einmal g'sagt, zweimal red' i nit.  Ab. Na, na, der hat's wieder. g'nätig.  Geht zurück. Da hat Er ein' Gulden, Freund, meld' Er mich; sag' Er nur, ich hab' in einer
                dringenden Angelegenheit zu sprechen. Sogleich, Euer Gnaden!  Rechts ab. Ich weiß nicht – ich habe eine ordentliche Furcht in mir – ei, was! Ich hab' ihm
                einen so wichtigen Dienst geleistet, und überhaupt, was hat denn ein Hausherr zu
                fürchten?! – Ich bin freilich schon 47 Jahr' – aber ich hab' drei Häuser; auf mein'
                G'sicht sein freilich einige Blattermasen – aber auf meine Häuser sein keine Sätz'!
                – Mit einem Wort, ich bin ein junger, sauberer Kerl, ich riskier's! Was seh' ich, der Hausherr!? Sie kommen um den Zins? Wissen Sie, daß morgen erst
                    der Tag ist? Mir ist es zwar gleichgültig, ob ich eine Bagatelle von
                zweitausend Gulden einen Tag früher oder später bezahle, aber es sieht so aus, als
                ob Sie Mißtrauen in meine Pünktlichkeit setzten. Ich bitte – ich komme – Wir sind noch nie unsern Zins schuldig geblieben und wir werden uns wegen dumme
                zweitausend Gulden auch noch nicht schmutzig machen. Was hat denn Er –? Schweig, Johann! Ja, wenn Euer Gnaden wer tuschiert, das is mir grad, als wenn man mir ans Leben
                ging'. Braver Pursche das – Mein Anliegen ist ganz anderer Art! Ich komme aus keiner halbjährigen, sondern aus
                einer lebenslänglichen Ursache; mit einem Wort, ich möchte heiraten. Tun Sie das immerhin – aber was – Was geht denn das uns an? Mir diese Konfidenz zu machen, ist doch ein äußerst barocker Gedanke. Ein Friseur könnt' keinen parockeren Gedanken haben. Wird Er mich zu Wort kommen lassen?  Zu Goldfuchs.  Sie kennen meine
                Vermögensumstände, wissen, daß ich drei Häuser hab', wissen, daß ich ein ehrlicher
                Mann bin, drum nehm' ich mir ohne Umstand' die Freiheit und halte um die Hand Ihrer
                Tochter an. Wa – was? –  Will sich ärgern, betrachtet aber Zins mit geringschätzender
                  Miene und bricht in lautes Gelächter aus.  Hahahahaha! Hahahahaha! Was ist denn da Lächerliches dran? Danken Sie es meinem gegenwärtigen guten Humor, daß ich nur lache über Ihr keckes
                Begehren. Sei'n Sie froh, wenn wir lachen, denn sonst – Was sonst –? Das wird schon mein Herr sag'n. Ruhig, Johann, ruhig!  Kalt und stolz zu Zins.  Ohne mich mit Ihnen in
                Weitläufigkeiten einzulassen – ich habe andere Pläne mit meinem Mädl. Ganz andere Pläne haben wir mit unserm Mädel. Wär' ich Ihnen also zu schlecht zum Schwiegersohn? Wie Sie's nehmen wollen. Ich fordere nicht bloß Reichtum, sondern auch gute
                Herkunft von meinem Eidam. Erlauben Sie mir, mein Vater war nicht reich, aber ein Ehrenmann. Ist das der
                Ihrige auch gewesen? Mein Vater war Lieferant, ich bin geborner Millionär. Folglich gibt's da für Ihnen keine Braut. Zu kühne Wünsche kommen von erhitztem
                Gehirn; nehmen Sie Eisumschläg' auf 'n Kopf, es kann nicht schaden. Jetzt hab' ich's satt, Er infamer Schlingel –!  Will auf Johann
                los. Halt! Eine Rauferei in meinem Hause –!? Was geht da vor? Still, still –!  Zieht sich mit Emilien unbemerkt zurück. Ich glaub', er hat einen Rausch. Herr, Sie sind mit Ihrem Begehren abgewiesen, dort ist die Türe! Was? Mich hinausschaffen aus meinem eigenen Haus? Ich bezahle den Zins, diese Wohnung ist mein. Die Aufkündigung können S' uns schicken, morgen, nachher derfen S' aber erst noch
                ein halb's Jahr nit herein. Adieu!  Sehr stolz.  Es ist schade, daß ich mich echauffiere.
                   Ab. Ja, echauffieren wir uns nicht!  Sehr keck zu Zins.  Man muß nicht
                glauben, wenn man ein Hausherr is, daß man dann alles durchsetzt. Hausherr kann ein
                jeder sein, der sich ein Haus kauft; und überhaupt, da is jetzt gar nit drauf zu
                gehn; heutzutage gibt's Hausherrn, daß Gott erbarm'! Jeder Stein ist beim Grundbuch
                vernagelt, und dreiß'g Jahr' zieht der Baumeister den Zins, die Sponponaden kennt
                man schon!  Ab. Dem Kerl muß ich eine Tracht Prügel z'wegen bringen, und wenn mich 's Stuck auf
                ein' Dukaten kommt. Was ist denn eigentlich vorgefallen? Lieber Herr von Zins, ich bin so erschrocken – Jetzt geht's in ein'! – Ich mach' ihr meinen Antrag; mag sie mich, dann setz' ich
                mein ganzes Vermögen dran, sie muß die Meinige werden.  Zu Emilie. 
                Mein Fräulein, ich hab' bei Ihrem Herrn Papa um Ihre Hand angehalten und bin
                abgewiesen worden. Gesetzt, ich hätt' bei Ihnen zuerst angeklopft, was für eine
                Antwort hätt' ich erhalten? Herr von Zins, Sie sind mir ein zu schätzenswerter Mann, als daß ich Ihnen meine
                Gefühle verheimlichen sollte. Reden Sie –!  Beiseite.  Sie ist verliebt in mich! O, ich glücklicher
                Kerl! Ihnen will ich mein Vertrauen schenken. Möchte mir dies Anspruch auf Ihre Güte
                erwerben! Gerade Sie könnten viel tun für mein künftiges Glück. Alles – alles! Reden Sie nur! Ich fühle mich geehrt durch Ihren Antrag, doch mein Herz gehört schon einem
                Jüngling – Wohlgemerkt, einem  Jüngling ! Von edlem Gemüte, aber arm. So –? Sie kennen ihn; er ist der Sohn einer Ihrer Parteien; der Sohn des Trödlers da
                unten. Was? So einen Springinsfeld zieht man einem Hausherrn vor? Ja, die Liebe fragt nichts nach Georgi und Michaeli; Luftschlösser sind ihre
                liebsten Häuser, ihr Grundbuch ist das Herz, der Zins wird mit Küssen bezahlt. Geh' Sie mir aus dem Weg! Ich bin so in Grimm, daß ich mich selber zerreißen
                könnt'. Sie sind Ihr eigener Herr. Herr von Zins – Ich bin furchtbar abgebrennt. Aber ich weiß, was ich tu'! Der Sohn einer
                Zu-ebener-Erd-Partei soll über einen Hausherrn triumphieren? Nein, das darf nicht
                sein!  Eilt erzürnt links ab. Hu! Dem brennt der Kopf! Er ist ein vernünftiger Mann; wenn der Zorn vorüber ist, so – Jetzt von was anderm, Fräul'n! Ich lass' Ihnen nicht mehr aus; jetzt müssen Sie dem
                armen Adolf schreiben. Der gute Mensch ist so melancholisch, so – Wie kann ich? Er hat ja mir noch nie geschrieben. Er traut sich nicht, und eins muß ja den Anfang machen. Unter uns gesagt: Sie
                müssen nicht bös sein, Fräulein, aber ich hab' ihn heut' begegnet und da hab' ich
                ihm versprochen, weil er gar so blaß war, er kriegt heut' Schlag eins einen Brief
                von Ihnen. Da hat der Mensch eine Freud' g'habt, ah –!  Nach der Wanduhr
                  sehend.  Aber es ist schon bald ein Uhr – Geschwinde, Feder, Tinte und Papier! Da ist schon alles! Ich lass' dich nicht aus, du mußt mir den Brief schreiben. Vetter, ich hab' jetzt unmöglich Zeit. Du bist der Sohn meiner Schwester, du mußt Zeit haben; ich befehl' es als Oheim,
                verstehst du, als Oheim! Bald wird es ein Uhr schlagen, die Stunde, der ich mit banger Ungeduld
                entgegensehe. – Wenn ich ihn nur fortbrächte! Du bist eine schwärmerische Seele, liest Romane, red'st hochdeutsch, hast einen
                guten Stil, du mußt mir den Brief schreiben. Gut also, aber schnell! – Was hab' ich zu schreiben?  Sieht während der
                  folgenden Rede wieder nach der Uhr, öffnet das Fenster und richtet sich dann das
                  Schreibzeug auf einem Tischchen. Das Verhältnis ist so: ich habe einen Rachedurst in mir; der Salerl ist einer
                nachgegangen, und den will ich trischacken. Da muß also ein Brief an ihn geschrieben
                werden, als wenn die Salerl einen zärtlichen Brief an diesen Nachgeher schreibet,
                daß wir ihn so zu der beabsichtigten Trischackung hierherlocken. Aha!  Setzt sich. Das Fenster ist offen, er ist schon zu Haus. Ich bin verlegen, was ich schreiben soll. Das ist nur beim ersten Brief. Der Brief muß aber Gefühl haben, sehr viel Gefühl. »Ich wünsche Sie heute abends zu sehen –« Nix, das is ja kein Gefühl! Also anders!  Schreibt.  »Ich liebe Sie von ganzer Seele, ich bete Sie
                an –« So is's recht. Da wird der alte Windbeutel wini! »Kommen Sie also –« Das ist schon wieder ohne Gefühl! Aha!  Schreibt wieder.  Also: »Wenn Sie meinem leidenden Herzen einen
                süßen Trost gewähren wollen, so kommen Sie –« Nur zu in der Dicken, das is Gefühl! » .... heute abend zu mir –«  Denkt nach. Soll ich schreiben, daß ich Antwort erwarte? Das glaub' ich. Schreiben Sie nur: »Die Schnur wird so lange am Fenster bleiben,
                bis Sie die Antwort daran geknüpft haben.« Wie versteh' ich das? Schreiben Sie nur –  Wispelt ihr leise zu. »Das Glück meines Lebens hängt an der Erfüllung dieser Bitte.«  Zu
                  Damian.  Ohne Unterschrift? Ohne Unterschrift! Das is das wahre Gefühl! Jetzt heißt's, den Brief
                petschieren. Fanny, gib mir die Oblaten her! Es ist weder Siegelwachs noch Petschaft da. Ich petschiere den Brief halt bei der Kasstecherin drüben.  Nimmt den
                  Brief.  Wenn der Chevalier den Brief liest, kommt er unausbleiblich,
                   Im Abgeben.  und die Trischackung geht vor sich, und das tüchtig –
                o, nur Gefühl!  Ab. Ich bin fertig. Geben Sie nur geschwind!  Sie bindet den Brief an das Ende der Schnur und
                  läßt ihn übers Fenster. Schon ist es ein Uhr vorbei. Fanny versprach mir an einer Schnur –  Sieht
                  gegen das Fenster.  Ha, was seh' ich? Darf ich meinen Augen trauen –?
                   Eilt hin. Da ist der heißersehnte Brief!  Zieht den Brief bei dem Fenster herein und
                  löst ihn ab. Was g'schieht denn da?  Schleicht in Adolfs Nähe. Ich hab' ihn! Nein, ich hab'n. Ha, mein Vater –! Er hat ihn schon. Gott, wie mir das Herz schlägt! Komm' ich endlich hinter deine Schlich'? Liebesbrieferln? G'schichterln? Sacherln?
                Na, wart'!  Legt den Laib Brot auf den Tisch. Vater, hören Sie mich! Ich muß erst lesen.  Liest.  »Mißdeuten Sie es nicht, daß ich zuerst
                an Sie schreibe. Ich glaube von der Wahrheit und Innigkeit Ihrer Liebe überzeugt zu
                sein –« Brav sehr brav!  Lacht vor Ärger. Jetzt wird mein Adolf ihn lesen.  Setzt sich, in Gedanken versunken, zum
                  Schreibtisch. »Kann meine Gegenliebe Sie glücklich machen, so nehmen Sie die Versicherung, daß
                nur Ihr Bild in meinem Herzen lebt.« Wär's möglich? O, ich Überglücklicher! O du Hauptspitzbub! – Solche Masematten fängst du mir an?  Liest
                  weiter.  »Erfreuen Sie mich durch einige Zeilen von Ihrer Hand, die Schnur
                wird so lang am Fenster bleiben, bis Sie die Antwort daran geknüpft, die ich mit
                Sehnsucht erwarte.« Liebster Vater! – Halt! Das is das G'scheiteste! Du gehst jetzt mit mir in die Kammer, kommst mir
                nicht von der Seiten, und ich beantwort' der Fräule anstatt deiner den Brief auf
                eine Art, daß sie dich für den impertinentesten Flegel halten muß und dich in ihrem
                Leben nicht mehr anschaut. Vater, das könnten Sie?! O ja, ich kann Flegel sein. Vater, Sie treiben mich zur Verzweiflung. An  der  Krankheit ist noch kein Tandlerssohn g'storben. Nur
                vorwärts! Ich beschwöre Sie –! Keine Faxen g'macht ich beantwort' einmal den Brief. Geben Sie acht, wie liebevoll er antworten wird. Ah, bon jour, liebe Emilie! Mein Fräulein, Ihr Untertänigster! Ich bitte, nur zum Papa hineinzuspazieren. Wohlauf, der Herr Papa? Ich danke, ja. Da ist der Spagat schon. Der Chevalier hat zu der Salerl gesagt, er laßt einen
                Spagat herab – ist schon da, der Spagat –, sie soll nur den Brief dranbinden, er
                wird 'n aufziehn.  Geht behutsam hin und bindet seinen Brief an.  Ist
                schon droben! Die Antwort kommt!  Sie zieht die Schnur mit Damians Brief herauf und zum
                  Fenster herein. O, gib geschwind! Tummeln Sie sich; mir scheint, es kommt wer. Jetzt wird er a Freud' haben, der dumme Kerl!  Lacht in die Faust. 
                Aber g'freu' dich jetzt nur über den Brief, den du lesen tust,  Gegen den
                  ersten Stock hinaufdrohend.  deine Schläg' sein so viel als wie 'druckt.
                Jetzt muß ich schaun, was in der Kuchel g'schieht!  Ab. »Ich liebe Sie von ganzer Seele, ich bete Sie an. Wenn Sie meinem leidenden Herzen
                einen süßen Trost gewähren wollen, so kommen Sie heute abends zu mir.« – Wie –? Ach,
                das kann ich doch unmöglich! Es ist eine etwas kühne Idee von ihm. »Das Glück meines Lebens hängt an der Erfüllung dieser Bitte.« Ah, Fräulein Emilie –! Wie steht das werte Befinden? Ich danke. Ist's nicht gefällig, zum Papa hereinzuspazieren?  Öffnet die Türe
                  rechts, alle ab. Hat Er den Spagat, lieber Johann? Da ist er, Euer Gnaden! Befestige Er ihn am Fenster und lass' Er ihn hinab. Das wird gleich geschehen sein.  Tut, wie ihm befohlen. Ich bin doch neugierig, ob sie mir schreibt? Ohne Zweifel schreibt sie, das pauvre
                Ding – aber hübsch ist sie. Pauvre, aber hübsch! So! Da is eine Antwort, die sich gewaschen hat, die steckt sie nicht vors
                Fenster! Vater, wenn Ihnen das Leben Ihres Sohnes lieb ist, nur das tun Sie nicht! Nix da, ich leid' keine Löfflerei, ich will kerne Löfflerei und ich mag keine
                Löfflerei, außer die, wo Messer und Gabel dabei ist. Emilie!  Bedeckt sich das Gesicht mit beiden Händen und sinkt rechts auf den
                  Stuhl. Die Schnur hängt richtig noch da –  Knüpft den Brief an. Vater! Sie bandelt schon unten. Du bleibst dort und rührst dich nicht von der Stelle! – So! Da is der Brief. Euer Gnaden werden doch ein Herzensbezwinger sein aus 'n ff!
                   Will ihm den Brief übergeben. Da hat Er zwei Dukaten, lieber Johann, jetzt les' Er mir aber den Brief vor, ich
                habe meine Brille vergessen. »Keckes Geschöpf!« Was für ein Geschöpf? Da steht: »Keckes Geschöpf«.  Liest weiter.  »Verschonen Sie mich mit
                Ihren Zudringlichkeiten –« Das ist ja impertinent! Der Brief muß sie empören, das arme Fräulein. Das is recht, sie soll sich ärgern, die verliebte Flitschen, die!  Sieht den
                  Rock, den Damian in seiner ersten Szene über den Stuhl gehängt. »Bleiben Sie bei Ihresgleichen und mir hübsch vom Leibe, wenn Sie sich
                Unannehmlichkeiten ersparen wollen.« – Ohne Unterschrift. – Den verwegenen Stil
                hätt' ich der Jungfer Salerl gar nicht zugetraut.  Gibt ihm den
                Brief. Ich könnte rasend werden. Wär' schad', grad vorm Essen; das müssen Euer Gnaden nicht tun! Ja, ja, Er hat recht. Mach' Er, daß wir bald speisen, ich will meinen Grimm
                verbeißen. Ich werde gleich zum Koch hinausschaun.  Ab. Insolenz ohnegleichen!  Geht wütend ab. Sepherl, was ist's denn unter andern? Wird denn heut' nit bald ang'richt't? D' Frau Mutter vernachlässigt uns heut' wieder ganz. Auf die Art müssen wir
                zurückbleib'n in Wachstum. Gib a Geld her, Mann! Es muß a bissel was aus 'n Wirtshaus g'holt wer'n. Du hast
                mir ja nix z' Haus lassen zum Einkaufen, und der Kredit hat ein End'. Jetzt geht's z'samm', ich bin heut' g'sessen in der Hütten als wie ein ang'mal'ner
                Türk' und hab' kein'n Kreuzer Geld g'löst. Meine Kundschaft, für die ich Hauben putz', haben alle g'sagt, sie zahlen mich 's
                nächstemal. Du, Adolferl, hast du nix? Sie wissen, Frau Mutter, ich hab' Ihnen in dem Monat alles gegeben, was ich mir
                verdient hab'; erst den nächsten Donnerstag bezieh' ich wieder meinen Gehalt. –
                Übrigens, was mich anbelangt, Mutter,  Kleinlaut.  ich werd' nicht mehr
                viel brauchen auf der Welt. Aber wir brauchen desto mehr. Adolferl, was is dir denn? Frau Mutter, es is spät, wir können nicht mehr warten! Ich bemerke mit Mißvergnügen gänzlichen Mangel an Anstalten zum Diner. Du, Schwager, ich hab' dir heute früh ein Geld mit'geben. Da hab' ich den Rock drum gekauft.  Zeigt auf den Rock, der auf dem Sessel
                  hängt. Hm! Hm! Du hast da freilich ein' recht guten Einkauf g'macht, aber was tun wir
                jetzt? Kein Kreuzer Geld im Haus und die Schar Leut' zum Abfuttern. Wie die Gesellschaft kommt, muß gleich die Tafelmusik anfangen. Frau Mutter, gehn wir essen! Es ist aufgetragen! Zum Glück hab' ich den Laib Brot kauft um die letzten acht Groschen. Ich bitte, sich zu placieren nach Gefallen! Jetzt, Kinder, geht's halt her, heut' ist das unsere einzige Speis'. Ich habe meine reizende Tischnachbarin schon gewählt. Mir ging's jetzt schlecht genug, wenn's noch schlechter werden sollt', dann weiß
                ich nit, was ich anfang'. Mir 's Scherzel, Vater! Kinder, schlickt's kein Bein! Wir haben also nichts mehr als trock'nes Brot! Und das nur von heut' auf morgen. Eine Eröffnung habe ich Ihnen zu tun, meine Herren und Damen, die Sie überraschen
                wird. Ich wollte es zwar bis zu Ende der Tafel verschieben, doch wozu? Nun? Es ist – doch halt! Das darf nur bei vollen Gläsern geschehn.  Winkt den
                  Bedienten.  Champagner! Eine Bouteille vom Allerleichtesten! Ich hab' gerad' ein frisches Wasser vom Brunnen geholt. So wissen Sie denn: Meine Tochter ist Braut. Ich –? Hier, der Bruder meines alten Geschäftsfreundes in Marseille, Chevalier Bonbon, ist
                der Bräutigam. Wir gratulieren! Vernehme Bräutigam und Braut Die Wünsche unsers Herzens laut! Krieg'n wir heut' gar nix als Brot? So lang wir das noch hab'n, dankt's Gott! Wenn man für uns kein Brot mehr bacht, Dann ist's mit uns erst gute Nacht! Dem Paar, dem Liebesglück nun lacht, Sei dieses Vivat ausgebracht! Das Ding geht Tag für Tag so fort, Die Plag' nimmt gar kein End'.  Der Teuxel bleib' in diesem Ort, Mordtausendsapperment! Mein Adolferl is doch der beste Sohn auf der Welt. Hat mir wenigstens so viel Geld
                auf'trieb'n, daß ich uns für 'n Abend was kochen kann. Wenn ich ihm nur in seinem Herzenskummer helfen könnt'! Das is a traurige Sach' – was da noch draus werden wird!  Stellt Geschirr zum
                  Feuer, Salerl ebenfalls. Wie's in dem Haus zugeht, das ist unerhört. Und wie wir geplagt sind, das is auch unerhört. Das mein' ich ja eben. – Dreimal die Woche Diners, denselben Tag noch Ball, das
                reißt die Koch' zusamm'!  Geht rechts und beschäftigt sich. Wenn nur einmal die Mode aufkommet, daß die Köch' bei der Tafel sitzeten und die
                Herrschaft kochen müßt'; da wär' ich recht gern a Koch.  Geht zum Herd; in der
                  Küche wird während dem Folgenden immer lebhaft, jedoch ohne Geräusch,
                  gearbeitet. Kommt's jetzt Erdäpfel schälen!  Geht mit Salerl und Nettel ab. Schon wieder kein Geld g'löst! Wenigstens hab'n wir Bewegung gemacht auf unser Mittagmahl. Damian, du mußt heut' noch – Ich lauf' euch nach und ruf' euch nach, und ihr hört mich nicht. Ja, heut' ist Michaeli, und da hört man die Hausherrn nit gern. Da bitt' ich um Verzeihn, Euer Gnaden – ist's nicht gefällig – wir werden doch
                nicht in der Kuchel –  Will ihn ins Zimmer führen. Macht nix, ich komm' – Um den Zins? Ich weiß, der Tag is heut', aber – Wir sein Ihnen ja den Georgi-Zins noch schuldig, der muß früher bezahlt sein der
                Ordnung wegen. Weil wir aber das jetzt nicht können, so kriegen Sie den
                Michaeli-Zins schon gar nicht. Mir scheint, ihr seid ein liederliches Volk. Fünf Kinder und ein schlechter Verdienst is eine Liederlichkeit, die manche
                Haushaltung derangiert. Ich sollt' Strenge gebrauchen gegen euch. Schuldenarrest wäre meines Erachtens das Beste. So geb'n Sie uns nur das Quartier,
                wenn S' uns einsperren lassen, können S' uns verköstigen auch. Nein, von solchen Parteien könnt' man fett werden. Seht, ich bin nicht gekommen,
                Zins zu fordern, ich weiß, wie's mit euch steht, ich will euch den ganzen Bettel
                schenken – Wie – was –!? Aber ihr müßt auch etwas dafür tun. Mann! Rarität! Ausnahm' von der Regel, fordre, was du willst! Wenn es Tandlerkräfte
                nicht übersteigt, so soll es geschehen. So hört! –  Zu Schlucker.  Sein Sohn hat hier im Hause eine Geschieht'
                ang'fangt. Wissen's Euer Gnaden auch schon? Und was kommt am End' heraus aus einer solchen Geschicht'? Eine Geschicht'; nachher
                gibt's erst a rechte Geschicht'! Ich bin g'wiß nicht schuld, im Gegenteil – Will's glauben. Drum hörts meinen Vorschlag! Euer Sohn, Schlucker, steht mir hier
                im Weg. Ihr sollt ihn mir aus dem Weg räumen, denn ich will selbst das Fräulein
                – Aha! Und  wir  sollen ihn aus dem Weg räumen?  Packt ihn. 
                Mörder! Hältst du uns für Banditen? Dummkopf, lass' Er mich aus!  Macht sich los. Aber, Damian!! Der is ja verruckt! – Ich will Eurem Sohn eine Stelle als Schreiber verschaffen,
                besser als er da hat, aber er muß dreißig Meilen fort von hier. Ah, ja so! Ich hab' geglaubt, Sie wünschen Mord. Er ist ein dummer Kerl. Ich bin ganz einverstanden mit dem Plan. Der Adolf is ja so nur ein angenommenes Kind. So?  Zu Schlucker.  Nun, um so leichter wird Euch die Trennung
                fallen. Und statt dem, daß er uns bisher unterstützt hat, unterstützen uns halt jetzt Sie.
                Es ist ja vielleicht etwas Solideres, von einem Hausherrn unterstützt zu werden als
                von einem angenommenen Kind. Ihr sollt mich als generös kennen lernen. Wir sind also einig? Ja! Morgen gleich muß die Abreise vor sich gehen. Ich veranstalt' alles. Der Zins ist
                euch geschenkt. Diese Worte sind Harmonie der Sphären. Unser G'schäft ist abgemacht. Ganz in Ordnung. Behüt' Ihnen Gott! Meiner Sepherl muß man die Sach' auf eine g'scheite Art beibringen. Das is rein – Das Ganze war unverhofft. Es schaut grad aus, als ob bei uns einmal das Glück
                einkehren wollt'.  Geht im Hintergrunde nach der Tür. Ja, da hat's noch ein' Fad'n von hier bis nach Bad'n. Da schau' her, Damian, was geht denn da für ein Herr auf und ab und schaut auf
                unsere Fenster? Die Herrschaften sein spazieren g'fahr'n, dann fahren s' noch ein wenig ins
                Theater, eh' der Ball anfangt. – Da können wir indes – unser Herr ist aber zu Haus geblieben?  Zu den
                  Leuten.  Nur flink, nur fleißig! Das heutige Diner samt Ball kann uns schon ein'm jeden einen Hunderter trag'n. Wir müssen nur unsere Rechnungen vergleichen. Ja, ja, Einverständnis muß sein, wenn es beim Betrug honett hergehen soll. Der Tandler von der Hütten Nr. 87, der bin ich. Dann bin ich am rechten Orte. Der Bediente des Lords, dessen Sekretär ich bin, hat
                einen Rock, welchen ihm unser gnädiger Herr geschenkt hat, bei Ihnen verkauft. Ja, eigentlich bei mir. Wer sind Sie? Ich bin Kommis beim Tandler von Nr. 87. Haben Sie den Rock noch? Ja. Nun, das ist gut! Nur schnell, wo ist er? Damian, hol'n aus der Kammer.  Damian geht ab. Du hast aber bei die Extrawein' schön aufgerechnet. Nur 's Dreifache. Aber du hast da bei zwei Rohrhendeln um sieb'n Gulden Gabri
                aufgeschrieben; das könnt' der gnädige Herr doch merken. Du hast recht. Schreib' lieber bei die Sulzen um fünfzehn Gulden mehr auf.  Beide rechnen
                  fort. Aber ich vergess' ganz, daß mir da in der Kuchel – Alles eins, wenn nur der Rock – Der Rock scheint Euer Gnaden sehr ans Herz g'wachsen zu sein! Ja, das hat seinen guten Grund. Da ist der Spanfrack. In der Seitentasche dieses Rockes stecken tausend Pfund. Hören S' auf, da heben S' den Rock, wo wären denn das einmal tausend Pfund? Da
                müßt' doch der Sack z'rreißen auf ja und nein. Sieht Er, Freund, da sind zwei Banknoten,   jede von fünfhundert Pfund.
                Pfund sind englisches Geld. Ach ja, das weiß ich ja. Und hier sind dreihundert Gulden, die befahl mir mein Herr, der Lord, euch zu
                geben, wenn ich das Geld im Rock noch finde. Wie – was? Nicht möglich! Das Geld gehört mein –!? So befahl's der Lord! Adieu!  Geht ab. Damian, schlag mich nieder, damit ich weiß, ob ich auf bin oder ob mir träumt. Niederschlagen tu' ich den Schwagern erst dann, wenn mir der Schwager nicht den
                gehörigen Anteil gibt an dem Geld. Weib! Kinder! Kommts heraus! Was is denn? Ich hab' dreihundert Gulden kriegt. Nit möglich –! Als Rekompenz – in dem Rock war ein heimliches Geld.  Salerl läuft zum Herd
                  und legt Holz zu.  So viel Geld hab' ich mein Lebtag noch gar nit beisammen
                g'sehn. Das habt ihr nur meiner Pfiffigkeit zu verdanken. Wieso denn? Ich hab' den Rock kauft mit die zehn Zenten. Aber, Salerl, was machst denn für ein unsinnigs Feuer? Man muß nit gleich urassen
                mit 'n Holz, wenn sich 's Glück ein wenig zeigt. Aber was is denn das? Was treibt ihr denn? Das Feuer geht ja ordentlich ab. Sie sind z' faul zum Nachlegen. Werft a paar Pfund Gansfetten hinein, dann brennt's gleich wieder lustiger. Gleich!  Nimmt schnell aus einem Tiegel eine große Menge Schmalz und wirft es
                  ins Feuert die Flamme lodert hoch auf. Weib! Kinder! Heut' woll'n wir uns gut g'schehn lassen. Löscht das Feuer ganz aus,
                ich traktier' euch.  Das Feuer wird ausgelöscht. Feuer! Feuer! Was Teufel! Feuer! Was is denn das für ein Lärm?  Eilen erschrocken auf die Straße
                  hinaus. Das Feuer fährt durch den Kamin, Zu Hilf', sonst sind wir alle hin! Der Rauch, der Dampf erstickt uns ja, Zu Hilf', zu Hilf'! Gefahr ist da! Was ist denn das für ein Spektakel im Hause? Man schreit  Feuer! Es
                wird doch nicht bedeutend – he, Johann! Johann! Euer Gnaden, das is zum Lachen! Das is ein Hauptschub! Was denn? Was denn? Brennt hat's bei uns. Also schon vorüber? Die zweite Spritzen war schon ein Überfluß. Mir g'fallt nur das, diese gewisse
                Keckheit von dem sogenannten Unglück, daß es sich unterstehn hat wollen, bei uns
                anzuklopfen. Du hast recht, das ist wirklich zum Lachen. Hahahahaha! Unsereins steht fest. Das sag' ich halt alleweil, die Millionär', das sind die Leut', an denen man sich
                ein Beispiel nehmen soll. Hahahahaha! Die Löschanstalten, Euer Gnaden, kommen auf ein paar hundert Gulden. Lapperei! Das Kuchelpersonale muß da capo zum Arbeiten anfangen – das schad't dem faulen Volk
                ohnedem nicht – Recht hast du! Und der Ball? Der geht ohne Umständ' vor sich. Das ist recht. Nur um den Ball wäre mir leid gewesen. Dann hätt' ich ein kleines Anliegen, Euer Gnaden. Nun, sag's nur heraus! Mein Vetter hat sich schon wieder hundert Gulden erspart, und da wär' halt sein
                Anliegen, er möcht's halt gern anlegen bei Euer Gnaden. Gib her! Das is das Geld, um was ich ihn bei der heutigen Tafel balbiert hab'. Dein Vetter ist ein sparsamer Mann! O, sehr, sehr sparsam. Euer Gnaden sehn, alle Augenblicke hat er hundert Gulden
                beisamm'. Ich will daher, wiewohl ich mich sonst mit solchen Kleinigkeiten nicht abgebe, das
                Geld in meine Geschäfte aufnehmen und es ihm, aus Rücksicht für dich, mit acht
                Prozent verinteressieren. Ich küss' die Hand statt meinem Vetter.  Beiseite.  So muß man's
                machen; jetzt muß er mir für das Geld, um was ich ihn betrüg', noch Interessen
                zahlen. Hast du dir denn noch gar nichts erspart? Euer Gnaden, diese Red' hab' ich nicht verdient. Hätten mir Euer Gnaden aus
                Unterhaltung ein paar Ohrfeigen gegeben,   ich hätte sie in Demut
                hingenommen als witzigen Einfall eines Millionärs, aber daß mich Euer Gnaden bei der
                Ehrlichkeit packen – das is meine schwächste Seite.  Beinahe in Tränen
                  ausbrechend und sehr schnell.  Von der Besoldung kann sich ein Bedienter
                nicht viel zurücklegen, sondern nur vom Betrug, vom Filouprofit, vom Schab und vom
                B'schores.  Die Tränen unterdrückend.  Das hätten mir Euer Gnaden nicht
                antun sollen! Na, na, sei nur ruhig; ich bin überzeugt von deiner Rechtschaffenheit und will
                deine treuen Dienste auch reichlich belohnen. Vielleicht morgen schon will ich meine
                Großmut im glänzendsten Lichte leuchten lassen, denn du sollst wissen, mir winkt ein
                Freudentag. Ein Freudentag? Haben Euer Gnaden denn auch andere? So eigentlich nicht; aber ich erwarte stündlich die Nachricht von dem glücklichen
                Ausgange einer Spekulation en gros zu Schiffe, die ich mit Bonbons Bruder, dem
                Bankier in Marseille, in Kompani unternommen habe. Beinahe mein ganzes Vermögen
                schwamm auf dem Ozean; doch in dem Augenblick, als man mir die Meldung schickt, daß
                alles an Ort und Stelle glücklich gelandet, bin ich beinahe um die Hälfte reicher,
                als ich war. Der Gewinn ist ungeheuer. Das ist halt das Schöne; wenn man einmal recht mitten drin sitzt in Glück, da gerat
                alles, da verliert's Malheur völlig die Courage gegen einem. Ich sage: wenn sich 's
                Unglück über ein' Millionär trauen will, das kommt mir grad so vor, als wie wenn ein
                Stallpummerl auf ein' Elefanten bellt. Gut gegeben, gut! Eine Million ist eine schußfeste Brustwehr, über welche man stolz
                hinabblickt, wenn die Truppen des Schicksals heranstürmen wollen.  Es wird
                  geklopft.  Herein! Untertänigster –! Ah, Herr Wermuth, was bringen Sie mir? Eine Nachricht, so bitter wie mein Name. Oho, was wird's denn sein? An 's Bittere sein wir gar nicht g'wöhnt. Der Schaden, den das Feuer ang'richt't hat, ist unbedeutend für so einen reichen
                Herrn. In der Stadt benimmt sich das Feuer überhaupt sehr manierlich; auch is es ein edler
                Zug vom Feuer, daß es hinaufbrennt und nicht herunter z' ebener Erd', wo die armen
                Leut' logieren. Das ist ja ein heilloser Pursche!  Liest weiter. Wer? Der Herr Sohn. 's ist schon alles glücklich vorbei! Was geht euch 's Feuer an? Tummelt's euch, zieht euch an, wir gehn aus. Aus'gangen wird! Nur geschwind anziehn! Aber, Mann – Putz' dich auf, eher red' ich nicht mit dir. Man muß ja a Ehr' aufheben mit der Familie. Wenn ich nur einen andern Rock hätt'! Macht nix, ich nehm' halt's saubere
                Parapluie. Hab' ich auch nix anders zum Anziehn, ich steck' halt ein   sauberes
                Schnopftüchel ein, dann schau' ich gleich nobler aus. Es ist entsetzlich! Was denn, Euer Gnaden? Mein Sohn in Hamburg, der liederliche Pursche, wird eingesperrt, als mutwilliger
                Schuldenmacher eingesperrt, wenn ich nicht zahle. So schaun die Vaterfreuden auf der um'kehrten Seiten aus! Was das für ein Lärm ist, wenn's in einem Haus brennt! So mitleidig, so hilfreich
                ist alles! Und wenn's in einem Herzen brennt, wie boshaft, wie schadenfroh da die
                Leut' sind! Salerl! Komm' schon!  Läuft ab. Da heißt's halt blechen! Aber die Summe! Wie viel ist's denn? Hunderttausend Taler! Schöne Portion! Ich muß bezahlen. Da wären wir alle im höchsten Glanz! Wir sehen wirklich einer sehr bedeutenden Familie gleich. Wo wird denn hin'gangen? Kannst du fragen? Ins Wirtshaus! Sein Aug', jeder Zug seines schönen Gesichts spricht ja deutlich das
                Wort Wirtshaus aus. Kommt, Kinder, ich traktier' euch mit Backhendeln. Ich ess' Spritzkrapfen und Fisolensalat. Überhaupt, gessen wird, was 's Zeug
                halt't! Alle müssen wir krank sein morgen, eher stehn wir heut' nit auf. Juchhe! Ich bin außer mir vor Ärger.  Zu Wermuth, indem er ihm einen Zettel
                  gibt.  Da, gehn Sie zu meinem Kassier, übernehmen Sie die Summe, und Ihren
                Prinzipal lasse ich ersuchen, dem liederlichen Burschen zu schreiben, ich will gar
                nichts mehr wissen von ihm. Herr Wermuth, Sie sind ein Tropf! Was unterstehen Sie sich? Verzeihen Sie, es ist ganz richtig, Sie sind ein Wermutstropf im Freudenbecher
                meines gnädigen Herrn. Ach, ja so!  Zu Goldfuchs.  Mir ist leid – Adieu, Lieber! Adieu! Euer Gnaden, ich bedaure – das war, wie man sich im Merkantilischen ausdrückt, eine
                Watschen übers ganze G'sicht. Nu, die Summe kann ich verschmerzen, aber der Ärger – so eine Nachricht verdaut man
                nicht so leicht. Soll ich Euer Gnaden aus der Straußen- Apotheken etwas Magenstärkendes holen? Nein, nein, nichts da! Die Zerstreuung des Balls wird am wohltätigsten auf mich
                wirken. Johann, sieh nach, ob alles in Ordnung ist. Sehr wohl!  Verneigt sich und geht ab. Das ist ein verdammter Streich!  Ab. Wie vergnügt und froher Laune sie die Straßen hinabgingen! Wie sich doch alles
                freuen kann – alles – nur ich! Den Mussi Adolf hätten wir bald vergessen.  Zu Adolf.  D' Frau Mutter
                hat sich umg'schaut und hat Ihnen ins Haus hereingehn g'sehn, ich soll Ihnen gleich
                holen. Entschuldigen Sie mich, Salchen, ich kann nicht mitgehen. Aber Sie sollen doch – Nein, nein, ich geh' in keinem Fall.  Ab. Mit dem ist nix anzufangen, der ist soviel als weg. Der arme Mussi Adolf hat halt
                zu hoch 'nauswollen mit seiner Lieb', und grad da soll man hübsch bei seinesgleichen
                bleiben. Ich hab' mir mein' Damian ausg'sucht, und das ist für mich eine
                standesmäßige Wahl. – Ich muß schaun, daß ich mit dem Stubenmädel da oben sprechen
                kann. Jetzt muß ich mich aber tummeln, sonst trinkt sich der Damian wieder ein'
                furchtbaren Rausch an, und das ist schon zu oft passiert, das muß ich verhüten für
                heute. Die Lieb' ist ein Rausch allemal bei die Männer, Das haben mir Leute g'sagt, ausg'machte Kenner. Und so wie der Mensch in ein' Rausch sich benimmt, So is er dann auch in der Lieb' ganz bestimmt. Den fröhlich der Wein macht, den macht's auch die Lieb', Und wer beim Trunk weint, der liebt schwärm'risch und trüb'. Wer gern im Rausch rauft und ein' jeden gleich packt, Der prügelt als Mann auch sein Weib Unverzagt. In der Dauer der Lieb' kann man deutlich auch sehn, Zwischen Lieb' und Rausch muß a Verwandtschaft bestehn. Beim Armen, der Bier nur und Schnaps trinken kann, Bei dem hält der Rausch und die Lieb' auch lang' an. Champagner, den trinken nur die reichen Leut', Sie krieg'n ein' klein' Dusel, wer'n gleich wieder g'scheit. Grad so währt auch ihre Liebe nur ein paar Stund', Das wär' so was, wo man sein Glück machen kunnt'. Mein Fräulein kann sich also verlassen auf dich? Zehn beigefügte Dukaten haben ihr mündliches Bittgesuch in meinem Herzen
                introduziert und daselbst demselben eine freundliche Aufnahme verschafft. Du kennst nichts als Geld und immer Geld! Ich tu' für mein Fräulein alles gern
                umsonst. Ich nicht. Ich könnt' das Leben lassen für sie. Ich nicht. Mir ist mein Leben lieber als das Leben einer unbegrenzten Anzahl von
                Fräulein. Du bist ein herzloser Mann! Und du ein geldloses Mädel. Du hast deine Sprache gegen mich sehr verändert seit einiger Zeit. Vom Geld hast du
                nichts gesagt, wie du mich hast kennengelernt. Weil ich dich damals für eine pfiffige Soubrette gehalten hab', von der ich hoffte,
                sie wird sich Vermögen und durch Vermögensumstände meiner würdig machen. Mit andern Worten also, du kündest mir, weil ich nichts hab', Lieb' und
                versprochene Heirat auf? Es hat den Anschein. Das ist schändlich von dir! Aber g'scheit! Du bist nicht wert, daß ich –  Weinerlich.  mich ärgert's nur, daß ich
                weinen muß. Hm! Weinen ist sehr gesund für ein Frauenzimmer, es erleichtert die
                Brustbeklemmungen, mildert den Herzkrampf und befördert den Fortgang der
                Strauken. Du bist ein Unmensch!  Geht weinend ab. Das ist Geschmackssache. Weshalb soll ich s' denn heiraten, wenn es sich nicht
                rentiert? Der Ehstand, wenn er kinderlos is, is um fünfzig Prozent kostspieliger als
                der ledige; kommt Familie, so steigt es auf hundert Prozent; Gall' und Verdruß kann
                man auch auf etliche Prozent anschlagen; ergo muß die Frau immer etwas mehr Vermögen
                haben als der Mann, sonst schaut für unsereinen ein klares Defizit heraus. Lieber Johann –! Befehlen untertänigst – Ha, der Chevalier! Schöne Braut – Mein Vater ist auf seinem Zimmer, wenn Sie – Wenn ich aber die Tochter suche, die Braut, die Geliebte – Dann ist es umsomehr Ihre Pflicht, den Vater zu trösten, wenn ihm Unangenehmes
                begegnet ist. Unangenehmes? Aus seinem Munde werden Sie's vernehmen. Ich eile, doch Angenehmes hoffe ich dann aus Ihrem Munde zu hören.
                   Ab. Johann! Gnädiges Fräulein! Fanny wird Ihm gesagt haben – Ich weiß alles. Ich hoffe nicht, daß Er mir Ursache geben wird, mein voreiliges Zutrauen zu Ihm zu
                bereuen. Sie haben Gold gesäet, Sie werden goldne Früchte ernten. Ich liebe – Haben vollkommen recht; Liebe ist die schönste Blüte des Lebens. Ich hasse den Chevalier. Haben vollkommen recht; ihm fehlen Schönheit und Jugend, die beiden Urstoffe der
                Gartenerde,   in welcher die Blume der Gegenliebe gedeiht. Ich weiß keine Rettung, als wenn Adolf mich entführt. Haben vollkommen recht; Entführung ist die Poesie des Durchgehens. Ich will lieber als Adolfs Gattin im Elend sein als an der Seite eines anderen im
                Überfluß leben. Das hat zwar noch keine g'sagt, die schon im Elend war, aber Sie haben dennoch
                vollkommen recht, weil das romantische Elend, von dem zur Gewohnheit gewordenen
                Überfluß aus betrachtet, sehr eine reizende Ansicht gewährt. Weiß Er mir Mittel und Wege an die Hand zu geben? Bei einer Entführung lassen sich nur die  Mittel  an die Hand geben, die
                Wege gehören in das Departement der  Füß' ; die  Mittel 
                müssen  nah'  sein, die  Wege weit . Die  Mittel 
                müssen  glänzend  sein, nämlich Gold, die  Wege  aber um so
                   dunkler . Die  Mittel  muß eins der  Durchgehenden
                  haben , und die  Wege  muß das andere  wissen . Das
                sind die Grundprinzipien zur Theorie des doppelten Abfahr'ns. Es ist ein schwerer Schritt, aber meine Abneigung gegen den Chevalier, die so
                unüberwindlich ist wie meines Vaters Härte, zwingt mich dazu. Um alles in der Welt, Fräulein, lassen Sie sich mit dem abscheulichen Menschen in
                nichts ein! Wie? Hast du nicht selbst ihn zum Vertrauten unserer Pläne mir anempfohlen? Das hab' ich, weil ich ihn für pfiffig gehalten hab', jetzt kenn' ich ihn aber
                durch und durch, er ist schlecht. Was ist denn geschehn? Er will mich nicht heiraten. Aus Gründen. Er liebt mich nicht mehr. Aus Ursachen. Er laßt mich sitzen. Aus Raison. Johann, wenn das so ist, muß ich Ihm sagen, Er ist ein wortbrüchiger Mensch. Ich bitte, das gehört ja gar nicht hierher; ich leite gegen ein billiges Honorar
                Ihre Intrige, und weiter – Er ist ein Mensch ohne Grundsätze. Ach ja, Grundsätze hab' ich. Aber schlechte. Mein Gott, ich denk' mir halt, für einen Bedienten ist bald was gut g'nug. Er verdient meine Fanny gar nicht. Eben deswegen wäre es eine Unbescheidenheit, wenn ich nach ihrem Besitze trachten
                wollte. Er spott't noch über mich, das ist zu arg.  Weint. Fort aus meinen Augen, Elender! Oho, Sie scheinen mich beleidigen zu wollen. Sie vergessen, mein gnädiges Fräulein,
                daß Sie mir Ihr Geheimnis anvertraut haben. Auf so was muß man ja hübsch denken,
                wenn man sich einmal in die Hände der Dienstboten gibt – denn das ist a Volk – da
                muß man beim Böswerden hernach seinen Ton kurios moderieren. Schaun S', mich kost't
                es zum Beispiel nur ein Wörterl, so nimmt der Herr Papa ein Karbatscherl und treibt
                Ihnen die Lieb' aus 'n Herzerl. Drum seit der Preisgebung Ihres Geheimnisses müssen
                Sie ja nicht mehr glauben, Sie sei'n meine gebietende Frau!  Sich stolz
                  emporrichtend und mit festem Tone.  Jetzt bin ich der Herr!  Gleich
                  wieder ganz submiß.  Übrigens das nur zur Privatnotiz. Sie zahlen mir jetzt
                das doppelte Honorar, und ich leite untertänigst bereitwilligst Dero Intrige.
                   Will abgehn. Fanny, was hast du mir – Der gnädige Herr läut't.  Eilig ab. Schrecklich! So ein Mensch weiß jetzt –! Ich bin wie aus den Wolken gefallen. Sei'n Sie nur auf mich nicht bös! Wie könnt' ich? Du hast es ja gut gemeint. Was ist aber jetzt zu tun? Ihn nicht mehr bös machen und Dukaten springen lassen. O gerne, alles! Ich entflieh' mit Ihnen, daß ich nur  den  nicht mehr seh'. Vergessen
                wird so ein Mensch bald sein, und wenn mein Gemüt noch zehnmal so tief wäre, als
                gewöhnlich die Stubenmädelgemüter sind. Die Fräul'n möchten zum Herrn Papa kommen. Sogleich!  Geht ab. Bald hätt' ich vergessen, die Spieltisch' muß ich arrangieren.  Nimmt aus
                  einer Tischlade Karten und Markenschachteln.  Da werden s' Whist spielen.
                   Legt Karten und Markenschachteln auf die beiden hinteren Tische. 
                Und da Tarock.  Legt Karten und Markenschachteln auf die beiden
                  vordem Tische.  Ich hab' auch einmal g'spielt, sehr stark, wie ich noch
                kein Geld hab' g'habt. Jetzt aber, seitdem ich was hab', is mir das Geld eine viel
                zu ernsthafte Sache, als daß ich drum spielen könnt'. Und 's is auch was Fades, das
                Kartenspiel'n; ich begreif nicht, wie man da was dran finden kann. Man verliert Geld
                und Zeit. Zeitverlust ist auch Geldverlust, also verliert man doppeltes Geld und
                kann nur einfaches gewinnen. Wo ist da die Raison? Und doch behaupten so viele, sie
                spiel'n nach der Raison. Wie is das möglich, da das Spiel an und für sich keine
                Raison ist! Daß das Spiel nicht Sache des Verstandes ist, das zeigt sich ja schon
                aus dem ganz klar, daß die g'scheitesten Leut' beim Spiel oft so dumm daherreden.
                Man muß nur ins Kaffeehaus gehen und zuschaun, da muß man dann ein' Degout krieg'n,
                da begreift man gar nicht, wie's möglich war, daß man selber jemals mitg'spielt
                hat. Ist das etwas Ang'nehms, wenn ich mich hinhock' Und spiel' von halb drei bis um neune Tarock? Der eine spielt schmutzig, der andere schlecht,  Das ist ja grad, daß man aus der Haut fahren möcht'. Der macht drei, vier Ultimo in einem Nu, Drauf paßt er als erster, hat d' Hand voll Atout. Der sticht den Pikkönig, man schimpft übers Glück, Nach vier Stich' heißt's: »Verzeihn Sie, ich hab' noch a Pik.« Der denkt sich: »Pagat ansag'n? Wird's ratsam sein?« Und schaut seinem Nachbarn in d' Karten hinein. Man kriegt oft kein ord'ntlichs Blatt, nit zum Erleb'n, Endlich steig'n tous les trois auf; jetzt heißt's, 's is vergeb'n. Da finden d' Leut' dran a Vergnüg'n, Ich, offen g'sagt, nit, ich müßt's lüg'n. Das Whistspielen vor allem, das is gar ein Genuß; Ich hab' noch kein Robber g'sehn ohne Verdruß. Nix reden! Das is d' erste Regel dabei. Das sagt jeder, macht aber a unsinnigs G'schrei. Der springt bei ein' jedem verdalkten Levee Mit alle Mordtausendel'ment in die Höh'. Der schreit: »Sie hab'n Treff! Warum hab'n Sie's nit g'spielt?« Der sagt: »Korrigier'n S' mich nit, sonst werd' ich wild.«  »Mit Ihnen Whist spiel'n, das ist sehr angenehm, Ich glaub', mit dreizehn Atout noch verpatz'n S' ein' Schlemm.« »Sei'n S' stad«, sagt der andere, »tuschier'n Sie mich nicht«, Und wirft seinem Partner fast d' Karten ins G'sicht. Da finden d' Leut' dran a Vergnüg'n, Ich, offen g'sagt, nit, ich müßt's lüg'n. Der schönste Genuß aber tut außaschaun, Wenn man a Spielpartie kriegt mit a paar alte Fraun, Es ist nit zum glaub'n, was all's für ein'n Diskurs Bei einer solchen Pref'ranz der Mensch anhör'n muß! Die erzählt den Verdruß, den s' mit die Dienstboten hat; Die zerlegt alle häuslich'n Verhältniss' der Stadt; Wenn s' ausspiel'n soll, greift s' g'schwind noch einmal in Sack, »Erlauben S', mon cher!« und schnupft wieder Tabak; Die andere hat Ängsten und spielt ganz verwirrt, Weil im Zimmer a Mopperl ihr Pintscherl sekkiert. Und g'winnt man sechs Groschen, so machen s' ein' aus Und beim Zahl'n heißt's: »Ich hab' meinen Beutel zu Haus!« Da finden d' Leut' dran a Vergnüg'n, Ich, offen g'sagt, nit, ich müßt's lüg'n. 's Hasardspiel, das muß man erst kennen aus 'n Grund, Das is nicht nur z'wider, das bringt ein' auf 'n Hund. Da setzt mancher oft noch sein letzt's bissel Geld, Glaubt, einmal muß's einschlag'n, und allweil is's g'fehlt, Jetzt setzt er sein' Ring und jetzt setzt er sein' Uhr, Den Verlust wieder 'rein z' kriegen, aber kein' Spur, Jetzt setzt er sein' Rock, um doch etwas z' krieg'n, Der Bankgeber tut auch den Rock noch einzieg'n, Da treibt ihm Verzweiflung die Augen heraus, Denn er muß zu sein' Weib und acht Kindern nach Haus. D' Familie, die weint, und d' Familie, die schreit, Sind voller Hunger und krieg'n nix für heut. Da finden d' Leut' dran a Vergnüg'n, Ich, offen g'sagt, nit, ich müßt's lüg'n. Hunderteins spiel'n d' Fiaker, und d' Unterhaltung ist groß, Da hauen s' in Tisch hinein ärger noch als d' Ross'. Da schreien s': »Million nein! Wer hätt' sich das denkt!« Wenn man fragt: »Was ist g'schehn?« – »Der hat'n Maxel ausg'henkt!«  's tun viele ihr Geld zum Halbzwölfespiel trag'n, Den Tag drauf um halb zwölf haben s' nix als ein' leer'n Mag'n. Da spielen a paar Strohmandl an ein' Tischerl klein Und vergessen dabei, daß s' selbst Strohmandln sein. Ich kenn' nur ein einziges Spiel, was mich g'freut, Nämlich das Spiel, was Ihrem Vergnügen geweiht. Wenn man da reüssiert, spielt man g'wiß nicht umsunst, 's winkt einem hoher G'winn, und der ist Ihre Gunst. Das läßt sich mit Gold nit aufwieg'n, Daran find' ich's größte Vergnüg'n. Da wären wir wieder.  Macht Licht. Habt's die über'bliebenen Bügeln nit vergessen? Ich hab' s' alle in mein Tüchel ein'bunden. Die g'hör'n auf morgen früh. Jetzt allons, marsch, schlafen, Kinder! Ich hab' der Salerl z' Lieb' zu wenig trunken und mir z' Lieb' z' viel gessen.
                Jetzt druckt's mich in Magen. Du gehst jetzt aber auch ins Bett! Zuerst muß ich dem Großen meine Meinung noch sagen. Geh, fang heut' nix mehr an. Nein, der Schwager hat recht; wenn eine ganze Familie sauft, so soll er sich auch
                nicht ausschließen. Aha, da is er schon, der bockbeinige junge Herr. Geh, das war nit schön von dir. O Mutter, wenn Sie wüßten, wie mir ist! Was treiben denn die Fratzen schon wieder?  Eilt ab. Warum bist du nicht mit ins Wirtshaus gangen? Mir ist nicht wohl. Nicht wahr is's, ein verliebter Schmachtlappen bist! Vater! Im Ernst, Neveu, du bist zuviel Schwärmer. Ich mag mich nicht mehr ärgern mit dir, denn erstens marschierst du morgen aus 'n
                Haus, der Herr von Zins schickt dich als Schreiber wohin, fort von hier; er wird
                deine holde Amasia heiraten und nicht du. So –? Und fürs zweite kann ich dir's jetzt sagen: du bist nicht mein Sohn, du bist nur
                ein angenommenes Kind. Wie? Was? – Wär's wirklich so? – Ja, und ich bin recht froh, daß ich keinen solchen – Wer ist mein Vater? Jetzt is er schon lang gar nicht mehr. Ein liederlicher Ding war er, verliebter Natur wie du; is in die Welt gegangen, hat
                dem Glück nachschwimmen wollen und ist in Gott weiß was für einem Meer ersoffen, der
                Vagabund! Einen großen Teil meiner Schuld für die Wohltaten, die Sie mir erwiesen, trage ich
                hiermit ab, daß ich zu den Schmähungen, die Sie gegen meinen rechten Vater
                ausstoßen, schweige. In was für einem Ton red'st du denn mit mir? Seid's so gut, weil jetzt die Bande der Natur gesprengt sein, fangt's gleich a
                bissel zum Raufen an. Den Zoll der Dankbarkeit werde ich, wo ich auch sein mag, redlich abtragen. Nehmen
                Sie aber auch die Erklärung: Ich gehe fort von hier; doch nicht, wohin der saubere
                Herr von Zins und Sie wollen, sondern wohin  ich  will. Auch versichere
                ich Sie, die heutige tyrannische Behandlung mit dem Brief hätt' ich nicht geduldet,
                wenn ich gewußt hätte, daß Sie nicht mein Vater sind. Kecker Pursch, du unterstehst dich –? Geh schlafen, Schwager! Die Bande der Natur sein gesprengt, du riskierst, daß er
                dir a paar obahaut. Morgen sprechen wir uns noch, ich will dir deinen hochmütigen Schädel geschmeidig
                machen, wart', du – du Pursch übereinand'!  Geht ab. Mein Vater – Vetter Damian! Sie nennen mich noch Vetter nach Sprengung sämtlicher Bande der Natur? Ach, laßt das! Ihr kanntet meinen Vater? Ja, aber ich bin jetzt viel zu schläfrig – Wo sahst du ihn? Zwanzig Meilen von hier in – Dingsdader anno dazumal, wie Sie nur so lang waren.
                   Zeigt die Länge eines kleinen Kindes. Und die Nachricht seines Todes? Die hat uns einmal einer erzählt.  Geht zu seinem Bett. Mussi Adolf! Wo bist denn du g'steckt die ganze Zeit? Ich hab' mit 'n Stubenmädel g'red't von da oben. Was sagt sie? Ich hab' g'sagt, daß Sie in der Desparation sein. Was hat sie gesagt? Ich hab' g'sagt, daß Sie sich etwas antun woll'n. Was hat denn aber sie gesagt? Die Bedienten sein vorbeigegangen, und sie ist hineing'ruft wor'n und so hat sie
                gar nix g'sagt. Salerl! Komm' schon! – Gute Nacht, Damian!  Ab. Gute Nacht, Geliebte!  Pause. Er gähnt.  Ich bin, meiner Seel', zum
                Ausziehen z' faul. So stünd' ich denn allein auf dieser Welt. Die Gesellschaft ist schon im Empfangzimmer versammelt und wird gleich in den Saal
                kommen. Ich leg' mich grad als so Angezog'ner aufs Bett; so is morgen beim Aufstehen auch
                wieder a Arbeit erspart.  Legt sich auf das Bett. Heute Nacht wird's lebhaft zugehn. Allein, ohne Eltern, ohne Verwandte, bald getrennt auch von ihr, die mir alles
                ist! Schöne G'sichterln gibt's, wo man nur hinschaut, auf 'n heutigen Ball. Es ist beschlossen, ich gehe fort. Wir bleiben da und servieren im Spielzimmer. Ich habe nichts mehr zu verlieren – Was auf die Erd' fallt, g'hört uns. Auch nichts zu hoffen in der weiten Welt.  Geht tiefsinnig auf und
                  nieder. Jetzt sollen sie tanzen, bis der Tag anbricht. Wir setzen uns zum Spiel. Wem ist Whist, wem Tarock gefällig? Wir haben die Partien schon unter uns arrangiert. Ah, scharmant, desto besser! Ich spiele in jedem Falle Tarock, Whist strengt mir den Geist zu stark an. Ich muß ihr Worte des Abschiedes schreiben, ihr sagen, daß sie mich nimmer sieht,
                daß ich sie nie vergessen werde.  Setzt sich zu einem düster brennenden Licht
                  und schreibt. Sind Sie allein? Wie? – Fanny? Ich habe Ihnen Wichtiges zu sagen! O, sprechen Sie! Einen Dreier! Mein Fräulein liebt Sie über alle Maßen. Wie, jetzt noch, nach dem abscheulichen Brief, den – Abscheulich war Ihr Brief nicht; etwas kühn war das Begehren, daß sie zu Ihnen
                kommen soll, aber – Das stand in dem Brief, den das Fräulein von mir – Na, Sie werden doch wissen, was Sie geschrieben haben? 's ist schrecklich mit die
                Verliebten! Meine Coeur-Dame werd' ich verlieren. So viel ist gewiß. Unbegreiflich! – Was sagt Emilie? Sie weint, sie ist trostlos und muß jetzt tanzen, während ihr Herz – Coeur ist Atout! Was ist vorgefallen? Der Vater zwingt sie zu einer verhaßten Heirat. O Himmel –! Da möcht' man des Teufels werden. Man kommt! –  Ab. Wenn das verdammte Musizieren und Tanzen da oben so fortgeht, das wird dann für uns
                eine angenehme Nacht. Es ist nicht möglich, man kann in keinen Schlaf kommen. Auf d' Letzt' wecken s' mir noch die Kinder alle auf. Hat der Schwager kein Buch
                zum Lesen? Auf 'm Ofenmäuerl drin liegt der Abälard und die Heloise. Das ist etwas Ennuyantes, wenn man gar kein ordentliches Spiel bekömmt. Gut, ja, das werd' ich lesen; wenn mir dann noch kein Schlaf kommt, so is keine
                Hilf' mehr.  Ab. Jetzt ist sie fort! O, die verwünschte Störung! Ich habe vergeben. Gib der Adolf ein' Ruh', das is ja gar z'wider, oben die Musik   und
                hierunt' die ganze Nacht diese Stubenmädlerei im Zimmer. O Vetter, morgen werd' ich Euch nicht mehr lästig fallen. Das ist mir alles eins. Es. ist halt so etwas Fatales, diese ewige Stubenmädlerei.
                Sogar das Vieh hat bei der Nacht a Ruh', warum soll denn hernach ich keine haben?
                   Dreht sich um und schläft ein. Tous les trois! – Vier Könige! – Pagat Ultimo! Was nützt mich das alles! – Sie liebt mich und muß doch das Weib eines andern
                werden!  Setzt sich schwermütig und schreibt. Ich kann nicht mehr tanzen. Bringen Sie mir Glück, holde Braut!  Ihr seine Markenschachtel
                  zeigend.  Sehen Sie, ich bin der schlechteste. Das war er schon, eh' er noch zum Spielen ang'fangt hat. Ich war bei ihm. Was sprach er? Er war wie vom Donner gerührt, wie ich ihm gesagt hab', Sie sei'n Braut. Mir möchte das Herz zerspringen. Was soll ich tun? Bis morgen um die Zeit muß der entscheidende Schritt geschehen sein. Ich passe!  Fanny und Emilie fahren über dieses Wort erschrocken
                  zusammen. Gehen Sie jetzt nur einen Augenblick mit mir hinunter! Wie kann ich? – Wie schickte sich das? Wenn er Ihnen morgen entführen soll, so müssen Sie ja heut' mit ihm reden, und ich
                werde ja dabei sein. Warte draußen, – hole meinen Wickler, ich komme gleich. Mein Fräulein, darf ich bitten eine Tour? Unmöglich jetzt, – ich – ich bin zu echauffiert. So werd' ich später die Ehre haben.  Ab in den Saal. O, Emilie! O, Salerl! Geh her! Nein, das Remisori is mir einmal z' stark. Solo! Euer Gnaden haben halt überall's Glück. Es ist vollendet!  Will das Briefchen zusammenlegen. Ich geh' jetzt die ganze Nacht auf und ab, denn das – Nur näher, Fräulein, fürchten Sie sich nicht! Was seh' ich? Emilie!  Eilt hin und führt sie vor. Das is mir grad noch ab'gangen. Ist's möglich? Sie haben sich herabgelassen –? Warum nicht gar? Herablassen an ein' Strick? Die Fräule wird wohl über die Stiegen
                herunter'gangen sein. Wir sind nicht allein! Von dem haben wir nichts zu befürchten. Schau', wie sie das weiß, daß ich nicht furchtbar bin! Ich tue einen unbesonnenen Schritt. Sie werden ihn nie bereuen, Emilie, ich liebe Sie unaussprechlich. O Adolf, ich soll diese Hand einem andern reichen! Ihnen gehört mein Herz, retten
                Sie mich! Nur ein Mittel gibt's, fliehen Sie mit mir! Die nächste Nacht! Jenseits der Grenze werden wir getraut und dann – Du mein Weib! – Ich bin der glücklichste Mensch auf dieser Welt.  Schließt
                  Emilien in seine Arme. Man kriegt völlig lange Zahn', wenn man da zuschaun muß.  Es wird an der
                  Haustüre geläutet. Was ist das? Es hat wer gelitten. Wer kommt noch so spät?  Johann geht hinaus. Komm geschwind, Fanny! Morgen, morgen! Adolf!  Eilt mit Fanny ab. Emilie! Fehlt noch ein Gast? Bald hätten s' uns nit hereinlassen. Zum Glück is ein Stafettenreiter mit uns zugleich gekommen, der im ersten Stock was
                abzugeben hat. Was wollt's denn aber in der Nacht? Alles aufrebellen im Haus! Die Frau Sepherl hat ein' Terno g'macht. Jetzt hör' der Herr auf! Sie hat mir die Nummern g'sagt, und ich Esel hab' s' nit g'setzt. Schwager! Sepherl! Heraus! Ich hab' 'glaubt, der Schlag trifft mich, wie mein Vetter jetzt ins Wirtshaus kommt
                und sagt mir, was heut 'zog'n worden is. Schwager! Sepherl! Heraus! Eine Stafette aus Marseille.  Gibt selbe an Goldfuchs. Vom Bruder? Das betrifft die Spekulation zur See. Johann, gratuliere mir zum neuen Reichtum.  Liest. Was ist's denn? Was gibt's denn? 4, 16, 51! G'spannt die Frau Sepherl nix? Ein Terno! Mich trifft der Schlag! Ich fall' in d' Frais! Achthundert Gulden! Mann! Weib! Das enorme Glück! Entsetzliches Unglück! Das Schiff ist ge scheitert! Ich bin verloren!  Sinkt
                  den zwei ihm zunächststehenden Bedienten in die Arme. O Unglück, o Malheur!  Sinkt ebenfalls ohnmächtig an der anderen Seite zwei
                  Bedienten in die Arme. Nein, das wird doch ein Treffer sein, Es bricht das Glück mit G'walt herein! Was ist geschehn? Was muß das sein? Es brach das Unglück hier herein. Man hat mir alles versiegelt! – Johann! Johann! – Es steht Wache vor der Türe, das
                kann doch mich nicht angehn – Johann! – Ich habe ja nur mein und nicht fremdes Geld
                verloren! – Johann! – Wo mag er denn stecken? – Johann! Was wollen S'? Was bedeutet die Wache vor der Türe? Das geht Ihnen nix an, sondern den Chevalier Bonbon. Wie das? Man weiß, daß das Malheur mit 'n Schiff Ihnen und dem Bonbon sein'n Bruder in
                Marseille en compagnie z'grund' g'richt't hat. Na, und der Bonbon hat hier Schulden
                g'macht und versprochen, sein Bruder schickt's Geld. Jetzt versichern sich die
                Gläubiger derweil seiner einfältigen Person. Aber sagen Sie mir nur, wie kann man so
                ein Geschäft entrieren zur See ohne Assekuranz? – Für was wären denn die
                Assekuranzanstalten und für was würden all'weil noch neue erricht't? Wir kriegen
                jetzt eine Assekuranzanstalt, wo sich die Männer, die heiraten wollen, die Treue
                ihrer Frauen assekurieren lassen. Wir kriegen eine Assekuranz für Dienstboten, wenn
                s' an Sonntagen in Gros de Naples ausgehn, wo sie sich's Wetter assekurieren lassen,
                daß s' nit naß werden. Kurzum, Sie haben unüberlegt in den Tag hinein g'handelt! Da
                red't man über die jungen Leut'; ja, derweil machen d' alten, wie Sie sein, so dumme
                Streich'! Ja, was wär' denn das? Du sprichst ja auf einmal in einem ganz anderen Tone mit
                mir! Das is sehr natürlich. Das Gefühl, es steht ein reicher Mann vor dir, das is bei
                mir der Resonanzboden, über welchen man die Saiten der Höflichkeit aufzieht.   Kriegt dieser Resonanzboden durch einen tüchtigen Schlag einen Sprung,
                dann klingen die Saiten nicht mehr wie früher, sondern geben einen dumpfen, groben
                Ton. Impertinenter Schlingel! Hinaus! Ah, das glaub' ich, daß Ihnen das recht war', weil ich eine Forderung hab'. Eine Forderung? Die 6000 Gulden, die mein Vetter bei Ihnen angelegt hat. Die soll Er haben. Ich bin nicht so ganz ruiniert, noch habe ich in einem hiesigen
                Handlungshaus – Ich weiß, 80.000 Gulden haben Sie noch hier anliegen beim Bankier, von die werden
                Sie das Geld zahlen, und das heute noch, denn wie Sie dumm spekulieren, werden die
                80.000 Gulden auch bald hin sein. Pursche, ich geb' Ihm ein paar Ohrfeigen! Das müssen S' nit tun,'s kost't 's Stück fünf Gulden, und Ihnen wird bald ein jeder
                Groschen weh tun. Das letzte Rettungsmittel für Ihnen, daß die Fräule Tochter eine
                brillante Partie macht, das is ja auch schon beim Teufel. Wie meint Er das? Sie ist ein sauberes Mädel, aber sie verschlagt sich ihren Ruf. Verleumder! Ich schnüre dir die Gurgel zu. Das müßten S' gar vielen Leuten tun, wenn über Ihre Tochter nichts Schlechtes
                gered't werden soll, denn es wird bald allgemein bekannt werden, daß sie eine
                liaison ferme hat, da unten mit dem Tandlerbuben. Sehr ehrenvoll das! Schurke, du lügst! Da derften S' froh sein. Werden schon daraufkommen, so was deklariert sich von
                selbst. Jetzt holen S' ein Geld und machen S', daß ich die 6000 Gulden bald krieg',
                nachher geh' ich.  Links ab. Also auch von dieser Seite? – Ungeratenes Kind, du sollst das ganze Gewicht meines
                Zornes fühlen!  Geht heftig auf und ab, plötzlich besinnt er sich.  Die
                Zeit drängt – ich muß eilen; beim Bankier darf ich mein Geld nicht holen, das würde
                Aufsehen machen, aber anderwärts muß ich Gelder aufnehmen, meinen Aufwand fortsetzen
                und die Sache noch decken einige Zeit.  Ruft in die Türe rechts.  He,
                Friedrich! Hut und Stock! Ja, ja, ich muß!  Links ab. Ich werd's gleich mein' Mann sagen, Euer Gnaden.  Ruft in die Türe
                  rechts.  Du, Mann, komm g'schwind! Was is denn? Es ist wer da. Das Gericht hat mich beauftragt – Das Gericht!? Es betrifft Ihren angenommenen Sohn Adolf. Was muß der Pursch ang'stellt haben? Lassen Sie ihn kommen! Mosje Adolf! Ös sollt eing'sperrt werden. Warum nicht gar! Was fällt Ihm ein? Was soll ich? Von mir die Nachricht eines großen, unverhofften Glückes vernehmen. Glück!? Ja, was treibt denn 's Glück heut'?! Die Fortuna muß sich den Fuß überstaucht haben, daß s' nit, in den ersten Stock
                auffisteigen kann, sonst kehret s' gewiß nit zu ebner Erd' ein. Zuerst muß ich einige Fragen an Euch stellen. Wo habt Ihr vor zwanzig Jahren
                domiziliert? Zwanzig Meilen von hier, ich war damals Schneider in Mühlenberg. Wer hat neben Euch gewohnt? Ein z'grund' gegangener Uhrmacher. Namens? Uns hat er g'sagt: Berger; aber d' Leut' haben g'sagt, das is nur ein falscher
                Namen g'west, unter dem er vor sein'n Gläubigern sich Ruh' verschafft hat. Ganz recht! Was hinterließ er Euch, als er in die Fremde ging? Fünf Gulden und ein' kleinen Bub'n. Die fünf Gulden haben wir schon lang aus'geb'n – Den klein'n Buben haben wir noch.  Auf Adolf zeigend.  Da steht
                er. Unser einzig's Kind is damals grad g'storb'n. War auch bübischen Geschlechts. So haben wir  den  gleich b'halten. Alles stimmt überein, es ist kein Zweifel.  Zu Adolf.  So wissen Sie
                denn, junger Mann, Ihr Vater lebt. Lebt!? Wär's möglich!? O, sagen Sie, wo, daß ich in seine Arme eile! Die Entfernung seines Aufenthalts ist für Ihre Wünsche viel zu groß. Ihr Vater kam
                nach langer Wanderfahrt nach Ostindien; dort lächelte ihm das Glück und machte ihn
                zum reichen Manne. Die Aufenthaltsveränderung Ihrer Zieheltern machte alle
                Nachforschungen nach seinem Sohne fruchtlos, bis endlich der Zufall einen Freund
                Schluckers, einen Maurer namens Winter, nach Kalekut führte. Wer hat denn dem Maurer Winter das Geheimnis entdeckt, daß der Adolf nur ein
                angenommener Sohn war? Ich, lieber Mann, ich! Du? Ich will nit hoffen – mir scheint, du hast den Winter gern g'sehn. Warum nit gar? Gern g'sehen? Sie hat bloß ein blindes Zutrauen g'habt! Ihr Vater, auf diese Weise in Kenntnis gesetzt, ersuchte brieflich das hiesige
                Gericht, seinem einzigen Sohne die Schrift einzuhändigen, die ihn mit seinem wahren
                Namen bekannt macht und   ihn zum künftigen Erben seines ungeheueren
                Reichtums ernennt. – Bankier Walter weiß Ihnen nähere Auskunft zu geben und ist
                zugleich beauftragt, Ihnen dreißigtausend Dukaten auszuzahlen.  Gibt ihm eine
                  Schrift. Mein Vater lebt, und wäre der Weg zehnmal so weit, ich muß zu ihm, ich muß in seine
                Arme sinken. Dreißigtausend Dukaten! Das is a Roßglück! Herr von Adolf – Lieber Baron – Wie soll ich gratulieren? Nehmen Euer Exzellenz Platz! Ich freu' mich – und kann mich doch nicht recht g'freun, weil ich jetzt mein'
                Adolferl verlier'. Sie haben mich als wahre Mutter geliebt. Ich etwan nicht als wahrer Vater? Das mit dem Brief gestern, glaub'n Sie mir, Herr
                von Adolf, das war ein bloßes Mißverständnis; wie hätt' ich sonst die Frechheit
                gehabt – Sei stad, Schwager, das; sieht er schon ein, der Herr Graf, nicht wahr? Euer
                Durchlaucht vergessen auch meinerseits alle Puffer und Schopfbeutler der frühen
                Jugend? Ich habe für nichts Gedächtnis als für das Gute, was ihr mir erwiesen, und mein
                Dank wird ohne Grenzen sein.  Zum Gerichtsbeamten.  Doch jetzt bitte
                ich, führen Sie mich schnell dorthin, wo ich mehr von meinem Vater erfahre, ich
                brenne vor Ungeduld. Kommen Sie!  Beide links ab. O Gott, das ist ein lieber Mensch – der dumme Kerl! – Er war immer mein liebstes Kind! – Nein, wenn ich das hätt' ahnen können! Wie hätten wir den Menschen behandelt von Kindheit auf! Seid's ruhig, der laßt euch nichts entgelten. Der macht uns alle reich und glücklich, glaubst, Schwager?  Zu
                  Sepherl.  Geh und erzähl's jetzt den Kindern,  Scherzhaft
                  drohend.  du plauderhaftes Weib!  Nimmt eilig seinen Hut. O, dasmal bin ich stolz darauf, daß ich plauderhaft war. Mir verdankts ihr – wo
                gehst denn so g'schwind hin? Mich druckt's, ich muß die Geschicht' auf 'n Tandelmarkt erzählen.  Eilt
                  links ab. O du verschwiegener Mann!  Rechts ab. Gar kein Zweifel, der Mosje Adolf wird mich brillant soutinieren. Jetzt kann ich's
                schon größer geben, wenn ich will. Es is jetzt schon eine starke Gnad' von mir, wenn
                ich Wort halt' und die Salerl heirat'. Nein, anschmieren tu' ich s' nit. Ich bin
                ihre erste Lieb', und das muß ein Tandler zu schätzen wissen, wenn er was Neu's
                kriegt. Demungeachtet aber regen sich Gefühle im Busen, mein Blut, macht Wallungen
                gegen den ersten Stock. Wenn ich das Stubenmädel da oben erobern könnt'! Das wäre
                beim Himmel nicht das Schlechteste, was ich getan. Ich will passen vor 'm Haus, bis
                ihr Amant, der Johann, ausgeht, dann will ich schaun, ob ich der Fanny mein altes
                Herz für ein neues aufdisputieren kann.  Links ab. Der Kerl muß schon ausgegangen sein.  Gegen das Fenster sehend.  Aha,
                da geht er grad fort. Das Mädel unten, die Salerl, ist jung, hübsch, dumm, ich bin
                galant,   sauber, g'scheit. Bei solchen Potenzen hat ein
                praktisch-amourischer Rechenmeister wie ich das Fazit gleich heraus. Ich geh' jetzt
                ums Eck, da begegn' ich dem Damian, er glaubt, ich geh' aus, dann wart' ich ein paar
                Minuten im Tabakgewölb', hernach hol' ich mir zu ebener Erd' eine Prise.
                   Links ab. Wenn ein Unglück g'schieht, so geht eine Butten los, das is wahr, wenn aber's Glück
                anmarschiert, so ruckt's auch gleich bataillonweis' ein, das is auch wahr. Die Frau
                Sepherl hat aber g'sagt, auch im Glück muß man fleißig und arbeitsam sein; das will
                mir zwar nicht recht einleuchten, indessen, weil sie's g'sagt hat, so setz' ich mich
                halt her und spinn'.  Setzt sich rechts und spinnt. Das arme Fräul'n hat so ein gutes Herz; ihren Vater hat ein Unglück getroffen,
                jetzt will sie ihren Geliebten aufgeben, um dem Vater keinen neuen Verdruß zu
                machen. Wie soll ich aber dem Mosje Adolf das beibringen, daß aus der Entführung
                nichts wird? Untertäniger Diener! Wie, Herr Damian –? Was bringt Sie herauf? Mich? Hm!  Beiseite.  Wenn ich jetzt nur recht was Schwärmerisches
                sagen könnt'! – Hab's schon!  Laut, indem er sie schmachtend ansieht. 
                Wie geht's, wie befinden Sie sich? Ich dank' – passabel. Ich hätt' nicht denkt, daß wir heut' so ein' schön'n Tag krieg'n. Was fallt Ihnen ein? Es schaut sehr regnerisch aus. Wenn mir jetzt nur g'schwind noch eine Schwärmerei einfallet! Guten Tag, schönes Kind, guten Tag! Mosje Johann –? Ihnen zu dienen! Immer fleißig? So so! Wie haben Sie geschlafen heut'? Ich kann wohl sagen: kurz, aber nicht gut. Spinnen Sie Liebesfäden, um ein Netz für Herzen draus zu stricken? Was ich spinne, das gehört auf Hemder für die Kinder. Hat Ihnen nichts geträumt vom Tandelmarkt und dessen interessanten
                Gegenständen? Nicht das Geringste. Ich versteh' Ihre Rede nicht. Mädeln verstehn alles, was sie verstehen wollen. Es scheint also, daß – Ich manchesmal nicht Deutsch verstehen will. Möchten Sie mit keinem Tandler eine Liebeständelei anfangen? Zu was wär' denn das gut?  Beiseite.  Ich weiß gar nicht, was er will,
                der Mensch! Ihr Herz ist wie mit einer Mauer umgeben, wirklich stark verpalisadiert. Warum nit gar? Um mein Herz ist keine Mauer, sondern nur ein Mieder, und da ist von
                keinen starken Palisaden, sondern nur von schwachen Fischbeinern die Red'. Ich muß anders anpacken.  Laut.  Wissen Sie, daß Ihr Liebhaber ein
                schlechter Kerl is? Traurig für mich, aber Ihnen geht das gar nix an. Ich muß anders zu Werke gehn.  Laut.  Wissen Sie, daß Ihr Liebhaber
                ein dummer Kerl is? Dumm und gut ist besser als g'scheit und schlecht. Sie is etwas abschnalzerisch. Wie meinen Sie das? Ich mein' halt, daß der Damian für mich just recht ist und ich für 'n Damian. Übrigens, was liegt mir an Johann! Es gibt ja noch mehr Männer auf der Welt! Das sag' ich halt auch.  Mit Beziehung auf sich.  Es ist ja fast in
                jedem Zimmer einer, mit dem was anz'fangen wär'. Gesetzt, es fände sich einer, der den Damian in jeder Hinsicht weit übertrifft. Solche finden sich alle Tag', deßtwegen bleib' ich aber doch beim Damian. Ich muß näherrücken.  Laut.  Gesetzt, es käm' ein Zauberprinz und
                leget Ihnen den ganzen Tandelmarkt zu Füßen? So ließ' ich das alte G'raffelwerk liegen. Gesetzt, ich würde es versuchen, durch einen Strom von süßen Worten das Bild dieses
                Damians in Ihrem Herzen zu verwischen? Es ist mit Ölfarb' g'malen, durch's Wasser geht's nit aus. Vielleicht doch! Ich adoriere dich, du holdes Kind! Kannst du widerstehen?
                   Sinkt ihr zu Füßen. Fanny, auf meinen Knien beschwöre ich Sie! Jetzt gehen S', lassen S' Ihnen nit auslachen! Jetzt gehen S', lassen S' Ihnen nit auslachen! Niederknie'n und solche Sachen, Wie sie die Verliebten machen, Bringen immer mich zum Lachen, Rühren durchaus nicht mein Herz. Auf die Knie bin ich gefallen, 's war a Stellung, schön zum Malen, Doch sie lacht zu meinen Qualen, Spaß macht ihr mein Liebesschmerz. Nein, was treibt der Mensch für Sachen, Möcht' verliebt mich gerne machen, Und er bringt mich nur zum Lachen, Statt zu rühren dieses Herz. Auf die Knie bin ich gefallen, s' war a Stellung, schön zum Malen, Jetzt fühl' ich kuriose Qualen, Blaue Fleck' und Liebesschmerz. Wie doch ein Mann fast dem andern gleicht, Bei jedem Blick ihre Treue entweicht! Sonderbar! D' Mädeln sind sonsten so leicht Dasig zu machen, ihr Sinn gleich erweicht. Wie doch ein Mann fast dem andern gleicht, Bei jedem Blick ihre Treue entweicht! Sonderbar! D' Madeln sind sonsten so leicht Dasig zu machen, ihr Sinn gleicht erweicht. Du willst mir also widerstreben? Jetzt gehn S' fort, sonst mach' ich Lärm. Liebst du mich nicht, kann ich nicht leben. Da ist mir's leid, dann müssen S' sterb'n. Ich kenn' mich fast vor Zorn nicht aus. Gehn S' fort, sonst ruf ich 's ganze Haus! Ich kenn' mich fast vor Zorn nicht aus. Gehn S' fort, sonst ruf' ich 's ganze Haus! Man tröst't sich über so was bald, Wenn man so vielen Mädeln g'fallt; 's wird jede andre mein wie nix, Das ist das Werk des Augenblicks. Wenn's schon nit ist, so geh' ich halt Und unterdruck' die Lieb' mit G'walt.  Ich bitt' nur, sag'n S' der Salerl nix, Denn, glauben S' mir, ich krieget Wichs. Entfernen Sie sich, und das bald! Geben S' acht sonst, wie mein Ruf erschallt! Ich würd'ge Sie nicht eines Blicks, Damit Sie sehn, mit mir ist's nix. Entfernen Sie sich und das bald! Geben S' acht sonst, wie mein Ruf erschallt! Ich würd'ge Sie nicht eines Blicks, Damit Sie sehn, mit mir ist's mix. Adieu, Mosje Johann, jetzt leb'n Sie recht wohl, Sei'n S' ein andersmal g'scheiter und nicht mehr so toll. Adieu, Mamsell Salerl, jetzt leb'n Sie recht wohl, Der spiel' ich ein' Streich, daß s' an mich denken soll! Adieu, Mosje Damian, jetzt leb'n sie recht wohl Sie'n S' ein andersmal g'scheiter und nicht mehr so toll. Adieu, Mamsell Fanny, jetzt leb'n Sie recht wohl, Verrraten S' nur nix, denn d' Salerl wurd' toll! Man hält mich fest! Verfluchter Streich! – Mein Bruder wird wohl einige Fonds
                salviert haben.   Wenn ich nur abreisen könnte! Aber wie? Die Wache läßt
                mich nicht einmal in meine Wohnung, ich darf nicht die Treppe hinab. Ich hätte wohl
                einen Plan, wenn's nur gelingt! Johann muß meine Kleider hinunterschaffen und ich
                muß verkleidet den Wächtern vor der Tür echappieren.  Ruft.  Heda,
                Johann! Der muß Rat schaffen.  Geht gegen die Türe links. Euer Gnaden – Komm' Er mit nach meinem Zimmer, ich hab' Ihm etwas mitzuteilen.  Rechts
                  ab. Aha, dem soll ich helfen verschwinden. Na, er hat hübsche Ring'; wenn er einen
                hergibt, kann man ja ein gutes Werk tun.  Ab. Wie ich fünf Minuten länger oben bleib', so erwischt mich der Johann, ich hab'n
                begegnet auf der Stiegen. – Jetzt hab' ich halt wirklich wollen meiner Salerl untreu
                wer'n. Pfui Teufel, das is recht abscheulich von mir! Wenn die anderen Männer nicht
                besser sein als ich, so sein wir alle  nix nutz. Nein, ich muß sagen,
                das hätt' ich nicht gedacht von mir, jetzt bin ich so ein falscher Kerl, man sollt'
                glaub'n, so was sieht mir gar nit gleich. Fidonc! Unbesonnen, leichtsinnig,
                malhonett, barbarisch hab' ich da gehandelt; es ist wirklich recht grauslich, das!
                   Geht tiefsinnig rechts ab. Wenn ich's recht überdenk', so is es eigentlich etwas schlecht von mir, daß ich den
                armen Menschen fortschummel; aber die Lieb' – die Lieb'! Ich kann nicht anders, er
                is und bleibt Opfer der Politik; ich kann ihm's nicht schenken, so wenig als ich's
                dem Herrn von Goldfuchs da oben vergessen kann, wie er mich gestern behandelt hat.
                Dem schad't's gar nix, daß einmal's Unglück über ihn 'kommen is. Jetzt wird die
                Fräulein Tochter auch nicht mehr so spröd' sein! Wie die nach mir schnappen wird!
                   Sieht auf dem Tische die von Adolf vergessene Schrift liegen.  Was
                is denn das für eine Schrift? Auf d' Letzt' hat das Volk da wer verklagt.
                   Öffnet und liest.  Aha! Das betrifft den Mosje Adolf.  Liest
                  stille.  Wie –? Was –?  Gerät in immer heftigere Bewegung. 
                Das kann ja nicht sein! – Ja, ja! – Der Namen?  – Richtig, der
                Christoph! – Nein, is es denn möglich?  Wendet sich nach der Türe
                  links.  Es kommt wer!  Steckt die Schrift schnell ein. Ich hab' Ihnen schon g'sehn hereingehen ins Haus, 's beste is aber, Sie machen, daß
                S' gleich wieder weiterkommen! Was? Haben Sie glaubt, ich werd' wegen Ihrem Lumpengeld meinen geliebten Ziehsohn
                fortschicken? Da hat's Zeit! Aha! Da is er ja, der Seelenverkäufer, der uns den Adolf hat abhandeln wollen! Was
                tun wir ihm denn? Habts ihr nicht selber eing'willigt? Könnt' uns nit einfallen. Der Ziehsohn ist uns gar nicht feil; wenn wir zehn solche
                Ziehsöhn' hätten, wir gäbeten kein' her. Da kommt uns der Herr grad z'recht! So eine freche Zumutung, das is ja's Prügelns wert!  Zu Grob und
                  Trumpf.  Tandler, packts an!  Grob und Trumpf machen Miene, Zins zu
                  packen. Na, seids so gut!  Zu Schlucker und Damian.  Wie könnts denn so dumm
                sein, mir war's ja mit dem Handel gar nit ernst, ich hab' euch ja nur auf die Prob'
                stell'n woll'n. So? Das war nix als a Prob'? Jetzt schaun S', jetzt hätten S' bald Schläg' kriegt aus
                lauter Prob'. Mir fallt was ein – so kann ich den Goldfuchs am ärgsten demütigen.  Zu
                  Schlucker.  Ich bin ja der beste Freund mit Eurem Adolf. Hören S' auf?! Er hat das Quartier g'nommen im ersten Stock, ihr zieht's alle mit ihm. Was? In das Prachtquartier kommen wir!? Juheh! Nein, so ein Ziehsohn, das is wirklich a Freud'! Jetzt machts nur, er hat g'sagt, ihr sollt längstens in einer halben Stunde alle in
                der neuen Wohnung sein. Adieu!  Links ab. Weib! Weib! In den ersten Stock ziehn wir! Der oben logiert, ist z'grund'gangen,
                Weib, fall in Ohnmacht vor Freuden! In den ersten Stock!  Jubelnd rechts
                  ab. Na, wir gratulieren! Jetzt werd't's halt schön stolz werden, das kann man sich denken. Nein, Brüderln, stolz nit, aber ungeheuer leidenschaftlich werd' ich, seit ich a
                Geld g'spür'. Was hat denn der Damian für Leidenschaften? Zwei Stuck: Liebe und Rache! An wem will sich denn der Damian rächen? An einem französischen Stutzer, der gestern meiner Salerl nach'gangen is. Bonbon
                heißt er; der muß Schläg' kriegen. Den tu' uns der Damian nur zeigen, nachher diskurieren wir mit ihm. Die Sprach' wird er verstehen, und wenn er kein Wort Deutsch kann. So ist's recht! Jetzt helfts mir aber ein wenig z'samm'packen. Übrigens, was ihr
                wegen Stolzwerden g'sagt habt, da habt ihr nix zu befürchten, denn ich werde mich im
                Glück stets so benehmen, daß mir's jeder ansehen wird, daß ich ein gemeiner Kerl
                war.  Alle drei rechts ab. Warten Euer Gnaden nur eine kleine Weil', bis ich Ihre Kleider hinuntergetragen
                hab' zum Herrn Schlucker ins Quartier; ich sag' ihm nur ein paar Wort', daß Sie sich
                bei ihm unten wieder umkleiden können. In fünf Minuten gehn Sie also ganz keck über
                d' Stiegen hinunter; in der Verkleidung kennt Ihnen die Wacht nicht. Gut, gut! Mach' Er nur schnell! Verlassen sich Euer Gnaden auf mich!  Links ab. Mir war's, als wenn ich den Johann g'hört hätt'! Mir auch. Er wird schon wiederkommen, er entgeht uns nicht. Zehn Gulden zahlt uns der Herr von Zins einem jeden, wenn wir ihn ordentlich
                durchkarbatschen. Das Honorar wollen wir verdienen. Warum hat der Kerl einen Hausherrn beleidigt? Er ist ein schlechter Kamerad; auch für das schon muß er ein' Merks kriegen. Jetzt räumen wir geschwind im Kredenzzimmer alles zusammen, nachher passen wir ihn
                im Saal ab. Er läuft uns schon noch in die Hände. He! Herr Schlucker! – Ist da niemand zu Haus? – Hm! Fatal! – Doch halt, den Moment
                muß ich zu was anderem benützen. Der spröden Jungfer Salerl will ich einen Streich
                spielen. Der Damian ist eifersüchtig, ich zieh' jetzt den Rock an  Kleidet
                  sich schnell in Bonbons Rock.  setz' die Tour und den Hut auf  Tut
                  es.  und schau' beim Fenster hinaus – die Nachbarschaft sieht, daß ein
                Chevalier bei der Salerl ist, erzählt das bei Gelegenheit dem Damian, dem Damian
                rutscht in der Eifersucht was aus. – Wart', Jungfer Salerl, dir brock' ich eine
                Suppen ein.  Sieht auffallend zum Fenster hinaus. Ich muß nur –  Bemerkt Johann und hält ihn für Bonbon.  O je!
                   Winkt in die Türe, Grob und Trumpf kommen leise.  Das ist der
                Bonbon! Gut!  Stürzen mit Damian auf Johann los.  Wart', du verdammter Bonbon!
                   Sie prügeln ihn unter Lärm und Geschrei links hinaus. Johann wird unten schon in Ordnung sein, jetzt will ich daran.  Geht
                  vorsichtig gegen die Türe links. Haben wir dich, du schlechter Kamerad?  Fallen über Bonbon, den sie für
                  Johann halten, her und bläuen ihn, indem sie lärmend durcheinander
                  schreien. Wart', Johann, da hast dein' Tee!  Der Tumult zieht sich schnell nach dem
                  Tanzsaal zurück, so daß alle bald von der geschlossenen Flügeltüre gedeckt
                  sind. Was ist denn geschehn? Was war denn da für ein Lärm? Der hat sein Teil. Ja, wir können's!  Rechts ab. Die Rache ist vollbracht. Salerl, ich habe dich gerochen! Jetzt komm, ich kauf' dir
                a G'wand, dann lad' ich alle meine Herrn Kollegen ein. Das soll heut' eine Tandler
                Réunion werden, wie noch keine war, solang d' Welt steht.  Beide links
                  ab. Was ist das für ein Spektakel? Der Johann kriegt Schläg', Euer Gnaden. Der Schlingel verdient's, nur zu! Nur zu!  Wollen neuerdings über ihn herfallen. Was Teufel geht da vor? Herr von Zins, wir haben unser Trinkgeld verdient. Was seh' ich? Bonbon –? Es herrschte hier ein Irrtum in der Person. Die Schlingels wollten den Johann – die
                verdammte Livree! – Der verdammte Rock! Da is er! Wir haben einen Unrechten erwischt! Ihr seid's ja – Wissen Euer Gnaden, daß ich in Ihrem Rock Schläg' kriegt hab' statt Ihnen? Weiß Er, daß ich in Seinem Rock statt Ihm geprügelt worden bin? Nicht möglich!  Sieht die Bedienten.  Aha!  Zu Bonbon. 
                Euer Gnaden haben also meine Schläg' kriegt und ich die Ihrigen; jetzt fragt sich's
                nur, welche besser waren. Gib Er her!  Zieht die Livree aus. Ich begreife nicht – Herr von Goldfuchs, Sie können keinen Zins zahlen. Da is ja was Schweres. Wer sagt das? Ich sag's. Ein Geldbeutel? Der verspielt sich zu mir herüber.  Gibt Bonbon den Rock und
                  steckt den herausgenommenen Beutel schnell in die Tasche seiner Livree, welche ihm
                  Bonbon in diesem Augenblicke zurückgibt. Ihre achtzigtausend Gulden, auf die Sie noch bauen, sind weg, das Haus hat heut'
                falliert. Entsetzlich –!! Ist es wirklich so? Ja, leider! Ich hab' selber ein paar tausend Gulden dabei verloren. Nun erst bin ich ganz ruiniert.  Hält sich an einen Stuhl. So? Was is denn hernach mit die sechstausend Gulden von meinem Vetter?
                   Beiseite.  Verfluchte G'schicht'!  Geht seitwärts unruhig auf
                  und nieder. Ihnen, Chevalier, kann ich bessere Nachrichten bringen. Ein Bekannter von mir, ein
                Freund Ihres Bruders, ist für Ihre hiesigen Schulden gutgestanden. Sie sind frei,
                die Wach' ist schon abg'schafft. O scharmant! Ich kann also abreisen. Zum Glück habe ich noch Reisegeld, zweihundert
                Louisdor, in meiner Börse. Wir warten nur auf eine kleine Dis kretion. Gleich, gleich!  Sucht in den Taschen. Ich pfänd' Ihnen. Oho, ich bin der Hausherr, ich bin der erste, der pfänd't! Gut, so wird er eingesperrt. Heda, Wachter! Meine Börse ist weg – zweihundert Louisdor! Was? Johann hat meinen Rock angehabt, – niemand hat sie gestohlen als er. Was? Ich? Nur visitiert! Halt! Da is s' schon. Verdammt –! Jetzt wird  der  eing'sperrt! – Heda, Wachter! Nur fort, da nutzt nix! Aber ich – Marsch! Das is g'scheit! Hahaha!  Johann wird mit Gewalt von den Wächtern
                  fortgeführt, die Bedienten und Bonbon folgen. Vater! Lieber Vater! Du wagst es noch, mir unter die Augen zu treten, Entartete? Was man Ihnen auch über mich gesagt haben mag, es ist vorbei, mein ganzes Leben
                will ich nun allein Ihrem Tröste weihen. Für mich gibt's keinen Trost mehr! Reden wir jetzt von etwas anderm. Die schöne herrschaftliche Wohnung da ist schon
                vergeben; die Möbeln pfänd' ich, und Sie müssen gleich hinaus. Wie, Unmensch, Sie weisen meinen Vater auf die Straße? Er hat ja Freunde. Im Unglück keinen wie jedermann. Wenn Sie wollen, das Quartier grad da unten z' ebner Erd' wird gleich leer werden,
                auf ein paar Tag' können Sie's haben. Bist du's zufrieden, da unten? Nur g'schwind, nur g'schwind! Ich kann's nicht erwarten, bis ich in ersten Stock
                hinaufkomm'. Hat keins was vergessen? Nein, das Notwendigste haben wir schon. Kommt's her, was in dem alten Kasten drin ist, werfen wir in die Butten und
                nehmen's a mit. Ich nehme Ihr Anerbieten an. Aber nur geschwind, ich glaub', die neue Partei kommt schon. Komm, Tochter!  Will links ab, bleibt aber einen Augenblick stehen. 
                Ich möchte niemanden begegnen. Gehen wir die Hintertreppe hinab! Das ist a Ausziehzeit! Juch he!  Alle links ab. Das is eine Ausziehzeit! – Das hätt' der sich nicht gedacht, wie er eingezogen
                ist. Da wär'n wir! Mit Sack und Pack.  Schlucker wirft den großen Bündel, den er trägt, auf den
                  Boden. Na, wie g'fallt's euch da? O, einzig, einzig! Schaut's nur erst die andern Zimmer alle an, da werd't's Augen machen! Adieu
                derweil!  Seite links ab. Gehorsamster Diener! Weib, das Gefühl laßt sich nicht beschreiben! Mein Appartement
                wird da sein, deins im linken Flügel. Warum nit gar! Na, nehmen wir halt unser ganzes Palais in Augenschein!  Mit Sepherl rechts
                  ab. Das g'hört alles uns!  Folgen stolz nach, zuletzt Grob und
                Trumpf. Also so weit mußt' es mit mir kommen!  Verhüllt sich mit beiden Händen das
                  Gesicht. Fassen Sie sich, lieber Vater, hoffen Sie! Damit ist's vorbei! Ach, Fräulein Emilie, was hab' ich gehört? Wir sind arm. Du mußt mich verlassen, und nichts als meinen Dank kann ich dir zum
                Abschied geben. Nein, ich bleib' bei Ihnen, mag geschehen, was will. Wo ist –?  Erblickt die Anwesenden und bleibt betroffen stehen.  Was
                seh' ich? Einen ruinierten Mann, nach dessen gestern noch reicher Tochter Sie eigennützig
                Ihre Liebesnetze ausgeworfen. Sie tun mir Unrecht. Meine Liebe zu Emilien ist wahr und rein. Wohl mir, daß ich so leicht Sie davon überzeugen kann. Ich habe eben von Ihrem
                Unglück gehört, doch wissen Sie, weit mehr, als Ihnen des Glückes Laune nehmen
                konnte, hat sie mir gegeben. Mein Vater lebt in Indien, heute empfing ich die Kunde,
                ich bin der Erbe eines ungemessenen Reichtums. – Emilie liebte mich, als
                   ich  arm war, jetzt ist  sie  arm, nun leg' ich alles, was
                ich habe, freudig zu ihren Füßen. – Darf ich sie die Meine nennen? Was suchen Sie hier? Den  such' ich. Mit Ihnen hab' ich nichts zu schaffen. Aber ich mit dir, weil ich dein Herr Onkel bin. Hast du denn die Schrift nicht
                gelesen, die ich da gefunden hab'?  Zieht die Schrift hervor. 
                Christoph Zins heißt dein Vater! Er lebt! Mein Bruder! Mein Christoph! Du bist sein
                Sohn! Komm her zu mir! Wär's möglich? Freilich is es so, sonst tät' ich dich nicht umarmen, du Nebenbuhler, du! Geh her!
                   Umarmt ihn. Ich staune – Ich hab' wohl selbst  Zu Emilien.  heiratslustige Absichten g'habt.
                Na, das ist jetzt alles anders; ich bleib' ledig und du, Bursch, wirst mein
                Universalerbe.  Zu Goldfuchs.  Nun, was glauben S' jetzt? Was tun wir
                mit die zwei Leuteln? Musikanten, da stellt's euch alle her! Nein, wie ich schön bin, das ist einzig! Nehmt meinen besten Segen! – Mein Beispiel gebe warnend euch die Lehre: Fortunas
                Gunst ist wandelbar.  Adolf und Emilie reichen sich kniend die Hände,
                  Goldfuchs und Zins heben die ihrigen segnend über sie, Fanny betrachtet in
                  freudiger Rührung die Gruppe. Ich wünsch' mir nichts, auf Tandler-Ehre, als Ihre Gunst durchs ganze Jahr! Vivat! Lasset uns jubeln, es heirat't ein Paar, Wir gratulieren, und was wir wünschen, wird wahr, 's Glück treibt's auf Erden gar bunt, 's Glück bleibt halt stets kugelrund.