Heut steht ER wieder spät auf. Seid froh! Dieses Gehust', dieses wasserblaue Geglotz', dieses Schleimfließen,
              Fluchen, Spucken den ganzen Tag – man kommt zu keinem gesunden Augenblick. Ja, es ist merkwürdig daheroben! Apropos! Ist der Thron festgemacht? Ja, um Gottes Willen! Ist der Thron festgemacht? Er wackelte gestern. Wer wackelte gestern? Der Thron, dummes Gänschen! Der Thron? – Warum wackelt der Thron? Enfin, er wackelt eben. Wie? Wackelt denn hier heroben überhaupt etwas? Ha, ha, ha, ha! – Ja, warum wackelt der heilige Thron? Dummes Gänschen! Weil hier sowieso alles aus dem Leim geht und lidschäftig wird,
              Götter und Möbel, Franzen und Tapeten. Gott, wenn das meine Mutter wüßte! Deine Mutter? – Was willst Du denn mit Deiner Mutter, Fratz? Ach, sie ließ doch heute die sechzigste Seelenmesse für mich lesen! Für Dich?! –  Beide laut auflachend.  Ja wie alt bist denn Du? »Vor Gott sind tausend Jahre wie ein Tag, und ein Tag wie tausend Jahre!« – Ja, ja, ja – is schon recht; das wissen wir schon! – Aber wie alt warst Du denn
              drunten? Knapp vierzehn Jahre! Und da brauchst Du Seelenmessen? Ach, Ihr wißt ja nicht, ich bin ja gestorben! Ha, ha, ha! Hi, Hi! – No, natürlich, sonst wärst Du ja nicht hier! – Ach, Ihr wißt ja nicht, ich bin ja in Sünden gestorben! Das auch noch! – Du armer Schlucker, was hast Du denn getan? – Hast Deine Schulaufgaben nicht gelernt? – Hast Kleckse in Dein Schreibheft
              gemacht? Ach, mir wird so bang; – nicht wahr, Ihr sagt es nicht weiter?! – Was? Da heroben; und nichts weiter sagen?! Was? Ihr wißt es schon? Nein! Aber sag's nur heraus; wir erfahren's doch! Also frisch! Was war's? Ach, mich hat ein großer Mann – erdrückt! Erdrückt? Oder vergiftet! Vergiftet? Ich weiß nicht mehr, wie die Mutter sagte. Ja, war denn die Mutter dabei? Die war im Nebenzimmer; – aber die Türe war halb offen; – da kam ein großer, alter
              Mann herein; – die Mutter hatte gesagt, ich sollte alles geschehen lassen; der Mann
              sei der Rektor der Schule und sei sehr streng; – und wenn ich in allem gehorsam sei; –
              käme ich unter die ersten; – und der große, alte Mann – Nun, der große, alte Mann ...? ... war sehr stark. Der große, alte Mann war sehr stark! So steht's im Ollendorf Bekannte Schulgrammatik.  auch. Nun, was tat denn der große, alte Mann? Er erdrückte mich und vergiftete mich, und bespie mich mit seinem heißen Atem, und
              wollte in meinen Leib eindringen ... Was? – Und die Mutter kam Dir nicht zu Hilfe? Die stand an der Türspalte und sagte immerfort: »Sei nur brav, Lilli, sei nur brav,
              Lilli!« Nun, und dann? Dann lag ich schluchzend auf dem Bett. Und dann? ... ich hörte dann noch die Mutter mit dem Manne reden ... Was sprachen sie? ... ich weiß es nicht mehr; ... sie waren schon im Nebenzimmer ... ich hörte noch die
              Zahl fünfhundert ... Und dann? ... die Mutter kam herein ... sie sagte, nun hätten sie viel Geld, und könnten lustig
              und vergnügt für immer leben ...  Die Gedanken gehen ihm aus. Und dann? – Und dann? Und dann? Dann – bin ich gestorben. Und da läßt Dir jetzt Deine Mutter für das viele Geld Seelenmessen lesen?! Weinerlich ängstlich.  Ich bin ja in Sünden gestorben! Für die 500 Mark oder Taler oder Franken läßt Dir jetzt Deine Mutter Seelenmessen
              lesen?! ... für einen Teil des Geldes. ER kommt! – ER kommt! – Ist alles parat? –  Die Drei fahren auseinander und
                machen sich an die Arbeit. Um Gottes willen, seht, ob der Thron fest ist! Alles fix! Du, davon mußt Du mir noch mehr erzählen. – Jetzt stell' Dich zu uns her! ER kommt! – ER kommt! –  Man hört draußen schlappendes und schleppendes
                Geräusch. Ach! –  Glotzt dann starr und bewegungslos, aber schweratmend, vor sich
                hin. Die Fußbank! Die Fußbank! Die Wärmeflasche! Die Wärmeflasche. Den Fußsack! Den Fußsack. Die Steppdecke! Die Steppdecke. Die Schlummerrolle! Die Schlummerrolle. Den Rückenwärmer! Den Rückenwärmer! Die Armpolster! Die Armpolster. Das Foulard! Das Foulard. Aeh! – Aeh! – Aeh! – Aeh! – Wo fehlt's? – Was ist? – Helft! Helft! – Wo fehlt's? – Aeh! – Aeh! – Aeh! – Aeh! – Helft! – Helft! – Wo fehlt's? – Wo fehlt's? – Göttliche Majestät, wo fehlt's? – Er
              stirbt uns! – Holt Maria! – Holt den Mann! – Helft! – Helft! – Aeh! – Aeh! – Schpu! – Schpu! – Schpu! – Die Spuckschale! Die Spuckschale!! Rollt die Erde noch in ihren Sphären? – Die Erde rollt in ihren Sphären! –  Pause. Ist die Sonne schon aufgegangen? – Die Sonne steht, heiligster Vater! Steht die Sonne? – Ach so, ich hab' vergessen. – Ich sehe sie ja fast nicht mehr!
              – Was machen Deine Augen, ehrwürdiger Vater! – Schlecht! – Schlecht! – Gott, ich bin alt geworden! – Vor Dir sind tausend Jahre wie ein Tag! – Ja, ja; aber schließlich gehen die auch herum! Du wirst wieder besser werden, göttlicher Greis! Nein, ich werde nicht wieder besser werden!  Ausbrechend.  Gott, ist das
              schrecklich, alt zu sein! – Gott, wie ist das schrecklich, als Alter auch noch ewig
              leben zu müssen! – Gräßlich, ein blinder Gott zu sein! Du wirst wieder sehend werden, göttlichster, heiligster Vater! – Nein, ich werde nicht wieder sehend werden! – Ich werde immer älter, zerbrechlicher
              und elender! Gott, wenn ich sterben könnte! Du wirst nicht sterben! – Du kannst nicht sterben! – Du sollst nicht sterben! – ... Ach, meine Glieder, sie sind gekrümmt, verschwollen, wassersüchtig, kontrakt,
              verdorben ...  Streicht die Knie hinab. Deine Glieder sind gekrümmt, – sind geschwollen, – sind wassersüchtig, – sind
              kontrakt, – sind verdorben ... Ach! – Ach! – Meine Füße sind vergichtet,   verknorpelt, brennend vor Schmerzen, zuckend
              und zerrissen ... Deine Füße sind vergichtet, – sind verknorpelt, – sind brennend vor Schmerzen, –
              zucken und sind zerrissen ... Ach! – Ach! – Ach! – Ach!- Ach, mein Gott! Mein Gott! – Es ist jemand draußen! Sieh, wer es ist! Ein geflügelter Bote ist draußen, der will Dir Nachricht bringen; er tut sehr
              eilig. Laß ihn herein! – Herr, ich komme aus Italien; aus Neapel; Gräßliches muß ich Dir berichten; der Pfuhl
              der Sünde stinkt bis da herauf; alle Bande der Sittlichkeit sind gelöst; man hohnlacht
              Deiner heiligen, am Berge Sinai von Dir selbst gegebenen Gebote; die Stadt, vom
              Franzosenkönig belagert, ergibt sich den entsetzlichsten Greueln; Weiber laufen mit
              entblößtem Busen frech-lüstern durch die Straßen; die Männer funkeln wie Böcke; ein
              Laster folgt dem andern; das Meer brandet bis in ihre Gassen; die Sonne hat sich schon
              verdunkelt; aber sie achten weder irdischer noch himmlischer Zeichen; die Unterschiede
              der Stände sind aufgehoben; der König bricht ins Lupanar; und der Facchino dringt zu
              den feilen königlichen Metzen in den Palast; Hunde und Spielhähne haben ihre
              Brunstzeit, aber die Neapolitaner sind das ganze Jahr Tiere; die ganze Stadt ein
              kochender Kessel der Leidenschaft; Italien ist das liebes-wahnwitzigste unter den
              Völkern Europas; aber Neapel ist in Italien, was Italien unter den Völkern; die
              Belagerung hat den Rausch der Geschlechter bis zum Wahnsinn gesteigert; kein Alter
              wird geschont, keiner Jugend sich erbarmt; Zeugungs-Glieder in unermeßlicher Größe
              werden als Gottheiten in festlichem Aufzug durch die Straßen geführt, von Reigen
              junger Mädchen begleitet, und wie allmächtige Idole angebetet. Und in Deiner Kirche
              sah ich den Priester vor dem Altar mit einer feilen Dirne ... Ich will sie zerschmettern!  Alles stürzt zu Boden und verbirgt das
                Antlitz. Tu' das nicht, lieber heiliger Vater; – – – – Du hast ja sonst keine Menschen mehr!
              – Ja, so, – richtig, – ich hab' vergessen;  vollends auf den Thron
                zurücksinkend.  das Erschaffen ist ja vorbei; – ich bin zu alt; – und meine
              Kinder können es nicht. – Beruhige Dich, göttlicher Greis! – Du wirst Dein drohendes Gesicht aus den Wolken
              zeigen und den Neapolitanern eine Zornes-Rede halten; sie werden dann schaudern. Sie werden nicht schaudern! – Sie verlachen mich ja! – Sie wissen, daß ich nur reden
              kann. Sie wissen, daß sie da unten unter sich sind; freien, lieben und hassen können,
              und mich nicht mehr brauchen. – –  Auffahrend.  Aber Du  Zum
                Boten.  rufe mir meine Tochter, die allerseligste Jungfrau, – und auch meinen
              Sohn magst Du rufen, – und die Cherubim und Würgengel mögen sich für meinen göttlichen
              Befehl bereit halten; – und auch dem Teufel laß ich vermelden, er möge sich zu mir
              bemühen: wir wollen ein Konzil halten, und beraten, was in dieser gräßlichen Sache zu
              tun ist. Der Mann kommt. Der Mann, der Mann kommt. Der Mann? Wer ist der Mann? – Ach, der Mann – Du kleines Äffchen – das ist der Mann! Das ist der schönste, der zarteste, der zuckrigste Mann; der einzige Mann im Himmel;
              das ist der Mann. Ist er jung? Wie eine Palme. Ist er jünger wie der alte Mann dort? Hunderttausendmal jünger! Ist er jünger wie die schöne Frau dort? Tausendmal, tausendmal jünger! Ist er jünger wie der garstige alte Mann drunten auf der Erde? Unendlich oftmal viel jünger! Ist er schön? Weiß wie Elfenbein! Ist er schlank? Wie eine Tanne! Was hat er für Augen? Wie eine Gazelle! Wie spricht er? Wie eine Äolsharfe – Aber traurig, traurig! Warum ist er traurig, der Mann? Er ist ja verwundet! Sie haben ihn ja in die Hände gestochen! Und durch die Füße! Und in die Seite hinein! Und von der Stirn unter den Haaren herab fließen Blutstropfen! Aber er lebt? Er lebt! Der Mann kommt! Der Mann kommt. Sie  Treten etwas zurück, um Platz zu machen. Der Mann! Der Mann! Sind Wir alle versammelt? – Wir haben Euch hieher berufen, um Euren Rat in einer schweren, entsetzlichen Sache zu
              vernehmen. – Die Menschen haben sich, meine Gebote mißachtend, in götzendienerischer,
              selbst-zerstörender Weise den schrecklichsten Ausschweifungen, den fürchterlichsten
              Greueln hingegeben. In einer Stadt – in Asien – in – in – wo war es nur gleich?
              ... In Neapel, heiligster Vater. – In Neapel haben sie unter gänzlicher Verschiebung der die Scham garantierenden
              Kleider sich wie Tiere, mit rücksichtsloser Verachtung der für die fleischlichen
              Instinkte gesetzten Schranken und Vorbehalte, vermischt, und so den göttlichen Zorn
              ... Ach ja, ich hab' davon gehört. Wie? Was ist das? Ja, ich kenne die Affäre. Der Bote war zuerst bei mir ...  Hält sich plötzlich
                den Mund zu, als wolle sie's zurücknehmen. ... Dann seid Ihr alle orientiert.  Kämpft noch längere Zeit mit seiner
                Erregung. – –  Die schrecklichste Strafe haben Wir bei Uns beschlossen
              ... Das Gesindel wird nie besser. Nein, – das – Gesindel wird nie besser. Der Mann! Der Mann! – Was haben sie denn getan? Ich sag' Dir's nachher! Koschonerien, wie gewöhnlich. Wir wollen sie verderben! Ja, ja, – wir wollen sie verderben! Ah! – Ah! – Hä? Nein, nein! Das geht nicht! Wir müssen sie doch haben. Ja, – ja, – wir müssen sie haben. Müssen Wir sie haben? – Ich will sie ausrotten, diese Scheusale. – Will – will – will
              wieder eine schöne Erde haben mit Tieren im Walde ... Wenn wir Tiere haben, müssen wir Menschen auch haben. Die Sünde dient zur Läuterung. Sie fressen die Sünde wie süßen Kuchen, bis sie platzen, bis sie faulen. Die Begattung müssen wir ihnen schließlich lassen. – Ein Stückchen Wollust muß man
              ihnen gönnen – sonst hängen sie sich am nächsten Baum auf.  Der Alte schaut
                immer zorniger, sprühender herüber.  Bei der Nacht! Bei der Nacht! – Im
              Frühjahr! – Zu gewissen Zeiten! – Wenn der Mond scheint! – Mit Maß und Ziel! Ich will sie erschlagen wie zwei geile Hunde – in ihrem schönsten Rausch! ...
                 Große Bewegung in der Versammlung. Die jüngeren Engel blicken sich staunend
                an. Wer macht dann die Menschen? Ich will sie zerschmeißen – zertreten – im Mörser meines Zornes – zerschmettern. Heiligster, göttlichster Vater, morgen ist Ostern! – Drunten essen sie das
              Passah-Mahl! Sie essen das Passah-Mahl. Was essen sie? – Sie essen das Passah- Mahl! Das Passah-Mahl essen sie? Sie essen das Osterlamm! Sie essen das Abendmahl? Das Abendmahl? Sie essen das Fleisch und Blut Christi! Mein Sohn, sie essen Dich! Ja, sie essen mich. Mein lieber Sohn, den ich in meinem Leibe getragen habe! Den Du in Deinem Leibe getragen hast. Den sie in ihrem Leibe getragen hat. Der Mann! – Der Mann!– Dich essen sie! Mich essen sie. Ihn essen sie. Ja, und trotzdem werden Wir da heroben immer elender und schwächer! – Es ist
              entsetzlich!  Hüstelt.  Mich essen sie, und werden wieder gesund und
              sündenfrei. Und Wir gehen immer mehr zu Grund. Erst fressen sie sich drunten mit
              Sünden voll, bis zum Platzen, und dann genießen sie mich, und gedeihen, und werden
              sündenfrei, und dick und fett; und Wir werden mager und elend. Ah! diese vermaledeite
              Rolle! Ich möchte einmal den Spieß umkehren und mich satt essen, und sie darben
              lassen! Mein Gott, mein Sohn, vergiß nicht, Du bist unverletzlich, göttlich, unaufzehrbar, in
              alle Ewigkeit derselbe!  Legt sein Haupt an ihre Brust und liebkost
              ihn. Der Mann! Der Mann! Wer feiert denn da drunten jetzt alles Passah-Mahl? Die Christen, heiliger Vater. Deine Gläubigen, göttlicher Meister; Deine Kinder, die
              auf Dich hoffen; die Frommen, die Katholischen, die alleinseligmachende Kirche, Deine
              Priester, die Bischöfe, der Papst! So! – Das wollen Wir doch einmal ansehen! Ja, das wollen wir uns einmal ansehen!  Zu Christus.  Komm, mein Sohn,
              wir wollen uns das einmal ansehen, das wird Dich zerstreuen! Bringt Uns die Räucherbecken und Kohlenpfannen und erzeuget in Uns Allwissenheit und
              Allgegenwärtigkeit! – Hat dieser Spanier heute nicht wieder langweilig gepredigt? Schrecklich, es war nicht zum Anhören. Ich habe Dir immer Zeichen hinübergemacht, aber Du hast mich nicht verstanden. Ach, Pietro hat mich doch immer mit dem Fuß gestoßen. Der Spanier hat Seine Heiligkeit auch nicht verstanden; er predigte immer zu; und
              Seine Heiligkeit gaben doch deutliche Zeichen der Unzufriedenheit. Er kommt aus Valencia; die Kerle sind dort so bocksteif; wenn Einer anfängt, hört er
              nimmer auf; jede Empfindung wird eine Rakete, jedes Wort ein Knüppel. Aber ehrlich Mühe hat er sich gegeben. Ehrlichkeit ist immer eine Ungeschicklichkeit. Und das Volk glotzte herauf, wie mit Geisteraugen, wütend, besessen,
              verschlingend. Weil Donna Sancia immer wisperte und kicherte. Nein, weil Lucrezia immer Konfetti aß. Nein, weil Laura eingeschlafen war und schnarchte. Ich glaube die Perlen der schönen Farnese stachen ihm in die Augen. Konnte das Volk das alles sehen? Wir saßen doch alle oben im Chor, rechts und links vom Altar. Nein, Kinder, das ist es nicht! Ihr dürft lachen und scherzen, Perlen tragen und
              Konfetti essen. Aber ich sah einige Dominikaner unter ihnen sitzen; es sind
              Florentiner von San Marco, Schüler des Savonarola, dieses Ruhestörers.  
              Sie wiegeln mir das Volk auf, und schwatzen, und machen geisterhafte Augen ... Warum, entfernt man die Tagediebe nicht? Sie sind in Mission hier. Sie konferieren mit ihrem General. Oho, sind wir hier auch schon so weit, daß man den Frauen Schmuck vom Körper reißt,
              auf einen Haufen wirft und verbrennt? Wird sich Eure Heiligkeit noch länger von dem Florentiner Narren Gesetze diktieren
              lassen? Wir luden ihn ein. – Er kommt nicht. Wie, er weigert den Gehorsam? Der Mediceer schützt ihn. – Lorenzo ist bußfertig geworden, er fragt täglich bei
              Savonarola an, ob er noch Aussicht habe, in den Himmel zu kommen. Wer ist Savonarola, santo papa? Er erlaubt Euch nicht, Konfetti zu essen und Perlen zu tragen. Gibt es kein Mittel ...? Haben wir kein Kirchengift mehr? Später! – Ihr wißt, man fand heute nacht den Herzog von Bisaglie im Tiber? Ja, er ist ertrunken. Ja, und mit drei schweren Wunden dazu! Er soll schwer betrunken nachts den Vatikan verlassen haben ... Es ist gegenwärtig immer gefährlich, nachts den Vatikan zu verlassen, einerlei in
              welchem Zustand ... besonders, wenn man der Gemahl der schönen Lucrezia ist. Ihr meint ...? Ich meine, daß der Herzog von Bisaglie gestern abend in Gegenwart seiner Gemahlin
              Lucrezia und ihres Bruders Don Cesar erdrosselt wurde. – Aber die tiefen Wunden? Rühren von einem Überfall her, den vor vier Wochen eine Bande Maskierter auf ihn am
              Petersplatz   machte, und von denen der Herzog die Unverschämtheit hatte,
              genesen zu wollen. Aber seht Lucrezia; sie ist heiter, wie am Hochzeitstag. Sie ist ein Kind! Seine Heiligkeit machte sie diesen Morgen zur Fürstin von Nepi und
              schickte ihr einen großen Korb mit Konfetti. Und weiß der Papst von dem Sachverhalt? Alexander VI. weiß nichts; Rodrigo Borgia weiß alles. Und was wird er tun? Er wird eine Seelenmesse für den in den Tiber gefallenen Herzog lesen, und den
              Fürsten von Ferrara benachrichtigen, daß Lucrezia frei ist. – Wo stecken unsere Buffoni! – Laßt sie herein! – Und Wir, Wir lassen uns hier nieder
                 Nach links weisend, wo die Plätze sich befinden; zu Lucrezia.  Komm,
              mein Kindchen! Mein Herzchen, Du hättest eigentlich heute einen Trauertag; Dein schöner Herzog ist
              so plötzlich gestorben. Ach ja, er ist in den Tiber gefallen. Du hast ihn wohl gern gehabt? Ach ja, recht sehr! Sei nur zufrieden, wir haben schon wieder einen neuen für Dich! So schön wie mein Herzog? Schöner noch, mein Kätzchen. Eure Heiligkeit, die Vesper hat in der Kapelle begonnen; die Kirche ist gedrängt voll
              und das Volk erwartet am Ostertag Euren Segen! Wir wollen das Spiel sehen; auch hat Uns der Tod Unseres lieben Schwiegersohns zu
              plötzlich erschüttert. – Man öffne  Auf die Galerie weisend.  dort die
              Fenster, und sage dem Volke, daß ich von der Loggia dort der Vesper beiwohne.
                 Der Zeremonienmeister ab. De profundis clamavi ad te Domine; Domine exaudi vocem meam; Fiant aures tuae
              intendentes in vocem deprecationis meae; Si iniquitates observaveris Domine, quis
              sustinebit? Speravit anima mea in Domino; A custodia matutina usque ad noctem; quia
              apud Dominum misericordia et copiosa apud eum redemptio. Et ipse rediniet nos ex
              omnibus iniquitatibus nostris Aus der Tiefe rufe ich, Herr, zu Dir;
                Herr, höre meine Stimme; laß Deine Ohren merken auf die Stimme meines Flehens; So Du
                willst, Herr, Sünde zurechnen, Herr, wer wird bestehen? Meine Seele wartet auf den
                Herrn von einer Morgenwache zur andern; Denn bei dem Herrn ist die Gnade, und viel
                Erlösung bei ihm; Er wird uns erlösen von allen unseren Sünden. . Wo sind unsre Schönen? Wo ist die Pignaccia? Eine berühmte Hetäre ihrer Zeit, die später
                hingerichtet wurde. Sie ist zu Karl Karl VIII. von Frankreich, der kurz vorher Neapel
                eingenommen hatte.  nach Neapel. Wie? Geht Ihr auch zu Unsern Feinden über? Diesmal, Du Schlingel, konntest Du die Reise ins Jenseits antreten!
                 Lachen. Du hättest mich im Fegfeuer nicht länger brennen lassen als hier, santo papa!
                 Erneutes Gelächter, in das der Papst miteinstimmt. Jetzt laßt unsere Athleten herein. Veni sancte Spiritus Et emitte coelitus Lucis tuae radium. Veni pater pauperum Veni dator munerum Veni lumen cordium. Sine tuo nomine Nihil est in homine, Nihil est innoxium.  Lava quod est sordidum, Riga quod est aridum, Sana quod est saucium. O lux beatissima Reple cordis intima Tuorum fidelium Komm, Heiliger Geist, und entsende himmelher den
                  Strahl Deines Lichts. Komm, Vater der Armen, Geber der Güter, Erleuchter unserer
                  Herzen. Ohne Deine Klarheit sind wir Menschen leer, nichtig und schuldbeladen.
                  Wasche uns rein von Sünden; Erfrische die, die da vertrocknet sind; Und heile die
                  Verwundeten. O göttliches Licht, erfülle die Herzen Deiner Frommen! . Der französische König, Eure Heiligkeit, ist, von Neapel zurückkehrend, im Anmarsch
              auf Rom und nur noch wenige Meilen entfernt. Zum Teufel! – Auf nach Orvieto! – Die Spanier und Katalanen sollen Uns begleiten! –
              Nehmt Unsere Kassen und Kostbarkeiten mit! – Die Damen sollen sich rüsten; auf Gepäck
              und Maultiere verzichten;   wir reisen alle zu Pferd! Pallavicini bleibt
              als Gouverneur der Stadt mit einem Teil der Truppen zurück. Er empfange den König mit
              allen Ehren, aber drohe ihm in Unserem Namen, als einem ungehorsamen Sohn der Kirche,
              den Bannfluch an, wenn er länger als vierundzwanzig Stunden auf Unserem Gebiet
              verweilt. – Cesare übernimmt die Bedeckung Unseres Zuges. – Vergeßt die goldenen
              Meßgeräte nicht! Fort!  Alles in großer Erregung ab. Carlo kommt! – Carlo kommt! – Freund, Wir haben Dich rufen lassen. – Es handelt sich um einen speziellen Auftrag,
              der ...  Stockt.  ... besondere Geschicklichkeit erheischt; – – ich weiß,
              Du denkst viel –  Teufel verbeugt sich.  – könntest Du nicht ...
                 Stockt.  ... es handelt sich, ä ... ein Wesen, ä ... ein Ding, welches
              ... ä, ein Einfluß, – der imstande wäre, – die – Uns in ihrem Begehren anekelnde,
              gänzlich verwahrloste Menschheit –  Teufel macht eine verständnis-innige,
                vornehm-bedauernde Bewegung.  ... ä, wieder auf den Pfad der Tugend ... ä,
              und der wahren Sittlichkeit ... in empfindlich-strafender Weise zurückzuführen, ... ä,
              so daß ... ä ...  Zu Christus gewendet.  mein lieber Sohn, sag' Du's ihm;
              – Ich kann mit Worten nicht recht umgehn; – Ich habe immer nur gehandelt, – nie viel
              Worte gemacht. – Mein Herr! – – Wir gedächten Ihre Hilfe in Anspruch zu nehmen – in einer Sache, – –
              die Ihnen ebenso großen Vorteil einbringen soll, wie uns selbst, – – ich meine, – die
              Ihnen die Menschheit – hinsichtlich ihrer irdischen Sphäre keineswegs entfremden soll,
              – ich sage dies ausdrücklich, um jeden Verdacht bei Ihnen nach dieser Richtung hin
              gleich von vornherein zu zerstreuen –  Teufel macht eine verbindlich-abwehrende
                Handbewegung, als sei ihm ähnliches nie in den Sinn gekommen.  – im
              Gegenteil, die – Ihnen diese Sphäre in noch ausgiebigerer Weise als bisher –
              unterwerfen soll: – es handelt sich um einen Kompromiß, – um ein Übereinkommen
              hinsichtlich der Verschiebung der Grenzen – unserer beiderseitigen, bisherigen
              Gewalten, – die keinem der beiden kontrahierenden Teile zu nahe treten soll, – und
              wobei Wir auf Ihre bewährte Geschicklichkeit, Ihren Scharfsinn, Ihren Takt, Ihr –
              versöhnliches Entgegenkommen,   Ihre – Bildung, – Ihre – Ihre – – Schon Dich, mein Sohn, – Du sollst nie reden, – Du wirst schlechter, – Du bist
              leidend,  Zum Teufel gewendet, verbindlich.  mein lieber Freund, wir
              bedürfen Deiner Hilfe, – es ist ja nicht nötig, daß man erfährt, daß Du es bist, der
              die Sache inszeniert  Der Teufel macht eine abwehrend-beruhigende
                Bewegung.  – bitte, steh' uns bei, – es soll Dein Schade nicht sein
                 Zwinkert ihn an.  – Du verstehst  Winkt gegen Gott Vater ab, in
                dem Sinne, daß dieser taub, alt und gebrechlich, und ihr nichts in den Weg lege –
                der Teufel verbeugt sich. –  es handelt sich in Kürze um folgendes: Durch
              eine unglückliche Einflüsterung  Zeigt auf den Alten hin.  bewogen,
              wohnten wir einer Szene im päpstlichen Palast zu Rom bei, in den Gemächern des Papstes
              ... wie heißt er gleich ... Ah, Alexander, der Sechste seines Namens, Rodrigo Borgia – – Ganz recht, dieser Borgia, – ach, es war skandalös, es war gräßlich, – das war ein
              Passah- Mahl! ... Pfui Daifel! – Pfui Daifel! – Pfui Daifel! – Ja, – pfui Daiwel! – pfui Daiwel! ... ... Ich bitte ... unter diesen Umständen ... darf ich wohl verzichten, ... fernerhin
              hier ...  Will sich, nach rückwärts schreitend, zurückziehen. Mein Gott! – Nein! – Sie waren nicht gemeint ... Ah, doch ... Nein, nein! – Also nochmals nein! – Es war nicht so; ... es fuhr Uns heraus ... die
              alte Gewohnheit ... Ich vergaß ... Bitte, ... bitte ... Nein, nein, mein Freund, Du bist der Unsere; von Verstimmung kann keine Rede sein;
              Wir bedürfen Deiner Hilfe zu notwendig; und  Sehr laut zum Alten hinüber,
                anzüglich.  eine Beleidigung Unseres viellieben Vetters, Unseres Alliierten,
              Unseres freundlich geliebten Bruders, werden Wir in keiner Weise zulassen
                 Teufel verbeugt sich sehr verbindlich.  – mit einem Wort also, die
              Sache ist die: Von einer an höchster Stelle  Hinüberdeutend.  in Aussicht
              genommenen gänzlichen Vernichtung des Menschengeschlechts aus höheren Gründen
              absehend, haben Wir beschlossen, eine empfindliche, sündflutartige Rache zu nehmen,
              und brauchen daher jemand, ein Ding, einen Einfluß, eine Gewalt, eine Person, ein
              Gift, ein Etwas, welches die Unflätigkeit der Menschen, besonders der Neapolitaner und
              Römer, in geschlechtlicher Beziehung – ah, fi donc! –  Gießt etwas Eau de
                Cologne auf ein Spitzentuch, und hält es sich vor, – scheint leise zu schnupfen –
                schielt über dem Taschentuch zum Teufel hinüber.  – ah! es wird mir besser
                 Fortfahrend.  – welches die Bestialität der Männer und Weiber in jenen
              lediglich der Fortpflanzung dienenden, und nur in dieser Begrenzung ihnen
              gewährleisteten Beziehungen und nötig erscheinenden Berührungen und Vermischungen –
              ah, c'est terrible!  Schnupft wieder Eau de Cologne.  – enfin – eindämmen
              soll! – Du verstehst! – Ich verstehe. – Ja, ja, – eindämmen soll! – Ja, ja, – eindämmen soll! – Soll es sehr empfindlich sein? – In der Tat, es soll sehr empfindlich sein. Ja, ja! – Ja, ja! – Soll die Sache direkt auf den Fuß folgen? – Freilich, freilich soll sie das! Freilich! – Freilich! – Du bist auf dem richtigen Weg, mein Freund, Du bist Unseres Wohlgefallens sicher! – Dann – müßte man den Stachel, – das Gift, – ä – das  Etwas den Finger wie zum
                Hindeuten erhebend.  – in die Sache selbst, – in die – hm!  Sich
                anzüglich räuspernd.  – in die Beziehung selbst legen! – C'est charmant! – C'est charmant! – Ja, – ja, ja. – A, – a, – a! – Man müßte die Sekretion beim Geschlechtsakt vergiften! – Ah, wie das? – Das wird interessant!  Rückt auf ihrem Stuhl
              zurecht. Man müßte die Sekretion beim Geschlechtsakt vergiften! Du meinst den Samen? Nein, nein! – Nicht den Samen; nicht das   Ei; – sonst würde die
              Nachkommenschaft darunter leiden, und, verschlechtert und gewitzigt, nicht mehr zu
              haben sein! – Die soll aber auch dran kommen! – Nein, Samen und Ei sollen unberührt
              bleiben, damit die Erzeugung der Menschen ruhig weitergeht. – Aber der Täter, der
              sorglos mit seinem Instinkt drauflos Fahrende, soll durch ein kleines Neben-Produkt
              vergiftet werden, durch ein Etwas, welches gleichzeitig mit Samen und Ei produziert
              wird, und welches, wie bei den Schlangen, nicht mehr auf den Besitzer, aber auf seinen
              Gegenpart, auf sein Vis-à-vis in der sexuellen Française – pardon! – wenn ich mich so
              ausdrücken darf, –  Maria hebt zum Zeichen des Verständnisses die Augenbrauen
                hinauf.  ansteckend wirkt; – so daß der Mann das Weib, oder das Weib den
              Mann, im günstigsten Fall sie sich beide infizieren können, – nichts ahnend, – ganz im
              Taumel verloren, – ja in der Täuschung des höchsten Glücks –  Macht eine
                Handbewegung zu Maria, ob er verstanden sei, die diese mit dem Spitzentuch freudig
                und verständnisinnig aufnimmt.  – so daß sie lallend wie Kinder in die
              scheußliche Brühe hineintappen!!! C'est glorieux! – C'est charmant! – C'est diabolique! – Mais comment? ... Ah, Madame, das lassen Sie meine Sorge sein! – Gut! Aber unter einer Bedingung. Was Du auch mit den Menschen anfängst, sie müssen
              erlösungs-bedürftig bleiben! – Erlösungs-bedürftig bleiben sie. Sie müssen auch erlösungs-fähig bleiben! – Erlösungs-fähig, – nachdem ich sie vergiftet, – auf besonderen Wunsch vergiftet, –
              das dürfte kaum sein. – Ja, dann ist die ganze Sache umsonst! – Wenn wir die Menschen nicht mehr erlösen
              können, was soll denn dann die ganze Einrichtung?! – Apropos! Wie geht's denn mit Deinem Fuß? – Oh, – so so! – Nicht besser, – aber auch nicht gerade schlechter! – Mein Gott
                 Auf sein kurzes Bein schlagend.  – der wird nicht mehr anders! –
              Miesemaschin'! – Das ist von Deinem Fall? Nun, und sonst – was macht die Großmutter? Die Lilith! – Oh, danke, – recht gut! Und die Kleinen? Danke! Danke! – Alles wohlauf! – Voyons! Voyons! mein Freund, Du mußt doch etwas machen können, was die Menschheit
              vergiftet, ohne sie ganz zugrunde zu richten! – Wir wollen sie dann wieder erlösen! –
              Nicht wahr, mein Sohn? Wir wollen sie dann wieder erlösen! Wir müssen sie wieder erlösen! Der Auftrag ist dann zu kompliziert! – Es soll unflätig und liebenswürdig und giftig
              zu gleicher Zeit sein! – Wenn ich sie in ihren geheimen, amorosen Beziehungen sogleich
              und heftig treffen soll, und sie in diesem Moment vergiften soll, dann muß die Seele
              auch mit! – Denn die Seele steckt da mit drin! – Die Seele steckt da mit drin? – Die Seele steckt da mit drin? – Die Seele steckt da mit drin! – Mein Gott, Du bist ja der Schöpfer! Weißt Du nichts? Wir – ä erschaffen jetzt nicht mehr. – Wir sind müde! – Auch gehört dies Gebiet des
              Irdischen und der Sinnlichkeit in Deine Sphäre. – Also besinne Dich, wie Du es
              anrichtest; beflecke die Seele, aber sie muß wieder herstellbar sein! Beflecke – die – Seele ... Es soll sie zur Liebe anreizen, sagst Du, und sie gleichzeitig vergiften? Natürlich, sonst beißen sie ja nicht an! In der Wollust sind sie blind, hab' ich gehört. Mit Speck fängt man Mäuse! Suche in Deinem Hexenkessel! Es ist ja allerlei Zeug darin; in Deiner Hölle hast Du
              so manches aufgespeichert; bist doch ein Meister in solchen Kompositionen! – Kreiere,
              braue, zeuge, mische 'was zusammen! – Es muß allerdings sehr verlockend sein. – Womöglich was Frauenzimmerartiges. Ja, sehr verlockend sein. Lüstern und zerstörend soll es zugleich sein, sagt Ihr? – Und doch die Seele nicht
              definitiv zerstörend? Lüstern – zerstörend – verlockend – giftig – wollüstig – grausam – Hirn und Adern
              verbrennend –. Aber nicht die Seele! – Wegen der Zerknirschung! – Wegen der Verzweiflung! – Halt, da hab' ich 'was! – Will mal mit der Herodias reden! –  Halblaut für
                sich.  Lüstern und zerstörend zugleich! –  Laut.  Ich bring'
              etwas! – Gott sei Dank! Ich glaub', ich hab's! Bravo! Bravo! Bravo! Bravo! Bravo! Bravo! Bravo, Teufel, bravo! Bravissimo! Ich komm' bald wieder!  Ab. – Da hockst du nun, Hund, wieder allein, und heimgekehrt zu dir; weltverlassen und
              verachtet; zurückgekehrt von der Audienz; Ahnenloser Geselle ohne Respekt und
              Reputation; und hast wieder einmal gesehen die goldausgelegten Gemächer der Hohen und
              Vornehmen.   Und du bist immer und bleibst der Lump, der Spitzbub, der
              krumme Kerl. Und die da droben, die dürfen tun, was sie wollen, es mag noch so platt,
              niedrig oder gemein sein, es ist immer edel und vornehm, weil es in den Gemächern des
              Nobeltums passiert. Und du magst tun, was du willst – und wenn du mit dem Kopfe dich
              bis zum andern Ende der Erde wühltest, – es ist immer niedrig und gemein und schuftig.
              –  Pause, überlegt.  Wenn du ein Graf wärest, dann wäre auch dein krummes
              Bein gräflich. Und wenn du nur ein Türsteher da droben wärest, dann wären auch dein
              Kopf und deine Gedanken himmlisch und engelhaft, wie dein Kleid, das du dann trügest.
              Aber so bist und bleibst du ein Hund! – Nur wenn du für sie was tun sollst, was sie
              selbst nicht können, oder was für sie zu schmutzig ist, dann lächeln sie dir und
              sagen: »Mein Freund! Mein Freund!« Aber wenn die Audienz vorbei, mußt du wieder
              herunter in Staub und Kot, und dann heißt's »Pfui Deifel! Pfui Deifel!« – Und so bist
              du ein erdgeborener, gebückter und verzerrter Kerl dein Leben lang, und humpelst herum
              mit deinem Fuß, und frissest Ärger und Grimm in dich hinein! Und doch! Und doch bist
              du mehr! Bist mehr als diese Firlefanz-Leute in ihrem Glück und Wolkenbau! Steckst
              mitten in der Welt; und in deinem Kopf stecken die Gedanken der Erde! Und wenn du hier
              allein bist, allein mit deinem Erdgeruch, und dein Kopf sich illuminiert, dann
              entsteht in diesem vergrämten Kopf, mitten in der Verzweiflung, ein Funken, ein Gift,
              eine Kraft, die wie ein Blitz, zündend und wetternd, durch die Welt fährt, und die
              Hülsenköpfe in ihrem Wolken-Heim erbeben macht. – Und brauchst keine Tiaren zu tragen,
              keine Ambrosia noch Sekt zu trinken, und scheppernd und glänzend dich zu zeigen, um
              glücklich zu sein. Bist so glücklich; glücklich, wie die andern nicht glücklich sein
              können! Glücklich in diesem Erdenloch, in diesem kostbaren Tunnel, diesem Hauch von
              Irdischkeit und Würze, diesem Welt-Geruch, der dich kräftigt und stählt, und Gedanken
              erzeugt, und zur Arbeit zwingt. – Und brauchst keine Ahnen und
              Vergangenheits-Register; bist blank und sauber; darfst von neuem, beginnen; brauchst
              nicht nichts   zu tun; die Arbeit sind deine Ahnen! Deine Ahnen
              produzierst du in die Zukunft! – Arbeit! Arbeit! –  Springt auf.  Also
              denn auf zur Arbeit!  Er geht längere Zeit auf und ab, bleibt wiederholt stehen
                und sinnt nach.  Also verführerisch soll es sein, das Ding, – na natürlich,
              sonst beißen sie nicht an; – »etwas Frauenzimmerartiges«, sagte Maria; – sehr gut! –
              Die Frauenzimmer kennen ihr Geschlecht immer am besten. – Aber giftig soll es auch
              sein; darin liegt ja die Strafe; und sie sollen das Gift nicht merken, es
              hinunterschlucken wie Sirup; – sehr gut! – das läßt sich machen. – Aber es soll dabei
              Seele und Leib vergiftet werden; aber nicht definitiv; nur bis zur Verzweiflung, bis
              zum Wahnsinn; sie wollen also sehen, wie sich die Menschheit krümmt und bricht; wie
              sie ihre Seelen ausleeren, wie einen Magen; – ich verstehe; – die Seele soll aber
              wieder reparierbar sein, – »erlösungsfähig«, wie sie sagen; – na, die Freude kann ich
              ja ihnen fürs erste lassen; ihnen und ihnen; – vom Leib haben sie nichts gesagt; sehr
              gut! – Als ob sich das trennen ließe! – Wenn ich den Leib toll und voll verseucht
              habe, und der ganze Kerl zum Teufel fährt – ah pardon – kaputt geht, dann möchten sie
              die Seele, nachdem sie schon auf dem Weg zu mir ist, noch erlösen! – Die
              Barmherzigkeit! – Na, das wird sich ja finden. –  Geht wieder schweigend und
                nachdenklich auf und ab.  Was soll das nun aber für ein Gift sein? Welches
              ruiniert, und doch wieder nicht ruiniert? – Mit organischen und chemischen Giften
              komm' ich da nicht aus! – Auch kann ich da nicht quantitativ vorgehen. Die schluckten
              ja und schluckten das Zeug hinunter – besonders, da es so süß ist – und pardauz lägen
              sie da! Ich kann da nicht dosieren. Ich kann doch kein ellenlanges Rezept an die
              Bettlade kleben: pro dosi soundsoviel! – Das muß also ein feines, neues und ganz
              besonderes Gift sein! – Welches weder den Geber noch den Nehmer sogleich vergiftet! –
              Das muß dann ein feines, schleichendes, langsam wirkendes Ding sein, welches sich
              ruhig weitervererbt, und in einigen lebenden Exemplaren immer frisch zu haben ist! –
              Dann – soll das Gift sich an das höchste Entzücken des Menschen anschließen, an den
              Liebestaumel, an das   naivste und köstlichste Glück, welches sie
              besitzen: damit es sicher zu allen dringt! – Ja, das heißt, das war eigentlich mein
              Gedanke! – Keine Verschiebung des geistigen Eigentums! – Na ja! – Wie nun weiter? –
              Woher nimmst du das Gift? –  Überlegt, bleibt stehen.  Na, aus dir. –
                 Kühl.  Gibt es denn etwas Giftigeres, die Adern Durchdringenderes, als
              du selbst? – Sehr gut! – Was weiter? – Wie wirst du's nun anstellen? –
                 Überlegend, sehr langsam, mit vorgestrecktem Zeigefinger sich
                vordiktierend.  Du mußt das Gift, welches an sich vielleicht zu stark ist und
              tödlich wäre, erst organisch abschwächen, und dann in einer lebenden Person
              verwirklichen!  Patscht in die Hände.  Hoppla, das ist's – Noch einmal:
              Du mußt das Ding erst organisch so mild machen, daß es ihre Mägen und Leber zunächst
              gut vertragen, und es gleichzeitig in einem Lebewesen, das ihnen gleich sei,
              personifizieren! – Sackerlot! – Und zweitens: dieses Lebewesen muß ein Weib sein! Und
              das Gift muß durch die bekannten Schläuche geleitet werden! – Und drittens: dieses
              Weib muß schön sein; und ich ihr Vater! – Sapristi!  Reibt sich die
                Hände.  Kommen wir auch einmal zum Zeugen! –  Geht lange erregt auf und
                ab.  ... Nun, und wenn ich dies Kunstwerk fertig bringe, was krieg' ich dann
              dafür? – Freund, nimm dich in acht! Diese Gelegenheit kommt nicht wieder! Jetzt hole
              die lang aufgespeicherten Speisezettel deiner Wünsche hervor! –  Besinnt
                sich.  – – Diese Stiege da  Schaut nach oben.  muß er mir
              reparieren. Das Gerümpel. Wenn ich da 'mal ausgleite, und breche mir den Fuß, dann bin
              ich ein ganzer Krüppel. – Dann, diese Falltüre da oben, die ist meiner unwürdig. Da
              stoß ich mich schon lange daran. Das soll ein schöner, freier Zugang werden, mit einem
              Geländer daran, und ein paar Teppichen. – Dann, diese Audienzmeierei habe ich
              ebenfalls schon lange satt. Wird der Zugang oben frei, muß ich auch freien Zugang
              haben! Ich muß stets unangemeldet kommen können. – Er kann ja auch stets unangemeldet
              zu mir herunter. – Dann  Sehr bestimmt.  muß Er mir meine Bücher frei
              drucken lassen, und ihre breiteste Zirkulation im Himmel und auf Erden erlauben. Das
              muß ich unbedingt haben. Ohne das gehe ich gar nicht an die Arbeit,
                 Ausbrechend.  Wenn jemand denkt,   und darf seine Gedanken
              nicht mehr andern mitteilen, das ist die gräßlichste aller Foltern. – Dieses reinste
              Entzücken, dieser Tropfen Lust, der Fässer voll Bitterkeit genießbar macht, daß andere
              das nachdenken, was du vorgedacht hast, – ist das so schwer zu begreifen?! – Also das
              ist Numero eins! – Dann – muß hier die Ventilation besser werden. –  Glotzt
                lange an der Decke herum.  ... Eigentlich könnt' ich mir das Ding hier mit
              Goldleisten ausschlagen lassen. – Ach, – es wird doch nicht heller ... Wie wär's, wenn
              Er mich zum Graf machte? – Graf Miraviglioso! Oder gleich ganz italienisch Conte di
              Miraviglioso; Signor Conte di Miraviglioso. – Pfui, schäm' dich! Hast du nicht gesagt,
              du willst ein ehrlicher Kerl bleiben? – Nun ja; ich wollte ja nur auf ganz kurze Zeit
              das tolle Empfinden haben, ganz ohne Grund etwas zu sein. Nur auf acht Tage. – Ich
              kann ihn ja dann meinem Ausgeher schenken. – ... Ein paar Orden könnt' ich mir bei
              dieser Gelegenheit geben lassen! – Dazu ist es wieder nicht hell genug da herunten. An
              der Beleuchtung fehlt es hier überhaupt. – Was noch? – Etwas bessere Garderobe! Dieses
              spanische Kostüm trag' ich nun schon seit Philipp II. Es ist unerhört. Und nur meine
              ganz außerordentliche Peinlichkeit erlaubt mir noch, überhaupt oben zu erscheinen. –
              Dann, um Gottes Willen, etwas Mobiliar. Ein paar Pfund Roßhaar werde ich doch noch
              wert sein. Und ein paar warme Decken. – Weiter! – Etliche Borten an meine Kleider;
              wenigstens Leutnants-Rang! – Dann: Einreihen, wenigstens in die letzte Hofrangklasse;
              mein Gott, ich helfe doch den Leuten in ganz außerordentlicher Weise. – Femer: ein
              kleines »von« –, und die Möglichkeit einer standesgemäßen Verbindung mit einer der
              Engel-Klassen; Gott, so ein zartes Geschöpfchen, neben mir, 's wär' ja zum Entzücken;
              sie mag so dünn und jung sein, wie sie will; ich richt' sie mir schon her! – Was noch?
              – Ein goldenes Portepee, 'n Kammerherrntitel, ein kleines Krönlein, 'n Herzogskragen
              oder ...  Hält plötzlich inne, greift sich mit beiden Händen an die Stirn und
                schreit in tierischer Weise hinaus.  Äh, – äh! – Bleib' fort!  Er hält
                die Hände weit von sich wie um etwas wegzustoßen, das auf ihn eindringt, und weicht
                zurück.  Äh! – Es kommt! – Es hat   mich! – Du Hund, hab ich dir
              nicht gesagt, wenn du über die Schnur haust, packt es dich! – Pfui Teufel!
                 Spuckt aus, wie um etwas aus seinem Innern zu entfernen.  Pfui Deifel!
              Es kommt! – Der Ekel, – er hat mich! – Pfui! – Pfui! – Oh, es ist zu spät! – Ekel!
              Ekel! Verdammte Sauce! – – Teufel, weißt du nicht mehr? – Weißt du nicht, daß du nur
              in der Entbehrung, im Finstern, nur unter der Marter gedeihst? – Und dann will der
              Kerl stolz sein! – Ah, – ah –  Er macht Würgbewegungen, schleppt sich bis zu
                seinem Lager, wirft sich dort auf den Bauch, wälzt sich in Krämpfen, reißt aus der
                Matratze Stroh heraus, macht einen Knebel und steckt ihn sich mit in grimmigem
                Behagen in den Mund; – wird dann allmählich etwas ruhiger, liegt bewegungslos da,
                und scheint zu schlafen. – Lange Pause. Ah! – Ihr seid mir vorausgeeilt, Gedanken!  Betrachtet lange mit Entzücken die
                Szene.  Ihr habt Euch verwirklicht, meine guten Gedanken! – Und die gemeinen
              sind mir in den Magen gefahren, und haben mich krank gemacht; – so ist's recht! – – Du
              hast gebüßt, – und bist jetzt wieder ein ehrlicher Kerl! –  Legt sich, noch
                immer etwas erschöpft, wieder in eine mehr ruhende Stellung zurück, aber so, daß er
                die Szene im Auge behält – matt und langsam.  Welche von diesen wähl' ich mir
              jetzt aus als Mutter für mein glorioses Geschöpf? – ... Schön! – Verführerisch! –
              Sinnlich! –  Giftig! – Hirn und Adern verbrennend! – Ahnungslos! –
              Tollpatschig! – Grausam! – Berechnungslos! – Seelenschmutzig! – Naiv! –  Lange
                Pause. Er erhebt sich dann zum Sitzen und ruft mit halblauter, aber klarer Stimme,
                in sanftem Ton.  Helena – von Sparta – des Paris Geliebte – Trojanische
              Königin! – –  Im Hintergrund erhebt sich aus der Reihe der Schlafenden langsam
                eine Gestalt mit langem schleppendem Mantel, der um die Taille durch einen Strick
                gleicher Farbe zusammengehalten, kommt langsam, wie schlaftrunken, mit geschlossenen
                Augen, den Lichtschimmer, der ihr aus dem Totenreiche anhaftet, beibehaltend, nach
                vom und bleibt vor dem Teufel stehen. Du bist damals mit dem jungen Laffen, dem Trojaner-Prinzen, auf und davon, und hast
              deinen Mann, den König, zurückgelassen; rein aus Verliebtheit? –  Helena
                verneint schwerfällig mit dem Kopfe.  Was? Nicht einmal verliebt? – Aus
              Neugierde? –  Sie scheint sich zu besinnen; nickt dann wie
                schlaftrunken.  – Nur, weil es dir gefallen hat? –  Helena
                nickt.  – Ohne etwas zu denken? –  Nickt. –  Justament?
                 Wartet und nickt dann.  – Und als dann der Krieg ausbrach, da dachtest
              du? –  Nickt mechanisch, besinnt sich aber dann und verneint.  – Dachtest
              dir: Es ist nun einmal so!  Nickt und betont. –  Geh', leg' Dich wieder
              schlafen – armes, dummes Ding! – Phryne – aus Athen – glatteste aller Hetären – komm'!  Von dem Totenfeld erhebt
                sich aus einer andern Reihe ein Weib im gleichen Anzuge wie die erste und kommt
                näher.  Blasseste aller Zauberinnen, du hast Tausende von Männern in dein
              Garn gelockt, sie arm und elend gemacht, ihnen Geld und Gedanken geraubt, – hast
              Philosophen genarrt, – Richter bestochen, – Staatsgesetze umgestoßen, – Krieg
              angezettelt, – Reichtümer angehäuft, – hast dich als Göttin geriert, – dich anbeten
              lassen, – hast dein Vaterland verhöhnt, – wolltest deinen Namen wie eine schmutzige
              Reklame auf die Mauern Thebens setzen – und dafür bezahlen, – hast dich nackt   vor allem Volk gezeigt, – in Korinth die Tempel und Statuen bauen lassen,
              – hast fortgehurt, bis deine Haare weiß wurden – und wurdest schließlich in einem
              Tempel, in den du dich geflüchtet, wie ein unreines Tier erschlagen?  Nickt
                wiederholt stumm auf alle Fragen. –  Warum? – Aus Liebe?
                 Verneint.  – Aus Leidenschaft?  Verneint.  – Aus Laune? –
                 Nickt.  – Weil du schöner und blasser warst, als alle andern?
                 Nickt.  – Hast gar nichts dabei gedacht? –  Verneint.  –
              Ließest den Dingen ihren Lauf? –  Bejaht.  – Geh', du harmloses Kind, du
              bist unschuldig! – Héloise, – Äbtissin von Paraclet – Latinistin des 12. Jahrhunderts! –  Eine
                dritte Gestalt erhebt sich aus dem Totenfeld und kommt im gleichen Anzug, wie die
                vorigen näher.  Du hast studiert, – und hast geliebt, – und hast Kinder
              gebracht, – und hast deinen Lehrer, Abaelard, die Leuchte des Jahrhunderts, verführt,
              – und deine Familie in Spott und Schande gejagt, – bis sie dir deinen Geliebten zum
              Kapaun machten, – und dich zur Nonne, – und hast dann deinen verschnittenen Abaelard
              fortgeliebt, – und ihm brünstige Briefe geschrieben – bis man dich zur Äbtissin
              machte; – und als Äbtissin hast du weiter studiert, und ihn weiter geliebt, und weiter
              – wenigstens in der Phantasie – Kinder gebracht, und mit deinem längst abgekühlten
              Freund imaginative Scheußlichkeiten begangen, die man selbst in der Hölle nicht sagen
              darf, – und hast ihm geschrieben: lieber wollest du des Abaelard Hure als des Kaisers
              rechtmäßige Gattin sein; – und als er starb, hast du dir seine Leiche kommen lassen,
              und hast ihn immer noch geliebt, und ihn mit deinen eigenen Händen begraben; – und
              dann hast du ihn noch zwanzig Jahre auf Kosten deiner Phantasie weiter geliebt; – bis
              du selbst starbst? –  Hat zu allen Fragen stumm genickt.  – Warum? – Aus
              Liebe? –  Bejaht heftig. –  Aus reiner Liebe? –  Bejaht
                intensiv.  – Kind, du bist ja schon für den Himmel reif! – Halte dich parat,
              wenn die Posaune ertönt, kommst du zuerst dran! – Inzwischen geh', und schlaf weiter!
              – Ich hab' doch verdammt wenig Grandioses in der Hölle; muß mir 'mal 'n Scheusal holen!
              –  Besinnt   sich, dann nach einer Pause.  Agrippina, –
              Mutter, Gemahlin und Mörderin von Kaisern, – und Gemordete eines Kaisers, – komm'! –
                 Eine Gestalt erhebt sich aus anderer Gegend.  – Du hast etwas viel auf
              dem Kerbholz, Freundin; – mit 14 Jahren heiratetest du deinen Mann, und läßt dich
              herbei, ihm nach neun Jahren eines der größten Scheusale, den Nero, zu gebären? –
              Dafür kannst du nichts! – Tröste dich, wir haben jetzt eine Schule, die dir nachweist,
              daß du auch für die anderen Sachen nichts kannst; nur ist diese Lehrmeinung noch nicht
              bis zum Himmel gedrungen. – Du vernachlässigst also deinen Mann, und gibst dich dem
              Lepidus hin; – das war damals so Sitte! – dann verbindest du dich mit deinem Freier,
              um deinen Bruder, den Kaiser Caligula, zu ermorden; – es gelingt nicht! – dafür kannst
              du wieder nichts, – d.h. du warst nicht geschickt genug! – Endlich wird aber Caligula
              doch ermordet, – wie das damals so Sitte – und du wirst wieder hoffähig; – du
              versuchst dann vergeblich einige andere vornehme Römer zu kapern, bis sich endlich der
              reiche Advokat Passimus – den ich für gescheiter gehalten hätte – herbeiläßt, und mit
              dir eine zweite Ehe eingeht; du vergiftest ihn dann, und beerbst ihn! – doch das haben
              schon andere vor dir gemacht; das war damals so Sitte! – dein folgendes Stückchen war
              dagegen schon viel origineller: du spielst so geschickt hinterm Vorhang – von deiner
              Villa aus – daß du die Kaiserin Messalina von ihrem Gemahl, dem Kaiser Claudius,
              abschlachten lässest, heiratest dann selbst den Kaiser Claudius und wirst Kaiserin! –
              Was dann folgte, der von dir inszenierte Selbstmord des Lucius Silanus, die Verbannung
              seiner Schwester Junia und die Verbannung der Lollia Paulina, deren Kopf du dir
              nachträglich aus der Verbannung zurückholen lässest, waren mehr Nebenabfälle; du
              folgtest darin den Sitten deiner Zeit. – Dann verschaffst du dir den Beinamen
              ›Augusta‹, die Heilige, lässest deinen Sohn Nero von deinem neuen Gemahl, Kaiser
              Claudius, adoptieren, lässest ihn dann mit der Tochter dieses Kaisers Claudius,
              Octavia, vermählen, ververgiftest dann diesen Kaiser, deinen Gemahl, und rufst deinen
              Sohn Nero zum Kaiser aus. – Das war nämlich damals ganz neu! – Du vergiftest dann noch
              ein paar   Konsuln, Prokonsuln und Nebenbuhlerinnen, und wirst letztlich
              von deinem eigenen Sohn Nero ermordet! –  Die Gestalt hat auf alle Fragen
                stummnickend geantwortet.  – Hör' mal, Agrippina, du bist eine ganz
              scharmante Person, aber ich vermisse in deinem ganzen Tun den eigentlich
              künstlerischen Impuls – die Naivität; – alles hängt ab von deinem maßlosen Ehrgeiz! –
              Das ist krankhaft! – Das wird auf die Dauer langweilig! – Wir fassen die Sachen jetzt
              anders auf! – Nicht ein schöner Mord in deiner ganzen Geschichte! – Ich kann dich
              wirklich nicht brauchen! – Geh' nur und leg' dich wieder schlafen! – Schlaf sanft! Jetzt hab' ich noch eine Nummer, die Herodias; – aber halt, ich nehm' statt der
              Mutter lieber die Tochter!  Ruft.  Salome, – schöne, junge Tänzerin, –
              komm' zu mir! –  Weit hinten erhebt sich eine schlanke, jugendliche Erscheinung,
                und kommt näher, eine freundliche, heitere Erinnerung auf ihrem Gesicht.  –
              Sag' mir einmal, mein hübsches Kind, du warst damals auf dem Bankett bei Herodes
              zugegen? –  Bejaht.  – Und da tanztest du? –  Bejaht.  –
              Warum tanztest du? –  Sie weiß es nicht.  – Nun, du tanztest eben, weil
              junge hübsche Mädchen überhaupt gern tanzen, – und weil du Tanzstunde gehabt hattest?
              –  Bejaht.  – Und du fandest Beifall? –  Nickt. –  Und
              Herodes sagte dir, du solltest dir 'was schenken lassen? –  Nickt.  – Und
              du ließest dir einen Kopf schenken? –  Nickt.  – Einen Menschenkopf? –
                 Bejaht.  – Einen lebenden Menschenkopf? –  Bejaht.  –
              Weshalb? –  Sie weiß es nicht.  – Zum Spielen? –  Sie zaudert und
                bejaht schließlich.  – Und Herodes schickte dich mit dem Henker ins
              Gefängnis, und der schneidet dir dort einen Kopf ab? –  Nickt.  – Das war
              der Kopf des Johannes? –  Bejaht gleichgültig.  Der ward dir auf eine
              Platte gelegt, und du kamst dann damit herein in den Bankett-Saal? –
                 Nickt.  – Das Blut lief wohl in der Platte herum, – und machte sie
              schließlich ganz voll? –  Nickt.  – Es netzte deine Finger? –
                 Bejaht lebhaft.  – War dir das angenehm, oder unangenehm? –
                 Bejaht.  – Ja, was? – Angenehm oder unangenehm? –  Sie reibt die
                Hände gegeneinander.  – Es kitzelte dich? –  Bejaht sehr
                deutlich.  – Du hast wohl sehr feine Finger? –  Keine Antwort. 
                – Und dann, – dann schenktest du den Kopf deiner Mutter? –
                 Bejaht.  – Warum? –  Zuckt mit den Achseln.  – Er war
              eben schon tot? –  Nickt traurig.  – Und du wolltest doch einen lebenden
              haben? –  Bejaht.  – Ja, die abgeschnittenen Menschenköpfe halten sich
              nicht lang! – – Sag mal, hast du einen von den Leuten gern gehabt, was man sagt, lieb?
              –  Weiß nicht, was sagen, und verneint schließlich.  – Den Herodes? –
                 Verneint.  – Den Johannes? –  Verneint.  – Deine Mutter?
              –  Zuckt mit den Achseln und verneint.  – Aber deinen abgeschnittenen
              Kopf, den hattest du gern? – Kind, du bist mein Fall! –  Geht auf sie zu.  Aus dir läßt sich noch
              'was machen! –  Er schließt sie, halb von rückwärts kommend, leicht in seine
                Arme.  Du sollst mir heut' in mein Schlafgemach folgen! Wir haben große Dinge mit dir vor! – Du sollst die Ahnin eines grandiosen
              Geschlechtes werden, an das kein Aristokrat hinankann! – Deine Nachkommen werden weder
              blaues noch rotes, sondern weit merkwürdigeres Blut in ihren Adern führen. – Und du
              wirst die Mutter sein. – Deine Qualitäten sind einzig in meinem großen, ungeheuren
              Reich! – Selbst oben, bei Hof, sieht man unsere Verbindung mit gnädigem Wohlwollen! –
                 Er verschwindet mit ihr; die Stimme klingt immer entfernter.  Morgen
              schon darfst du zu deinen Schwestern zurück! – Unser heißes Temperament läßt Schaffen
              und Entstehen sich in unglaublich kurzer Zeit vollenden! – Zeugen und Gebären rückt
              durch unsere Gewalten in wenige Stunden zusammen! – Komm', mein Kind, komm'! – »... Agilulf, der König der Longobarden, befestigte, gleich seinen Vorgängern in
              Pavia, der Hauptstadt der Lombardei, seinen Thron durch Vermählung mit Teudolinga, der
              Witwe Auterichs, der ebenfalls König der Longobarden gewesen war. Diese Gattin war
              sehr schön, verständig und ehrbar, der aber dennoch ein Liebhaber einst einen
              schlimmen Streich spielte. Als nämlich durch die Tapferkeit und den Verstand des
              Königs Agilulf der lombardische Staat glücklich und ruhig geworden war, geschah es,
              daß ein Reitknecht der genannten Königin, ein Mensch, was die Abstammung anbetrifft,
              von höchst ärmlichen Umständen, sonst aber über sein schmähliches Geschäft hoch
              erhoben, und von Person schön und groß wie der König, sich über alle Maßen in die
              Königin verliebte. Da jedoch sein niedriger Stand ihn keineswegs verhinderte
              einzusehen, daß diese seine Liebe außer allen Grenzen der Möglichkeit und
              Schicklichkeit liege, so offenbarte er sich als ein verständiger Mann niemandem und
              wagte nicht einmal, sich der Königin selbst nur durch einen Blick zu entdecken.
              Obgleich er nun gänzlich hoffnungslos war, so tat er sich doch bei sich selbst etwas
              darauf zugute, daß er seine Gedanken so hoch hatte steigen lassen und, vom Liebesfeuer
              ganz entzündet, gab er sich Mühe, es allen seinen Kameraden in allem, von dem er
              glaubte, daß es der Königin gefallen könnte, zuvor zu tun. Dadurch geschah es, daß die
              Königin, wenn sie ausritt, weit lieber das Pferd ritt, das dieser wartete als ein
              anderes, und dies rechnete sich jener zur höchsten Gnade, ging alsdann nicht vom
              Steigbügel weg, und schätzte sich glücklich, wenn er ihre Kleider berühren durfte. –
              Aber wie wir dies häufig sehen, daß die Liebe um so stärker wird, je mehr sich die
              Hoffnung verringert ...« Ja, kriegen denn die Zwei sich noch nicht? – – – Ich weiß nicht, Immerwährende Jungfrau. Sieh' mal, wie viel Seiten die Geschichte noch hat? Noch zwanzig, Allerseligste Gottesmutter. Das ist schrecklich lang; kann man denn da nichts überschlagen?  Läßt sich das
                Buch geben. –  Na, ich glaube, jetzt wird's etwas lebhafter. Lies 'mal
              zu! »... Je mehr sich die Hoffnung verringert, so geschah es auch bei diesem armen
              Reitknecht, der sein verborgenes Verlangen, das von keiner Hoffnung gelindert war,
              kaum mehr ertragen konnte, und oft, da er sich von dieser Liebe nicht losmachen
              konnte, den Entschluß faßte, zu sterben ...« Wer ist diese Person? –  Als keine Antwort erfolgt.  Wer hat Dich herein
              gelassen? – Woher kommst Du? – Kommst du von drunten? – Bist Du eine Gestorbene? –
              Oder 'was Besseres? – Eine Heilige? – Was willst Du hier? – Mir Konkurrenz machen? –
              Mit welchem Recht ...?  Fängt zu zittern an. Gnädige Frau, –  Das Weib vorstellend.  – meine Tochter! Ah! – Ich hoffe, sie gefällt Dir? Gefallen? – Nein, dazu ist sie zu schön. Dieses Biest schlägt alles im Himmel und auf
              Erden. – Ich erwartete ein Scheusal. Gnädige Frau, damit ... »Gnäd'ge Frau! – Gnäd'ge Frau!« Ich bin die Immerwährende Jungfrau und Allerseligste
              Gottesmutter! – Merk' Dir's!  Mit einem Blick auf das Weib. Diese feinen Unterschiede erfaßt Die noch nicht. – Sie ist wie ein Kind. Wie, spricht sie nicht? Gott bewahre! Sie spricht keine Sprache? Sie spricht die Sprache, die alle Weiber sprechen, die Sprache der brennendsten
              Verführung. Ich meine, Du bist über unser Programm hinausgeschritten. – Was soll diese superbe
              Person ...? – Ich mußte sie in irgendeiner Art ... Wenn ich das wollte, konnte ich einen meiner Engel, ich konnte selbst ... Oh, schönste Frau, nimmermehr; Ihr habt vergessen ... Ja, ja! – Ganz richtig! – Jawohl! – – Aber warum so blendend? – Das reine Entzücken!
                 Zum Teufel gewendet halblaut.  Kann man sich hier 'was vergeben? Du kannst sie glatt bewundern; noch weiß sie gar nichts. Das volle Entzücken! – Wie ein Kind! – »Rein aus der Hand des Schöpfers hervorgegangen!« – Oh – buffone! – Wo hast Du sie her? Gewisse Geheimnisse Unserer Fabrikation können Wir nicht mitteilen; – indes – die
              Mutter kann ich Dir nennen. Ah! Eine gewisse Salome, – die schöne Köpferin, – die sich mit einer Schnellung ihres
              Tanzbeins einen warmen Menschenkopf holte. Haben Wir die nicht heroben? Nein, nein! – Solche Personen habt Ihr nicht heroben. ... solche Personen habt Ihr nicht heroben ...! Und so blendend! – Was Du siehst, hat sie von der Mutter. Von ihr. Und noch einiges, was Du nicht siehst! – Jawohl! – Sonst? – Die Qualitäten des Vaters kommen erst später zum Vorschein; – – wenn sie Übung hat
              ... Das glaub' ich! Ich war in meiner gloriosen Stimmung! Und dieses keusche Entzücken, dieses unvergleichliche Auge, dieser Impuls voll
              überirdischer Lust, dieser Gedanke von übermenschlicher Güte und Mitleid soll die
              Menschen, sagst Du, vergiften und verderben? Das soll es! Soll es das? – Kann es das? – Kann es das? – Ich sag Dir, das in ihr verschlossene Gift ist so stark: nach vierzehn
              Tagen soll der, der sie berührt, mit Augen wie Glasklicker in die Welt schauen; seine
              Gedanken gerinnen ihm, und er schnappt nach Hoffnungsluft, wie ein trocken gewordener
              Fisch; nach sechs Wochen betrachtet er seinen Körper und fragt: Bin das ich? die Haare
              fallen ihm aus, die Wimpern fallen ihm aus, die Zähne fallen ihm aus; Gebiß und
              Gelenke werden wackelig; nach drei Monaten ist er an seiner Menschenoberfläche
              durchlöchert, wie ein Sieb, und er spekuliert an den Schaufenstern herum, ob man etwa
              eine neue Menschenhaut kaufen kann; die Verzweiflung rinnt ihm nicht nur im Herzen
              zusammen, sondern läuft ihm stinkend auch zur Nase heraus; die Freunde begucken sich
              gegenseitig, und wer in der ersten Phase der Vergiftung ist, lacht den aus, der sich
              in der dritten oder vierten befindet; nach einem Jahr fällt ihm die Nase in den
              Suppenteller, und er läuft zum Kautschukhändler, um eine neue zu kaufen; dann verzieht
              er, geht an einen andern Ort, wechselt sein Handwerk, wird mitleidig und sentimental,
              tut keinem Tierlein 'was zuleide, entwickelt   moralische Gesinnungen,
              spielt mit den Mücklein in der Sonne und beneidet die jungen Bäume im Frühling; er
              wird katholisch, – wenn er protestantisch war; und protestantisch, – wenn er
              katholisch war: nach zwei, drei Jahren liegen ihm die Leber und die großen Drüsen wie
              Mörser im Leib und er denkt auf lockere Speisen; dann gimpelt's ihm im einen Aug',
              nach einem weiteren Vierteljahr ist es zu; nach fünf, sechs Jahren beginnt ein Zucken
              und Schießen im Körper auf und ab, wie ein Feuerwerk; er geht noch spazieren, und
              fleißig sieht er nach, ob die Füße noch unter dem Leib hervorkommen; noch etwas später
              zieht er es vor, im Bett zu bleiben; er liebt die Wärme; nach acht Jahren etwa nimmt
              er sich eines Tags einen Knochen aus dem eigenen Gebäu, beriecht ihn, und schmeißt ihn
              voll Grausen in die Ecke; er wird dann fromm, frömmer, am frömmsten; er liebt die
              Maroquin-Bände mit Goldschnitt und einem Kreuz darauf; und nach zehn Jahren liegt er
              schlank dort, ein verwelktes Skelett, mit gähnend gegen den Plafond aufgesperrtem
              Maul, das »Warum« fragt und stirbt. – – Die Seele gehört dann Euch! – Äh! Was? – Habe ich meine Sache nicht gut gemacht? – War die Arbeit nicht so bestellt?
              – Ach, die armen Menschen! ... bleiben erlösungsbedürftig und erlösungsfähig! – Nein, niemand soll herein! –  Nachdem sie vor der Türe die Kommenden
                erblickt.  Nein, mein Sohn soll nicht herein, kann nicht herein, darf nicht
              herein;  Zurückkehrend, wild.  Schaff' mir das Weib aus dem Haus! – Tu'
              mit ihr, was Du willst; aber fort, fort! – Augenblicklich! – Liebe Maria, Immerwährende Jungfrau, Allerseligste Gottesgebärerin, ich hätte noch
              einige Wünsche,   ich denke, ich verdiene doch, ... Du weißt ... Ja, ja, – Du sollst Deine Stiege haben; – aber nur fort, fort! – Und Gedankenfreiheit! – Freund, Du denkst nur viel zuviel! – Ich will mir's überlegen, was ich befürworten
              kann; – aber jetzt fort! – Hoc est enim Corpus meum Denn dies ist mein Leib. . –
                 Das Flüstern und Zischeln geht weiter.  – – Hic est enim Calix
              Sanguinis mei, novi et aeterni testamenti; mysterium fidei; qui pro vobis et pro
              multis effundetur in remissionem peccatorum Denn dies ist der Kelch
                meines Blutes, des neuen und ewigen Bundes – das Geheimnis des Glaubens – welches
                für euch und für viele vergossen wird zur Vergebung der Sünden. . ... Hostiam puram, hostiam sanctam, hostiam immaculatum ... Die
                reine Hostie, die heilige Hostie, die makellose Hostie. ... Panem sanctum vitae aeternae, et Calicem salutis perpetuae ... Das heilige Brot des ewigen Lebens und den Kelch des immerwährenden
              Heils. ... Per omnia saecula saeculorum Von Ewigkeit zu
              Ewigkeit. . Amen. Agnus Dei, qui tollis peccata mundi ... Lamm Gottes, das du trägst
                die Sünden der Welt ... ... miserere nobis! Erbarme dich unser! – Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miserere nobis! ... Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, dona nobis pacem ... Lamm
                Gottes, das du trägst die Sünden der Welt, schenk' uns Frieden. Dominus vobiscum! Der Herr sei mit Euch. 
               Dessen Antwort.  »Et cum spiritu tuo« Und mit deinem
                Geist. 
               Nicht mehr vernommen wird. Ite missa est Soviel wie: die Messe ist vorbei. 
               Und erteilt darauf, ohne daß sich noch jemand um ihn kümmert, den
                Segen. Jetzt zu den Kardinälen! Dann zu den Erzbischöfen! Dann zu den Gesandten! Erst zu den
              Gesandten der italienischen Staaten; dann zu den fremdherrlichen Gesandten! Dann zum
              Camerlengo! Dann zu den Neffen des Papstes! Dann zu den Bischöfen! Dann durch alle
              Klöster durch! Dann zu dem übrigen Menschenpack! – Tummle dich und halte die
              Rangordnung ein! –  Weib langsam ab.