Nun meine Herren! Sie haben sich doch wohl sehr lange bei meinem Sohne aufgehalten.
              Wie ist's denn eigentlich mit ihm? Sind Sie hinter seine Krankheit gekommen? Je nun! mein lieber Herr Gotthart, was wollte es anders sein als das  Malum
                hypochondriacum ? Ja, ja, das  Malum hypochondriacum  ist's und
              nichts anders. Alle Zufälle, die der Herr Sohn uns nach der Länge erzählet hat, sind
              lauter  Criteria  des  Mali hypochondriaci , wie ich Ihnen sage!
              Lauter  Criteria  des  Mali hypochondriaci : Nicht wahr, Herr
              Kollege? Ja, ja! ganz recht. Wie der Herr Kollege saget. Die Hypochondrie ist es oder, welches
              einerlei ist, die Melancholie; die Schwermütigkeit; die  Passio hysterica ;
              kurz die Milzsucht. Wie? Herr Doktor, halten Sie denn alle diese Krankheiten für einerlei? Eben nicht für einerlei? Allein, was ist denn auch endlich für ein großer Unterschied
              darunter? Ei! ein gar großer Unterschied! ein sehr großer Unterschied, mein Herr Doktor! Ja, ja! wenn man es so gar genau nehmen will: so ist freilich ein solcher Unterschied
              darunter, als  inter caussam atque caussatum; morbum et symptomata. Interim
                posita caussa ponitur caussatum; posito morbo ponuntur symptomata! et sic vice
                versa.  Nicht wahr? Beileibe nicht, Herr Doktor! Ich statuiere gar keine  Symptomata . Alle
              Krankheiten, die Sie mir daher genennt haben, das sind lauter  Morbi particulares
                per se ; wenigstens so viel ich die Medizin verstehe. Die Hypochondrie ist
              eine besondere Krankheit; die Melancholie ist eine besondere Krankheit; die Schwermut
              ist eine besondere Krankheit: und die Milzsucht ist auch eine besondere Krankheit.
              Wenn nun also jemand   die Hypochondrie, die Melancholie, die
              Schwermütigkeit und die Milzsucht zugleich hat: so hat er vier Krankheiten in einer:
              nämlich das  Malum hypochondriacum  oder  Passionem hystericam
                complet . Ganz recht, mein Herr Doktor! was heißt das aber anders als soviel: die Schwermut
              oder nach unserer Sprache die  Melancholia  und die Hypochondrie sind
                 Symptomata  von der Milzsucht; die daher,  a sede
              principali , halb lateinisch, halb griechisch, das  Malum
                hypochondriacum  heißt?  Residet enim sub hypochondriis, teste
                Hippocrate, Galeno, Paracelso, ac reliquis. Ei, beileibe nicht, Herr Doktor! Es sind lauter einzelne Krankheiten; lauter
                 Morbi particulares . Sie haben auch ihre absonderlichen
                 Sedes  und  Radices . Die Milzsucht hat ihren
                 Sedem  in der Milz und entsteht  ex obstructione fibrillarum
                lienis, quae est ipsius materia peccans . Die Hypochondrie hat ihren Sitz
                 sub hypochondriis  und entsteht  ex stagnatione flatuum sub
                hypochondriis: unde oriuntur vertigines, atque imaginationes perversae, animus
                formidolosus atque dubius . Die Melancholie hat ihren Sitz im Geblüte und
              entsteht  ex nimia terrestritate et spissitudine sanguinis: unde oriuntur
                stagnationes, atque palpitatio cordis . Wie gesaget, es sind alles lauter
                 Morbi particulares et simplices . Zusammen aber machen sie einen
              einzigen  Morbum compositum  aus, nämlich das  Malum hypochondriacum
                totale . Und nach meiner  Nosologo-semiotica  sind alle diese
                 Accidentia  nichts anders als  Symptomata  des  Morbi
                splenetici : und ich deriviere ihre  Caussas  alle aus der einzigen
              Verstopfung des kleinen Milzgeäders her. Nun, da haben wir's! Das macht, mein Herr Doktor, Sie sind noch einer von den alten;
              ein Stahlianer, ein Empirikus, der besser Rezepte machen als von Krankheiten
              demonstrativisch räsonieren kann. Und Sie sind ein Burhavianer, ein neuer  Mechanicus , ein
                 Scientificus , der den Patienten noch einmal soviel Krankheiten an den
              Hals demonstrieret, als sie wirklich haben. Um des Himmels willen, meine Herren, erzürnen Sie sich doch nicht! Ich bin willens,
              Sie beide bei meinem Sohne zu brauchen, und da wäre mir's lieb, wenn Sie fein einig
              miteinander sein möchten. Disputieren Sie ein andermal; ich bitte   Sie
              darum! Ich habe Ihnen nun so lange zugehöret und nicht das dritte Teil davon
              verstanden. Ich rede zu Ihrem und Ihres Herren Sohnes Besten, mein Herr Gotthart. Der Herr Doktor
              Muskat will ihm mit aller Gewalt vier Krankheiten an den Hals demonstrieren: und ich
              dächte doch, er hätte an einer genug, zumal da sie soviel gefährliche
                 Symptomata  hat. Ja leider! das dünket mich auch. Einen Betrübten soll man nicht mehr betrüben! Mein
              Sohn ist ja schon elend genug daran! Was? was sagten Sie, Herr Doktor Krebsstein? Ich hätte behauptet, unser Patient hätte
              vier Krankheiten? Was das nun für eine boshafte  Fallacia conjunctionis et
                divisionis  ist! Wissen Sie denn nicht mehr  inter morbus simplices et
                compositos  zu distinguieren? oder wollen Sie es nicht tun? Sie haben mit
              lauter  Symptomatibus  zu tun, und eben das, was Sie
                 Symptomata  nennen, das nenne ich  Morbos simplices, sive
                particulares .  Zum Gotthart.  Nein, nein mein Herr Gotthart! Ihr
              Sohn hat nicht mehr als eine Hauptkrankheit; das einzige  Malum
                hypochondriacum  hat er und nichts mehr. Je nun, meine Herren, da sehen Sie's ja! Sie sind ja eins! Ja, ja! in der Hauptsache sind wir freilich wohl eins. Es war nur ein bloßer
              Wortstreit, eine pure  Logomachie ! Freilich war es nichts anders: allein man muß doch seinem  Systemati 
              nichts vergeben, wenn man es einmal recht versteht. Um des Himmels willen, meine Herren, fangen Sie doch ja nicht wieder an! sonst
              disputieren Sie wieder eine gute Viertelstunde, ob es ein Wortstreit gewesen ist oder
              nicht. So hat denn also mein Sohn wirklich das  Malen hyperondreherum ? Ja, ja! wie Ihnen der Herr Doktor Muskat gesaget hat, das  Malum
                hypochondriacum  mit allen seinen  Morbis particularibus . Wie gesaget: das  Malum hypochondriacum  mit allen
                 Symptomatibus  des Herrn Doktor Krebssteins. Nun! dem Himmel sei ewig Dank, daß Sie   nur einmal seine Krankheit erst
              erraten haben! Die ganze Stadt kann nicht begreifen, was doch dem guten Menschen
              fehlet. Er geht; er steht; er ißt; er trinkt; er schläft auch gut; zum mindesten liegt
              er bis gegen den Mittag im Bette; und doch ist er immer niedergeschlagen und
              krank. Ja, ja! Er vergeht mir wie ein Schatten an der Wand. Kein Mensch tut ihm was; und doch
              fürchtet er sich immer. Wo er sitzet, da sitzet er wie ein toter Klotz, setzt die
              Hände unter den Kopf und träumet. Sonst wollte er vor Mutwillen aus der Haut fahren;
              und jetzt kann man ihn nicht lustig bekommen, man mag ihm auch vormachen, was man
              will. Ja, ja! Wird er aber ja endlich einmal lustig: so ist er wieder lustiger, als es sich für ihn
              schickt. Im Augenblick aber kriegt er seine Raptus wieder und sitzt wieder da wie eine
              bretterne Wand. Zuweilen finde ich ihn, daß er sitzt und weinet wie ein kleines Kind.
              Ach! meine Herren? wenn Sie wüßten ... Ja, mein Herr Gotthart, das wissen nicht nur Sie und die ganze Stadt; sondern er hat
              es uns alles selbst geklaget. Das sind aber eben die  Symptomata  von der
              Hypochondrie, deren es zuweilen wohl achtzig bei einem einzigen Menschen gibt. Mit Ihrer Erlaubnis, Herr Doktor! das sind die  Morbi particulariores ,
              von den  Morbis particularibus morbi illius compositi . Ja, ja! ich lasse mich gern unterweisen, wenn nur was dran ist! Was sollte ich mit dem Menschen endlich anfangen, so lieb ich ihn auch habe? Ich bin
              schon mehr als einmal willens gewesen, ich wollte ihn irgendwo einkaufen, daß er nur
              den Leuten aus den Augen käme. Denn ich muß soviel spitzige Nachfragen und anzügliche
              Reden seinetwegen in mich fressen. Ei, beileibe, das nicht! Herr Gotthart. So weit muß es noch nicht kommen! Man muß dem
                 Malo  nur beizeiten vorbeugen, damit es nicht weiter um sich greife. Es
              sind ja noch für alles Mittel in der Welt; nur nicht wider den Tod! Ach! ich möchte fast wünschen, daß er nur lieber   tot wäre, wenn ich
              keine Sünde damit beginge. Man saget aber doch, daß für seine Krankheit noch Rat
              sei. Ja, ja! lassen Sie es nur auf uns ankommen, mein lieber Herr Gotthart. Innerhalb
              Jahresfrist soll er der gesundeste Mensch von der Welt sein. Das gebe der liebe Himmel! Ich setze meinen Kopf zum Pfande, daß ich mein Wort halten will. Das war ein bißchen viel geredet, Herr Kollege! Ich werde freilich auch das meinige
              dabei tun; allein, mein lieber Herr Gotthart, Ihr Sohn muß erst gesund werden, ehe ich
              ihn recht kurieren kann. Erst gesund werden? Ein jeder muß wissen, wieviel er versprechen kann. Der junge Herr Gotthart ist nicht
              der erste Hypochondrist, den ich in meiner Kur gehabt habe. Das streite ich nicht. Er wird auch nicht der letzte sein, der mich konsultieren
              wird. Ach ja! ich weiß es, die Herren haben bei dergleichen Kranken schon Wunderkuren
              getan. Drum habe ich auch das Vertrauen zu Ihnen gefaßt, daß ich Sie zu meinem Sohne
              habe holen lassen. Ach! es kömmt nicht auf die Kranken und auf die Anzahl der  Doctorum  und
              Barbiere an! Es kömmt bloß auf die Art an, wie man kurieret. Kein Unglück kömmt allein
              und also auch keine Krankheit. Für jede Krankheit aber müssen auch eigene Mittel sein.
              Ich werde Ihrem Sohne, mein Herr Gotthart, für die Hypochondrie allerhand
                 Resolventia  und  Propellentia ; für die Melancholie eine
              besondere  Speciem  von einem Kräutertee und ein fleißiges Aderlassen; für
              die Schwermut  Dilventia et Abstergentia  und endlich für die Milzsucht
              kräftige  Laxantia et Purgantia  auch  per vices  einige
                 Vomitiva  geben. Das ist ja die ganze Apothek auf einem einzigen Krankentische! Dadurch restituiere ich ihm das Gehirn in  statum naturalem ; dadurch
              liberiere ich die  Hypochondria  von allen  flatibus et
                spasinis ; dadurch purifiziere ich ihm das Geblüt von den überflüssigen  
               particularis terrestribus ; dadurch hebe ich ihm die  obstructiones
                in fibrillis lienis atque hepatis  und bringe  sanguinem  in seine
              gehörige  Circulation . Nur das dinge ich mir dabei aus, daß Ihr Herr Sohn
              immer gutes Mutes sein muß; sonst schlagen alle diese Mittel nicht an. Nun, das gestehe ich! Herr Doktor Muskat! Wenn man der Natur so von allen Seiten
              zusetzet, so kann es nicht fehlen, der Patient muß entweder vollends toll oder
              vollends gesund werden. Sind Sie also mit dem Herrn Doktor Krebsstein eins, daß mein Sohn auf diese Art
              gesund wird? Er muß gesund werden, sage ich! Ach! das gebe doch der Himmel! Brauchen Sie nur alles, was zu brauchen ist; ich
              will's gern bezahlen. Ich habe doch sonst keinen Erben als diesen einzigen Sohn. Nein, mein Herr Gotthart, nein! wo Sie Ihren Sohn auf solche Art kurieren lassen: so
              kuriere ich nicht mit. Ei, Herr Doktor! Ihr Sohn ist ein Wassermann: er muß auch durch Wasser kurieret werden. So? Laxanzen und Purganzen schwächen den Magen; und der tauget ohnedem bei Ihrem Sohne
              nichts. Aderlassen ist bei einem so jungen Menschen nichts nütze; er kann sich damit
              bei einer schweren Krankheit noch einmal das Leben retten. Vomitive sind bei der
              Hypochondrie ärger als Gift: denn das Brechen ist selbst ein  Symptoma 
              dieses Übels. Zum Gehirne aber muß man Ihrem Herrn Sohne vor allen Dingen nicht
              kommen: denn da sieht es ohnedies schon sehr alteriert aus. Alle diese Salbaldereien
              sind ihm mehr schädlich als nützlich. Ei, ei! ich armer Mann!  Er sieht bald einen, bald den andern Doktor an und
                reibt sich die Stirne. Seine ganze Krankheit entspringt aus der Verstopfung des kleinen Geäders in der Milz.
              Man muß also dieses nebst den  primis viis  zu eröffnen suchen. Hernach
              gibt sich das andere von selbst. Nun? und wie wollen Sie das machen? Das werde ich so machen: erstlich soll mir der   Herr Sohn den Selzer
              Brunnen trinken. Wenn er davon zwanzig Flaschen im Leibe hat, so soll er den Pyrmonter
              anfangen. Wenn er mit diesem fertig ist, so verordne ich ihm den Seydschitzer zum
              täglichen Gebrauche, solange er lebet; dabei mittags und abends ein gut Glas Wein und
              den Tag über eine lustige Gesellschaft. Damit er immer ein fröhliches Herz habe: denn
              das erfordere ich vor allen Dingen. Ja, ja! mein lieber Herr Doktor! Die Kur möchte ich selbst ausstehen, ob ich gleich
              frisch und gesund bin. Nur schade, daß mein Beutel sie nicht aushalten kann! Ich habe
              wohl so etwas vor mich gebracht; aber doch soviel nicht, daß ich meinen Sohn nach der
              Gesundheit in der ganzen Welt könnte herumreisen lassen. Das dünkt mich auch, Herr Gotthart! Meine Medikamente kann man doch noch alle hier in
              der Stadt haben. Der Herr Sohn darf auch nicht selbst in die Bäder reisen. Er kann ja die Brunnen alle
              hier bei meinem Schwiegersohne im Goldenen Hirsche haben: und ein schönes Glas Wein
              bei einer lustigen Gesellschaft findet er da auch. Aha! da sehen Sie's, Herr Gotthart! Der Herr Doktor Krebsstein verordnet Sauerbrunnen
              und ein Glas Wein, weil sein Schwiegersohn mit beiden handelt. Zu dienen, Herr Doktor! Aber verordnen Sie denn nicht Pulver zu halben Zentnern und
              Tropfen zu ganzen Eimern: weil Ihr Bruder der Apotheker mit Ihnen Gewinn und Verlust
              teilet? Ei! das ist doch aber eine verzweifelte Sache mit dem ewigen Brunnenwasser! Das muß
              ich in allen Apotheken sagen. Sie sollen gewiß keine Magenmorschellen und keinen
              Hippokras zum neuen Jahre mehr kriegen.  Er geht drohend ab. So sollen Ihnen meine Auditores gewiß dafür die Fenster einschmeißen. Ihr Diener,
              Herr Gotthart!  Er geht ab. Ei, meine Herren! meine Herren! bleiben Sie doch. Ich habe Ihnen noch viel zu sagen.
              Ich weiß ja noch nicht, woran ich nun bin.  Für sich.  Doch sie kommen
              schon wieder.  Er steht und hält die Türe offen. Heinrich, seid Ihr's? Ei ja, Herr Gotthart, sind Sie's? Was habt Ihr denn so eilig zu laufen? Ihr seid ja kein Mediziner. Wo sind denn die
              Doktores geblieben? Ja, das mag der Geier wissen! Sie kamen die Treppe herunter gerennet, als wenn der
              Henker sie jagete. Drauf flogen sie zur Türe hinaus, der eine zur Rechten, der andre
              zur Linken, als wenn sie Quecksilber im Leibe hätten. Gelt! dachte ich, mein Herr wird
              seine Karbatsche bekommen und sie beide tüchtig ausgeklopftet haben! Ach was wollte er doch! die Gelehrten sind wunderliche Köpfe. Oder vielleicht haben Sie sie wohl selbst die Treppe hinuntergeprügelt? Nun, das wäre noch besser! Ich glaube gar, Ihr denkt, ich kriege noch auf meine alten
              Tage solche Raptus als Euer junger Herr? Sie fluchten aber gar zu sehr, etwas muß ihnen doch widerfahren sein. Ich bleibe
              darbei, sie haben Stöße gekriegt. Aber der eine muß mehr bekommen haben als der
              andere: denn sie brummten beständig, daß einer nicht besser wäre als der andere. Narr! Ihr habt auch mein Tage nichts anders im Kopfe als von Prügeln und Stößen. Und
              wenn es nun Schläge gesetzt hätte; warum kommt denn Ihr gelaufen? wollt Ihr etwa auch
              welche haben? Nein, gehorsamer Diener! Ich wollte Ihnen nur melden, daß ich meinen Herrn werde
              anbinden, ihm Messer, Gabel, Degen, Hirschfänger, Strumpfbänder, Halstücher, ja
              Lichtputzen, Tabakspfeifenräumer, Schuhschnallen, Nähnadeln und alles, was ich nur
              finden kann, wegnehmen müssen. Und warum denn das? Darum, daß er sich damit nicht umbringen könne. Was das nun für närrische Einfälle sind! Ja, Herr Gotthart, Sie glauben es nimmermehr! Es ist ein ganz anders mit Leuten, die
              im hitzigen Fieber oder in einer Raserei   liegen und mit Ihrem Herrn
              Sohne. Er ist gar nicht krank; er steht und geht; er ißt und trinkt. Er kriegt nur
              zuweilen eine Karbatsche zu packen; und dann tauget er den Teufel nicht! Dann muß ich
              ihm nur alles aus den Augen schaffen, was nur einigermaßen einer Spitze oder Schärfe
              oder einem Bande ähnlich sieht; daß er sich nur kein Leid damit tue. Und auch dann
              fürchtet er sich noch, er möchte irgend mit dem Kopfe wider die Wand laufen: daher hat
              er mich oft selbst gebeten, ich sollte ihn nur im Bette anbinden. Wie? Heinrich, könnt Ihr meiner und Eures Herrn so spotten? Ist es nicht genug, daß
              sich die ganze Stadt mit allerhand Lügen von ihm herumträgt? Ihr dürft wahrhaftig
              keine neue darzu erdenken! Wie kann doch ein Mensch, der nur noch eine Unze gesunde
              Vernunft im Kopfe hat, solch närrisches Zeug anfangen? So wahr ich lebe, Herr Gotthart, es ist die lautere Wahrheit! Sie wissen meines Herrn
              Zustand noch lange nicht recht; und wer wollte es Ihnen auch so gut sagen können als
              ich? Ich weiß wohl, wie sauer mir mancher Tag bei ihm wird. Bald muß ich ihm das
              Fenster zunageln aus Furcht, daß er Lust kriegen möchte, herunterzuspringen.
                 Herr Gotthart schlägt die Hände zusammen.  Bald sitzt er in tiefen
              Gedanken wie ein Stock, und dann fährt er auf und fragt mich: ob er auch was
              gesprochen hätte. Wenn ich ihm nun genug zugeschworen habe, daß dies nicht geschehen
              ist, so glaubt er mir es doch kaum. Schreibt er irgendeinen Brief, so bricht er ihn
              wohl zehnmal wieder auf und sieht nach, ob er auch was Unrechtes hineingeschrieben
              hat, oder ob er ihn mit Tinte begossen habe. Das ist ja entsetzlich! Geht er einmal aus, und ich bin hinter ihm gegangen, so fragt er mich, wenn wir nach
              Hause kommen, bald aufs Blut: ob er auch einen jeden tief genug gegrüßt hat, ob er
              irgendeinem Bauern zu nahe gekommen oder sich mit einem Gassenjungen geprügelt habe,
              und was der Lappereien mehr sind, dergleichen einem kaum im Fieber träumet. Gehe ich
              aber nicht mit ihm, so ist der Henker gar los! denn da hat er keinen, den er fragen
              kann. Da kriegt er denn einen Raptus nach dem andern. Dann weiß ich mir keinen bessern
              Rat, als daß ich ihn geschwinde im Bette anbinde und ihm nur alles aus den Augen
              trage. Endlich, wenn er lange genug phantasiert hat, so muß er doch einschlafen. Nun, das sei dem   Himmel geklagt! Ich armer Vater! Gott bewahre doch
              alle Menschen vor solchem Hauskreuze! Ja, mein lieber Herr Gotthart! woher kömmt's? ist er nicht selbst schuld daran? Das
              haben wir von unserm Reisen! hätten wir nicht zu Jena so oft ...  Er zeigt, wie
                man aus einer großen Humpe säuft.  und als wir zu Halle waren so fleißig ...
                 Er zeigt, wie man zu Dorfe reitet und fähret.  so hätten wir einen
              gefunden Leib und ein gutes Gewissen nach Hause gebracht. Aber so geht's! die
              hinkenden Boten kommen alle nach. Heinrich! ich habe es Euch wohl hundertmal befohlen, Ihr sollt mir den alten Unrat
              nicht wieder aufwärmen. Ich habe es ihm vergeben und vergessen: so könnt Ihr's auch
              vergessen. Es ist ihm Strafe genug, daß er sich selbst und andern Menschen eine Last
              ist. Es ist ja aber die lautere Wahrheit. Woher hat er die närrischen Zufälle alle
              bekommen, als daß er auf Universitäten seine schöne Natur in den Grund verderbet hat?
              Lunge und Leber sind ihm angestecket. Der Magen ist verschrumpft. Das Eingeweide ist
              verschränket: Und wenn ihm die Kolike denn einmal bis an den Hals steigt, so meint er
              gleich, jetzt wird's aus sein. Hört, Heinrich, ich befehle es Euch jetzt zum letzten Male: Laßt mir meinen Sohn mit
              seiner Krankheit zufrieden und haltet das Maul, bis ich Euch frage! Ihr seid sein
              Diener und nicht sein Hofmeister. Ich glaube, Ihr wollet seine Krankheit noch besser
              einsehen als die beiden Doktors, die doch auch auf Universitäten gewesen sind. Oh, hoho! Haben sie die Krankheit noch nicht eingesehen? Das müssen die rechten
              Doktors sein! Ja freilich! Erst waren sie wegen der Krankheit eins; hernach zankten sie sich wieder
              drüber wie die Fischerweiber, und endlich bissen sie sich wie ein paar tolle
              Hunde. Da hätte ich einen Zahnbrecher holen lassen, der ihnen das Gebiß ausgebrochen hätte;
              so wären sie doch ohne Schaden voneinander gekommen. Ach! ich war froh, daß sie sich nur so zum Hause hinauspackten! Aber Herr Gotthart, warum haben Sie auch zween Doktores holen lassen? Zween Meister
              vertragen sich ja niemals bei einer Arbeit. Ich habe nicht gedacht, daß die Gelehrten auch der Handwerksneid plagte. Ach! wohl noch ärger. Nun, es ist einmal geschehen. Ich habe es zu meines Sohnes Bestem getan. Vier Augen
              sehen ja besser als zwei. Ja, aber viele Köche versalzen auch den Brei. Zween Mediziner, zwo Krankheiten
              mehr! Nun, es ist einmal vorbei, ich wünsche nur, daß sie niemals mögen wiederkommen. Dafür stehe ich Ihnen, mein Herr Gotthart! Sie verschworen sich gar zu sehr, daß Sie
              Ihre Schwelle nicht wieder betreten wollten. Nun, so laßt sie laufen, daß ihnen die Beine abfallen! Ich habe mir ohnedem
              vorgenommen, meinen Sohn selbst zu kurieren. Da tun Sie wohl am allerbesten, aber wie wollen Sie das machen? Höret, Heinrich! seid Ihr mir auch treu? Mein Herr Gotthart! Ihr Wort in Ehren! Wo Ihnen jemand gesaget hat, daß ich Ihnen je
              was gestohlen, so schaffen Sie mir meinen Mann: Ich will's ihm ins Gesichte sagen, daß
              er ein Schelm ist. Wie? wacht Euch etwa das Gewissen auf wie Eurem hypochondrischen Herrn? Ach nein! ich habe ein rechtes gutes Gewissen! Nun, so seid nur stille; aus die Tortur sollt Ihr nicht kommen. Ich frage nicht, ob
              Ihr reine Finger habet, sondern ob Ihr reinen Mund halten könnet, wenn man Euch was
              offenbaret? Von mir soll nichts zuletzt auskommen: sonst will ich hier nicht gesund stehen! Ich muß es nur wagen: denn zu der Sache, die ich vorhabe, werde ich Euch auch mit
              brauchen müssen. Wißt Ihr das? Ich? Nein. Ei, so hört doch und laßt mir Zeit, mich ein wenig zu bedenken. Ich will Euch die
              ganze Sache mit zwei Worten ausführlich erzählen. Seht nur, ich habe einen alten
              Vetter ... Ja, Herr Gotthart! Er ist so ungefähr von meinem Alter. Ja, ja. Er wohnt ... Hier in der Breitengasse. Nein, der ist es nicht: der hat ja keine Tochter. Ja so! er soll eine Tochter haben? Ja, der hat eine Tochter. Ist sie auch hübsch? Ja doch, ja! habt doch nur Geduld und laßt mich ausreden! Nun denn? Seht nur, der Mann ist vor diesem ebenso gewesen wie mein Sohn. Hat er sich auch umbringen wollen? Ja freilich; er hat sich siebenmal erhenken, neunmal erstechen und fünfmal ersäufen
              wollen. Und hat gewiß niemals dazu kommen können? Ach ja doch! er ist schon einmal so weit gewesen, daß er sich eingebildet hat, er
              wäre tot. Und lebt doch noch diese Stunde? Ja, ja! Nun, das gestehe ich! schon einmal tot zu sein und noch itzt zu leben? Das ist ein
              bißchen viel. Ja, höret nur, wie er sich kurieret hat? Darnach verlanget mich recht sehr. Als ihm das Ding endlich zu tolle wird, so geht er aus Verzweiflung hin und freiet.
              Hört Ihr's? Ja, ja! Und zwar das lustigste Mädchen aus der ganzen Stadt. Nun! nun! hier in der Stadt sind ihrer endlich eine Menge, man darf sie nicht weit
              suchen. Nun, ich sage Euch's, das lustigste Mädchen hat er sich zur Frau genommen l Und die hat ihn wieder vom Tode erweckt? Ja, die hat ihn aus dem Grunde kurieret. Ei! so geben Sie Ihrem Sohne auch ein so lustiges Mädchen: vielleicht kuriert sie ihn
              auch! Ich glaube, Ihr habt einen Affen gesehen, daß Ihr so gut raten könnet. Das ist eben
              meine Meinung, meines Vetters aus N. Tochter soll er haben. Ist sie aber auch so lustig? Freilich! Sie will vor Freuden aus der Haut fahren. Sie hüpft, sie tanzt, sie
              springt, sie singt und ist eine lebendige Unruhe. Nun, das ist gut! das ist recht schön! Allein, mein Herr Gotthart! zum Kaufe gehören
              ihrer zween. Es ist die Frage, ob diese Jungfer einen so mürrischen, tiefsinnigen, ja
              ich möchte wohl sagen unsinnigen Menschen zum Manne haben will, als mein Herr ist? Der
              wird ihr wahrhaftig die Lustigkeit bald vertreiben! Ei! darum bekümmert Euch nur nicht. Es ist alles schon richtig! Ja, vielleicht zwischen den Eltern! Aber die Töchter wollen heutigestages auch
              gefraget sein. Ich sage Euch, die Tochter hat selbst Lust dazu. Sie hat sich's vorgenommen, einen
              Mann zu nehmen, den sie auch so kurieren könnte, wie ihre Mutter ihren Vater kurieret
              hat; und wenn er auch noch ärger wäre. Ei, mein Herr Gotthart! so lassen Sie sie ja morgen herüber kommen und übermorgen
              Hochzeit halten: denn ich fürchte, ich fürchte! wo sie meinen Herrn erst kennenlernet,
              sie nimmt ihn nicht! Drum vertraue ich Euch eben die Sache: daß Ihr im Anfange dann und wann manche von
              seinen Grillen bemänteln helft oder nur nicht viel Wesens davon machet. Ich will es schon machen. Wenn sie nur bald hier wäre! Ich sage es Euch noch einmal, plaudert's nur nicht aus. Herr, das Plaudern ist meine Sorge. Denn mein Vetter will ganz inkognito kommen. Inkognito? Ist das nicht rotwelsch? Ei! das heißt verstohlen. Nun verstehe ich's. Aber warum das? Sie werden ja ehrliche Leute sein; und was sie
              vorhaben, das ist auch kein Schelmstück. Das hat alles seinen guten Grund. Mein Sohn kennet weder Vater noch Tochter, und da
              sollen sie als Fremde, aber Bekannte bei mir einkehren. Da will ich nun sehen, wie
              sich die jungen Leute miteinander vertragen. Hernach will ich meinem Sohne das
              Geheimnis entdecken. So? so soll mein Herr selbst noch nicht wissen, daß er Bräutigam ist? Beileibe nicht! denn ... Herr Gotthart, der Gerber Grundmann ist drunten. Er hat gehöret, daß Sie vorgestern
              eine Fracht Ochsenhäute bekommen. Er will etliche Hundert handeln. Ihr habt ihn doch in die Stube genötiget? Nein, Herr Gotthart; ich habe sie alleweil erst ausgekehrt, und er hat solche
              schmutzige Füße. Schmutz hin! Schmutz her! grobes Mensch! Nötige ich ihn doch wohl gar auf den samtnen
              Lehnstuhl. Der Mann ist einer von meinen einträglichsten Kunden. Seht Ihr nicht, was
              er für große silberne Knöpfe am Rocke hat? Ei nun! ich kann ihn ja noch hinein nötigen. Ja, nun hinterher! Nun will ich es wohl selber tun.  Im Weggehen. 
              Heinrich, ich sage es Euch noch einmal ...  Er legt die Hand auf den Mund und
                geht ab. Ja, ja, ich will es schon richtig bestellen. Nun? das war auch deutlich genug gewiesen, daß Ihr das Maul halten sollt. Ja, hört, Käthchen, sagt mir erst, ob Ihr schweigen könnt. Ach! alle Tage so gut als Ihr. Nun, so will ich es Euch sagen. Wißt Ihr was? Der junge Gotthart, mein Herr, ist ein
              Bräutigam. Hört, Heinrich, wenn Ihr einen Narren haben wollt, so schafft Euch einen. Es ist, der Henker hole mich! die Wahrheit. Der alte Herr hat mir's gesaget. Ja, ihr seid beide die rechten, wenn's aufs Vexieren ankömmt. Aber bei mir kommt ihr
              unrecht an! Kathrine, ich will nicht ehrlich sein, wo es nicht wahr ist! Heinrich, ich rate Euch, lügt mir nichts vor! Ich erzähle es hernach auf dem
              Fischmarkte, und wenn es dann nicht wahr ist: so bestehe ich mit Lügen. Was das nun für ein ungläubig Mensch ist! So ist's gewiß wahr? Ja, ja doch! Gewiß? So gewiß, als Ihr eine Närrin seid. Nun, dummer Mensch, werdet nur nicht böse! Fragen steht ja frei. Das ist wohl wahr; aber Ihr fraget einem auch die Seele aus dem Leibe. Nun, so sagt mir doch auch, lieber Heinrich! ist es gewiß wahr? Nun, Ihr fragt ja wohl recht! Und wenn ich es nun gelogen hätte, würde ich's Euch
              darum sagen? Nun, da haben wir's! sagte ich's nicht, daß Ihr mich nur zum besten habt? Nun, nunmehr sage ich es Euch zum letzten Male: unser Phantast hier im Hause, mein
              junger Herr, ist ein Bräutigam. Nun, ich kann es ja wohl glauben. Es ist ja endlich mein Schade nicht. Ich werde doch
              wenigstens eine schöne Schleppe, ein damasten Leibchen und ein Paar rote Strümpfe
              davontragen. Wo sich auch denn kein hübscher Kerl in mich verliebt, so hole sie alle
              der Henker! Und ich werde eine Livrei bekommen, daß mir alle Mädchen auf der Gasse nachsehen
              werden. Hört, Kathrine, wo Ihr mir's auch   glauben wollt, so will ich
              Euch die ganze Sache haarklein erzählen. Sie ist aber ein bißchen weitläuftig. Potz Velten, nein! Oder kommt mit in die Küche. Ich habe Milch beim Feuer, die wird
              mir über und über gelaufen sein. Um des Himmels willen, Heinrich! bleibt doch bei mir; oder bindet mich zum mindesten
              fest, ehe Ihr von mir geht! Hilf Himmel! was gibt's denn nun wieder? Ach! Was ist Ihnen denn? Sagen Sie mir's doch! Nichts. So machen Sie's immer! Sagen Sie mir doch nur, was Ihnen fehlt? Nichts, sage ich! Zum Henker! warum geberden Sie sich denn so wie eine kranke Frau? Haben Sie etwa eine
              Gräte im Halse stecken? Ach nein! Was denn? Einen Knochen? Ach nein doch! Oder haben Sie die Kolike? Ach nein! Nun, so möchte ich doch wissen, was Ihnen denn ist? Ich kann's Euch nicht sagen! Je nun! wenn Sie's nicht sagen können, so wird's auch wohl nichts sein. Ach! was wollte es nur nicht sein! Es ist leider mehr als zu viel! Nun, so sagen Sie's doch! Wer seine Not klagt, dem ist halb geholfen. Was soll ich Euch sagen? Was Ihnen fehlt, worüber Sie so seufzen. Ach Heinrich! das weiß ich selbst nicht! Ja, Herr Gotthart, wo Sie's selbst nicht wissen, so weiß ich es noch viel weniger!
              Legen Sie sich nieder und schlafen Sie aus. Ich wollte Sie herzlich gern anbinden;
              aber ich muß erst ausgehen.  Er will gehen Gotthart hält ihn zurück. Heinrich! wo Ihr nicht ein steinern Herz im Leibe habt, so bleibt um des Himmels
              willen bei mir! Ei, zum Henker! so sagen Sie doch, warum? Seht Ihr denn nicht, daß ich meinen Paroxismus wiederhabe? Je mit Ihrem Paroxismus! Immer kommen Sie mit dem verwünschten Paroxismus, wenn ich
              gerade keine Zeit habe, Sie zu warten. Sie wissen ja, daß ich notwendig ausgehen
              muß. Wohin denn? Ihr ungeduldiger Mensch! Haben Sie es denn nicht gehört? Der Herr will nicht haben, daß die fremden Gäste im
              Gasthofe einkehren sollen. Ich muß ja ihre Kuffer und Sachen hieherschaffen. Gäste hin! Gäste her! bleibt Ihr bei mir. Was gehen mich die Gäste an? Sie kommen mir
              gerade zur Unzeit! Ei, mein lieber Herr Gotthart, nehmen Sie mir das nicht übel: Gehen die Gäste Sie
              nichts an, so gehen sie mich an. Ein ehrlicher Lakai will auch gern einmal mit Ehren
              ein Trinkgeld verdienen. Ich muß gehen!  Er will gehen. Ja, so muß ich mich umbringen. Tun Sie's immer, wo Sie das Herz haben! Ich kann Ihnen nicht helfen! Ich muß gehen!
                 Er will gehen. Ihr unbarmherziger Mensch! Ist es Euch denn mehr um einen Saufpfennig als um Euren
              Herren zu tun? Ach! Sie bringen sich nicht um! das weiß ich schon.  Er will gehen. Bleibt doch nur bei mir, geldgieriger Mensch! Ich will Euch zweimal soviel geben als
              die Gäste. Ja, das wäre was Schönes! Wenn ich nun nicht hinginge und holte die Sachen nicht, so
              kriegte ich von den Gästen nichts, und Sie gäben mir hernach doppelt soviel: das
              heißt, ich kriege von beiden einen Quark. Dabei käme ich trefflich zurechte! Nein! ich
              gehe!  Er will gehen. Ihr höret ja aber, daß ich Euch nicht gehen lasse! Seht! da habt Ihr einen Gulden!
              den vertanzt künftigen Sonntag auf meine Gesundheit und bleibt jetzt bei mir.
                 Er hält ihn beim Ärmel. Ja, Herr Gotthart, das ist alles ganz schön und gut; ich nehme es auch mit Dank an!
              und wenn nur die Gäste nicht da wären; ich bliebe wohl den ganzen Tag bei Ihnen. Aber
              jetzt muß ich gehen, oder der Henker wird mir das Licht halten.  Er will
                gehen. Und warum denn? Ich habe es Ihnen ja wohl zehnmal schon gesagt! Ich soll der Fremden ihre Sachen von
              der Post holen. Sie wissen ja, daß Sie selbst deswegen früher vom Tische aufgestanden
              sind, und wir armen Menschen, die Köchin und ich, wir haben unsre Mittagsmahlzeit gar
              bis auf die Nacht verlegen müssen; denn heute abend kriegen wir doch nichts. Nun, so bleibt doch nur noch eine Viertelstunde bei mir! Ich kann aber nicht! Nur eine halbe Viertelstunde! Ich kann unmöglich! Nur fünf Minuten.  Er zieht die Uhre heraus. Zum Henker! so sagen Sie mir auch, was ich soll? Ach! ich sehe wohl, es muß nur heraus. Hört nur, Heinrich, habt Ihr heute bei Tische
              nichts gemerkt? Nichts anders, als daß Sie brav gegessen und getrunken und wenig gesprochen haben:
              welches auch das klügste ist. Ei! darnach frage ich nicht! Habt Ihr aber nicht in meinem Gesichte eine gewisse
              ungewöhnliche Verzuckung bemerkt? Nein, keine andere, als die alle Menschen beim Essen und Trinken machen. Ach! ich sehe wohl, Euch muß man so fragen, wie man die Bauren ausfragt.
                 Ängstlich.  Sagt mir doch, Heinrich, habe ich nicht heute bei Tische
              meinem Vater ein schiefes Maul gemacht? Dachte ich's nicht, das so was kommen würde! Nun, so redet doch. Ei Possen! wie wollten Sie dazu gekommen sein? Sein Sie doch nicht wunderlich! Nun, nun! es fiel mir nur so ein, ob ich's auch getan haben möchte. Ei, Herr Gotthart! wenn Sie's getan hätten, so würden Sie's ja wissen! Narr! wenn ich es wüßte, so würde ich Euch nicht darum fragen. Nun, ich weiß es noch weniger als Sie. Ihr müßt es wissen! Ich weiß es aber nicht! Ganz gewiß nicht? Bedenken Sie doch nur einmal, wie soll ich's denn wissen! Ich gehe ja bei Tische wohl
              zehnmal aus und ein. Indessen kann viel geschehen, das ich nicht weiß. So habt ihr's nicht gesehen? Nein doch! nein. Ach! Ihr habt's gesehen und wollt es mir nur nicht sagen. Um des Himmels willen! wenn Sie es getan haben, so müssen Sie es ja selbst am besten
              wissen: denn betrunken sind Sie ja nicht. Und haben Sie es nicht getan, was fragen Sie
              mir denn die Seele aus dem Leibe? Ich sage Euch ja, daß ich es nicht weiß. Ich stehe noch deswegen im Zweifel. Aber ich
              muß eine Gewißheit davon haben. Wissen Sie denn nun selbst nicht mehr, was Sie tun? Ei! ich weiß es wohl. Ich weiß es nur nicht recht. Ach! bekümmern Sie sich doch nicht um geschehene Dinge, und hoffen Sie immer das
              Beste. Das Beste hoffen? Das kann ich nicht! So wollen Sie denn durchaus dem Herrn ein schiefes Maul gemacht haben? Das ist es eben, was mich so martert! Es liegt mir auf dem Herzen wie ein Mühlstein;
              und wo ich gewiß werde, daß ich mich so sehr vergangen habe, so erhänge ich mich den
              Augenblick.  Er windet die Hände.  O Himmel! Nun, das hieße aus der Traufe in den Platzregen! Gesetzt nun, Sie hätten es auch
              getan ... Wie? Was? Ich sage ja nur, gesetzt! Gesetzt nun, Sie hätten dem Herrn Vater ein schiefes Maul
              gemacht: wer weiß, ob er es auch gesehen hat? Ach! ich muß doch besorgen, daß er's gesehn hätte! Und wenn er's nun auch gesehen hätte; wer weiß, ob er sich's zu Gemüte gezogen? Ach! ich müßte doch besorgen, daß er sich's zu Gemüte zöge! Gesetzt nun, daß er sich's auch zu Gemüte gezogen hätte; wer weiß, ob er's Ihnen
              nicht schon wieder vergeben hat? Ach! wie wollte er mir das vergeben? Je, warum denn nicht? Und wenn er es Ihnen auch nicht vergäbe, wollten Sie sich denn
              darüber gleich erhenken? Ja freilich! was wollte ich anders machen? Mein Vater würde mich doch gewiß enterben.
              Wenn er mich nun enterbte, so würde ich hier aller Menschen Spott. Kein Mensch würde
              sich meiner annehmen. Zivildienste kriegte ich nicht, und zum Kriege tauge ich nicht.
              Ich müßte also betteln gehen. Wenn ich betteln ginge, könnte ich leicht Hunger leiden:
              wenn ich Hunger litte, könnte ich leicht stehlen: wenn ich stöhle, könnte ich leicht
              aufgehangen werden: und ehe ich mich von einem Scharfrichter hängen lasse, eher
              ... Wollen Sie es selbst tun?  Er lacht sehr.  Schön! schon! Jawohl! Was das nun wieder für halsbrechende Schlüsse und Einfälle sind! Ja! sind sie nicht richtig? O ja! ebenso richtig als meines vorigen Herrn seine. Der ging niemals in die Kirche;
              denn er schloß so: wer in die Kirche geht, der kann leicht fallen. Wer fällt, der kann
              leicht ein Bein brechen. Wer ein Bein bricht, der kann leicht ein Krüppel werden. Ehe
              ich also in tausendfache Not gerate: so gehe ich lieber nicht in die Kirche. Ach! das ist ein gottloser Mensch gewesen. Der hat seine Vernunft gemißbrauchet. Und Sie gebrauchen Ihre auch gewiß nicht recht! Ach, was wollte ich nur nicht! Es ist ja alles ganz vernünftig. Hört nur! wenn
              ... Ei! ich mag nichts mehr hören! Bedenken Sie doch nur einmal: die ganze Ursache, warum
              Sie sich erhenken wollen, ist diese: weil Sie besorgen, Sie möchten den alten Herrn
              Gotthart böse gemacht haben. Aber wenn Sie sich nun erhenkten: würden Sie ihn da nicht
              noch zehnmal böser machen? He? was meinen Sie? Ja, Ihr mögt schwatzen, wie Ihr wollt! Ich muß wissen, ob ich meinem Vater ein
              schiefes Maul gemacht habe oder nicht. Ehe werde ich nicht ruhig: und sollte ich ihn
              auch selbst darnach fragen. Sei'n Sie doch nicht wunderlich! Wenn ich einem eine Maulschelle gegeben hätte, wie
              wollte ich doch ihn selbst ... Nun, das ist Euer Glück, Heinrich, daß ich Euch hier bei meinem Sohne finde; sonst
              setzte es heute gewiß zum ersten Male Schläge. Ich stehe vor der Türe und warte wie
              ein Narr, ob Ihr mit den Sachen von der Post kommt. Endlich, da ich lange genug
              Schildwacht gestanden: so höre ich, daß Ihr noch nicht einmal aus dem Hause seid. Verzeihen Sie es ihm, liebster Herr Vater; ich bin allein schuld, daß er noch hier
              ist: und wo Sie deswegen ungehalten sind, so zürnen Sie mit mir. Ich habe ihn nicht
              von mir lassen können.  Er küßt dem Vater die Hand. Ja gewiß, ich wäre schon längst hin und wieder zurück;   allein Sie sehen
              es dem jungen Herrn wohl an, daß er wieder seinen Paroxismus hat. Er meint ... Schweigt! Ich will's von Euch nicht hören, was er hat. So befindst du dich nicht
              wohl, mein Sohn? Ach nein! Herr Vater. Ich habe gleich nach der Mahlzeit meinen Zufall wie der
              bekommen. Ja! und denn muß er notwendig jemanden um sich haben. Nun, so will ich jetzt lieber selbst bei dir bleiben, ehe ich es in der Höflichkeit
              wider die Fremden verstoße. Heinrich, lauft und schafft die Sachen von der Post her
              und macht an die Gäste meine Empfehlung: ich hoffte doch, sagt nur, daß es bei der
              Abrede bleiben, und sie bei mir fürlieb nehmen würden. Gar wohl. Ich bin im Augenblicke wieder hier.  Will gehen. Heinrich! noch eins. Sagt der Kathrine, sie sollte alles hübsch auskehren und rein
              machen, damit die Gäste nicht sagen, man könne es doch gleich sehen, wenn man zu einem
              Witwer käme: so unsauber sähe das Haus aus. Hört Ihr's? Ja, ja, ich will es bestellen.  Er geht ab. So sage mir doch, mein Sohn, was fehlt dir denn nun schon wieder? Ich dachte, heute
              solltest du mir einmal recht lustig sein? Ach allerliebster Herr Vater! vergeben Sie es meiner Schwachheit, wofern ich mich an
              Ihnen versündiget habe! Stehe auf, mein Sohn! steh auf! du weißt ja, daß ich dir einmal versprochen habe,
              alles zu vergessen und zu vergeben. Ich will aller der Dinge nicht mehr gedenken. Ach! freilich haben Sie mir wohl das Vergangene gütigst vergeben! allein heute habe
              ich mich wohl allzu gröblich an Ihnen versündiget, Herr Vater! Heute? Ja, bei Tische. Bei Tische? Ja, Herr Vater: wofern es geschehen ist, so ist es bei Tische geschehen. Womit denn? Du hast ja fast kein Wort geredet. Ich hätte es lieber gesehen, du wärest
              muntrer gewesen, als daß du so tiefsinnig dasitzest und keinen Laut von dir gibst. Mit Worten ist es auch nicht geschehen, Herr Vater! Und womit denn? Mit Gebärden. Ei! nicht doch! Ich habe dich fast die ganze Mahlzeit über angesehen und mich
              gewundert, daß dir das Gesicht immer in einerlei Falten geblieben ist. Auch der Mund, Herr Vater? Ja, auch der Mund; außer wenn du einen Bissen gegessen hast: da muß man ihn ja wohl
              verzerren. Nun, gottlob! da fällt mir ein schwerer Stein vom Herzen! Meine ganze jetzige Unruhe,
              Herr Vater, rührte bloß daher, daß ich mir einbildete, ich hätte Ihnen über Tische ein
              schiefes Maul gemacht. Nun! das wäre freilich grob genug gewesen! Aber sage mir einmal, Ernst, wie kömmst du
              immer mehr auf solche Gedanken, da du doch, wie ich sehe, Furcht un Liebe gegen mich
              hast? Ach! liebster Herr Vater, vernünftig kann ich Ihnen darauf nicht antworten! solche
              närrische Einfälle kriege ich täglich mehr als tausend; und da hilft keine vernünftige
              Vorstellung. Aber Ernst, solange du noch eine gesunde Vernunft hast, so kannst du ja wohl sehen,
              daß es lauter Possen sind. Ei! das sehe ich freilich wohl! Und doch kannst du sie nicht aus dem Kopfe kriegen? Das ist eben meine ganze Krankheit. Ja, ich bin schon froh, wenn es nur so bleibt,
              daß die Vernunft nur noch im Gleichgewichte steht: denn wo meine Phantasie einmal
              stärker wird als die Vernunft, so bin ich hin! Hast du denn das nicht den beiden Doktors geklagt? Was sagen die dazu? Ach! die guten Leute! die haben mich heute fast zu Tode damit gequälet, daß ich mir
              ein ruhiges und fröhliches Gemüt anschaffen soll. Ja, das haben sie mir auch gesagt; und mich dünkt, das ist auch wohl der beste Rat.
              Denn, sie sagten, ihre Arzeneien schlügen sonst nichts an. Ja, so mögen sie nur lieber alle fortbleiben! Bedenken Sie es nur selbst, Herr Vater,
              ich soll ein fröhliches, ruhiges Gemüt haben, ehe sie mich kurieren können; und in der
              Schwermut besteht eben meine ganze Krankheit. Aber, lieber Ernst, warum bist du nun schwermütig? Es fehlt dir ja in der Welt an
              nichts. Du mußt dir nur immer was Gutes vorstellen, und wenn du es auch gleich nicht
              hast. Und ich stelle mir gerade immer was Böses vor: was mir oft gar nicht einmal zustoßen
              kann. Darüber vergesse ich alles Gute, was ich wirklich besitze oder doch haben
              könnte. Ei! das mußt du aber eben nicht tun. Ja, wie kann ich mir helfen? Eben als gestern ... Herr Gotthart, die Frau Kreuzin läßt sich melden. Sie will Ihnen die Abschiedsvisite
              geben. Ich wollte, daß sie auf dem Blocksberge wäre! Nun muß sie mit ihrem Abschiednehmen
              kommen, da ich eben gute Freunde bei mir habe. Sie verderbt uns die ganze
              Gesellschaft. Ach! die arme Frau hat ebenfalls die Hypochondrie! Was soll ich antworten? Ei! mit der verdrießlichen Visite! Hört, Kathrine! sagt: ich ließe die Frau Kreuzin
              schön grüßen, und ich wüßte wohl, daß sie nicht gern bei vielen Leuten wäre; ich hätte
              aber heute etliche   Freunde aus der Fremde bei mir: ich ließe ihr also
              eine glückliche Reise wünschen. Mein Herr Vater, wo Ihnen dieser Besuch nicht gar zu sehr zuwider ist, so lassen Sie
              sie immer kommen! Ich wollte sie doch gern einmal sprechen. Sie hat überaus viel wider
              das Hypochondriacum gebraucht; ich möchte doch gern hören, was ihr am besten bekommen
              ist. Von Herzen gern, mein Sohn. Sonst aber taugt die Frau in Gesellschaften gar
              nichts. Ach! ich bitte Sie recht sehr darum, Herr Vater. Nun, meinethalben! Hört, Kathrine, sagt: Ihr Besuch sollte mir herzlich lieb und
              angenehm sein. Gut, so will ich sagen. Sie mag es glauben oder nicht.  Geht ab. Nun, Ernst, den Besuch nehme ich bloß dir zuliebe an. Nun tue du mir auch den
              Gefallen und sei hübsch lustig und munter, daß meine Gäste von deiner Krankheit nicht
              viel merken. Ja, liebster Herr Vater, soviel mir nur möglich ist. Versuche es nur einmal. Geht's einmal an: so geht es auch wohl öfters an. Gehorsamer Diener, mein Herr Gotthart.  Er grüßt sie beide. Ihr Diener, Herr Doktor! Ich dachte, Sie würden gar nicht mehr wiederkommen, weil Sie
              vorhin so zornig weggingen. Ei! Herr Gotthart, das habe ich nach der menschlichen Schwachheit und nicht nach
              meinem medizinischen Gewissen geredet.   Ein rechtschaffener Medikus muß
              einen Kranken nicht eher verlassen, als bis kein Odem mehr in ihm ist. Ja, wenn mir nur Ihr Beistand was nützte, Herr Doktor: aber bisher bin ich noch wenig
              davon gebessert gewesen. Nehmen Sie mir das nicht übel. Ja, das macht, Sie haben so viele Arzeneien eingenommen, die Ihnen der Herr Doktor
              Muskat verordnet hat. Das Zeug ist Ihnen wie lauter Gift im Leibe! Wie? Sie sind ein Medikus und raten mir von den Arzeneien ab? Ja, mein lieber Ernst, der Herr Doktor ist den Apothekern gar nicht gut. Ei, Arzeneien und Arzeneien ist wieder was anders! Ich meine die Tränke, die Pulver,
              die Tropfen, die Pillen, die Klistiere, die Magenpflaster und alle Schmieralien. Das
              Zeug ist zu nichts nütze, als den Apotheker reich und den Kranken arm und elend zu
              machen. Ja, das kann freilich wohl wahr sein. Setzen Sie sich doch, Herr Doktor.  Sie
                setzen sich alle. Sie können es als ein paar vernünftige Leute, meine Herren, selbst begreifen. Der
              Mensch hat fast einen Eimer voll Blut im Leibe. Was wollen nun zwanzig oder vierzig,
              ja lassen Sie es auch sechzig und siebzig Tröpfchen Arzenei sein, in einer so großen
              Menge Bluts wirken? Was soll doch eine Messerspitze Pulver ausrichten? Das Zeug bleibt
              im Magen liegen, und der kranke Teil empfindet nichts davon. Ist's nicht wahr? Zum mindesten ist es sehr wahrscheinlich. Nun, sehen Sie! drum will ich Ihnen eben eine Arzenei eingeben, die Ihnen gewiß Ihren
              ganzen Körper durchdringen muß. Drei Kannen müssen doch wohl mehr verschlagen als ein
              halber Löffel voll! Drei Kannen Tropfen? Ach, mein armer Ernst! Ja, ja, drei Kannen! Aber gute Tröpfchen! Rechte schöne Tröpfchen!  Er zieht
                ein Glas aus der Tasche.  Sehen Sie? Wie? Sie wollen mich mit Weine kurieren! Ja, ja! mit Wein und Wasser.  Er zieht wohl ein Dutzend kleine Fläschchen aus
                den Taschen.  Sehen Sie, hier habe ich Ihnen Proben von allerlei Brunnen
              mitgebracht und zu jedem Brunnen eine Probe Wein, die dazu getrunken werden muß. Sie
              sollen die Brunnen nur einmal kosten, Herr Gotthart. Sie schmecken gar nicht übel. Ei nein! ich will lieber die Weine kosten. Darauf verstehe ich mich besser. Kosten Sie einmal diesen Wein, Herr Gotthart. Er ist von Anno 1718. Ja, ja. Der Wein ist gut. Schmecken Sie einmal diesen Brunnen dazu. Er schmeckt ein wenig salzig. Gib doch her.  Er nimmt das Fläschchen und kostet und speit aus.  Pfui,
              das garstige Zeug! Ach! ich habe wohl garstigere Arzeneien verschlucken müssen! Da mußt du ein besser Geschicke zum Kranksein haben als ich. Ich würde vor Abscheu
              gegen die Arzeneien gesund. Da, kosten Sie einmal diesen Wein: Der gehört zum Pyrmonter Brunnen. Das ist auch ein schönes Glas Wein. Der Brunnen schmeckt nicht übel: kosten Sie ihn doch, Herr Vater. Pfui! weg mit dem Zeuge! Es ist eine Sünde, den schönen Wein damit zu verderben. Wenn
              ich meines Sohnes Krankheit hätte, so tränke ich den Wein allein und ließe Brunnen
              Brunnen sein. Dies ist der Selzer. Der Selzer schmeckt schön. Dies ist der Egersche. Der Egersche schmeckt noch besser. Gelt, mein Sohn! die Brunnen schmecken aus meinem
              Fläschchen besser als aus deinem? Gewiß, Herr Vater, diese Brunnen schmecken doch besser als eine Arzenei, die ich noch
              eingenommen habe. Und mir gefällt es daran, daß sie doch noch deutsche Namen haben, die ein
              Christenmensch verstehen kann.  Er zieht eine große Rechnung von etlichen Bogen
                aus der Tasche.  Sehen Sie nur, Herr Doktor, was das hier für arabisches Zeug
              ist. Es sieht nicht anders aus als ein Zauberzettel, womit der Teufel beschweret
              werden soll. Sonne, Mond und Sterne und alles Henkerszeug hat mein Sohn in den Leib
              gekriegt; und das soll ich nun so teuer bezahlen. Ja, ja! die Apothekerzettel sehen nicht anders aus.  Er blättert darin. 
              Hat der Herr Sohn alles das eingenommen? Ja, leider! hat er's verzehret. Ja, so wundert mich's, daß er noch lebet! Was sagen Sie, Herr Doktor? Ja, ja! mich wundert's, daß Sie noch leben. Hätten Sie das Geld meinem Schwager
              zugewandt, so wären Sie schon gesund. Da sagt aber Herr Doktor Muskat nein dazu. Er spricht, die Brunnen wären meinem Sohne
              so schädlich wie Gift. Das macht, er will nur den Apotheker reich machen. Und ich sage Ihnen, die Tropfen
              und Pulver, und was hier auf dem Zettel steht, das ist Gift für Ihren Herrn Sohn
              gewesen. Ich armer Mann! was soll ich denn machen? Um Ihr Gewissen zu retten, so müssen Sie meinem Rate auch folgen, wie Sie dem Doktor
              Muskat gefolgt sind. Nun, ich will mich nur noch ein paar Tage bedenken. Das tun Sie, Herr Gotthart, und trauen mir als einem redlichen Manne, daß außer der
              Brunnenkur kein Rat für Ihren Herrn Sohn ist. Ihr Diener, leben Sie wohl. Gehorsamer Diener. Welcher von beiden hat nun recht? Das weiß der Himmel. Ja, mein lieber Ernst, du tätst mir einen großen Gefallen, wenn du allen beiden zum
              Possen von dir selbst gesund würdest. Wenn es nur so bleibt, als es jetzt ist, so hoffe ich noch wohl ...  Er drängt
                sich dicht an seinen Vater an. Was ist dir, Ernst? Was hast du nun schon wieder für eine Grille? Weg damit! kleide
              dich geschwinde anders an. Und komm dann hinunter. Ich will indessen die Fremden
              erwarte  Er will abgehen. Ach liebster Herr Vater, bleiben Sie! Warum? was ist dir? Ach Herr Vater! ich kann unmöglich durch diese Wolke gehen: ich werde ja ganz
              naß. Was für eine Wolke? Diese dicke schwarze Wolke, hier vor mir. Sehen Sie sie nicht? Hilf, Himmel! Ernst! kömmst du denn gar von Sinnen? Eine Wolke im Zimmer? Du bist ja
              nicht auf dem Blocksberge? Ei, Herr Vater! Sie müssen sie sehen. Es ist ja eine rechte Wetterwolke! Ach! welch ein Kreuz ist das nicht, wenn man solche Narrheiten geduldig anhören muß!
              Ich bitte dich, Ernst, laß dir doch solche Fieberträume nicht einkommen! Was wäre denn
              hier für eine Wolke in der Stube? Ich sehe ja nichts als die Türe? Ja, Herr Vater, so müssen Sie gewiß vorangehen: sonst wage ich es nicht. Ei! wenn es darauf ankömmt, so gib mir die Hand. Ich will dich auf deine Stube
              führen. Wir wollen sehen, daß wir trocken durchkommen. Ei, Herr Vater! sehen Sie, die Wolke verläßt uns nicht. Sie zieht immer vor uns
              her. Nun, Heinrich! ist alles fertig? kann ich die Fremden nur herauf nötigen? Ja, mein Herr Gotthart, ich und der Kaffee, wir sind fertig. Wo sonst nichts mehr
              fehlt, so können Sie sie nur herbringen. Nun, so will ich sie holen ... Aber ... es ist gut, daß ich eben dran denke,
              Heinrich: hättet Ihr mir heute zu Mittage nicht bald den ganzen Handel verderbt? Wieso, Herr Gotthart? Daß Ihr den Brief von den Fremden meinem Sohne gabt. Wenn er ihn nun erbrochen hätte;
              da würde es schön verschwiegen gewesen sein. So nachlässig seid ihr Leute! Je, mein Herr Gotthart, wie konnte ich wissen, daß der Brief an Sie wäre! Es stand ja
              Monsör drauf; und solche alte Leute, wie Sie sind, die heißen nicht mehr Musge. Ja, warum nicht? und wann ich auch einem Bürgermeister schriebe, so würde ich ihn
              doch Monsieur nennen. Monsieur heißt soviel als Herr. So? Ja, jetzt besinne ich mich. Das Mädchen, die ihn brachte, sagte auch, er wäre an
              den Herrn. Indessen jetzo heißt doch alles Herr, was nur zween Beine am Leibe hat. Wer
              kann sich in soviel Herren finden? Jawohl! wenn Ihr nur nicht so unachtsam wäret. Habe ich Euch nicht hundertmal gesagt,
              wenn Briefe kämen, darauf mein Name steht, so sollt Ihr sie mir zuerst bringen? Wenn sie nun aber an den Musge Gotthart, an den jungen Herrn, sind? Das schadet nicht! was die Leute an meinen Sohn schreiben, das werde ich auch wohl
              lesen können. Nun, da sieht man's! So manches Haus, so manche Weise!   Als ich bei
              meinem vorigen Herrn war, so mußte ich, wenn eine Magd einen Brief brachte, ihn immer
              erst dem jungen Herrn zeigen. Ja, der junge Herr mag ein lustiger Kauz gewesen sein! Gottlob! daß mein Sohn zu
              solchen Streichen nicht geneigt ist! Aber, potztausend! daß der Kaffee nicht kalt
              wird! Ich muß gehen.  Er geht ab. Ei, ich bitte ganz ergebenst, gehen Sie doch voran! Es wird nicht geschehen! Tun Sie es doch. Ich bitte Sie gar zu sehr! Ich bin hier ja halb zu Hause. Nun, so nehme ich es als einen Befehl an.  Sie tritt herein, die andern
                folgen. Ei! ich dächte, Sie hätten sich unten schon zur Genüge gewiesen, daß Sie
              komplimentieren können. Haben Sie noch nicht genug? Nun, Frau Kreuzin, setzen Sie sich
              hier in den Lehnstuhl. Ach! das wird nicht geschehen! Jungfer Fröhlichin, Sie werden so gütig sein und sich
              hineinsetzen. Sie werden mich doch so sehr nicht versuchen! das wird nimmermehr geschehen. So recht, meine Tochter! alt bei alt und jung bei jung. Kommen Sie, Frau Kreuzin! Ich
              will mich neben Sie setzen: und Herr Gotthart bleibt bei uns. Das junge Paar wird sich
              schon miteinander vertragen.  Sie setzen sich alle. Nun, Heinrich, geschwinde! Kaffee her! Das ist wahr! der Kaffee bleibt doch noch immer Mode wie das liebe Brot! Ich habe ihn
              aber doch nun in sechs Jahren nicht getrunken. So, Herr Vetter? Trinken Sie keinen Kaffee? Nein; seitdem ich mit dem Herrn Vetter von der   Frankfurter Messe kam,
              so habe ich keinen in meinen Mund genommen. Ich bekomme immer ein böses Gewissen
              darnach. Nun gut! Sie sollen gleich Tee bekommen. Wollen Sie indessen mein Haus und Gewölbe
              besehen, Herr Vetter? so will ich Sie herumführen. Ich trinke auch nicht gern Kaffee:
              ich kann nicht gut darauf schlafen. Von Herzen gern, Herr Vetter.  Er steht auf.  Ich habe ohnedem etwas von
              Handelssachen mit Ihnen zu reden. Nun, so kom men Sie, Herr Vetter. Mein Sohn! vertreibe indessen dem Frauenzimmer die
              Zeit mit allerhand lustigen Gesprächen. Wir alten Männer wissen nicht mehr mit ihnen
              umzugehen. Ei, Herr Vetter! sind Sie so spaßhaft? Nun, nun! wir kommen bald wieder, Jungfer Muhme. So trinkt der Herr Vater keinen Kaffee? Nein; er macht ihm ein schweres Geblüt. Es ist gut, daß ich das höre. Ich will auch keinen mehr trinken.  Er gibt dem
                Heinrich die Tasse wieder hin. Da tun Sie recht, Herr Gotthart! Uns Hypochondristen ist der Kaffee so schädlich wie
              Gift. Wie, Frau Kreuzin? So haben Sie auch die Hypochondrie? Ach, leider! mehr als zu viel! Ich heiße Kreuzin und habe auch mein Kreuz. Seitdem
              ich Witwe bin, habe ich das Unkraut am Halse. Nun! so werde ich doch einmal recht hören können, wie es denn eigentlich mit der
              Hypochondrie beschaffen ist. Mein Vater hat zwar ehemals auch diese Krankheit gehabt:
              allein, seit er   sie losgeworden, ist er diesem Übel so gram, daß er gar
              nicht mehr davon reden mag; darum habe ich es niemals von ihm erfahren können. Allein,
              es mag doch ein possierliches Ding damit sein. Ach! spotten Sie nur nicht, Jungfer Fröhlichin! Wohl dem, der es niemals erfahren
              hat! Es kann keine Todesangst größer sein. Ja freilich, Frau Kreuzin! ich wollte gern einen Mühlstein zehn Meilen weit tragen,
              wenn ich dies Unglück nur damit loswerden könnte. So erzählen Sie mir doch nur, worin es denn eigentlich bestehe? Ja, das weiß ich gewiß selbst nicht; aber was ich fühlen und leiden muß, das weiß ich
              mehr als zu wohl. Bedenken Sie nur, wie mir's gestern gleich nach dem Kaffee erging.
              Meinem Bedünken nach war ich ganz frisch und gesund: mit eins steigt mir ein Dampf in
              den Kopf, daß ich dachte, er würde mir in tausend Stücken springen. Ich konnte nicht
              anders denken, als daß mir alle Adern bersten müßten. Kaum besorgte ich das, so borste
              mir wirklich eine Ader hinten im Kopfe. Da sah ich nun den lebendigen Tod vor Augen.
              Ich wollte meine Leute rufen: allein, ich fiel nieder und blieb tot. Ja, es kam mir
              nicht anders vor, als daß ich im Sarge lag, und ich ärgerte mich nur, daß mir die
              Leute die eine Manschette anders gekraußt hatten als die andere. Das ist auch ärgerlich genug! Den Augenblick aber erwachte ich und sah, daß ich noch lebte. Bedenken Sie nun, wie
              mir zumute war! Ich wußte wahrhaftig in einer ganzen Stunde nicht, ob ich lebte oder
              tot wäre? Können Sie nun wohl glauben, daß die rechte Todesangst was Ärgers sein
              könne? Gewiß nicht: denn es ist eben die leibhaftige Todesangst gewesen, die man bei Leuten
              findet, welche nicht gern sterben wollen. Allein, es ist doch bloß ihre eigene
              Einbildung schuld daran gewesen. Ei, Frau Kreuzin! das ist noch gar nichts. Mir ging es vor vierzehn Tagen noch viel
              ärger. Ich wär auf meiner Stube und   lag im Fenster, um mir die Grillen
              zu vertreiben. Da kam ein alter Mann gegangen, und es rührte ihn der Schlag, gerade
              gegenüber meinem Fenster. Da ward meine Hypochondrie rege, und ich stellte mir nicht
              anders vor, als daß ich den alten Mann zu Tode gesehen hätte. Sogleich bildete ich mir
              ein, ich hätte Basiliskenaugen. Ich laufe in der größten Angst herum und sehe von
              ungefähr in den Spiegel: und weil mir einfällt, ich hätte Basiliskenaugen, so ward mir
              nicht anders, als wenn ich vor mir selbst zerbörste ... Ja, ich hätte wohl darauf geschworen! Warum zerberste denn ich anjetzt nicht Hören Sie nur weiter. Als ich mich nun lange genug besehen hatte und das Gedärme mit
              aller Gewalt wieder hinein haben wollte, so sah ich, daß das Bersten nichts anders
              war, als daß ich mir in der Angst die Weste ausgerissen hatte. Nun? so war ja alles gut? Ei! es war nur desto schlimmer! Ich laufe den Augenblick zu meinen Büchern und
              schlage nach, was ich für ein  Crimen  begangen haben möchte, wenn ich den
              alten Mann wirklich zu Tode gesehen hätte, und was darauf für eine Strafe stünde? Ich
              machte mir in Gedanken den ganzen peinlichen Prozeß, beantwortete die
              Inquisitionsartikel, führte meine  Defension pro avertenda ; sprach ein
              Urteil über mich und stand die ganze Tortur nach allen Graden glücklich aus ... Das will ich glauben. Aber sagen Sie mir, wie kriegten Sie die Daumschrauben auf? Hören Sie nur: den Augenblick kömmt der alte Mann auf meine Stube, und da sehe ich
              nicht nur, daß er noch lebt: sondern daß es unser alter Holzhacker ist, der unten im
              Keller wohnet, und von dem ich weiß, daß er sonst mit dem Schlagflusse behaftet ist.
              Sagen Sie nun, ob man für solche Todesangst nicht lieber einen Mühlstein schleppen
              möchte? Nun, Herr Vetter! wo Sie mir das im Ernste gesagt haben, so lache ich Sie dafür
              tapfer aus. Mit der Frau Kreuzin hatte ich noch einiges Mitleiden: aber mit Ihnen? das
              ist ja gar zu arg! Zum Henker! glauben Sie es denn etwan noch Ihrer Amme zu Ehren, daß
              es Basilisken gibt, die vor sich selbst zerbersten? Warum spiegeln sich die Gecken?
              Ich habe gedacht, das Märchen von den   Basilisken wäre nur eine Satire
              auf die häßlichen Jungfern, die doch so gern in den Spiegel gucken, ob sie gleich rote
              Augen haben. Um des Himmels willen, Jungfer Muhme! scherzen Sie nur nicht gar zu sehr. Wenn es
              vorbei ist, so sehe ich es ebenso gut, daß es lauter leere Einbildungen sind. Allein,
              wenn einem gleichwohl solche Vorstellungen einfallen ...  Er schüttelt den
                Kopf. Ja! da haben Sie wohl recht, Herr Gotthart. Ich erfahre es leider zur Genüge an mir.
              Sind Sie denn Herr über Ihre Gedanken, Jungfer Fröhlichin? Ei! wie wollte mir doch so was einfallen können? Es ist ja eben, als wenn ich mir
              einbilden wollte, Sie wüßten anjetzt, was ich von Ihnen denke. Ja, da kommen Sie eben auf den rechten Punkt! Meinen Sie denn, daß man sich das nicht
              auch vorstellen kann? Ach, das versalzet mir manche Gesellschaft! Ich sitze manchmal
              bei einem Besuche und beiße mir fast die Lippen entzwei aus Furcht, ich möchte sagen,
              was ich dächte. Gleichwohl, wenn ich nach Hause komme, so ängstige ich mich doch noch
              ganze Wochen lang, ob die Leute auch möchten erraten haben, was ich denke? Nun, das gestehe ich, Frau Kreuzin! Auf diese Art sind Sie freilich bedaurenswert!
              Nein. Das Lachen muß ich wohl oft verbeißen; aber mit dem Sprechen habe ich keine Not.
              Wenn ich nicht reden will, so sage ich gewiß kein Wort. Ja, meine liebe Jungfer Muhme! Sie richten uns nach sich. Aber Sie haben ja kein
                 Malum hypochondriacum . O das ist mir auch von Herzen lieb! Wissen denn aber die Hypochondristen gar nicht
              mehr, was sie tun? Nein, Jungfer Muhme, ich weiß zum mindesten niemals gewiß, was ich tue. Mir kann ein
              jeder einbilden, was er will. Sagt man, ich habe das Podagra, so kann ich gleich auf
              keinem Fuße mehr stehen. Sagt man: ich hätte die Schwindsucht, so fühle ich gleich den
              Schmerz in der Lunge. Sagt man, ich sähe elend aus, so verliere ich den Augenblick
              meine Gestalt. Nun, das ist lustig! Ei! was wollte es doch lustig sein! Denken Sie nur, als Sie vorhin mit der Frau
              Kreuzin redeten, so fiel mir ein, ich hätte   Ihnen die Schuhschnalle
              aufgelöset und schämte mich nicht nur, was die Frau Kreuzin davon sagen würde, sondern
              wußte auch nicht, wie ich mich bei Ihnen entschuldigen wollte. Nun, wahrhaftig! Ihr Diener, mein Herr Gotthart. Ich bin zwar vorhin mit einigem Unwillen von hier
              gegangen; allein wenn ich es recht bedenke, so ist's doch eine Gewissenssache, daß ich
              Sie so gar verlassen soll. Sie sind gar zu gütig, mein Herr Doktor. Wie befinden Sie sich denn anjetzt? Anjetzt ist es zwar noch so ziemlich; vor einer Stunde aber war mir sehr übel. Ja freilich! wenn man auch zum Basilisken wird; da kann einem wohl nicht gut zumute
              sein. Ach, lieber Herr Doktor, ich liege an einerlei Krankheit mit dem Herrn Gotthart.
              Geben Sie mir doch immer einen guten Rat, mein Herr Doktor! So? so sind Sie auch eine Hypochondriaca? Was haben Sie denn bisher gebraucht? Ach! ich möchte fast sagen, alles! Ich habe den Selzer, den Pyrmonter, den Egerschen
              Brunnen gebraucht ... Da haben wir's! mit dem verwünschten Wasser! Ich sage es Ihnen, das Wasser ist den
              hypochondrischen Leuten wie ein Gift. Nehmen Sie doch um des Himmels willen, Herr
              Gotthart, meinen Rat an, und trinken Sie keine Brunnen: sonst sind Sie des Todes. Ei! beileibe nicht. Endlich bin ich es überdrüssig geworden und habe mir jetzt vorgenommen, eine Reise
              nach Hamburg zu tun: ob mir etwa die dortige Luft besser bekommen möchte als die
              hiesige. Sie schieben doch alle meine Krankheit auf die hiesige Luft. Ei! Sie haben in Hamburg so gut  Hpochondriacos , als wir sie hier
              haben. Ja, das denke ich auch! Indessen kann Ihnen die Veränderung und Bewegung auf der Reise schon gut bekommen.
              Ich will Sie heute oder morgen einmal besuchen, Frau Kreuzin. Mein lieber Herr Doktor, in zwo Stunden bin ich nicht mehr hier. Der Wagen steht
              schon vor meiner Türe. Ei! das ist schade! Sie müssen doch etwas mit auf die Reise nehmen. Es könnte Ihnen
              ja unterweges was zustoßen. Ja freilich wohl. Ich werde es aber kaum abwarten können. Ei! mein lieber Herr Gotthart. Sie haben oben noch soviel Arzeneien stehen, die ich
              Ihnen bisher verschrieben habe. Es ist fast noch alles da. Lassen Sie sie doch
              herunterholen. Ich will geschwinde eine Komposition für die Frau Kreuzin
              zusammengießen. Man kann doch die arme Frau nicht unterweges darben lassen. Von Herzen gerne. Was ich habe, das ist alles zu Ihren Diensten.  Er steht auf
                und ruft den Heinrich. Ich bin Ihnen für Ihre Dienstfertigkeit sehr verbunden, mein Herr Gotthart. Wenn ein Hypochondrist dem andern hilft: so freuen sich die Engel im Himmel. Was befehlen Sie? mein Herr Gotthart. Geht auf meine Stube und holt alle die Arzeneien herunter, die auf dem großen Tische
              stehen. Gar wohl.  Er geht ab. So meinen Sie nicht, Herr Doktor, daß die Hamburger Luft gesünder sei als die
              hiesige. Das sage ich eben nicht. Ich sage nur, manchmal ist die Veränderung der Luft ein
              besser Mittel als die Luft selbst. Es kann sein, daß Sie sich dort besser befinden: es
              kann aber auch wohl nicht sein. Den Gesunden ist alles gesund. Sollte nicht den Hypochondristen auch alles
              hypochondrisch sein, Herr Doktor? Das kann wohl kommen. Soso! mein Freund. Setzt es nur hieher.  Er rückt sich einen Stuhl an den Tisch
                und setzt sich nieder.  Nun, meine liebe Frau Kreuzin, nun klagen Sie mir
              Ihre Not! Was fehlt Ihnen denn eigentlich?  Er nimmt ein großes leeres
                Tropfenglas in die Hand. Ach! mein lieber Herr Doktor, das entsetzliche Magendrücken! Gut, gut!  Er nimmt eins von den Tropfengläsern, macht es auf und schmeckt;
                macht aber ein garstig Gesicht und speit aus und gießt etwas in das große Glas
                hinein.  Nun? worüber klagen Sie noch mehr? Ich habe gar keinen Appetit zum Essen. Gut, gut!  Er nimmt ein ander Glas, macht's auf, kostet, macht ein garstig
                Gesicht, speit aus und gießt ein.  Was fehlt Ihnen denn noch mehr? Ach! ich habe eine so große Beängstigung auf der Brust! Gut, gut!  Er nimmt ein ander Glas, macht's auf, kostet's, macht ein garstig
                Gesicht, speiet aus und gießt ein.  Was fehlt Ihnen weiter? Ich habe solche üble Nächte! Gut, gut!  Er nimmt ein ander Glas und macht es wie vorhin.  Was fehlt
              Ihnen mehr? Ach, die heftigen Kopfschmerzen! Für die Kopfschmerzen wollen wir ein Pülverchen nehmen.  Er macht ein Päckchen
                Pulver auf, kostet's, speit aus und schüttet eins hinein.  Was fehlt Ihnen
              mehr? Ich habe zuweilen solch Herzpochen! Gut, gut!  Er nimmt ein ander Glas mit Tropfen und macht es wie vorhin. 
              Was fehlt Ihnen denn noch sonst? Ei, mein lieber Herr Doktor, die Verstopfungen! die Verstopfungen! Gut, gut!  Er nimmt ein ander Glas und machet es wie zuvor. Schütten Sie für die Verstopfungen nicht eine Handvoll Pillen hinein? Ach nein. Was fehlt Ihnen denn sonst noch? Ach! mein lieber Herr Doktor, ich muß mich immer mit solchen seltsamen Gedanken
              plagen. Bald bilde ich mir ein, daß mir eine Ader gesprungen ist. Gut, gut!  Er nimmt ein Glas mit Tropfen und tut wie zuvor.  Was bilden
              Sie sich mehr ein? Neulich dachte ich, daß ich im Sarge läge, und daß man mich nicht nach meinem Sinne
              gekleidet hätte. Gut, gut!  Er nimmt ein Glas mit Tropfen und tut wie zuvor.  Haben Sie
              noch sonst was? Der junge Herr Gotthart erzählte vorhin, daß er sich eingebildet, er hätte
              Basiliskenaugen. Das geht mir nun im Kopfe herum. Wenn es nun wahr wäre, was könnte
              ich hier nicht für ein Unglück haben! Gut, gut!  Er nimmt ein Glas mit Tropfen, macht es wie vorhin und gießt damit
                sein Glas voll.  Herr Gotthart, Sie möchten immer was einnehmen für Ihre
              Basiliskenaugen. Von Herzen gern. Ei, Possen! Herr Vetter! Ihre Basiliskenaugen nehme ich über mich, zu kurieren. Ja, meine liebe Frau Kreuzin, nunmehr muß Ihnen nichts mehr fehlen! Mein Glas ist
              ganz voll.  Er bindet es zu. Ach! wenn es mir nur für alles das hilft, was ich Ihnen geklagt habe, so will ich
              gern zufrieden sein. Nun, da haben Sie dies, nehmen Sie davon fünfzig bis sechzig Tropfen ein, so oft
              Ihnen was vorkömmt, und haben Sie einen guten fröhlichen Mut und ein gelassenes Gemüt
              dabei. Ja, mich dünkt auch, wenn der fröhliche Mut in dem Glase wäre, so könnte das andere
              alles daraus gegossen werden. Spotten Sie nur nicht! Ich   habe wohl eher solche lustige Schmetterlinge
              gekannt, die auf ihr Alter die ärgsten  Hypochondriaci  geworden sind. Ja, ich muß noch zu einer Wöchnerin gehen. Leben Sie wohl, Frau Kreuzin! ich wünsche
              Ihnen eine glückliche Reise. Ihre Dienerin, Herr Doktor. Ich bin Ihnen für Ihren guten Rat verbunden.  Sie
                will ihm Geld geben. Ei, Frau Kreuzin! ich kann es nicht nehmen. Es sind ja des Herren Gottharts
              Arzeneien. Ei, es ist auch nur eine kleine Erkenntlichkeit für Ihren guten Rat. Nun, so danke ich sehr schön. Herr Gotthart, weil Sie itzt Gesellschaft haben, so
              besuche ich Sie schon ein andermal.  Er geht ab. Ihr Diener, mein Herr Doktor! nehmen Sie doch das Geleite mit sich. Nun können Sie getrost nach Hamburg fahren. Nun haben Sie ein hundertjährig Leben in
              dem Glase. Ach! ich wollte, daß ich nur schon da wäre. Ach, die böse, dicke, schwermütige Luft
              hier in der Stadt! Ja! nun soll gar die Luft schuld haben. Bedenken Sie nur, haben Sie denn in Hamburg
              nicht so gut Winter Sommer, Frühling und Herbst als hier? Ach! alle hamburgische Doktors, die ich um Rat befragt, die haben alle Schuld auf die
              hiesige Luft geschoben; und wem soll man mehr glauben als ihnen? Aus Eigennutz werden
              sie's doch nicht sagen. Ei, das ist artig! Und wenn Sie nun in Hamburg die Hypochondrie bekommen hätten; wäre
              denn die dasige Luft nicht schuld daran? Ei, die hamburgische Luft ist eine ganz andere Luft als die hiesige. Ja, das glaube ich! denn Hamburg ist eine andere Stadt als diese, und diese Stadt ist
              ein anderer Ort als Hamburg. Es ist eben solch ein Unterschied darunter als zwischen
              meiner Andrienne und Ihrer Andrienne. Es ist aber doch beides eine Andrienne. Ja! und so wie Ihnen meine Andrienne nicht passen würde und mir Ihre nicht: so ist
              auch nicht allen Menschen eine jede Luft gesund. Denn so wie ... Ich denke gar, das Frauenzimmer disputieret. Ach, es ist gut, daß Sie wiederkommen, meine Herren! Ihre Jungfer Tochter hat uns
              beide hier zum besten. Wie? meine Tochter, bist du so lose? Ei, Herr Vater! die Frau Kreuzin und der Herr Gotthart erzählen mir auch soviel
              kurzweilige Sachen von ihrer Hypochondrie, daß ich das Lachen unmöglich verbeißen
              kann. Du mußt aber auch nicht gar zu lustig sein, meine Tochter: insonderheit auf anderer
              Leute Unkosten. Es mag dir wohl nur so kurzweilig vorkommen. Ach! das sind wir von den sanguinischen Temperamenten schon gewohnt. Sie sind wie die
              Heiden und lachen über alles. Sagte ich's nicht, daß sie gelehrt redeten. Sie sprechen ja gar von Temperamenten. Da
              scheide ich heraus! Nun, wie steht's? Sind Sie auch wohl bewirtet worden? Befehlen Sie nicht etwa noch
              ein Schälchen Kaffee? Ach! wir sind so tief in die hypochondristischen Gespräche geraten, daß wir den
              Kaffee darüber vergessen haben. Nun, Heinrich, so macht, daß wir jetzt Tee bekommen.  Heinrich gießt Wasser auf
                und macht den Tee zurechte.  Nun, mein Sohn? wie ist's? wie sitzest du da,
              als wenn du träumest? Ich, Herr Vater? ich ... dachte ... ich stünde auf einem Turme, und da dachte ich,
              wenn ich nun den Schwindel kriegte ... Ei! ich dachte gar! wie das nun in Gesellschaften läßt! Schäme dich doch! Nein, Heinrich! für mich danke ich. Ich trinke keinen Tee auf den Kaffee. Wer wird
              wohl den Knecht auf den Herrn setzen? Nun, Heinrich, so gebe er mir's her. Ich halte keine so gewissenhafte Rangordnung
              unter Tee und Kaffee. Und soll ja der Kaffee der Herr sein, so mag er auch einen
              Diener hinter sich haben: so hat es doch ein Ansehen. Ja, ja. Einem gesunden Magen ist alles gesund. Aber ein hypochondristischer Magen,
              der ist von lauter Postpapier. Man muß mit ihm umgehen wie mit einem Spinngewebe. Nein, mein Magen ist wie ausgepicht. Weich und hart, kalt und warm, süß und sauer,
              alles durcheinander. Das tut mir gar nichts! Ja, ja! das ist sehr gut für den, der ihn hat; aber allen Leuten ist das nicht
              gegeben.  Sie steht auf, die andern auch. Wie, Frau Kreuzin? Brechen Sie schon auf? Ja, es wird Zeit sein. Ich habe noch ein paar Visiten zu machen. Ich danke Ihnen, daß
              Sie mir haben erlauben wollen, meinen Abschied von Ihnen zu nehmen. Es ist mir recht angenehm gewesen. Ich werde die Ehre haben, Sie hinunter zu
              begleiten. Ihre Dienerin. Nun, so will ich meine Komplimenten bis unten versparen. Leben Sie
              wohl, Jungfer Fröhlichin! Leben Sie wohl, Herr Gotthart, und folgen Sie mir bald nach
              Hamburg! Leben Sie wohl, Herr Fröhlich! Es ist mir lieb gewesen, daß ich die Ehre
              gehabt habe, Sie kennenzulernen. Ei, Frau Kreuzin, ich laufe noch ein wenig mit. Nach dem Kaffee ist eine kleine
              Bewegung gesund. Leben Sie wohl und beständig vergnügt, Frau Kreuzin. Wenn ich nicht hier dem Herrn
              Vetter Gesellschaft leisten müßte, so wollte ich Sie auch begleiten. Leben Sie wohl! Ich wünsche gute Besserung. So haben Sie sonst auch die Hypochondrie gehabt, Herr Vetter? Ich? Wer hat Ihnen das gesagt? Die Jungfer Muhme sagte es vorhin, Sie hätten sie zwar gehabt, aber Sie wären sie
              auch glücklich wieder losgeworden. Ei! Herr Vetter, meine Tochter hat Ihnen nur was weismachen wollen! Sie ist ein
              leichtfertiges Mädchen: das sehen Sie ja wohl. Ei! so haben Sie diese Krankheit niemals gehabt? Ach nein, wie ich Ihnen sage! Befehlen Sie etwa noch ein Schälchen Tee?  Er geht zum Tische und will
                einschenken. Nein, Herr Vetter, ich danke. Ich habe unten Ihres Herrn Vaters Palmsekt versucht,
              und da mag ich mir den Geschmack nicht verderben. Nun, Herr Vetter, den Sermon sollten Sie gehöret haben! Meine Tage habe ich ein so
              lustiges Abschiedskompliment nicht gehöret. Es war mehr eine juristische
              Protestationsschrift als ein Kompliment. Sie hat wohl hundertmal protestiert, wofern
              sie etwas gesprochen hätte, das mir nicht angenehm gewesen wäre, so wollte sie es doch
              nicht in der Absicht gesagt haben, mich zu beleidigen. Ich wollte wohl darauf
              schwören, daß Sie sie mit Ihrer Furchtsamkeit angesteckt haben. Wie? bin ich furchtsam gewesen? Freilich hast du deine hypochondristischen Mucken wieder gehabt: und ich habe dich
              doch so sehr gebeten, du sollst dir deine Krankheit nicht so merken lassen. Ach, liebster Herr Vater! ich hoffe,   der Herr Vetter und die Jungfer
              Muhme werden es nicht ungütig deuten. Die Frau Kreuzin stöhnte so viel, daß ich
              endlich mitstöhnte. Hast du sie denn nun gefragt, was du von ihr wissen wolltest? Nein, Herr Vater. Die Jungfer Muhme sagte, der Herr Vetter wären auch einmal
              hypochondrisch gewesen und doch gesund worden. Da dachte ich, ich täte besser, daß ich
              ihn fragte, was er gebraucht hätte, als die Frau Kreuzin, die noch diese Stunde krank
              ist. Nun, so hätte ich auch ihres verdrießlichen Besuchs überhoben sein können. Ei, Herr Vetter, zum mindesten ist mir der Besuch der Frau Kreuzin sehr angenehm
              gewesen. Ich hätte kein größeres Vergnügen haben können, als ich gehabt habe. Ich habe
              in dieser halben Stunde mehr gelacht, als wenn ich einen halben Tag Pfand gespielt
              hätte. Ja! ja! du bist immer lustig, Lieschen; und wenn du auch bei deiner seligen Mutter
              ihrem Sarge säßest. Ei, warum nicht, Herr Vater? Mit Pinseln und Klagen weckte ich sie doch nicht wieder
              auf. Das ist wohl wahr: aber höre, was hast du dem Herrn Vetter für Wind vorgemacht? ich
              hätte vor diesem auch die Hypochondrie gehabt? Wie kannst du das sagen?  Er
                winkt ihr immer mit den Augen. Ja, freilich, Herr Vater, haben Sie's nicht ...  Verwirrt.  Je ... haben
              Sie es nicht gehabt, so haben Sie sich auch nicht daran dörfen kurieren lassen. Ich
              wollte nur gern dem Herrn Vetter was vorreden. Er tat mir so ängstlich, wie die
              Kreuzin davon anfing, daß es mich jammerte. Ich muß ihn ja ein bißchen auslachen.
                 Sie lacht. Ei, du könntest mich aber mit deinem Geschwätze in der Leute Mund bringen! das ist
              mir ungelegen! Nun, lieber Herr Vater! ich habe ja nichts mehr gesagt, als daß Sie es nur vor diesem
              gehabt hätten; jetzt aber hätten Sie es gar nicht mehr. Das ist ja nichts Böses!
              Gesetzt, ich hätte gesagt, Sie hätten vor zehn Jahren ein Fieber gehabt und in der
              Phantasie allerhand seltsame Dinge angegeben: wäre Ihnen denn das eine Schande? Wenn
              Sie nur wieder davon genesen sind. Nun, Herr Vetter, wofern es Ihnen beliebt, so wollen wir anjetzt ein wenig in meine
              Wohnstube gehen, da ist die Aussicht schöner als hier. Heinrich soll uns Tabak und
              Pfeifen bringen. Ja, ja, Herr Vetter! ich habe gern eine freie Aussicht. In meinem Hause kann ich aus
              einem Zimmer in fünf Gassen sehen. Da stehe ich manchen halben Tag am Fenster oder vor der Türe und lache alle
              possierlichen Leute aus, die vorbeigehen und närrisch Zeug machen. Nun, so kommen Sie. Ich werde die Ehre haben, Sie zu führen.  Er gibt der Jungfer Fröhlichin die
                Hand. So recht, Herr Vetter! kommen Sie nur mit mir, ich will Sie noch recht munter und
              lustig machen! Ihr stillen Lüfte hört mein Klagen: Denn was mir auf dem Herzen liegt, Das darf ich keinem Menschen sagen: Als nur, ich lebe mißvergnügt. Und dies vermehret meine Pein, Daß ich muß stumm und stille sein. Ei, ei, Herr Vetter! können Sie so schön singen? Wissen Sie auch, daß ich Sie
              belauschet habe? O gehorsamer Diener! das ist zuviel Ehre für meine schlechte Poesie. So? so haben Sie das Liedchen gar selbst gemacht? Ja, Jungfer Muhme, ich habe so ein bißchen vom Reimen und Komponieren gelernet, und
              da mache ich mir zuweilen so selbst ein Liedchen, um mir die Grillen zu
              vertreiben. Potz Velten, Herr Vetter! sind Sie so geschickt? Aber warum machen Sie sich solche
              traurige Sachen, wenn Sie sich damit die Schwermut vertreiben wollen? Das ist ja Stroh
              zum Feuer! Rechte lustige Stückchen sollten Sie sich machen. Hübsche schwäbische
              Tänze, lustige Menuetten, geschwinde Polonaisen und Murkis, die brav hurtig gehen;
              aber nicht solche melancholische Klagelieder! Ja, für meine guten Freunde mache ich allerdings zuweilen so was Lustiges: aber wenn
              ich für mich selbst poetisiere, so richte ich es nach meinem  Malo
                hypochondriaco  ein. Ei! das sollten Sie bleibenlassen, Herr Vetter! Damit verderben Sie sich den Magen.
              Indessen ist es mir lieb, daß Sie für andere Leute auch was Lustiges machen
              können. Ja, und da richte ich mich nach Ihrem sanguinischen und lustigen Temperamente. Ei! Herr Vetter! so müssen Sie mir auch einen Text zu einem kleinen lustigen Tanze
              machen. Aber es muß alles ebenso lustig sein, als ich selbst bin. Von Herzen gern. Ich will es so gut machen, als ich kann. Sagen Sie doch davon nicht. Es wird schon gut werden. Wissen Sie was? Ich habe
              neulich bei meinem Tanzmeister einen Tanz gelernet, der so recht nach meinem Sinne
              ist, und meine Französin hat den Text dazu gelehrt. Er ist französisch. So? Hören Sie doch einmal. Ich will ihn Ihnen vorsingen. Damit Sie den Takt hören. Ich
              bitte mir's aber aus, daß Sie mich mit meiner Stimme nicht auslachen; ich habe nun
              schon keine Nachtigall werden sollen. Das wissen Sie. Ei! verachten Sie sich doch nicht so. Ma Commère, quand je danse, Comment va mon Cotillon? Ma Commère, quand je danse Comment va mon Cotillon? Il va decà: Il va delà: Il va toujours de haut en bas. Ja, ja, ich höre schon, es ist der Kotillon. Aber gefällt Ihnen denn der französische
              Text nicht? da Sie doch Französisch gelernet haben? Ei! was wollte er mir gefallen! Meine Französin hat mir ihn deutsch übersetzen
              müssen, und weil sie keine Verse machen kann, so hat sie auch keine Reime hinein
              gemacht. Hören Sie nur einmal, wie das kauderwelsch klingt.  Sie
              singt. Wenn ich tanz', Gevatterin, Sagt, wie geht mir denn mein Rock? Wenn ich tanz', Gevatterin, Sagt, wie geht mir denn mein Rock? Bald ist er hie, Bald ist er da; Er geht immer auf und ab. V.A. Ha, ha, ha, ha! Sollte sich ein Mensch nicht krank lachen, wenn er dergleichen Zeug
              höret? Ich weiß nicht, ob die Reime schuld daran sind, oder ob der Text selbst so
              possierlich ist, als er mir vorkömmt? Nein, Jungfer Muhme, an den Reimen liegt es nicht. Der Text an sich selbst ist so
              kauderwelsch, als die meisten französischen Chansons sind. Sie sind selten viel klüger
              als unsere Ringelreime, die die Kinder auf den Gassen singen. Aber wenn ein Ding nur
              Reime hat, so singt es der Franzose, es mag nun sonst gehauen oder gestochen sein. Sie können wohl recht haben. Hätte ich diesen Kotillon gemacht, ich schämte mir die Augen aus dem Kopfe. Ja, Herr Vetter, das macht, die Franzosen haben selten was vom  Malo
                hypochondriaco . Nein, das ist eben ihre Nationalkrankheit nicht. Es ist aber schade um den schönen Tanz, daß er einen so läppischen Namen vom
              Unterrocke hat. Ich tanze ihn so sehr gern: und allemal hat man doch keine Musik, da
              muß ich mir nun dazu singen: denn das ewige Hum-hum oder La-la-la ist mir
              unerträglich. Ja, ja, es kommt freilich kein Verstand heraus. Nun, wie gesagt, Herr Vetter, Sie müssen mir zu meinem französischen Tanze einen
              hübschen lustigen deutschen Text machen. Ja, ja, Jungfer Muhme. Sie können sich darauf verlassen. Ich will Ihnen einen
              machen. Nun, so lassen Sie ihn hören. Ich will ihn gleich auswendig lernen. Ja, meine liebe Jungfer Muhme, das geht so geschwinde nicht an. Verse machen
              erfordert sehr viel Zeit. Ei, warum denn? Wenn es was Gutes sein soll. Ich verschreibe oft einen ganzen Bogen über eine Arie
              von vier Zeilen. Schade um das schöne Papier! Wenn ich nun lange genug ausgestrichen und meine Gedanken wohl hundertmal
              umgeschmolzen habe, so weiß ich doch oft zuletzt selbst nicht, welches die besten
              sind. Es gibt bei einem jeden einzelnen Worte unsäglich viel zu bedenken und zu
              beobachten. Nun, so was Extrafeines und Wunderwürdiges darf es ja eben nicht sein. Wenn es nur
              ein wenig gescheiter ist als das französische. Ja! das ist Ihnen wohl genug: aber mir nicht. Ich wollte gern was machen, was nicht
              nur besser wäre als das französische; sondern auch besser als alles, was man noch von
              dieser Art im Deutschen gesehen hat. Behüte der Himmel! Herr Vetter, so mühsam müssen Sie sich's nicht machen. Sie sind
              ein junger Mensch, von Ihnen begehrt man keine untadelhaften Meisterstücke. Ei! was sagen Sie, Jungfer Muhme? eben die jungen Leute sind's, von denen die
              Nachwelt die Meisterstücke dieser Zeiten zu gewarten hat. Das müßte ein schlechter
              Kopf sein, der nicht jetzt schon aus Schulen bessere Gedichte machte, als die anderen
              Dichter in ihrem dreißigsten oder vierzigsten Jahre machen. So? ist die Vollkommenheit heutezutage so sehr mit dem kahlen Kinne verbunden? Ich kenne Greise von zwanzig Jahren, die an ihre Wäscherinnen und Schneidertöchter
              Verse machen, die unsre Zeit kaum wert ist zu lesen, und die Leibniz und Euklides kaum
              verstehen würden. Verstehen Sie denn aber diese Menscher? Ja, ich habe die Ehre, keine davon zu kennen. Sie werden von den Herren Dichtern
              immer unter den edlen Namen Phyllis, Chloris und so weiter verkappt; ungeachtet ihre
              eigene Namen vielleicht Käthe, Röse und Else heißen. Nun, dergleichen Meisterstücke für solche Leserinnen! Mich dünkt, das heißt die
              Perlen vor die Säue werfen. Ach! glauben Sie das nicht! es kömmt nur darauf an, was man den Leuten zu lesen gibt.
              Einer von meinen gelehrten Freunden hat neulich auf eine gründliche Art (denn das ist
              allemal seine Gewohnheit) bewiesen: daß noch alles Frauenzimmer in der Welt in kurzem
              die mathematischen Gedichte so gut verstehen würde, als sie die Pamela verstehen. Und wie will er das machen? Er will keine andere als solche schwere Verse schreiben. Wer wird aber das Frauenzimmer zwingen, sie zu lesen? Wie? wenn sie nun den Plunder
              hinwerfen? Es kann sein, daß ihm von diesem Unglücke etwas geahndet hat: drum teilt er auf eine
              so neue als scharfsinnige Art das menschliche Geschlecht in zwo Klassen ein; nämlich
              in kluge Leute und in das Frauenzimmer. Er tut dem Frauenzimmer, die er kennt, und mit denen er umgeht, wahrhaftig viel Ehre
              an! denn von   den andern kann er doch nicht urteilen. Indessen, Herr
              Vetter, wir wollen lieber wieder auf unser Liedchen kommen. Ich will es Ihnen gewiß machen, Jungfer Muhme. Aber die Zeit, wenn Sie es kriegen
              werden, kann ich Ihnen nicht bestimmen. Es können sich täglich Hindernisse finden! und
              sieben Tage machen dann eine Woche; vier Wochen machen einen Monat; zwölf Monate
              machen ein Jahr; und wer weiß, ob ich nicht noch dieses Jahr sterbe. Ei, ich dachte gar sterben! kommen Sie schon wieder auf Ihre Todesgedanken? Was ist natürlicher, als daß ein junger kränklicher Mensch stirbt? Drum eben will ich die Verse jetzt von Ihnen haben, weil wir noch beide am Leben
              sind, und weil Sie sie noch machen, und ich sie singen kann. Hören Sie, ich habe beim
              Pfandspielen, und wenn wir Hechte gesessen haben, auch so ein bißchen Reimen gelernet.
              Helfen Sie mir nur auf die Sprünge. Sagen Sie mir nur die erste Zeile, so will ich
              sehen, ob ich die andere etwa selbst machen kann. Ei! Jungfer Muhme, das wird ein ebenso abgeschmacktes Mischmasch werden, als der
              französische Kotillon ist! Was schadet's? Wir wollen einmal der französischen Flüchtigkeit zum Possen versuchen,
              ob wir nicht auch aus dem Stegereife dichten können? Wenn Sie es durchaus befehlen, so muß ich mir's wohl gefallen lassen. Nun, so fangen Sie an. Aber, Jungfer Muhme, wir bringen wahrhaftig nichts Kluges heraus! Wer hat Ihnen denn gesagt, daß ich was Kluges daraus haben will? Ich bin ja kein
              Ballenbinder und Sackträger, daß ich zur klugen Hälfte des menschlichen Geschlechtes
              gehörte. Es soll alles nur lauter Spaß sein. Fangen Sie an. Auf, mein Sinn sei frisch und frei! Flieh die Grillenfängerei. Nun weiter! Scherz und sing, Tanz und spring; Denn mein Herz ist guter Ding'. V.A. Ei, Herr Vetter! Sehen Sie, wir leben noch ein Jahr beisammen: denn wir haben
              einerlei Gedanken. Wir müssen's noch einmal singen, damit ich es behalte. Gut, gut! Nun will ich's so leicht nicht vergessen! Sagen Sie's ja keiner Seele, daß ich Ihnen eine Silbe darzu angegeben habe. Nein, nein! fürchten Sie nichts. Aber nun müssen wir auch einmal darnach tanzen, Herr
              Vetter; damit ich sehe, ob ich nach dem deutschen Texte auch den Takt halten kann. Sie sind viel zu geschickt, als daß Sie ihn verfehlen sollten. Nun, so tanzen Sie es doch nur einmal mit mir.  Sie fasset ihn bei der
                Hand. Ich kann nicht tanzen. Ja, wer eine Närrin wäre und das glaubte! Wie gesagt: ich kann nicht tanzen!. Ei, Possen! Sie sind auf Universitäten gewesen und werden nicht tanzen können? Versichert, Jungfer Muhme! Ich kann den Tanz nicht und tanze auch überhaupt
              nicht. Ei, Sie müssen mit mir tanzen. Einem Hypochondristen ist die Bewegung gesund. Die
              Wahrheit zu sagen, ich kann ihn auch nicht recht: so lernen wir ihn beide bei dieser
              Gelegenheit. Je! was wollen wir denn daran tanzen, wenn Sie ihn nicht können, und ich ihn auch
              nicht kann? Ich glaube, Ihnen ist bange, daß uns die Wand auslachen wird: denn sonst kann es doch
              niemand tun. Kommen Sie; ich singe schon! Ei, ei! heißt das den Tanz nicht können, Herr Vetter! und Sie helfen mir noch
              zurechte? Sagen Sie mir, um des Himmels willen, was haben Sie nun wieder für Grillen?
              Sie stehen ja ganz betrübt? Ei! wie glücklich sind Sie nicht, Jungfer Muhme, daß Sie ein freudiges Gemüt haben
              können! Je, warum sollte ich das nicht haben? Ich habe ja niemanden was zuleide getan? Ich meines Wissens auch nicht; aber darauf kömmt es nicht an! Es fehlt mir auch auf der Welt, Gottlob! an nichts. Mir auch nicht; aber das macht es noch lange nicht aus! Ich besorge meine Hausgeschäfte recht mit Spielengehen, und wenn ich nun dann und
              wann eine Freistunde habe oder bei guten Freunden bin: warum sollte ich mir da nicht
              alles mögliche Vergnügen machen? Ja, ja! es ist ganz gut: wem es nur gegeben ist! Ei! solange man noch jung ist und für nichts zu sorgen hat, so muß man sich seine
              jungen Jahre auch zunutze machen. Sie werden einem doch einmal für voll angerechnet.
              Meine selige Mutter sagte zwar zu mir: wer gern tanzt, dem ist bald gepfiffen. Ja! da hat sie wohl ein wahres Wort gesagt! Allein, ich habe doch von andern gehört, daß sie in ihrer Jugend leichtlich keine
              Lustigkeit ausgeschlagen hat. Es ist allerdings schön, wenn man die beste Zeit seines Lebens mitnehmen kann, weil
              sie noch da ist. Und warum tun Sie es denn nicht, Herr Vetter! Warum verderben Sie den besten Teil
              ihrer Jahre mit der Kalendermacherei und den ewigen sorgsamen Vorstellungen? Ach! Jungfer Muhme! quälen Sie mich nur mit solchen Fragen nicht! Meine beste Zeit
              ist dagewesen und kömmt nimmermehr wieder! Ei, Possen, Herr Vetter! vor den Jahren   müssen die Sorgen nicht kommen.
              Singen Sie nur fleißig das Liedchen, was wir jetzt gemacht haben, und tun auch hübsch
              darnach: so wird die gute Zeit bald wiederkommen. Ach, liebe Jungfer Muhme! wie kann ich lustige Lieder singen, wenn mein Herz voller
              Angst ist? Lustige Lieder sind nur für solche fröhliche Gemüter, als Ihres ist. Ei, Herr Vetter! können Sie lustige Verse machen, so können Sie sie auch wohl
              singen! Aber meine lustige Verse sind auch immer für fremde Leute. Ich habe keinen Vorteil
              davon, als daß ich andere Leute lustig mache und mich selbst dabei kränke. So bilden Sie sich doch nur einmal ein, Sie wären an der lustigen Leute ihrer Stelle;
              ich will mir einbilden, daß ich an Ihrer Stelle sei. Sie sollen sehen, was das für ein
              lustiger Hypochondrist sein wird! Und damit Sie sehen mögen, wie sehr ich Ihnen für
              das Liedchen verbunden bin: so will ich Ihnen auch etwas schenken, das Ihnen
              vielleicht angenehmer sein wird, als der Tanz war.  Sie zieht etwas, das in ein
                Papier gewickelt ist, aus der Tasche. Um des Himmels willen! Jungfer Muhme, führen Sie mich nicht in Versuchung. Nun, nun, Herr Vetter! es war Ihnen einmal zugedacht gewesen; aber nun haben Sie es
              gar verdient.  Sie will es ihm geben. Nimmermehr, Jungfer Muhme! Nun, warum denn nicht? Es ist kein Geld, das dörfen Sie nicht glauben. Es ist nur
              sonst etwas, das die jungen Herren von den Jungfern wohl anzunehmen pflegen. Nein, nein! ich nehme es nicht an; und wenn es auch Ihr eigen Bildnis wäre! Nun, das wäre auch artig! und warum denn nicht? Nein, Jungfer Muhme, ich mache mir ein Gewissen daraus. Sie machen sich ein Gewissen, zu nehmen, und sind eines Kaufmanns Sohn? Nein. Ich
              halte es ganz   anders. Wenn mir jemand was schenken will, so nehme ich es
              mit allem Danke an. Nehmen Sie's immer, Herr Vetter! Nein! wenn ich's nähme, so hätte ich in meinem Leben keine ruhige Stunde. Wollen Sie
              mir ja was schenken, Jungfer Muhme, so schenken Sie mir einen Kuß: davon haben Sie
              keinen Schaden und ich auch nicht. Ein Kuß hat nichts zu sagen: das versichern alle
              Moralisten, Zivilisten und Kanonisten. Hm! ... Aber die Kanonisten können doch nicht wissen, ob ich nicht das  Malum
                hypochondriacum  bekäme, wenn ich Sie küßte? Das  Malum hypochondriacum ? Ja, ja, Herr Vetter! Wenn ich küssen soll, so kriege ich augenblicklich schwermütige
              Gedanken. Soll ich einen Junggesellen küssen, so besorge ich immer, er möchte es einem
              Juristen ausplaudern, der mich denn gleich zu seiner Braut machte. Soll ich einen
              Ehemann küssen, so denke ich, seine Frau möchte es übelnehmen. Und soll ich endlich
              ein ander Frauenzimmer küssen, wie das anjetzt die ärgerliche Mode ist, so denke ich
              auch, ich tue unrecht daran. Mancher fromme Junggeselle ärgert sich doch daran. Ei! so behüte mich der Himmel, daß ich Ihnen einen Kuß anmuten sollte? Lieber wollte
              ich Ihnen den Tod gönnen, als daß Sie sich durch meine Schuld das  Malum
                hypochondriacum  zuziehen sollten. Ihre Besorgnisse sind alle in  LL. et
                communibus opinionibus Doctorum  gegründet. Darum eben! so verlangen Sie nichts von mir, was ich ohne meinen größten Schaden
              nicht geben kann, und nehmen hübsch das, was ich Ihnen selbst anbiete. Es ist nur eine
              goldne Schnur um den Hut, so wie die jungen galanten Herren sie anjetzt durchgängig
              tragen. Sie kostet mir nichts. Nehmen Sie sie nur.  Sie will sie ihm
                geben. Nein doch, nein! Jungfer Muhme. Ich nehme von Ihnen nun einmal gar nichts an. Wollen Sie mich denn etwa recht böse machen, Herr Vetter Schon gut!  Sie will
                die Tresse wieder einstecken. Sind Sie böse, Jungfer Muhme! Ja freilich! Sie sollten sich schämen, einem Frauenzimmer den Korb zu geben! Nun, damit Sie sehen sollen, daß ich mir lieber alles Unheil zuziehen als Sie
              erzürnen will, so will ich mir's von Ihnen ausbitten. Nun, da haben Sie's!  Sie gibt ihm die Tresse, er nimmt sie und küßt ihr die
                Hand.  Ich glaube doch gar, Sie denken, ich habe sie meinem Vater aus dem
              Laden gemauset. Ei, beileibe! das sage ich nicht! Ich wollte wohl wetten, daß Sie das denken und befürchten, daß Sie noch nach diesem
              einen großen, gewaltigen, kostbaren, gefährlichen Prozeß darüber bekommen möchten.
              Nicht wahr? Nein, das besorge ich eben nicht. Aber ... Aber es könnte doch wohl sein? Nicht wahr?  Sie lacht. Je nu! wer kann alle künftige Fälle vorher wissen? Aber wenn man doch sieht, daß sie
              möglich sind, so ... Je! mit Ihren künftigen Möglichkeiten! Wie? wenn künftig einmal der Himmel einfiele?
              Was fingen Sie denn an? Ei, Jungfer Muhme! das ist nicht möglich! Ja, warum nicht? Es sind ja keine Balken darunter? Nun, nun! sein Sie nur zufrieden! und setzen Sie mir keine neue Zweifel in den Kopf,
              Jungfer Muhme. Ich habe ja Ihr Geschenk angenommen. Sieh da! dachte ich's nicht, daß ihr Vögel hier miteinander allein sein würdet? Ja, Herr Vetter. Wir haben auch Verse miteinander gemacht.  Zum Ernst
                Gotthart.  Kommen Sie, Herr Vetter, wir wollen sie dem Papa einmal vorsingen
              und vortanzen. Ich danke Ihnen, Jungfer Muhme. Es ist mir leid, wofern ich eine so lustige
              Gesellschaft störe. Herr Gotthart will noch   gern vor Tische ein wenig
              vors Tor spazierengehen, und da sollst du ihm Gesellschaft leisten, Ernst. Für mich
              ist das Wetter schon ein wenig zu rauh, und die Jungfer Muhme möchte von der Reise
              müde sein. Ja, Herr Vetter, heute bitte ich freilich, mich zu verschonen. Aber morgen will ich
              mitgehen, wohin Sie wollen. Gehe also, mein Sohn.  Zur Jungfer Fröhlichin.  Ich will Ihnen
              unterdessen die Zeit vertreiben, so gut, als ich kann. Sie werden ohnedem bald
              wiederkommen. Darf ich denn wohl den Heinrich mitnehmen, Herr Vater? Ja, ja. Es möchte was zu schicken vorfallen. Nun, so empfehle ich mich Ihnen solange, Jungfer Muhme. Ihre Dienerin, Herr Vetter! kommen Sie bald wieder. Nun, das höre ich recht gern! Jungfer Muhme. Sie haben also Verse miteinander gemacht
              und darnach getankt. Das ist mir ungemein lieb! Auf diese Weise glaub' ich doch, daß
              Sie Ihr Wort halten und meinen Sohn kurieren werden. Er hat meines Wissens in Jahr und
              Tag nicht getanzt. Ohne Zweifel sind es doch verliebte Verse gewesen, die Sie gemacht
              haben? Ja, warum nur nicht verliebt! Ihr Herr Sohn hat nicht für einen Dreier verliebtes
              Blut in dem Leibe. Ja, das weiß ich leider! Seitdem er von Universitäten gekommen ist und sein
                 Malum  mitgebracht hat, so achtet er auch das schönste Frauenzimmer
              nicht. Allein, ich dächte, Jungfer Muhme, Sie müßten ihn durch Ihre Lustigkeit
              verliebt machen. Das weiß ich nicht. Allein, es muß doch ein recht verzweifeltes Zeug sein, die
              Hypochondrie. Was meinen Sie wohl? Er getrauete sich nicht einmal, mir einen Kuß zu
              geben, aus Furcht, daß ich das  Malum hypochondriacum  bekommen möchte. Wie? Sie haben ihm einen Kuß angeboten, und er hat ihn nicht haben wollen? Ach nein! Herr Vetter! Sie müssen mich auch recht verstehen. Es kam ihm selbst von
              ungefähr die Lust darnach an: und da wandte ich nur vor, ich möchte das  Malum
                hypochondriacum  darnach kriegen: den Augenblick verging ihm aller Appetit
              darnach. Ja, das glaube ich! warum haben Sie ihm auch das gedroht, Jungfer Muhme? Mit der
              Hypochondrie kann man ihn ärger schrecken als mit dem Kobolde. Ich dachte, ich wollte es einmal so mit ihm machen, als ein gewisser Wundarzt es mit
              seinem Kranken gemacht, der sich eingebildet, er hätte eine Nase, die fünf Ellen lang
              wäre. Haha! ich sehe schon. Sie haben sich einmal seiner Schwachheit gleichstellen wollen,
              um zu sehen, ob er seine eigne Torheit an andern nicht erkennen würde. Das war eben meine Meinung, Herr Vetter. Man kann ja einem Kinde seine Unart nicht
              besser abgewöhnen, als wenn man sie ihm nachmachet und fraget: Wie läßt mir das?
              Nehmen Sie mir's nicht übel, daß ich Ihren Herrn Sohn mit einem Kinde vergleiche. Nein, nein; Sie haben ganz recht. Aber bei einem Hypochondristen hilft das alles
              nichts. Man macht ihn nur noch zehnmal ärger, wenn man seine Torheit annimmt. Das habe
              ich oft erfahren. Mein Sohn hält alles für Ernst und nicht für eine Vexiererei; so
              leichtgläubig ist die Hypochondrie. Unmöglich! Ja, ja, wie ich Ihnen sage: Ich habe dergleichen Exempel an meinem Sohne oft erlebt.
              Ich wollte Ihnen wohl ein paar Begebenheiten erzählen; allein Sie möchten meinem Sohne
              nur gram werden: und das wollte ich nicht gern. Ach nein, Herr Vetter! sorgen Sie dafür nicht. Die Unarten, die ein Mensch nur wegen
              seiner Krankheit hat, die vergehen auch gemeiniglich mit der Krankheit wieder; und ich
              hoffe, Ihren Sohn noch gesund zu machen. Nun, daran werden Sie ein christliches Werk tun! So will ich Sie Ihnen nur getrost
              erzählen. Ich muß doch ohnedem   suchen, wie ich Ihnen die Zeit vertreibe.
              Was meinen Sie wohl? meinem Sohne kömmt es einmal im Schlafe vor, als wenn er sich
              einen Nagel durch den Fuß getreten hätte. Nun? Den Augenblick erwacht er dar über; und weil er in der Nacht keinen Lärmen machen
              will, aus Furcht, wir möchten uns entsetzen und vor Schrecken den Tod haben: so
              verbindet er sich im Finstern den Fuß, so gut er kann, und geht wieder zu Bette und
              schläft auch bis an den hellen Mittag ganz geruhig. Nun, das war eine fromme Wunde! Wie sie ihn aufwecken, daß er zu Tische kommen soll, so springt er aus dem Bette;
              erschrickt aber und besinnt sich, daß er einen lahmen Fuß hat. Er besieht und befühlt
              sich, sieht aber kein Blut auf dem Verbande und fühlt auch keine Schmerzen. Er löset
              endlich die Binde auf und findet weder Wunde noch Narbe. Ja, ja, im Traume läst sich's gut schlagen, hauen und stechen, es gibt keine
              Wunden. Gleichwohl blieb er dabei, er hätte sich den Fuß verwundet und meinte, die Wunde wäre
              nur deswegen so geschwinde zugeheilet, weil er sie gleich den Augenblick zugebunden
              und nicht zum Bluten kommen lassen. Nun, das gestehe ich! zu solchen Einbildungen gehört ein hypochondristischer
              Glaube! Hören Sie nur weiter. Des Abends, da er wieder zu Bette gehen soll, so entdeckt er
              seine Not dem Diener Heinrich. Ich hatte nun dem Kerl scharf anbefohlen, er sollte ihm
              in allen Stücken nachgeben und sich, soviel möglich, in ihn schicken. Daher rät ihm
              der wunderliche Kauz, er sollte, wenn er sicher schlafen wollte, künftig allemal mit
              Pantoffeln zu Bette gehen. Der Vogel! und der Herr Sohn tat es auch wirklich? Ja, so wahr ich hier stehe! Ein ganzes halbes Jahr lang ist er beständig mit
              Pantoffeln zu Bette gegangen, bis ich endlich dahinter kam. Hätte es länger gewähret,
              er hätte mich um alles mein Bettzeug gebracht. Alle Monate mußte ich die Betten
              überziehen lassen, und kein Mensch konnte begreifen, wovon die Wäsche so zerrissen
              war. Auf die Art wunderte mich's nicht, wenn er gar gepanzert und gestiefelt zu Bette
              gegangen wäre, aus Furcht, daß er sich einmal den Rückgrat zerbrechen möchte. Wie
              gewöhnten Sie ihm aber endlich diese spanische Mode ab? Womit? damit, daß ich ihm vernünftig vorstellete, wie lächerlich seine Torheit wäre,
              und dem Diener in seiner Gegenwart einen derben Verweis für seinen eulenspiegelschen
              Rat gab. Nun! so wundert mich's nicht, daß er so treuherzig glauben konnte, ich kriegte vom
              Küssen die Hypochondrie. Wissen Sie was, Jungfer Muhme? Wir wollen es auf den Abend bei Tische so einfädeln,
              daß er sie noch einmal um einen Kuß bitten soll, und da müssen Sie ihm auch einen
              erlauben, damit er sehe, daß Sie ihn nur vexiert haben. Ei! gehorsame Dienerin. Nun, ich bitte Sie recht sehr darum, Jungfer Muhme. Der Herr Vater ist, die Wahrheit
              zu sagen, jetzt mit ihm deswegen ausgegangen, daß er ihm eine Lust und Liebe zum
              Frauenzimmer beibringen will. Nun, das bekenne ich! das ist schön, wenn der Schwiegervater dem Schwiegersohne Lust
              und Liebe zur Braut beibringen muß. Aber sagen Sie mir doch, Herr Vetter, weiß denn
              schon jemand von Ihren Leuten, was wir im Sinne haben? Sie sind ja gar zu
              erschrecklich gefällig und freundlich gegen mich, insonderheit die Kathrine. Die Kathrine? Wie gesagt. Ich habe fast mit Gewalt Ihre Küche, Ihre Schlafstube und alle Schränke
              und Betten hier im Hause besehen und bewundern müssen; und dabei sagte sie mir soviel
              Schönes von Ihnen, von Ihrer Haushaltung und insonderheit von dem jungen Herrn vor,
              daß ich mir nichts anders einbilden kann, als daß sie den Braten riecht. Ei, ei! das will ich doch nimmermehr hoffen! oder der Schleichvogel muß uns belauscht
              haben. Aber warte! ich will dich gewiß noch heute abend wieder belauren. St! mich dünkt, ich höre was rauschen. Es rührt sich was vor der Türe. Kathrine! seid Ihr's? Ja! Herr Gotthart. Störe ich Sie auch? Ei, verflucht! Ich glaube gar, Sie denkt, wir haben hier was Heimliches vor. Kommt nur ein bißchen näher.  Kathrine kömmt herein.  Was habt Ihr nun
              draußen schon wieder zu lauren? Ei! Herr Gotthart, wer lauret denn? Ja, ja! seid nur noch fein dreiste obendrein! Was macht Ihr denn sonst anders
              draußen, als daß Ihr horchen wollt, was wir hier reden? Ich? Herr Gotthart? ich? ... ja, daß sich Gott erbarme! Sie denken auch immer was
              Böses von einem!  Sie hält das Tuch vors Gesicht und tut, als wenn sie
                weinte. Nun, so sagt, was Ihr einmal wollt. Je, Herr Gotthart, ich dachte, Sie sollten hinauskommen. Ich mag es vor der Jungfer
              Fröhlichin nicht sagen. Und warum nicht? Ist's denn was Böses? Ei! was wollte es Böses sein. Sie sollen es ja essen. Nun, was ist's denn? Sagt es heraus? Aber lügt mir nichts vor! Ich frage nach! Nun. Da haben Sie mich schon wieder im Verdachte.  Sie weint hinter der
                Schürze. Was das nun für ein Mensch ist! wie die einen ehrlichen Mann vexieren kann! Sagt, was
              habt Ihr gewollt; oder ... Herr Gotthart, was ich gewollt habe, das will ich noch. Zwei Batzen zu Semmel. Fünf
              Groschen zum Zucker an die Weinsuppe: einen Dreier zum Senfe an das Rauchfleisch, zwei
              Pfennige Grünes zur Karbonade ... Stille! stille! Ei, Herr Vetter, ein Frauenzimmer darf den Küchenzettel wohl mit anhören. Könnt Ihr denn das nicht auslegen, Kathrine? Wenn's sonst nichts ist? Ja, es war auch sonst noch was. Und was denn? Ei, es war ... ich ... ich weiß es nun nicht mehr. Stammlet nicht! sonst sind's gewiß lauter Lügen! Etwa nach Zimt, Nelken, Kubeben, Rosinen, Mandeln, Muskatenblumen ... Nein, jetzt besinne ich mich. Der fremde Kutscher ist's, der die Herrschaft
              hergebracht hat. Er will das Fuhrlohn haben. Ei, verzweifelt! lieber Herr Vetter, so müssen Sie so gütig sein und das Geld solange
              auslegen oder den Kutscher solange aufhalten, bis mein Vater wiederkömmt. Ich habe
              wahrhaftig nichts zu versetzen als meine Sparbüchse mit etlichen silbernen
              Schaupfennigen. Sorgen Sie nicht, Jungfer Muhme. Ich will ihn herzlich gern bezahlen. Wenn es nur
              wahr ist; aber ich glaube es noch nicht. Ja, so müßte er wieder weggegangen sein. Hm! Kommt Ihr schon so? Kommen Sie, Jungfer Muhme, wir wollen doch gleich
              zusehen. Ja, ich habe ihm auch noch allerlei zu sagen. So sein Sie so gut, Herr Gotthart, und geben mir die Schlüssel zum Wäschschranke. Ich
              muß das Tischzeug herausnehmen. Da sind sie.  Er gibt ihr die Schlüssel und geht mit Jungfer Fröhlichin
                ab. Sind sie fort? Gelt, Kathrine! das Ding wäre bei einem Haare schief gegangen. Sieh da, Heinrich! ist Er es? Ich denke gar, Er hat vor der Türe gelauret. Sind die
              Herren schon wieder zu Hause? Ja, eben jetzt hat der Platzregen ihnen den Weg nach Hause gewiesen. Nun, hilf Himmel! was fehlt Ihm denn, Heinrich? Er sieht ja so versauert aus. Ei! ich wollte, daß mein junger Herr auf dem Blocksberge wäre. Warum denn das? Ich wollte, daß er an Händen und Füßen verlahmte! So sage Er doch einmal, warum? Ja, und daß ihn der Henker gar holte! Was hat er denn getan? Was er getan hat? Aus der ganzen Brautschaft und Heirat wird nichts. Das hat er
              getan! Ei, Possen! Was wird nichts draus werden? Ich habe den alten Herrn mit der Jungfer
              lange genug behorcht, die Sache hat ihre Richtigkeit. Ja, warum nur nicht! Unser Phantast will ja lieber vom Teufel was hören als vom
              Freien. Der junge Herr? Jawohl! der alte Fröhlich hat ihm unterwegens das Hochzeitmachen so süß vorgestellt,
              daß ich heute abends das erste das beste Mädchen mit zu Bette nehmen möchte. Er aber
              will lieber mit dem Alp als mit den hübschen Mädchen zu tun haben. Mit dem Alp? Behüte mich das güldne Kalb! und der heilige Sankt Niklas bescher mir
              lieber sonsten was! Warum ist er denn aber so tolle? Darum, daß er immer solche Hexenbilder im Kopfe stecken hat und sich tausend
              Teufelsgespenster macht, wo doch keine sind. Da meint der Eulenspiegel nun, wenn er
              heiraten möchte, so könnte es einmal mit der Zeit kommen, daß ... Ei, verflucht! Wo wollten wir armen Mädchen hin, wenn die Junggesellen alle aufs
              Zukünftige sehen wollten? Aber da haben wir's! Habe ich's nicht gesagt? Ei! ich wollte, daß Sie gelogen hätte; so wäre es jetzt nicht wahr. Potztausend! Jetzt denke ich dran! Ich habe vorhin dem alten Herrn was vorgelogen:
              ich muß machen, daß ich nicht betrappelt werde.   Geschwinde, mein lieber
              Heinrich: lange Er mir einmal hier aus dem Schranke das oberste Tischzeug herunter,
              und denn komme Er in die Küche; da wollen wir weiterplaudern. Heinrich! Heinrich! kommt Ihr denn noch nicht? Der Mensch kann einen recht in Ängsten
            lassen! O Himmel ...  Er läuft ängstlich herum.  Wo der Paroxismus nicht
            übergeht, so bin ich des Todes! Ach! wenn ich doch nur ausgekleidet wäre! ... Vielleicht
            ginge es dann über! Heinrich! Heinrich! Heinrich! Nun, kommt Ihr einmal? Böser Mensch! kommt her geschwinde und kleidet mich aus! O
              Himmel! wie ist mir zumute! Nun, da sehen Sie einmal! So machen es die Herren Gelehrten. Sie kaufen sich ganze
              Stuben voller Bücher und lesen doch ihr Leben lang nicht den sechsten Teil davon
              durch. Ich wollte wohl drauf schwören, daß Sie nicht einmal wissen, ob dies Ihr Buch
              ist oder nicht? Ei, Bücher hin! Bücher her! Macht nur, daß ich Luft bekomme, Heinrich! Wie? Ist's schon wieder unrichtig? nun es eben zum Essen geht? Ich glaube wahrhaftig,
              Ihr  Malus  vexiert Sie nur so. Ach! so arg ist es noch nie gewesen, als es diesmal ist! Ja, so sagen Sie immer! Aber was ist's denn schon wieder? Ach! was wird es sein? Euch kann ich's endlich wohl sagen. Ich wollte für die
              Langeweile das Brot zur Tafel vorschneiden, und da wird mir auf einmal, ich weiß nicht
              wie, zumute! Wofern es nicht wieder übergeht, so darf ich mein Lebetag kein Messer
              mehr anrühren; oder ich muß besorgen, daß ich mich oder jemanden anders umbrächte. Sachte! sachte! das können Sie ja wohl bleibenlassen? Oder ich muß lieber Hungers sterben. Noch besser!  Er lacht. Oder ich muß mit elfenbeinern oder knöchernen Messern essen wie die kleinen
              Kinder. Nein, ich weiß noch einen bessern Rat. Wenn Sie ja wie die kleinen Kinder essen
              wollen, so bitten Sie die Jungfer Fröhlichin, daß Sie Ihnen bei Tische das Essen klein
              schneidet. Da dörfen Sie hernach nur jedes Stückchen mit der Gabel aufspießen. Mit der Gabel? Ei! wenn ich nun mit der Gabel ein Unglück machte? Ei, Herr Gotthart, ich habe noch niemals gehört, daß sich jemand mit einer Gabel
              erstochen hätte. Habt Ihr das gewiß nie gehört? Nein, mein Tage nicht! sowenig als mit dem Löffel oder mit der Semmel.  Er
                lacht sehr. Ja, du lieber Himmel: so macht mich ja aber meine Hypochondrie noch vor den Jahren zu
              einem Kinde? wo ich sie nicht einmal loswerde! Das war's eben, was ich sagen wollte; Sie wollten mich nur nicht hören. Da hat Ihnen
              die Kathrine ungefähr vor einem halben Jahre dies Buch von der Stube genommen, und wir
              beide lesen so alle Abende ein Kapitelchen daraus. Sie aber, denen dies Buch gehört,
              wissen wohl nicht einmal, daß ein trefflich schönes Rezept für das  Malus hypi
                ... hypi ...  Je! wie heißt das Teufelszeug schon? darinnen steht. In einem von meinen juristischen Büchern? Heinrich! Ihr seid nicht bei Sinnen! Ja, Herr Gotthart. Hier in diesem Buche steht's. Ich werde Ihnen ja nichts vorlügen.
              Kathrine hat es eben jetzt von ohngefähr aufgeschlagen.  Er zeigt ihm den
                Titel. Was, zum Henker, macht die Kathrine mit dem Buche? Das ist ja mein Venette! Ich sage es Ihnen ja, was sie damit macht. Wir halten unsere Abendandachten daraus.
              Wozu werden die Bücher anders geschrieben, als daß man drinnen lesen soll? Aber die
              Herren Gelehrten haben sie, wie ich glaube, nur zum Staate und brauchen sie in der
              Stube anstatt der Tapeten. In aller Welt! Wie kömmt das Mensch zu dem Buche? Ich habe es doch nebst vielen
              andern solchen Schriften das erstemal, wie ich meine ängstlichen Gedanken kriegte, so
              sorgfältig versteckt, daß ich selbst sterben müßte, wenn ich sagen sollte, wo sie
              wären. Ja, das heißt ein Buch trefflich hoch verstecken, wenn man es unter die Bänke oder
              hinters Bette steckt! Ich weiß davon ein Liedchen zu singen, das eben nicht zum besten
              klingt. Mein Himmel! wenn mein Vater die Kathrine bei dem Buche einmal betroffen hätte, und
              sie hätte ihm gesagt, daß es mir gehörte: was würde der Mann nicht Böses von mir
              gedacht haben? Was würde er nicht! was würde er nicht! da reden Sie schon wieder von künftigen
              Dingen. Genug, daß er es nun nicht gesehen hat! Aber jetzt will ich Ihnen das Rezept
              weisen. Wenn Sie es aber nicht wissen wollen: gut! so will ich Sie erst auskleiden.
                 Er greift ihm an den Rock. Erst Gotthart halt ihn zurück. So, Heinrich? So steht wirklich ein Rezept wider die Hypochondrie darinnen? Freilich! Aber Sie wollen ja nicht hören: so müssen Sie fühlen! kommen Sie, lassen
              Sie sich abkleiden, daß ich wieder hinunterkomme. Es geht zur Mahlzeit.  Er will
                ihn abkleiden. Nein, Heinrich. Nun ist mir mein Herz schon um einen Zentner leichter, da ich höre,
              daß es noch ein Rezept für meine Krankheit in der Welt gibt. Sehen Sie wohl? Aber ist's auch etwa ein fröhliches Gemüt? womit die beiden Mediziner mich Vormittage
              fast närrisch gemacht haben? Ach nein, nein! Es ist nur sonst so was, wornach Sie ein fröhliches Gemüt bekommen
              sollen. Ei! das wäre viel! Ach! mein lieber Heinrich, so zeigt mir's doch geschwinde, wo es
              steht. Ja, ja! ich will es gleich wieder aufschlagen. Eins, Nulle, eins. Nein, es war weiter
              hinein.  Er blättert lange.  Es ist doch schlimm, daß ich Zahlen nicht
              verstehe, ob ich gleich lesen und buchstabieren kann.  Er blättert
                immer.  Sieh da! hier ist's! Ich habe ein Ohr in das Blatt gemacht. Richtig!
              Ein Kapitel von den Nutzbarkeiten des Ehestandes, auf der Seite drei, neun, fünf. Soll
              ich's Ihnen vorlesen? Ja, mein lieber Heinrich. Lest nur! Nun, so hören Sie.  Er liest.  Die Melancholischen sind dabei fröhlich
              ... Wobei? Ei, bei den Nutzbarkeiten des Ehestandes!  Er liest weiter.  Die
              Melancholischen sind dabei fröhlich, und durch dieses Mittel vergeht ihre Traurigkeit
              und Furcht. Ihr verlorner Appetit und geschwächter Magen wird dadurch wiederum bei
              Kräften erhalten. In der Tat heilet der Umgang mit dem Frauenzimmer unsere Melancholie
              ... Sehen Sie, der Mann hat auch selbst die Melancholie gehabt: drum sagt er
              unsere. Nun, schon gut! nur weiter. Und hat weit größere Wirkung über uns ... Sehen Sie? als alle El – el, l, e, elle, b,
              o, bo, ellebo, r, i, bori, lebori, Ellebori, der Medicorum ... Was ist das für Zeug,
              Herr Gotthart? Das ist Niesewurz. Was, zum Teufel! geben die Leute einem ehrlichen Menschen Niesewurz ein? Wofür sehen
              sie ihre Kranken an? Nun, nun! das versteht Ihr nicht! Leset weiter. Was wollte ich's nicht verstehen? Einem Niesewurz eingeben, das heißt ja einen für
              einen Narren erklären. Ich habe es wohl mehr als tausendmal gehört. Ja, im gemeinen Leben versteht man es wohl so; aber in der Medizin ist es eine
              Arzenei. Arzenei oder nicht! Wenn mir mein Doktor mit Ellenbogen oder Niesewurz käme, so
              schmiß ich ihm das Glas vor die Füße und sagte, wollt Ihr einen Narren haben, so nehmt
              es selbst ein. Ich sage Euch, Ihr sollt weiter lesen. Selbst die Gedanken der Liebe erfreuen und erquicken und stärken uns: sie vermehren
              unsern Ca–lo–rem und dissi–dissi–pie–ren und dissipieren die dicke schwarze Galle ...
              Sehen Sie, da haben Sie's! Ist das nicht ein vortrefflich Rezept wider Ihre Grillen?
              Da dörfen Sie keinen Kräutertee trinken; keine Pillen einnehmen; keine magenstärkenden
              Tränke; keine blutreinigende Tropfen; keine niederschlagende Pulver und allen solchen
              Plunder mehr einschlucken. Nun? was sagen Sie dazu? Der Ehestand? der Umgang mit dem Frauenzimmer? und die bloßen verliebten Gedanken?
              das soll ein Mittel wider die Hypochondrie sein? das glaube ich mein Lebetage
              nicht! Ei, hier steht's ja mit ausdrücklichen Worten gedruckt. Der Mann würde es ja nicht
              geschrieben haben, wenn es nicht wahr wäre. Das Buch ist ja in Leipzig gedruckt. Es
              muß gewiß wahr sein! Ja, wenn ich nur nicht von allen andern  Medicis  gehört hätte, daß der
              Umgang mit dem Frauenzimmer und die verliebten Grillen einem Hypochondristen so
              schädlich wären als Gift. Sie sagen, das Blut wird dadurch in Wallung gebracht: weil
              es aber wegen seiner Dicke und der schwarzen Galle seinen Umlauf nicht haben kann, so
              preßt es sich nach dem Herzen. Daher entstünde das Herzpochen und die Beängstigungen.
              Die Ehe selbst aber soll einem Hypochondristen ärger sein als der Tod. Denn wie leicht
              ... Ach schweigen Sie doch! Was Sie auf den heiligen Ehestand zu schändieren haben, das
              habe ich wohl gehöret, als Sie um das Tor gingen. Allein, nehmen Sie mir's nicht übel.
              Es ist alles falsch! Falsch, sagt Ihr? Lauter leere Einbildungen sind es. Einbildungen? Ja, ja! lauter Träume? Ich sage: nein. Und ich sage: ja. Und womit wollt Ihr mir das beweisen? Womit? damit, daß es hier in diesem Buche ganz anders steht. Soll ich denn diesem einzigen Buche mehr glauben als allen andern
                 Medicis ? Ja freilich. Und warum das? Darum, weil dem Manne, der es geschrieben hat, mehr zu trauen ist als allen übrigen
              Doktors. Freilich ist das Vertrauen bei allen Medizinern die beste Arzenei. Aber warum ich dem
              Herrn Venette mehr trauen soll als allen seinen andern Kollegen: das weiß ich nicht.
              Zumal, da er ein Franzose ist. Lesen Sie nur einmal die Vorrede. Da werden Sie finden, was das für ein Buch ist. Es
              ist kein gründlicheres, gelehrteres, brauchbarers, bessers, vortrefflichers,
              nützlichers, vollkommeners medizinisches Buch in der ganzen Welt als des Herrn Venette
              seines. Ja, es steht sogar darin, daß ein großer, gelehrter, berühmter Mann, der
              selbst ein großes Buch geschrieben haben soll, gestanden hat: daß er aus diesem Buche
              tausend neue Dinge gelernet habe, die er sonst nicht gewußt hätte. Das wäre viel! Ja. Und Sie wollen nicht einmal ein Rezept daraus annehmen? Da Sie doch selbst sehen,
              daß es ganz neu ist und aller andern Mediziner ihrem Rate schnurstracks
              zuwiderläuft. Heinrich, Heinrich! Ihr macht mir beinahe Lust zu dem Rezepte. Ein Kranker muß doch
              alles versuchen, was ihm die Ärzte raten; es klinge auch so widersinnig, als es wolle.
              Nun, es sei darum! ich will also einmal aus Desperation verliebt werden und wider alle
              meine ehemaligen Vorsätze auf die Freite gehen. Allein ...  Er schüttelt den
                Kopf. Allein! allein! mit Ihrem ewigen allein! Wenn ich schon das Wort höre, so ist es
              nicht anders, als wenn mich einer mit einem Eimer kaltes Wasser begösse! Suchen Sie
              sich doch lieber geschwinde ein hübsches Mädchen aus. Und daß Sie sehen sollen, daß
              ich es mit Ihnen redlich meine, so will ich auch alles mein mögliches tun, daß Sie sie
              auch bekommen sollen. Ich habe bei meinem vorigen Herrn in der Kunst so ziemlich
              ausgelernet. Ja, Heinrich, wo ich in der Welt mit einem Frauenzimmer umzugehen oder gar zu leben
              wünschte: so wäre es keine andere als meine lustige Muhme, die jetzt hier im Hause
              ist. Ei, desto besser! desto besser! Bringen Sie nur je eher, je lieber Ihr Jawort bei ihr
              an. Aber lange zaudern müssen Sie nicht. Sie bleibt nur noch zween Tage hier. Heinrich, ich muß es Euch nur vertrauen. Mir kömmt es gänzlich so vor, als wenn die
              Jungfer Muhme schon ein Auge auf mich hat. So? Ja. Seht nur einmal, was sie mir für eine kostbare Tresse geschenkt hat.  Er
                sucht ganz erschrocken in allen Taschen. Ei, zeigen Sie sie mir doch. Hilf, Himmel! Heinrich, die Tresse ist fort.  Er sucht nochmals
                überall. Fort? Ja, so wahr ich lebe! Sie ist fort! Ei! was wird sie fort sein. Sie werden Sie gewiß in Gedanken wieder wohin verwahret
              haben. Eben wie die Bücher. Nein, Heinrich. Sie ist verloren! oder gestohlen! Ei, suchen Sie nur erst recht nach. Nein, nein, sie ist fort! sie ist fort! Ich Unglückseliger! Ei, sie muß sich noch finden! Ich bin verloren!  Er wirft seine Perücke auf die Erde. Sachte, sachte! zerreißen Sie sich nicht! Ja, ja! ich muß mich freilich zerreißen.  Er windet die Hände. Sein Sie doch nicht wunderlich! warten Sie! ich will sie suchen. Ei, was wollt Ihr suchen! Sie wird wohl vor dem Tore liegen. Ich armer, unseliger
              Mensch.  Er läuft ängstlich herum. Haben Sie doch nur ein wenig Geduld! Ich will den Augenblick zurücklaufen und suchen,
              bis ich sie finde.  Er will gehen. Um des Himmels willen nicht! Warum nicht? Nein, Heinrich, wo Ihr noch von mir geht, so muß ich mich gar erhenken. Ei, Possen! tun Sie's, wo Sie das Herz haben! Nun! jetzt ist es mit mir geschehen! länger kann ich es nicht aushalten! Es geht mir
            auch alles in der Welt die Quere! kaum erfahre ich, daß kein ander Mittel für mich sei
            als die Ehe, und kaum entschließe ich mich auch dazu, so ist alle Hoffnung wieder auf
            einmal aus. Ja, wenn ich ein ander Mädchen lieben könnte als meine Muhme! aber das kann
            ich nicht; und wer wird auch einen so verdrießlichen, mürrischen, melancholischen Kerl
            haben wollen? Ach! es muß sie noch ein rechter guter Engel regieren, daß sie mich noch
            vor Augen leiden mag! ... Aber was werde ich ihr antworten, wenn sie nach ihrer Tresse
            fragt? ... Wird sie wohl glauben, daß ich sie verloren habe? Wird sie nicht denken, ich
            habe sie verspielt, versoffen oder noch was ärgers damit gemacht? ... Wird sie mich
            nicht aufs ärgste hassen? ... Wird sie mich nicht allenthalben anschwärzen? Nein, ich
            kriege in meinem Leben keine Frau! ... Mit meinem  Malo  werde ich ins Grab
            fahren müssen! ... Und wer weiß, ob ich mich nicht noch achtzig Jahre darmit quälen muß?
            ... Ach! Himmel! noch achtzig Jahre das  Malum hypochondriacum  zu haben? Wie
            will ich das ausstehen? ... Nein! ich muß mich umbringen! ... Es kömmt auf eine böse
            Minute an! ...  Er sucht in allen Taschen.  Ich habe kein Messer bei mir
            ... So muß ich mich erhenken ...  Er sieht sich rund in der Stube herum. 
            Es ist kein Nagel hier, der mich tragen könnte ... Nun gut! Ich will mich mit meinem
            Strumpfbande erwürgen.  Er fängt sich an, ein Knieband abzunehmen.  Doch
            das Licht könnte Schaden tun! ... Es könnte ein Feuer werden, das die ganze Stadt
            verzehrte ... Ich will es erst auslöschen, damit ich nicht noch nach meinem Tode ein
            solches Elend und Unglück anrichte.  Er löscht das Licht sehr sorgfältig aus,
              spuckt auch gar in den Docht. Heinrich schleicht sich hinter den Stuhl.  Nun
            kann es doch wohl nicht wieder anbrennen.  Er geht noch einmal hin und besieht
              es.  Wohlan! lieber einmal gestorben als täglich solche  
            Höllenangst ausgestanden! ... Ich kriege doch wenigstens ein ehrliches Begräbnis und
            eine christliche Leichenpredigt: denn die ganze Stadt weiß, daß ich melancholisch
            gewesen bin.  Er bindet sich das Band um den Hals.  Nun gute Nacht, Welt:
            du Angstkasten! Herr, Sie sind rasend.  Er schreit.  Herr Gotthart! Herr Fröhlich!
              Jungfer Fröhlichin! Kathrine! Licht her! Licht her! Ach, Heinrich! seid Ihr da! Habt Ihr die Tresse? Was wollte ich sie haben? Es ist wohl ein großes Glück, daß ich nicht darnach
              gegangen bin. Ich glaube wahrhaftig, Sie wären einmal so toll gewesen und hätten Ernst
              daraus gemacht. Es ahnte mir so was; darum ging ich nicht von der Türe weg. Ja, so muß ich sterben! Getreuer Heinrich! Lebt wohl! sagt meinem Vater, daß ich Euch
              meine Wäsche und Kleider geschenkt habe. Ei, Possen! Herr Gotthart ... Ich glaube wahrhaftig, er bleibt mir unter den Händen
              tot! ... Heda! Geschwinde, Licht her! Gewalt! Gewalt! Licht her! Ist denn kein Teufel
              im Hause, der es hört! Licht her! O Himmel! was ist's? Was ist hier zu tun? Bringt sich hier jemand im Finstern um?
              Heinrich? Was habt Ihr mit Eurem Herrn vor? Nun, da sehen Sie das Spektakel, Jungfer Fröhlichin! Da will sich mein Herr erwürgen,
              weil er meint, daß er Ihre goldne Tresse verloren hat, und braucht selbst die Tresse
              dazu. Hilf, Himmel! ist denn gar   kein Leben mehr in ihm? Geschwinde, macht
              Luft.  Sie schüttelt ihn.  Herr Vetter! Herr Vetter! Herr Gotthart? Ach, Heinrich! die Tresse! Hier ist sie! Hier ist sie! Ei, es ist noch Leben in ihm. Gebt mir einen Stuhl her, Heinrich.  Heinrich
                setzt ihr einen Stuhl neben den jungen Herrn, dem sie ihr Schwammdöschen
                vorhält. Wo ist sie denn? Zum Henker! hier ist sie! Sie haben sie ja um den Hals statt des Strumpfbandes. Da
              ist sie!  Er gibt sie ihm. Wie? hat sich denn mein Strumpfband in meine Tresse verwandelt? Ach! nun sehe ich's
              ... ich habe sie in Gedanken statt meines Kniebandes umgebunden. Nun, was das für eine
              Todesangst gewesen ist! ... Ist sie das auch? ... Es ist mir ja alles ganz gelbe vor
              den Augen. Kennen Sie mich denn nicht mehr, Herr Vetter? Wer? Wer ist da? Ich bin's. Ihre Muhme. O mein Engel! sind Sie es? Heinrich, ist's nicht die Jungfer Fröhlichin? Freilich; wer wollte es sonst sein? Denken Sie nur, was Sie uns für Angst abgejaget
              haben! Ja, Herr Vetter, das Schrecken vergesse ich so leicht nicht! habe ich Ihnen die
              Tresse dazu geschenkt, daß Sie sich damit strangulieren sollen wie ein türkischer
              Bassa? Ach! ich bitte Sie tausendmal um Vergebung, Jungfer Muhme! Ich konnte mir nicht
              anders einbilden, als daß sie fort wäre: und da scheuete ich mich dermaßen vor Ihrem
              Zorne, daß mir der Tod dagegen was Geringes zu sein schien. Aber, um einer leidigen Tresse willen, die Sie für verloren halten, sich umzubringen?
              Ist das nicht zuviel?  Heinrich zeigt ihm die Perücke.  Setzen Sie nicht
              Ihre Perücke wieder auf? Sie möchten sich sonst erkälten. Ach allerteureste Jungfer Muhme! ich werde mich nicht eher zufrieden geben, bis Sie
              mir mein Vergehen verziehen haben. Nun, ich will sehen, ob das möglich ist. Aber sagen Sie mir nur, verdient wohl eine
              so schlechte Tresse ... Ach! Jungfer Muhme, mich brachte nicht sowohl der Verlust der Tresse in Verzweiflung
              als die unzähligen Sorgen, die ich mir wegen des Zukünftigen machte. Herr Gotthart, setzen Sie doch die Perücke auf, und sitzen Sie nicht so im bloßen
              Kopfe. Wartet doch! Wer setzt Ihnen aber solche ungegründete Grillen in den Kopf? Sind Sie es nicht
              selbst? Ja, allerliebste Jungfer Muhme! wer ist wohl Herr über seine Gedanken? Meinethalben bleib du da liegen! Ei, Herr Vetter, die Entschuldigung hilft Ihnen nichts. Sind Sie nicht Herr über Ihre
              Gedanken, wenn Sie Ihnen einfallen: so sind Sie doch wenigstens insoweit Herr darüber,
              daß Sie sie unterdrücken können. Nein, Jungfer Muhme, das ist mir ebenso unmöglich. Ich habe es wohl tausendmal
              versucht; allein es geht nicht an.  Er fühlt sich nach dem Kopfe. 
              Heinrich, wo ist meine Perücke? Da liegt sie. Ich habe Sie Ihnen schon so oft angeboten. Sie wollen sie ja nicht
              haben.  Er hebt sie auf und gibt sie ihm. Um Verzeihung, Jungfer Muhme. Bin ich denn gar außer mir selbst gewesen?  Er
                setzt sie auf. Herr Vetter! Sie sagten, es wäre Ihnen nicht möglich, Ihre aufsteigenden sorgenvollen
              Gedanken zu ersticken? Nein, englische Jungfer Muhme! Das ist aller Hypochondristen ihre Entschuldigung. Allein, nehmen Sie mir's nicht
              übel: Sie fangen die Sache nur nicht recht an. Ich habe Sie heute mit Ihrer
              Hypochondrie schon genug   ausgelacht und gehofft, Sie würden dadurch
              einsehen lernen, daß diese Krankheit zum Teile lächerlich sei. So hat meine selige
              Mutter es mit meinem Vater gemacht und hat ihn glücklich kurieret. Allein, da ich mit
              ebenderselben Kur nicht fortkomme: so wollen wir doch einmal von der Sache ernsthaft
              reden. Ach, mein Engel! reden Sie, was Sie wollen. Zürnen Sie, schelten Sie, lachen Sie mich
              aus; ich will es alles gelassen ertragen. Nun; das soll mich verlangen! Nein, Herr Vetter, schelten und zürnen will ich mit Ihnen nicht. Allein, hören Sie
              mich nur ein wenig. Das glaube ich Ihnen gern, daß Sie alsdann, wann Ihre verwirrte
              Einbildungskraft rege wird, die Torheit Ihrer Gedanken nicht sogleich einsehen können.
              Allein, Sie und alle Ihre Kollegen, die werten Herrn Hypochondristen, sollten doch nur
              einmal bei gelassenem Gemüte eine Betrachtung über alles das Vergangene anstellen: so
              würden sie sich leicht überzeugen, daß es lauter Torheiten gewesen. Diese Wahrheit
              müßten sie sich zu einer festen Regel setzen und allemal, wenn das  Malum 
              sich wieder meldete, den Schluß machen: es wäre auch wieder eine bloße Einbildung und
              ein leerer Dunst. Ich glaube gar, Sie haben studiert! Ach, Mühmchen! Sie reden wie ein Engel! Aber helfen Sie mir doch wenigstens auf die
              Spur, wie man eine solche allgemeine Betrachtung anstellen kann. Herzlich gern, Herr Vetter. Antworten Sie mir nur immer auf meine Fragen: so werden
              Sie sich von selbst darauf führen. Besteht nicht Ihre ganze Hypochondrie darinnen, daß
              Sie sich ohn Unterlaß mit fürchterlichen Gedanken plagen? Ja freilich! Und ein zukünftiges ungewisses Übel so besorgen, als ob es gegenwärtig und gewiß
              wäre? Ja, ja! Oder daß Sie sich auch aus jeder Kleinigkeit ein abscheuliches, fürchterliches
              Meerwunder machen? Ja, ja! da liegt der Hund begraben! Haben Sie aber bisher endlich nicht noch immer gefunden, daß die Sorge wegen des
              Zukünftigen teils unnötig, teils   ein Hirngespinst gewesen? und daß auch
              das gegenwärtige Böse entweder sehr klein oder gar leicht zu verbessern gewesen? Ja, das ist wohl meistenteils so herausgekommen. Gelte! Sie wissen noch wohl, wie es Ihnen mit dem alten Holzhacker und mit den
              Pantoffeln im Bette gegangen ist? Haltet Euer Maul! Haben Sie nicht vielmehr mit der Zeit bei einer gelassenen Überlegung gefunden, daß
              das, was Sie anfangs nicht unbillig für einen Fehler oder für etwas Übles gehalten,
              nachmals zu Ihrem Vergnügen oder Sie desto behutsamer zu machen, ausgeschlagen
              ist? Jawohl. Haben Sie ferner mit allen Ihren Sorgen jemals wohl das geringste gebessert, sondern
              es nicht vielmehr noch zehnmal ärger gemacht, als es an sich gewesen! Was soll ich sagen? Es ist nicht anders. Ich bekenne es. Mich dünkt auch! die Mordgeschichte mit der goldenen Tresse ist eine feine Probe
              davon. Müssen Sie also nicht endlich erkennen, daß alle Ihre bisherige Grillenfängerei eitel
              Torheit gewesen? und können Sie sich nicht daraus eine Regel aufs künftige machen, um
              alle sorgenvolle Kümmernisse gleich für dasjenige zu halten, was sie wirklich sind;
              nämlich für einen leeren Dunst? Ach, Jungfer Muhme! Sie haben einen englischen Verstand! Ich wundere mich nun nicht
              mehr, daß Sie ein so ausgeräumtes, frohes Gemüt haben. Wollte der Himmel, ich könnte
              zeitlebens um und bei Ihnen sein! Ihre vernünftigen Vorstellungen kurieren mich viel
              besser als alle Brunnen und Rezepte. Sie sehen es doch ein, daß meine Krankheit mehr
              am Gemüte als am Leibe liegt. O wie ruhig würde meine Seele sein, wenn ich Sie täglich
              sehen, sprechen und bewundern könnte! Nein, Herr Vetter, der täglichen Erinnerung wird es nicht gebrauchen. Sie können
              sich, wenn Sie nur wollen, mit dem, was ich Ihnen jetzt gesagt habe, lebenslang
              behelfen. Sie brauchen deswegen eben nicht beständig bei mir zu sein. Es wird Ihnen
                  gewiß so oft beifallen, als Sie sich meiner Wenigkeit erinnern werden.
              Halten Sie nur dabei eine ordentliche Diät und versäumen keine Gelegenheit, sich eine
              Lust zu machen: so werden die Mediziner und die Krankheiten zugleich von Ihnen
              wegbleiben. Ach, allerliebste Jungfer Muhme! nur das reizende Vergnügen Ihres Umganges müssen Sie
              mir nicht entziehen.  Er küßt ihr die Hand.  Glauben Sie, Ihre
              vortrefflichen Regeln würden alle ihre Kraft verlieren, wenn ich sie nicht oftmals aus
              Ihrem schönen Munde wiederholen hörte.  Er seufzt.  Ach! ... Was haben Sie nun wieder für eine Not? Ach! darf ich es sagen? Nur heraus! Besorgen Sie schon wieder was? Ja! Und was denn? Daß ich zu kühn in meiner Hoffnung bin! Nun! das möchte ich hören! Sie kühn? das wäre gewiß das erstemal! Heraus damit! Ich will es wagen, weil Sie es zumal selbst befehlen. Sollte es nicht dem Himmel und
              Ihnen gefallen, mir die Last so vieler martervollen Stunden durch den Besitz Ihrer
              reizenden Person nunmehro mit unverrückter Zufriedenheit zu vergelten?  Er küßt
                ihr die Hand. Nun, dazu hat ein Herz gehört, so groß wie ein Groschenbrot! Ei, Herr Vetter! die Frage habe ich mir nicht vermutet, und Sie wer den wohl wissen,
              daß es eine Frage ist, die in dieser Welt noch nie zum ersten Male gleich beantwortet
              worden ist. Nun, so will ich Sie zu tausend Malen gefragt haben, engelschönes Mühmchen! Ich lasse
              gewiß nicht nach, bis Sie mich durch ein erwünschtes Ja erfreuen.  Er sieht sie
                sehr verliebt an und hält ihre Hand fest an seine Brust. Ei, Herr Vetter! können die Hypochondristen auch scherzen? Nein, nein! ich stehe für ihn, es ist sein rechter Ernst. Ei nun, Herr Vetter! was ist dran gelegen? Unsere Väter sitzen gewiß unten und haben
              sich in den böhmischen Krieg vertieft. Kommen Sie! wir wollen einmal einen Spaß
              machen! wir wollen hinuntergehen und ihnen ganz unvermutet sagen, daß wir Braut und
              Bräutigam wären. Mich soll verlangen, was sie darzu sagen werden. Sollten sie es aber auch wohl übelnehmen? Kommen Sie nur! Gehen Sie! gehen Sie! Ich bitte Sie um des Himmels willen. Werden Sie nicht wieder
              wunderlich, ...  Da die andern fort sind.  nun Ihnen die Jungfer eine
              halbe Unze Witz in den Kopf praktiziert hat.