Stellt die Jagd ein, luftge Schützen! Von den steilen Alpenspitzen Steigt herab ins blumge Tal. Zählt mit wilder Jägerfreude Schnell die frischgefällte Beute Hier im grünen Weidmannssaal. Holla ho, ihr Jägersleute! Seid genügsam in der Beute. Laßt, ihr jagdberauschten Schergen, Ruhn das Gemsvolk in den Bergen. Lang gedonnert haben wir Heut im steinigten Revier. Großer Fürst, du magst nur winken, Und der Alpen Geister sinken  Kraftberaubet in den Staub Wie vorm Sturmwind welkes Laub. Keiner ist hier, der es wagt, Fortzusetzen mehr die Jagd. Doch es kann nichts Schönres geben, Als auf Alpenspitzen schweben Und den Blitz vom Rohre senden, Der Gazelle Leben enden. Ha! wenn aus metallnem Lauf Krachend sich der Schuß entladet Und die goldne Kugel drauf In der Gemse Blut sich badet: Das  ist echte Weidmannslust, Das  erhebt des Jägers Brust. Das  ist echte Weidmannslust! Das  erhebt des Jägers Brust! Bei des Eismeers starren Wellen, Ihr seid wackre Jagdgesellen. Oft soll euch die Lust entzücken, Doch auch andre mags beglücken. Denn was wir dem Berg entwenden, Will ins dürftge Tal ich senden. An Bewohner niedrer Hütten, Die um karges Mahl oft bitten, Teilet eure Gemsen aus. Werft sie unsichtbar ins Haus. Edel ist stets dein Beginnen, Und wir eilen schnell von hinnen, Um den mächtgen Herrscherwillen Stolz zu ehren durch Erfüllen. Laßt die Hütten uns umrauschen Und leis dem Entzücken lauschen, Wenn sie in der Tiere Wunden Goldne Kugeln aufgefunden.  Dankesperlen, die sie weinen, Wollen wir zu Kränzen einen, Daß sie zieren dann zum Lohn Lieblich deinen Alpenthron. Wohl soll in der Geister Walten Lieb und Großmut mächtig schalten, Und ihr Wesen hoher Art, Wo sich Kraft und Freiheit paart, Soll, befreit von irdschem Band, Schwingen sich an Äthers Rand. Doch, so wies im Menschenleben Bös und gut Gesinnte gibt, Jener haßt und dieser liebt: So ists auch in Geistersphären, Daß nicht all nach oben kehren Ihr entkörpert Schattenhaupt, Und, des hehren Sinns beraubt, Auch der Böse  schaut  nach unten, An die finstre Macht gebunden. Und so wird der Krieg bedinget, Der die Welt mit Leid umschlinget, Der die Wolken jagt durch Lüfte, Der auf Erden baut die Grüfte, Der den Geist gen Geist entzweiet, Der dem Hai die Kraft verleihet, In des Meeres Flut zu wüten, Der dem Nordhauch schenkt die Blüten, Der den Sturm peitscht gegen Schiffe, Daß zerschmettern sie am Riffe, Der die Menschen reiht in Heere, Daß sie zu des Hasses Ehre  Über ihrer Brüder Leichen Sich des Sieges Lorbeer reichen – Doch ich liebe Geisterfrieden, Bin dem Menschen gut hienieden, Hause nicht in Bergesschlünden, Laß in freier Luft mich finden. Hab auf Höhen, glänzend weiß, Auf des Gletschers kühnstem Eis, Mein kristallnes Schloß erbaut, Das der Sterne Antlitz schaut. Und dort blick aus klaren Räumen Auf der Menschheit eitles Träumen Mitleidsvoll ich oft herab. Doch wenn ich am Pilgerstab Manch Verirrten wandern sehe, Steig von meiner wolkgen Höhe Nieder ich zum Erdenrunde, Reich ihm schnell die Hand zum Bunde Und leit ihn mit Freundessinn Zum Erkenntnistempel hin. Ach, das heiß ich gelaufen, wie pfeilschnell doch die Liebe macht!  Sieht sich
                um.  Hier ist mein teures Tal. Wie herrlich alles blüht, heut glänzt die
              Sonne doppelt schön, als wäre Festtag an dem Himmel und sie des Festes Königin. Ach,
              wie dank ich dir, du liebe Sonne, daß du mir meinen August bringst. Lischen, Lischen!
                 Ruft in die Kulisse.  Wo bleibst du denn? Wie ängstlich sie sich
              umsieht. Was hast du denn? Aber Sie unglückseliges Fräulein, wie können Sie sich denn heute in  
              diese berüchtigte, verrufene, bezauberte Gegend wagen? Haben Sie nicht die wilde Jagd
              gehört? heut ist der Alpenkönig los. Hätt ich das gewußt, Sie hätten mich nicht mit
              zwanzig Pferden aus dem Haus gezogen. Aber Sie weckten mich auf, sagten mir, ich
              sollte mich schnell anziehen, Sie wollten Ihrem August entgegeneilen, der heute von
              seiner Kunstreise aus Italien zurückkömmt. Nun, das tat ich ja. Hier erwart ich mei nen August. Sein letzter Brief nennt mir den
              heutgen Morgen. Hier schieden wir in Gegenwart meiner Mutter vor drei Jahren mit
              betrübtem Herzen voneinander. Du weißt, daß mein Vater schon damals gegen unsere Liebe
              war, obwohl Augusts Onkel starb und ihm einiges Vermögen hinterließ, schlug er ihm
              doch meine Hand ab, geriet in den heftigsten Zorn und warf ihm Talentlosigkeit in
              seiner Malerkunst vor. August, auf das bitterste gekränkt, beschloß, nach Italien zu
              reisen, um seinen Kummer zu zerstreuen und sich an den großen Mustern zu bilden. Hier
              schwor er mir ewge Treue, meine gute Mutter versprach uns ihren Beistand, doch du
              weißt, wie es um meinen armen Vater steht. Hier haben wir uns getrennt, hier gelobten
              wir uns wieder in die Arme zu stürzen. Nach seinen Briefen hat er große Fortschritte
              in seiner Kunst gemacht. Was Italien, was Kunst, was helfen mir alle Maler von ganz Italien und Australien! In
              diesen Bergen haust der Alpenkönig. Und wenn uns der erblickt, so sind wir
              verloren. So sei nur ruhig, es wird ja den Hals nicht kosten. Aber die Schönheit kanns kosten, und der Verlust der Schönheit geht uns Mädchen an
              den Hals. Und wie innig ist die Schönheit mit dem Hals verbunden, wer halst uns denn,
              wenn wir nicht schön mehr sind? Wissen Sie denn nicht, daß jedes Mädchen, das den
              Alpenkönig erblickt, in dem Augenblick um vierzig Jahre älter wird? Ja sehen Sie mich
              nur an, keine Minute wird herabgehandelt. Vierzig Jahre, und unsere jetzigen auch noch
              dazu, da wird   eine schöne Rechnung herauskommen. Stellen Sie sich die
              Folgen einer so entsetzlichen Verwandlung vor. Was würde Ihr geliebter Maler dazu
              sagen, wenn er in Ihnen statt einer blühenden Frühlingslandschaft eine ehrwürdige
              Wintergegend aus der niederländischen Schule erblickte, was würden alle meine Anbeter
              dazu sagen, wenn der Anblick dieses Ungetüms meine Wangen in Falten legte wie eine
              hundertjährige Pergamentrolle? Aber wer hat dir denn solche Märchen aufgebunden? Beinahe könnt ich selbst in Angst
              geraten. Es gibt gar keinen Alpenkönig. Nicht? Nun gut – bald werd ich Sie wie meine  Großmutter  verehren. Folgen
              Sie mir, oder ich laufe allein davon. So bleib nur, mein August wird bald hier sein, die Sonne steht schon hoch, du mußt
              mir Toilette machen helfen, der Wind hat meine Locken ganz zerrüttet. Du hast doch den
              kleinen Spiegel mitgenommen wie ich dir befahl? Ei freilich, ach, hätt ich lieber meine Angst vergessen! So.  Setzt sich auf den Baumstamm und öffnet ihre Locken. Lischen steht mit dem
                Spiegel vor ihr.  Halt ihn nur! Weißt du, Lischen, ich muß mich doch ein
              wenig zusammenputzen, er kömmt aus Italien, und die Frauenzimmer sollen dort sehr
              schön sein. Hahaha, warum nicht gar! Ich kenne in der Welt nur  ein  schönes
              Frauenzimmer. Sie werden mich verstehen, Fräulein. Du bist zu galant, Lischen, das verdien ich nicht. Die glaubt, ich mein sie, wie man nur so eitel sein kann – und ich meine mich. So, Lischen, jetzt sind die Locken alle offen, – jetzt halt nur gut, der Alpenkönig
              tut uns nichts. Ach ums Himmels willen, nennen Sie doch den abscheulichen Alpenfürsten nicht –
                 Erschrickt.  es rauscht ja etwas im Gebüsche, Himmel, ich laß den
              Spiegel fallen.   Ein Auerhahn fliegt aus dem Gebüsche auf. Sie
                schreit.  Ach der Alpenkönig! Lischen, Lischen, was schreist du denn, es ist ja nur ein Vogel. Ach du lieber
              Himmel, sie hat ja den Spiegel mitgenommen, die läuft ganz sicher nach Hause. Lischen,
              so höre doch! Entsetzlich, meine Locken, wenn jetzt August kömmt und mich so erblickt.
              Das überleb ich nicht. Ach du lieber Himmel, wie hätt ich mir das vorstellen können,
              das ist doch das größte Unglück, das einem Menschen begegnen kann.  Besinnt
                sich.  Aber pfui, Malchen, was ist das für eine Eitelkeit, August wird dich
              doch nicht deiner Locken wegen lieben?  Ärgerlich.  Aber die Locken
              tragen dazu bei, wenn die Männer nun einmal so sind, was kann denn ich dafür? Und
              warum heißen sie denn Locken, wenn sie nicht bestimmt wären, die Männer anzulocken?
                 Sieht in die Szene.  Ach, dort eilt er schon den Hügel herauf. O
              welche Freude,  Hüpft.  welche Freude!  Plötzlich stille. 
              Wenn nur die fatalen Locken nicht wären! Ich will mich hinter den Rosenbusch
              verstecken, vielleicht bring ich sie doch ein wenig zurechte.  Verbirgt sich
                hinter das Rosengebüsche. Von dem meerumwogten Strande, Aus dem wunderholden Lande, Wo die goldnen Ährenfelder Wechseln mit Orangenwälder, Wo die stolzen Apenninen Über alte Größe sinnen, Wo die Kunst mit Geisteswaffen Das Vollendetste erschaffen, Wo die ungeheuren Reste Der zerfallenen Paläste An die Kraft der Zeit uns mahnen Und wir bebend Hohes ahnen:  Aus dem Tempel der Natur Kehr ich heim zur stillen Flur. Denn im biedern Vaterlande Ketten mich die teuren Bande Zarter Liebe, fester Treue, Und der Riesenbilder Reihe, Die wie Träume mich umwehen, Schließt ein frohes Wiedersehen. Seid mir gegrüßt, ihr heimatlichen Berge! O Erinnerung, wie nah trittst du an mich
              und reichst mir einen schönen Kranz, geflochten aus vergangnen Freuden. Und doch muß
              ich bei all dem Schönen hier das Schönste noch vermissen, bei all dem Lieben fehlt
              mein Liebstes mir. Wo bist du, teures Malchen? Warum erwartest du mich nicht? Sollte
              sie meinen Brief nicht empfangen haben? Ist sie krank? Vielleicht kann sie so früh vom
              Haus nicht fort. Sie kömmt gewiß. Ich will indes die Gegend zeichnen hier, die sie so
              liebt, und zum Geschenk ihrs bieten, wenn sie naht.  Er setzt sich auf den
                Baumstamm und zeichnet.  Wie herrlich dort die Alpe glänzt im Sonnenstrahl,
              die heitre Luft, und hier – der dunkle Fels, der üppge Rosenstrauch – nur eins gefällt
              mir nicht, die bleichen Rosen machen sich nicht gut, ich wüßte schönere, die auf ihren
              Wangen blühn. Wär nur Malchen hier, sie sagte mir gewiß, was ich für Farben wählen
              soll. Laß sie blau sein wie Beständigkeit. Amalie! August, lieber August! Heisa he! da gehts ja lustig zu im Alpentale. Liebes, schönes, gutes Malchen –  Plötzlich scherzhaft.  böses Malchen,
              warum hast du mich auch nur einen Augenblick geneckt? Sei nicht böse, lieber August! Dafür räch ich mich durch diesen Kuß. O du rachsüchtiger Mensch! Bist du ungehalten darüber? Gott bewahre, räche dich nur. Böse Leute sagen, die Rache sei süß, und auf diese
              Weise möcht ich es beinahe glauben. Gutes Malchen! Wie glücklich fühl ich mich, dich wieder zu sehen, nichts soll uns
              trennen als der Tod – Und mein Vater, August, der ist noch weit über den Tod. Wenn der  gute 
              Vater nur nicht gar so böse auf mich wäre! Sorge nicht, Malchen, wenn er die Fortschritte meiner Kunst erfahren wird, wenn er
              sich von der Beständigkeit meiner Liebe überzeugt, so kann uns seine Einwilligung
              nicht entgehen. Ich will noch heute zu ihm. Ach, das ist vergebens. Mein Vater spricht niemand außer seiner Familie, nur selten
              die Dienerschaft. Er ist zum Menschenfeind geworden. Unmöglich, und du rühmtest mir sein Herz, seine Rechtlichkeit. Er besitzt beides. Doch du weißt, daß mein Vater, als er in der Stadt noch den
              ausgebreiteten Buchhandel hatte, um große Summen betrogen wurde, die er aus
              Gutmütigkeit an falsche Freunde verlieh. Undank und Niederträchtigkeit brachten ihn zu
              dem Entschluß, seinen Buchhandel aufzugeben, die Stadt zu fliehen und sich auf seinem
              gegenwärtigen Landsitz vor der Zudringlichkeit ähnlicher Menschen zu verbergen. Hier
              liest er nun unaufhörlich philosophische Bücher, die ihm den Kopf verrücken. Sein
              Mißtrauen hat keine Grenzen. Er hat die unglückliche Weise, gegen jeden Menschen so
              aufzufahren, daß er die gleichgültigsten Dinge mit einer Art von Wut verlangt.
              Niemand, selbst die Mutter, kann um ihn weilen. Alles flieht und fürchtet ihn, und
              darum hat er jeden im Verdacht der Untreue und gönnt doch keinem eine Verteidigung.
              Sein Menschenhaß steigt mit jedem Tage, und   wir fürchten für sein Leben.
              Wie gerne würden wir alles dafür tun, ihn von unserer Liebe zu überzeugen; doch, wer
              lehrt ihn den Fehler seiner unbilligen Heftigkeit einsehen und ablegen, womit er sich
              alles zum Feinde macht und sich der Mittel beraubt, die Menschen aus einem bessern
              Gesichtspunkte zu betrachten.  Deinen  Namen dürfen wir  gar 
              nicht aussprechen, er weiß, daß meine Mutter unsre Liebe billiget, und haßt sie darum
              bis in den Tod. O grausames Schicksal, warum vernichtest du all meine glücklichen Träume wieder? Also
              kann ich dich nie besitzen, Malchen? Wenn ich nur ein Mittel wüßte, dich zu erringen! Wär ich frei wie jener Vogel, der
              sich so fröhlich in der blauen Luft dort wiegt, ich zöge mit dir durch die ganze Welt.
              Glückliches beneidenswertes Tier! Wer darf dir deine Freiheit rauben?
                 Astragalus schießt den Vogel aus der Luft. Man sieht ihn aber nicht fallen.
                Malchen erschrickt.  Ha! Des Schützen Blei, weil du die Frage stellst. O August, sieh! Wer bist du, grauer Wundermann? Den Alpenkönig nennt man mich. Der Alpenkönig! wehe mir! Was ist dir, Malchen? Hülfe, Hülfe, steht ihr bei! Da müssen Steine sich erbarmen selbst. Hab Mitleid, Fels, und öffne schnell dein
              Herz!  Er stoßt mit dem Kolben des Gewehrs an den Fels. Der Fels öffnet sich,
                man sieht einen kleinen Wasserfall, der über Rosen sprudelt, an dem zwei Genien
                lauschen, sie fangen mit goldnen Muscheln Wasser aus der Quelle und besprengen
                Malchen damit.  Erwache, Törin, die sich Flügel wünscht und so die Erde
              höhnt! Sie schlägt das Auge auf. Wie ist dir, Malchen? Ach, wie kann mir sein! Ich habe den Alpenkönig erblickt. Jetzt bin ich gewiß um
              vierzig Jahre älter geworden. Erkennst du mich noch, August? Bist du von Sinnen? Was hast du denn? Ach, Falten habe ich, lieber August, viele tausend Falten. Ich muß entsetzlich
              aussehen. Sieh mich nur nicht an! Was fällt dir ein! Du bist so schön, als du es immer warst. Schön wär ich? Gewiß? Und hätte keine Falte, keine einzige? Gewiß nicht. Ach du lieber Himmel, wie danke ich dir! Nein, eine  solche  Angst hab ich
              in meinem Leben noch nicht ausgestanden! Was war dir denn? Nun, Lischen sagte mir, ein Mädchen, das den Alpenkönig sieht, würd um vierzig Jahre
              älter. So sagte sie? Ach! da ist er schon wieder! Seid ohne Furcht und horcht, was Alpenkönig spricht. Schon zweimal sah ich eurer Herzen Brand Wie Morgenrot auf Lilienschnee erglühen Und Tränen, edler Sehnsucht nur verwandt, Leidkündend über eure Wangen ziehen. Und weil mich dies so inniglich erfreut, Daß ihr so seltsam treu noch denket, Hab ich euch meine Fürstengunst geweiht Und eure Lieb mit meinem Schutz beschenket. Ich weiß um deines Vaters Menschenhaß, Hab ihn belauscht, wenn er den Wald durchrannte Mit Ebersgrimm, auf Bergesgipfel saß Und seinen Fluch nach allen Winden sandte. Doch laßt darum den treuen Mut nicht sinken. Erkennen wird mit seinem Wahnsinn rechten. Die Sterne werden bald zur Brautnacht winken, Und Alpenkönig wird den Kranz dir flechten. Hast dus gehört, August, ists ein Traum, wir sollen glücklich werden? Wir wollen seinem Worte glauben. Und obwohl ich seine Existenz für ein Märchen hielt,
              muß ich sie für wahr erkennen, wenn ich nicht ungerecht gegen meine Sinne handeln
              will. Komm, wir wollen meiner Mutter alles erzählen, ich werde schon sehen, daß du mit ihr
              sprechen kannst. Laß uns vertrauen auf den Alpenkönig. Er scheint nicht bös zu sein,
              ich hab ihm auch dreist ins Auge geblickt, und es hat mir nicht geschadet, nicht wahr,
              lieber August? Ich bin um gar nichts älter geworden? Nein, liebes Malchen. Seit ich dich wiedersehe, kaum um eine Stunde. Um eine Stunde nur?  Ihm sanft ins Auge blickend.  Nun,
                 eine  Stunde kann ich schon verschmerzen, – und es war eine glückliche,
              denn ich habe sie mit dir verlebt. O gutes Malchen, wie beglückst du mich! Euer Gnaden sind so gütig, Doch wir haltens nimmer aus. Unser Herr ist gar zu wütig, Und das treibt uns aus dem Haus. Niemand kann bei ihm bestehn, Und wir wollen alle gehn. Seid nur ruhig, liebe Leute, verseht euren Dienst, nur kurze Zeit noch, es wird sich
              vielleicht bald alles ändern.   Geht an eure Pflicht! Wenn mein Mann
              herüberkäme, ich bin in Todesangst. Ei, was nutzt denn das, Euer Gnaden, er solls wissen, wir könnens nicht mehr länger
              aushalten mit ihm, wir tun unser Schuldigkeit, und er kann uns nicht leiden. Es wird sich alles ändern, ich habe an meinen Bruder nach Venedig geschrieben, ihm
              meines Mannes Seelenkrankheit und ihre üblen Folgen vorgestellt, er wird vielleicht
              noch heute ankommen, um alles zu versuchen, seinen Menschenhaß zu heilen – oder mich
              von meinem armen Mann zu trennen. Na, das ist die höchste Zeit, Euer Gnaden schauen sich ja gar nimmer gleich. Drei
              Weiber hat er schon umbracht, er ist ja ein völliger blauer Bart. Diese gemeinen Äußerungen hören zu müssen! Habakuk, ist mein Mann auf seinem Zimmer?
              Ist Malchen schon zu Hause? Der gnädige Herr ist schon wieder im Gartenzimmer, er hat sich selbst seinen
              Schreibtisch und seinen Stuhl hinübergetragen und geht mit sieben Ellen langen
              Schritten auf und ab. Ich versichere Euer Gnaden, ich war zwei Jahr in Paris, aber ein
              solcher Herr ist mir nicht vorgekommen. Nu da habe wirs, jetzt trau ich mich nicht in den Garte hinaus, er hat den Schlüssel
              von der Hofgartetür abgezogen. – Ich kann nicht koche – Nun so geh Sie durch das Gartenzimmer. Ja wer traut sich denn hinein? Wenn der Herr drinne ist? Da geh ich ja eher zu einem
              Leopard in die Falle. Er jagt ja alles hinaus. Wenn er in die Kuchel kommt, so wärs
              notwendig, ich schliefet unter den Herd. Nun ja, und da sind so schon so viel Schwaben unten. Mich kann er gar nicht leiden, ich muß mich immer unters Heu verstecken. Mich haßt er doch nur bis daher  Zeigt den halben Leib.  Er sagt, ich
              wär nur ein halbeter Mensch. Aber er beschenkt euch ja so oft. Ja aber wie? Er tut einem dabei alle Grobheiten an und wirft einem das Geld vor die
              Füß. Oh, da ist er noch in seinem besten Humor, aber neulich nimmt er seine goldene Uhr,
              ich glaub, er macht mir ein Präsent, derweil wirft er mir s' an den Kopf.
                 Hochdeutsch.  Ja, das sind halt Berührungen, in die man nicht gern mit
              seiner Herrschaft kommt, ich war zwei Jahr in Paris, aber das hab ich nicht erlebt. Zu
              was brauch ich zwei Uhren, ich hab meine Uhr im Kopf, aber am Kopf brauch ich
              keine. Kurz, in dem Haus ist nichts zu mache, wenn man nicht einmal in den Garten kann – Wie soll man denn da auf ein grünes Zweig kommen! Kurzum, wir wollen alle fort. Also wollt ihr eure Frau, die euch immer so menschenfreundlich gewogen war, so
              plötzlich verlassen, da ihr doch seht, daß sowohl ich als meine Tochter eine gleiche
              Behandlung zu erdulden haben? Ich kann euch nicht fortlassen, weil zwischen heut und
              morgen mein Bruder ankömmt, der vieles über meinen Mann vermag. So lange müßt ihr die
              Launen eures Herrn noch ertragen. Es geht nicht, Euer Gnaden, es ist nicht zum existieren. Nun, so nehmt dieses kleine Geschenk  Sie gibt jedem einige
                Silberstücke.  und stärkt eure Geduld damit, vielleicht geht es doch. Ach! Wir küssen die Hand, Euer Gnaden. Wir werden halt sehen, ob wir auskommen können mit ihm. Solang wir mit dem Geld auskommen, kommen wir schon mit ihm auch aus. Und wisse Euer Gnade, er wär nicht gar so übel, der gnädge Herr – Ach gar nicht – wenn er nur anders wär. Freilich, das ist der einzige Umstand. Doch jetzt geht beruhigt an eure Geschäfte. Gleich, gnädige Frau. Euer Gnaden sind halt eine gscheide Frau. Ich sag immer, Euer Gnaden sind einmal ein
              Kutscher gwesen, weil Euer Gnaden so gut wissen, daß man einen Wagen schmieren muß,
              wann er fahren soll. Das ist wahr, Euer Gnaden sind eine Frau, die man in der ganzen Welt suche darf.
                 Ab. Ich versichere Euer Gnaden, ich war zwei Jahr in Paris, aber ein Herz, wie Euer
              Gnaden zu haben belieben, das ist wirklich, wie man auf französisch sagt,
                 nouveau ! Nun endlich seid ihr zurück. Wo ist Malchen? Ist August angekommen? Haben sie sich
              getroffen? Von allen dem weiß ich keine Silbe, gnädige Frau, ich weiß gar nichts, als daß der
              Mädchen verfolgende Alpenkönig eine Jagd gegeben hat, daß mich an dem Ort des
              Rendezvous eine Angst befallen hat und daß ich über Hals und Kopf zurückgelaufen
              bin. Und Malchen? Wollte ihren Liebhaber erwarten und war nicht zu bewegen, mit zurückzugehen. Aber wie kann Sie sich unterstehen, meine Tochter allein zu lassen? Sie leichtsinnige
              Person, der ich mein Kind anvertraut habe! Ich muß nur gleich Leute hinaussenden. Wenn
              ihr ein Unglück widerführe! O Himmel, was bin ich für ein gequältes Geschöpf! Aber gnädge Frau – Geh Sie mir aus den Augen.  Eilig ab. Nein, das ist nicht zum Aushalten, das Haus ist ja eine wahre Folterbank. Wie man nur
              die Dienstleute so herabsetzen kann? Es ist aber auch ein Volk. Ich bin ein Bedienter, aber wenn ich mein eigner Herr wär,
              ich jaget mich selber fort. Mich eine Person zu heißen! Solche Personalitäten! Halt Er Sein Maul! Wenn ich nur diesen langweiligen Menschen nicht mehr vor mir sehen
              dürfte! Ich bin kein Menschenfeind, aber ich habe einen Stubenmädelhaß. Was mir diese Person
              zuwider ist, bloß weil sies nicht glauben will, daß ich in Paris gewesen bin.
                 Boshaft.  Gschieht Ihr schon recht, Mamsell Liserl! O Er erbärmlicher Wicht! Er verdient gar nicht, daß sich ein Stubenmädchen von meiner
              Qualität mit Ihm unter einem Dache befindet. Oh, prahlen Sie nicht so mit Ihrer Stubenmädelschaft, Sie haben auch die
              Stubenmädlerei nicht erfunden. Ich versichere Sie, ich war zwei Jahr in Paris, da gibt
              es Stubenmädel, – wenn man die ins Deutsche übersetzen könnt, das gäbet eine
              Stubenmädliade, wo sich die ganze hiesige Kammerjungferschaft verstecken müßt. Und Sie
              schon gar, meine liebe Exkammerjungfer. Er zwei Jahre in Paris gewesener Einfaltspinsel, Er kommt mir gerade recht, wenn Er
              sich noch einmal untersteht, Seine unverschämte Zunge zu meinem Nachteil zu bewegen,
              so werd ich Seinen Backen einen Krieg erklären und Ihm den auffallendsten Beweis
              liefern, auf was für eine kräftige Art ein deutsches Kammermädchen die Ehre ihres
              Standes zu rächen weiß. Nein, was man in dem Haus alles erlebt – ich war zwei Jahre in Paris, aber so etwas
              ist mir nicht vors Gesicht gekommen.  Geht ab, indem er sich den Backen
                hält. Ha! Ja! Ja, das kann nicht mehr so bleiben, 's ist entsetzlich, was sie treiben. Ins Gesicht werd ich belogen, Hinterm Rücken frech betrogen, 's Geld muß ich am End vergraben, Denn sie stehln als wie die Raben. Ich hab keinen Kreuzer Schulden, Bare hunderttausend Gulden, Und doch wirds mir noch zu wenig, Es tät not, ich wurd ein König. Meine Felder sind zerhagelt, Meine Schimmel sind vernagelt, Meine Tochter, wie betrübt, Ist das ganze Jahr verliebt. Alle Tag ist das ein Gwinsel Um den Maler, um den Pinsel, Der kaum hat ein Renommee, Und vom Geld ist kein Idee. Und mein Weib, bei allen Blitzen, Will die Frechheit unterstützen, Sagt, er wär ein Mann zum Küssen, Wie die Weiber das gleich wissen! Und das soll mich nicht verdrüßen? Ja, da möcht man sich erschießen.  Und statt daß man mich bedauert, Wird auf meinen Tod gelauert, Und so sind sie alle, alle, Ich zerberste noch vor Galle. Drum hab ich beschlossen und werd es vollstrecken, Ich laß von den Menschen nicht länger mich necken. Ich lasse mich scheiden, ich dringe darauf. Der ganzen Welt künd auf Michäli ich auf. Die Liebe, die Sehnsucht, die Freundschaft, die Treue, Mir falln s' nur nicht alle gschwind ein nach der Reihe, Die lockenden, falschen, gewandten Mamsellen, Die mich fast ein halbes Jahrhundert schon prellen, Die lad ich noch einmal zum Frühstück ins Haus Und peitsch sie, wie Timon, zum Tempel hinaus. Es ist aus! Die Welt ist nichts als eine giftge Bella Donna, ich habe sie gekostet
              und bin toll davon geworden. Ich brauch nichts von den Leuten, und sie kriegen auch
              nichts von mir, nichts Gutes, nichts Übles, nichts Süßes und nichts Saures. Nicht
              einmal meinen sauren Wein will ich ihnen mehr verkaufen. Ich habe Aufrichtigkeit
              angebaut, und es ist Falschheit herausgewachsen. Es ist schändlich, ich bin auf dem
              Punkte durch meinen eignen Schwager zum Bettler zu werden. Er hat mich überredet, mein
              Vermögen einem Handlungshause in Venedig anzuvertrauen, das jetzt dem Sturze nah sein
              muß. Ich erhalte keine Interessen, keinen Brief von meinem heuchlerischen Schwager,
              den ich verkannt und der vielleicht im Bunde steht mit dem betrügerischen Volk. Und so
              täuscht mich alles! alles! Darum will ich keinen Kameraden mehr haben als die
              zanksüchtige Erfahrung. Das ist der vorsichtge, weltghetzte Hase Mit der vom Unglück zerstoßenen Nase, Mit dem millionmal verwundeten Schädel, Das ist mein Mann, den behandle ich edel. Ich hab zu viel ausgestanden in der Welt. Mich hat die Freundschaft getäuscht, die
              Liebe betrogen und die Ehe gefoltert. Ich kanns beweisen, ich hab vier Attestaten,   denn ich hab das vierte Weib. Und was für Weiber! Eine jede hat eine
              andere Untugend ghabt. Die erste war herrschsüchtig. Die hat wollen eine Königin
              spielen. Bis ich als Treffkönig aufgetreten bin. Die zweite war eifersüchtig bis zum
              Wahnsinn. Wie sich nur eine Fliegen auf meinem Gsicht hat blicken lassen, pums, hat
              sie s' erschlagen. Das waren zwei Ehen – da kann man sagen, Schlag auf Schlag. Die
              dritte war mondsüchtig. Wenn ich in der Nacht hab etwas auf sie sprechen wollen, ist
              sie auf dem Dach oben gsessen. Jetzt frag ich einen Menschen, ob das zum Aushalten
              war? Aber sie haben doch behauptet, sie könnten mit mir nicht leben, und sind aus
              lauter Bosheit gestorben. Bin aber nicht gscheid geworden, hat mich die Höllenlust
              angewandelt, eine vierte zu nehmen. Eine vierte, die viermal so falsch ist als die
              andern drei. Die mein Kind in ihrem Ungehorsam unterstützt. Den Maler protegiert, den
              Maler, der vor Hunger alle Farben spielt. Nichts als immer wispelt mit der
              Dienstbotenbrut, Komplotte macht gegen ihren Herrn und Meister.  Sieht zur
                halboffenen Eingangstür hinaus.  Aha! Da schleicht das Stubenmädel herum. Die
              hat schon wieder eine Betrügerei im Kopf. Die wär nicht so übel, das Stubenmädel, das
              ist noch die säuberste, – aber ich hab einen Haß auf sie, einen unendlichen – ich werd
              sie aber doch hereinrufen, bloß um sie auf eine feine Art auszuforschen. He! Lischen!
                 Schreit.  Herein mit ihr! Was befehlen Euer Gnaden? Ich hab etwas zu reden mit Ihr. Mit mir?  Beiseite.  Nun das wird eine schöne Konversation werden. Was
              er schon für Augen macht! Ich werd alle möglichen Feinheiten gebrauchen.  Roh.  Da geh Sie her!
                 Lischen nähert sich verzagt.   Rappelkopf betrachtet sie
                verächtlich vom Kopf bis zu den Füßen.  Infame Person! Aber Euer Gnaden – Was Gnaden – nichts Gnaden – schweig Sie still und antwort Sie. Das kann ich ja nicht zugleich. Sie kann alles. Es gibt keinen Betrug, der Ihr nicht möglich wäre. Sie ist eine
              Mosaik aus allen Falschheiten zusammengesetzt.  Beiseite.  Ich muß mich
              zurückhalten, damit ich nur nicht unhöflich mit ihr bin. Aber wer wird sich denn solche Impertinenzen sagen lassen? Sie, Sie wird s' sich sagen lassen. Und wird keinen Laut von sich geben. Was hat Sie
              für eine Betrügerei vorgehabt? Sie will mich  bestehlen ? Nein! Was  denn ? Ich will mich empfehlen. Nicht von der Stelle, oder ich schieß Sie nieder! Hülfe, Hülfe! Nicht mucksen! Antwort! Warum hat Sie so verdächtig herumgesehen? Was ist im
              Werk? Himmel, wenn es losgeht! Nutzt nichts! losgehn muß etwas, entweder Ihr Maul oder die Flinten. Ach, was soll ich denn mein Leben riskieren!  Kniet nieder.  Lieber
              gnädiger Herr, ich will alles bekennen. Endlich kommts an den Tag. Himmel, tu dich auf! Ich habe gelauscht, ob das Fräulein nicht aus dem Alpental zurückkömmt, die gnädge
              Frau hat mich ausgezankt, weil ich nicht bei ihr geblieben bin, da sie ihren Liebhaber
              erwartet, der heute ankommt. Die gnädige Frau ist mit ihr einverstanden, doch weil sie
              mich so mißhandelt hat, so verrate ich sie. Entsetzlicher Betrug! O falsche Niobe! Und   Sie niedrigdenkende Person,
              Sie wagt es, Ihre Frau zu verraten – der Sie so viel Dank schuldig ist? O Menschen,
              Menschen! Ausgeartetes Geschlecht! Aus meinen Augen geh Sie mir, Sie undankbare
              Kreatur, ich will nie mehr etwas von Ihr wissen. Aber was hätt ich denn tun sollen? Schweigen hätt Sie sollen. Aber Euer Gnaden hätten mich ja erschossen. Ist nicht wahr. Es ist nicht geladen. Betrug für Betrug. So, also hätt ich diese Angst umsonst ausgestanden? Das ist abscheulich. Nein, nicht umsonst. Du Krokodil von einem Stubenmädel – du sollst eine Menge dafür
              haben: meine Verachtung, meinen Haß, meinen Schimpf, meine Verfolgung und deinen Lohn.
                 Wirft ihr einen Beutel vor die Füße.  Nimms und geh aus meinem Haus.
              Mach dich zahlhaft, oder ich zahl dich auf eine andre Art aus. So nimms, warum nimmst
              du es denn nicht? Oh, ich werds schon nehmen.  Denkt nach.  Gnädger Herr! Was denkst denn nach, du Viper? Nimms und ruf mir deine Frau. Dort ist sie ja! Wo ist sie? Wo? Her mit ihr. Das ist ein alter Narr!  Läuft schnell ab. Hat ihn schon! O ihr Welten, stürzt zusammen, dieses weibliche Insekt wagt es, mich
              zum besten zu halten! O Rappelkopf! Wie falsch diese Menschen mit mir sind, und ich
              bin so gut mit ihnen! Ha! Dort kommt mein Weib, entsetzlicher Anblick – meine Haar
              sträuben sich empor, ich muß aussehen wie eine Stachelschwein. Was willst du denn, lieber Mann? Dich will ich, aus der gesamten Menschheit  dich ! und von dir mein
              Fleisch und Blut, mein Kind! Wo ist sie? Sie ist nicht zu Hause – Nun also, wo ist sie –? Wo? – So sei nur nicht so heftig. Jetzt bin ich heftig, und ich bin ganz erstaunt über meine Gelassenheit. Im Wald ist
              sie draußen. Also auch mein Kind ist verloren für mich? Nu, nu, in dem Wald ist ja kein Bär. Aber ein junger Herr – Also die Gschicht ist noch nicht aus, mit diesem Maler? Und darf nicht aus sein, denn das Glück und die Ruhe deiner Tochter stehen auf dem
              Spiele. Sie wird ihn ewig lieben. Und ich werd ihn ewig hassen. Was hast du als Mensch an ihm auszusetzen? Nichts, als daß er einer ist. Was hast du gegen seine Kunst einzuwenden? Alles! Ich hasse die Malerei, sie ist eine Verleumderin der Natur, weil sie s'
              verkleinert. Die Natur ist unerreichbar. Sie ist ein ewig blühender Jüngling, doch
              Gemälde sind geschminkte Leichen. Ich kann deine Ansichten nicht billigen und darf es nicht. Meine Pflicht verbietet
              es. Weil du dir die Pflicht aufgelegt hast, mich zu hassen, zu betrügen, zu belügen et
              caetera.  Wendet sich von ihr ab. So laß dir doch nur sagen – Ist nicht wahr. Ich habe ja nichts gesagt noch – Du darfst nur das Maul aufmachen, so ist es schon erlogen. So blick mich doch nur an – Nein, ich hab meinen Augen jedes Rendezvous mit den deinigen untersagt. Lieber
              Kronäugeln als Liebäugeln. Aus meinem Zimmer! Du wendest mir den Rücken zu? In jeder Hinsicht. Weil du alles hinter meinem Rücken tust, so red auch mit mir
              hinter meinem Rücken. Ich bin kein Janushaupt, ich hab nur ein Antlitz, und da ist
              nicht viel daran, aber wenn ich hundert hätt, so würd ich sie alle von euch abwenden.
              Darum befrei mich von deiner Gegenwart! Hinaus, Ungeheuer! Mann, ich warne dich zum letzten Male. Diese Behandlung hab ich weder verdient, noch
              darf ich sie länger erdulden, wenn ich nicht die Achtung vor mir selbst verlieren
              soll. Niemand ist deines Hasses würdiger als dein Betragen. Es ist ein Feind, der sich
              in seinem eignen Haus bekriegt. Und es ist wirklich hohe Zeit, daß ich mich entferne,
              damit ich mich nicht durch den Wunsch versündige, der Himmel möchte dich von einer
              Welt befreien, die deinem liebeleeren Herzen zur Last geworden ist und in der du keine
              Freude mehr kennst als die Qual deiner Angehörigen. Das ist eine schreckliche Person. Alles ist gegen mich, und ich tu niemand etwas.
              Wenn ich auch manchmal in die Hitz komm, es ist eine seltene Sach, wenn ich ausgeredt
              hab, ich weiß kein Wort mehr, was ich gsagt hab. Aber die Menschen sind boshaft, sie
              könnten mich vergiften. Und dieses Weib, gegen die ich eine so auspeitschenswerte
              Liebe ghabt hab, ist imstande, mich so zu hintergehen. Und doch fordert sie Vertrauen.
              Woher nehmen? Wenn ich nur einen wüßt, der mir eines leihte! Ich wollte ihm dafür den
              ganzen Reichtum meiner Erfahrung einsetzen.  Stellt sich an die
                Gartentür.  Dieser Garten ist noch meine einzige Freud. Die Natur ist doch
              etwas Herrliches. Es ist alles so gut eingerichtet. Aber wie diese Raupen dort wieder
              den Baum abfressen. Dieses kriechende Schmarotzergesindel.  Sich höhnisch
                freuend.  Freßts nur zu.   Nur zu. Bis nichts mehr da ist,
              nachher wieder weiter um ein Haus. O bravissimo!  Bleibt in den Anblick
                versunken mit verschlungenen Armen stehen. Jetzt wollen wirs probieren.  Sieht Rappelkopf, erschrickt.  Sapperment,
              da steht er just vor der Gartentür! Wie komm ich denn jetzt hinaus? Ich trau mich
              nicht vorbei. Er fahret auf mich los als wie ein Kettenhund. Ach, was kann denn mir
              geschehen! Ich war zwei Jahr in Paris. Euer Gnaden erlauben, daß ich – Was ists –? Was will Er? Bellt mich schon an.  Versteckt das Messer unwillkürlich. Was willst du da herin, warum erschrickst? Hat mich schon.  Laut.  Euer Gnaden verzeihen, ich hab – Was hast? Ein schlechtes Gewissen hast. Was versteckst denn da? Ans Licht damit! Ich versteck gar nichts, Euer Gnaden. Es ist ein Kuchelmesser – Himmel und Hölle! Der Kerl hat mich umbringen wollen. Warum nicht gar – Den Augenblick gesteh!  Packt ihn und entreißt ihm das Messer.  Ist
              dieses Messer für mich geschliffen? Ah, das wär ja rasend, wenn Euer Gnaden so was glauben könnten – Ich hab ja Euer
              Gnaden nur fragen wollen – Ob du mich umbringen darfst? Warum nicht gar, da würd man ja Euer Gnaden lang fragen – O du schändlicher Verräter! So lassen sich Euer Gnaden nur berichten – Keine Entschuldigung, hinaus mit dir! Er laßt einem nicht zu Wort kommen.  Laut.  Euer Gnaden müssen mich
              hören. Untersteh dich und komm mir auf den Leib. Ich glaub, er hat noch ein paar Messer bei
              sich. Der Kerl ist ein völliger Messerschmied. So untersuchen mich Euer Gnaden ins Teuxelsnamen – Das will ich auch. Gesteh, Bandit von Treviso, wer hat dich gedungen? Ich versteh Euer Gnaden gar nicht. Ich will wissen, wer diese Schreckenstat veranlaßt hat. Mein Himmel, die gnädige Frau hat gschafft – Genug, ich brauch nicht mehr zu wissen. Entsetzlich!  Habakuk will reden.
                Rappelkopf schreit.  Nichts mehr! Mein Weib will mich ermorden lassen!
                 Sinkt in einen Stuhl und verhüllt sein Gesicht. Ah, das ist schrecklich! ich hätt sollen einen Zichori ausstechen,  Ringt die
                Hände.  und er glaubt, ich will ihn umbringen. Ah, das ist schrecklich, das
              ist schrecklich! Ja, es ist schrecklich – es ist entsetzlich, es ist das Unmenschlichste, was die
              Weltgeschichte aufzuweisen hat.  Nimmt den Stuhl.  Hinaus, du Mörder! du
              Abällino! du Ungeheuer in der Livree! Aber Euer Gnaden – Hinaus mit dir – Nein, ich war – Hinaus, sag ich, oder –  Jagt ihn hinaus. Ich war zwei Jahr in Paris, aber das hab ich noch nicht erlebt, Es ist vorbei, ich bin unter meinem eignen Dache nicht mehr sicher. Drum hinaus, nur hinaus Aus dem mörderischen Haus!  Doch vorher will ich mich rächen, Alle Möbel hier zerbrechen. Gleich zuerst nehm ich beim Schößel Diesen vierzigjährgen Sessel, Auf dem meine Weiber saßen, Die mein Lebensglück mir fraßen. Ha! Dich tret ich ganz zuschanden. So – der hat es überstanden. Auch den Tisch, an dem ich Briefe, Voll Gemüt und treuer Tiefe, Einst an falsche Freunde schrieb, Spalte ich auf einen Hieb. Und der weltverführnde Spiegel, Der Verderbtheit blankes Siegel, Dieser Abgott aller Schönen, Dem die eitlen Narren frönen, Wo sie stehen, wo sie gaffen Und sich putzen wie die Affen, Gsichter schneiden, Buckerl machen, Weißer Zähne willen lachen: O du truggeschliffner Räuber! Du Verführer eitler Weiber! O du niedrige Lappalie! Wart, dir liefr ich jetzt Bataille. Pfui! das häßliche Gesicht, Ich ertrag es länger nicht. So! da liegt er jetzt, der Held, Und sein Harnisch ist zerschellt. Ha! der glänzende Betrüger Hat verwundet seinen Sieger, Doch ich mach mir nichts daraus, Flöß ein Eimer Blut heraus. Auch die Briefe voll von Lieb, Die im Wahnsinn ich einst schrieb, Die zerreiß ich alle hier. 's ist nur schad um das Papier. Nur das tiefgehaßte Geld, Die Mätresse dieser Welt, Das bewahr ich mir allein, Das muß mit, das steck ich ein. Nun? Ihr Esel, ihr vier Wände, Die ich hasse ohne Ende, Warum schaut ihr mich so an? Bin ich nicht ein ganzer Mann? Euch kann ich zwar nicht zerschlagen, Doch ich will euch etwas sagen: Ich geh jetzt in Wald hinaus Und komm nimmermehr nach Haus. Wenn ich an mein Franzel denk, Wird mir halt so gut. 's Herzel, das ich ihm nur schenk, Kriegt gleich frohen Mut. He, Mutter, gib was z' essen her, Der Magen tut uns weh! Das Hungern fällt mir gar nicht schwer, Wenn ich mein Bürschel seh. Wenn ich an mein Franzel denk, Wird mir halt so gut. 's Herzel, das ich ihm nur schenk, Kriegt gleich frohen Mut. Mutter, gib uns Brot! Ihr Bagage, seids nicht still? Tausendschwerenot! Still! Qua qua! Miau! Hau hau! Mein Franzel ist ein wiffer Bua, Singt den ganzen Tag: Daß er mich alleinig nur Und kein andre mag. Wenn wir nicht was z' essen kriegn, So gehn wir ja zu Grund! So weckts das Kind nicht in der Wiegn, Und spielts euch mit den Hund! Mein Franzel ist ein wiffer Bua, Singt den ganzen Tag: Daß er mich alleinig nur Und kein andre mag. Sapperment, ein Brot! Wanns nicht euern Schnabel halts, Schlag ich euch noch tot! Still! Qua qua! Miau! Hau hau! Still seids, ihr ausgelassenen Buben! Mutter, a Brot! Ist keins da, Holzbirn eßts! Und machts keinen solchen Lärm. Euern Vater ist nicht gut. Was fehlt ihm denn? Den Schwindel hat er.  Für sich.  Man darfs den Kindern nicht einmal
              sagen. Jetzt hat der Vater so viel Kohlen verkauft – Und hat kein Geld z' Haus bracht, nichts als ein Schwindel. Was geht das euch an? Weil wir hungrig sein. Ich weiß schon, warum wir so wenig z' essen kriegen, weil der
              Vater so viel trinkt. Jetzt schaut d' Mutter einmal die Spitzbuben an. Sie haben gar kein Respekt vor ihren
              Vatern. Ich massakrier die Buben alle drei. Liegen bleib! Er kriegt schon wieder den Schwindel. Haha! Der Vater kann nicht grad stehn! Ob ihr aufhört! Nein, wie hat mich der Himmel gstraft! Qua qua! Aufs Kind schau!  Salchen wiegt.  Eine Butten voll Kinder und so einen
              liederlichen Mann. Kein Pfenning Geld im Haus.  Die Großmutter niest im
                Bett.  Hört d' Mutter zum niesen auf. Man hört sein eignes Wort nicht. Ah, das ist a Spaß. D 'Mutter ist zornig. Haha! Nein, die Gall bringt mich um. Du verdammter Bub du, wart, ich will dir deine Mutter
              ausspotten lernen! Au weh!  Weint. So hört d' Mutter auf! – Qua qua! Hehe! Hau hau! Holla, da gehts zu, nur hinauf auf die Köpf! Das ist ein Gesindel.  Geht in die
                Mitte des Zimmers und klatscht in die Hände. Schadenfroh.  Bravo!
              Bravissimo! Jetzt schauts den an. Was will denn der da? Nu was will Er? Was schaut Er? Sie will ich nicht. Sie Altertum! Was kost die Hütten da? Was muß ich zahlen, wenn
              ich euch alle hinauswerfen darf? Ah, der hat einen kuriosen Gusto. Er impertinenter Mensch, was untersteht Er sich denn, da hereinzukommen – Und uns Grobheiten anzutun. Werfts ihn aussi! Halt 's Maul!  Zu Rappelkopf.  Was hat denn Er zu befehlen, ich kann
              meine Kinder schlagen, wie ich will. Nun ja, was geht denn den Herrn mein Buckel an? Die Schläg sein unser Mittagmahl. Sultel! Huß huß! Hau hau! Hinaus mit Ihm! Still! kein Wort reden!  Zieht zwei Geldbeutel hervor und klingelt
                damit.  Geld ist da! Dukaten sind da! Die gehören alle euch. Verstanden? Also
              freundlich sein. Die Zähn herblöcken. Euer Gnaden sagen. Gschwind! Bagage!
              Gschwind! Euer Gnaden, wir bitten um Verzeihung. Gehts, Kinder, küßt den gnädigen Herrn die
              Hand. Kriegts was zu schenken. Dukaten hat er? Gehts, Buben, küssen wir ihm die Hand. Ist schon da die Brut. Euer Gnaden, bitt gar schön um ein Dukaten. Bringst mir auch welche her! Schamts euch nicht? er foppt euch nur. Was will die Frau, da, für die Keischen? Ich kauf s'. Wenn s' noch so teuer ist. Ah, Euer Gnaden machen nur einen Spaß. Was wollten S' denn mit der miserablichen
              Hütten da? Das geht Sie nichts an. Hat Sie genug an zweihundert Dukaten? O mein, Euer Gnaden! So viel Geld kanns ja gar nicht geben auf der Welt, da wären wir
              ja versorgt auf unser Lebtag. Aber die Mutter wird doch nicht die Hütten verkaufen? Was wird denn mein Franzel
              sagen, wenn ers hört? Mutter, gebts ihm s', es ist nicht mehr wert. O du lieber Himmel, das ist a Glück! Wenn nur mit mein Mann was zu reden wär! Vater! steht der Vater auf! Oder wir verkaufen 's Haus, und den Vatern auch dazu. Du Mann!  Für sich.  Nein, die Schand vorn Leuten!   Er kann
              sich gar nicht rühren.  Während dieser Rede liebkost der Hund Rappelkopf,
                welcher ihn mit dem Fuß von sich stößt. Der Hund bellt auf ihn. Marthe laut. 
              Die Hütten kannst verkaufen, stell dir vor, zweihundert Dukaten kriegen wir dafür. Ist zu wenig – viel zu wenig. Wenn er s' nur nicht hergebet! Der Mann weiß gar nicht, was er redt. Sie können s' habn, Euer Gnaden, es ist schon
              alles in der Ordnung. Da kauf ich alles, wies da liegt und steht. Oh, da drauß ist auch ein Kuchel, da hängt a Menge Kuchelgschirr. Und Mäus gibts, die sind gar nicht zu bezahlen. Also da ist 's Geld.  Wirft ihnen Geld hin.  Und jetzt augenblicklich
              hinaus. Alle miteinander. In zwei Minuten will ich keins mehr sehen. Sieht die Mutter, jetzt kommts halt doch auf Hinauswerfen heraus. Guten Abend, der Franzel ist da! Da kommt noch so ein Halbmensch. O lieber Franzel, schau nur den Fremden an, dem hat die Mutter die Hütten verkauft,
              er wirft uns alle 'naus. Er hat s' schon zahlt. Aber Mutter, was fallt Euch denn ein? Gebts ihm doch 's Geld zurück, dem
              abscheulichen Menschen. Warum nit gar – das gib ich nimmer her, keinen solchen Narren finden wir nicht mehr.
              Seids still, von dem Geld könnts euch heiraten. Aber wo bleiben wir denn? Es ist ja schon bald Nacht. Ums Geld lassen s' uns überall hinein. He! Kinder, Vater, Mutter, auf, auf! wir
              müssen alle fort. Das wird ein Auszug werden! Ich freu mich schon. Aufsteh, Mann! Ist er krank? Nu, ich glaubs. Schon lang? Halt ja, das ist gar ein alts Übel, das ist noch vom vorigen Jahr. Das ist nicht wahr! es ist vom Heurigen. Hinaus mit ihm! Ich geh nicht fort, bis ich das Geld nicht hab. Ich bin ein Mann, ich hab etwas im
              Kopf, so will ich im Sack auch was haben. Ich hab schon 's Geld,  Zieht ihm den Rock an und setzt ihm den Hut
                auf.  so geh nur zu! Jetzt Kinder, packts zusammen.  Hansel nimmt den
                Hund an einen Strick.  Der Christoph führt die Großmutter.  Sie heben
                die Alte aus dem Bett und geben ihr die Krücke in die Hand. Auf Hänschen.  Du
              führst den Hund, und ich mein Mann. Und das Kind? Was gschieht mit den? Das nimm ich unterm Arm. Das ist ein Hottentottenvolk. Seid ihr in Ordnung jetzt? Ja. Eingspannt ists. So fahrt hinaus. So müssen wir denn wirklich fort, aus unsern lieben Haus – Wo wir alle geboren und verzogen sein. Meiner Seel, der Herr kanns nicht verantworten, was der Herr mit seinen Geld für ein
              Unheil anstift. So leb denn wohl, du stilles Haus, Wir ziehn betrübt aus dir hinaus. So leb denn wohl, du stilles Haus, Wir ziehn betrübt aus dir hinaus. Und fänden wir das höchste Glück, Wir dächten doch an dich zurück. Und fänden wir das höchste Glück, Wir dächten doch an dich zurück. Hau hau! Hau hau! Jetzt bin ich allein, und ich will es auch bleiben, Will mich mit der Einsamkeit zärtlichst beweiben, Will gar keine Freunde als Berge und Felsen, Verjag das Schmarotzergesindel wie Gelsen, Will nie dem Geschwätze der Weiber mehr lauschen, Da hör ich viel lieber des Wasserfalls Rauschen. Zu Pagen erwähl ich die vier Elemente, Die regen geschäftig die riesigen Hände. Den Westwind ernenn ich zu meinem Friseur, Der kräuselt die Locken und weht um mich her, Und wenn ich ein hohes Toupet vielleicht schaff, Frisiert mich der Sturmwind gleich à la Giraff. So leb ich zufrieden im finsteren Haus – Und lache die Torheit der Menschen hier aus. So leb denn wohl, du stilles Haus, Wir ziehn betrübt aus dir hinaus. Hau hau! Ich will nichts mehr hörn von den boshaften Leuten, Verachte die Dummen und fliehe die Gscheidten. Und ob sie sich raufen, und ob sie sich schlagen, Und ob sie Prozesse führn und sich verklagen, Und ob sie sich schmeicheln, und ob sie sich küssen, Und ob sie der Schnupfen plagt, wie oft sie niesen, Und ob sie gut schlafen, und was sie gegessen, Und ob sie vernünftig sind oder besessen, Und ob wohl in Indien der Hafer ist teuer, Und obs in Pest regnt und in Ofen ist Feuer, Und ob eine Hochzeit wird oder ein Leich: Ha! das ist mir einerlei, das gilt mir gleich. Ich lebe zufrieden im finsteren Haus Und lache die Torheit der Menschen hier aus. So leb denn wohl, du stilles Haus, Wir ziehn betrübt aus dir hinaus. Hau hau! Und wollte die Welt sich auch gänzlich verkehren, Und brächte der Galgen die Leute zu Ehren, Und läge die Tugend verpestet am Boden, Und tanzten nur Langaus die Kranken und Toten, Und brauchten die uralten Weiber noch Ammen, Und stünde der Nordpol in glühenden Flammen, Und schenkte der Wucher der Welt Millionen, Und würden so wohlfeil wie Erbsen die Kronen, Und föcht man mit Degen, die ganz ohne Klingen, Und flögen die Adler und fehlten die Schwingen, Und gäbs eine Liebe, gereinigt von Qualen, Und schien' eine Sonne, beraubt ihrer Strahlen: Ich bliebe doch lieber im finsteren Haus Und lachte die Torheit der Menschen hier aus. So leb denn wohl, du stilles Haus, Wir ziehn betrübt aus dir hinaus. Hau hau! Trösten Sie sich, teure Mutter, der Vater wird schon wieder zurückkehren, wenn er
              ausgetobt hat. Wie oft verließ er nicht das Haus und lief den Bergen zu. Ach Kinder, es ist eine böse Ahnung in meinem Busen, die mir jede Hoffnung raubt, daß
              wir ihn gesund und wohlbehalten wiedersehen. Wenn Sie mir nur erlauben wollten, ihm nachzueilen, ich wollte alle Mittel anwenden,
              ihn zu besänftgen. O lieber August, Ihr Anblick würde ihn nur noch mehr erbittern. Eben weil er Sie hier
              weiß, ist sein Unmut zur Raserei geworden. Da kommt Lischen mit Habakuk, vielleicht hat man schon Nachricht gebracht. Da komm Er herein, Er abscheulicher Mensch, und erzähl Er der gnädgen Frau den ganzen
              Vorfall! Stellen sich Euer Gnaden vor, mit dem Habakuk hat er den letzten Auftritt
              gehabt. Wegen dem Habakuk ist er fort. So red Sie nur nicht so einfältig! Was kann denn ich dafür? Der Mensch ist ja blaß wie eine Leiche. Warum hat Er denn das nicht gleich gemeldet, wo war Er bis jetzt? Auf den Kornboden hat er sich versteckt, aus lauter Angst vor den gnädgen Herrn. Er
              hat ihn ja ermorden wollen. Wen? Der Habakuk den gnädigen Herrn. Nicht möglich! Nicht möglich? Er hat es ja selbst gestanden. Sehen Euer Gnaden nur diese
              Mörderphysiognomie, er bringt noch das ganze Haus um. Ah, das ist ja eine schändliche Person. Euer Gnaden, ich bitt, daß ich mich an ihr
              eine halbe Stund vergreifen darf. Das kann ich ja nicht leiden. Untersteh Er sich und komm Er her, Er Missetäter! Du wirst dir doch keinen Scherz erlauben, Lischen? Sprech Er, Habakuk! Warum zittert Er denn so? Aus lauter Zorn, ich benimm mich gegen alle  Présence d'esprit , ich war
              zwei Jahr in Paris, und mir schnappen die Füß zusammen. Hier setz Er sich nieder und erklär Er sich über die Sache. Ich kann mich nicht anders erklären, als daß ich, wie Euer Gnaden geschafft haben,
              einen Zichori hab ausstechen wollen, und wie der gnädige Herr ein Messer bei mir
              erblickt, so hat er behauptet, ich hätt ihn gschwind unter der Hand umbringen wollen.
              Laßt mich nicht zu Wort kommen, schüttelt mich wie einen Zwetschkenbaum und fragt
              mich, wer mich gedünget hat. Ich wollt antworten: Die gnädige Frau braucht einen
              Zichori. Wer aber diesen Zichori gar nicht aus mir herauslaßt, das war er. Denn kaum
              hab ich das Wort: »Die gnädige Frau« gesagt, so ist er schon mit beiden Füßen bis auf
              den Blavon hinauf gsprungen. Hat immer geschrien, meine Frau will mich ermurden
              lassen, hat mich einen Habällino hin, den andern her geheißen, und hat mich mir nichts
              dir nichts bei der Tür hinausgeprügelt. Von wo ich mich   aus lauter
              Desperation auf den Kornboden versteckt hab. Bis mich dieses intrigante Frauengeziefer
              heruntergestöbert hat und jetzt die ganze Gschicht auf eine so verkehrte Weise
              erzählt. Er hat einmal behauptet – Daß Sie eine niedrigdenkende Seele ist, die einen Mann von meinen Meriten ins Unglück
              hineinstürzen will. Genug jetzt, mit diesen Albernheiten. Also das ist die Ursache, die meinen Mann in
              solche Wut geraten ließ? Des Mordes hält er mich verdächtig? So ungereimt diese
              Zumutung auch ist, so gibt sie doch einen Beweis, wie gemein er von meinem Charakter
              denkt. Beruhigen Sie sich, liebe Mutter! Wer sollte glauben, daß ein gesunder Verstand so phantastisch ausarten könne? Der gnädge Herr hatte immer etwas Düstres an sich, selbst wie er noch Buchhändler
              war, seine Bücher waren immer gut aufgelegt, er aber nie. Er ist ein Hypokontrolist. Er hat zu reizende Nerven. Es ist erschrecklich – dieser Mensch war zwei Jahr in Paris und ist so einfältig wie
              eine Auster. Diese Person fällt noch von meiner Hand. Und du hast ihn aus dem Hause laufen sehen? Dem Walde zu. Nachdem er vorher die große Schlacht gegen alle Möbel gewonnen
              hatte. Ach du lieber Gott, mir bangt um sein Leben, ich kann nicht ruhig bleiben mehr, ich
              muß selbst hinaus – Bleiben Sie – Ach August, der Alpenkönig hat uns getäuscht. Ich verwünsche diesen Kobold. Himmel, welche Erscheinung! Er ist es! Wer? Der Aschenmann! Der Alpenkönig! Ach, daß der Himmel erbarm! Warum verfluchst du mich? Du Wunderwesen, dessen Macht wir nicht erklären können und die doch unleugbar, weil
              sie dem Auge und dem Herzen sich zugleich verkündet, du hast uns deinen Schutz gelobt.
              Und doch ward diesem Haus so tiefes Leid, daß ich beinahe fürchten muß, du könntest
              meiner Liebe Glück durch ihres Vaters Unglück nur bezwecken. Wenn du die Stelle kennst, auf der sein Fuß jetzt irrt, so rett ihn, hoher
              Klippenfürst. Ich verstehe meiner Kinder Worte nicht, doch wenn meines Mannes Herz in deinen
              Zauberbanden liegt und darum sich von uns gewendet hat, so gib es frei, wir werden
              dich dafür stets als ein gutes Wesen ehren. Hoher Alpenkönig! Ich traue mich zwar nicht, meine Augen zu dir zu erheben, warum?
              das weiß ich schon. Aber wenn du ein galanter Herr bist, so wird auch die Bitte einer
              hübschen Kammerjungfer etwas bei dir gelten. Ich bitt auch ganz erschrecklich, Euer gesteinigte Hochheit! Ich dacht es wohl, es wandle euch Besorgnis an, Weil mein Geschäft so üblen Anfang nimmt. Doch sorgt euch nicht, ich bin ein kluger Handwerksmann, Der seinen Vorteil schon voraus bestimmt. Denn wenn man sprödes Erz geschmeidig sucht zu biegen, So lasse man es in des Ofens Bauch erglühn, Und so muß sein Gemüt in Hassesflammen liegen, In wilder Leidenschaft die Seele Funken sprühn,  Dann kann ich seinen Wahn durch Überzeugung schmieden Und seiner Denkart ihre alte Form verleihn. Von selbst schließt mit der Menschheit er dann neu den Frieden Und wird sein Wirken freudig ihrem Wohle weihn. Drum, was ihr Böses mögt in baldger Zukunft schauen, Wenn ihr bei nächster Sonne wieder ihn erblickt, Doch mögt ihr kühn und treulich auf mein Wort vertrauen, Noch eh sie sinkt, hat Alpenkönig euch beglückt. So unerklärbar dieses Phantom mir ist, so hat es doch Trost in meine Seele gesendet.
              Begleitet mich nach dem Gemach, das uns die Aussicht nach dem Wald hin bietet,
              vielleicht sehen wir schon einige von den Boten zurückkehren, welche ich nach meinem
              Manne ausgesendet habe. Dort sollt ihr mir auch Aufklärung über den Alpenkönig
              geben. Nein, was einem in unserm Haus für Erscheinungen begegnen, das geht in das
              Entsetzliche hinüber. Nu was gibts, Monsieur? Was sieht Er mich so an? Sie hat mich auf das Schaffot bringen wollen, darum hab ich Ihr in dieser Welt nichts
              mehr zu sagen, als – Daß Er zwei Jahre in Paris gewesen ist, Er abgeschmackter Mensch? Oui, Mademoiselle,  und dieses Bewußtsein gibt mir die Kraft, Ihre
              Gemeinheit zu verachten. Und ich werde mich in des gnädgen Herrn Zimmer verfügen und mich in den zerbrochenen
              Spiegel   schauen, ob ich meine ganze Schönheit noch besitze. Dann werde
              ich die zerrissenene Liebesbriefe zusammenkehren und diese mit Füßen getretenen
              Empfindungen ganz langsam in den Kamin hineinschaufeln. So sind die Männer, ihre
              Liebesschwüre sind lauter Wechsel an die Ewigkeit, in diesem Leben zahlt sie keiner
              aus. Wenn ich wieder auf die Welt komme, so werd ich ein Mann und will gar keine von
              meinen jetzigen Eigenschaften behalten als die Eroberungskunst. Ach, wenn ich nur kein Mädchen wär, Das ist doch recht fatal, So ging' ich gleich zum Militär Und würde General. Oh, ich wär gar ein tapfrer Mann, Bedeckte mich mit Ruhm! Doch ging' die Kanonade an, So machte ich rechtsum. Nur wo ich schöne Augen säh, Da schöß ich gleich drauf hin. Dann trieb 'ich vorwärt die Armee Mit wahrem Heldensinn. Da flögen Blicke hin und her, So feurig wie Granaten. Ich sprengte vor der Fronte her, Ermutigt die Soldaten. Ihr Krieger, schrie' ich, gebt nicht nach! Zum Sieg sind wir geboren, Wird nur der linke Flügel schwach, So ist der Feind verloren. So würde durch Beharrlichkeit Am End der Preis errungen Und Hymens Fahn in kurzer Zeit Von Amors Hand geschwungen.  Dann zög ich ein mit Sang und Spiel, Die Mannschaft paradierte. Wär auch der Lorbeer nicht mein Ziel, So schmückte mich die Myrte. So nützte ich der Kriegskunst Gab, Eroberte – ein Täubchen. Dann dankt ich die Armee schnell ab Und blieb' bei meinem Weibchen. So! – Der Timon ist fertig, nun fehlt nur noch sein Kompagnon, der Esel – und wenn
              ich der auch jetzt nicht bin, so war ichs doch – ich war zu gut, das ist mein größter
              Fehler. Die Leute wollen es nicht. Es gibt manche Menschen, wenn ihnen einer begegnet,
              der ihnen noch so viele Wohltaten erwiesen hat, so sagen s' höchstens zu einander: Oh,
              das ist ein guter Kerl, der tut kein Menschen was, der ist froh, wenn man ihm nichts
              tut.  Gleichgültig grüßend.  Servus! Servus! Lassen wir ihn leben. Wenn
              aber einer kommt, von dem sie glauben, daß er ihnen schaden könnt, da stoßen s'
              einander: Oh! das ist ein böser Kerl, vor dem muß man sich in acht nehmen.
                 Freundliches tiefes Kompliment.  Tänigster Diener! Tänigster Diener!
              hab ich die Ehr, mein Kompliment zu machen. Wann der anfangt, der kanns. Gleich
              wieder: Tänigster Diener! Oh, es wird mich noch zum Wahnsinn bringen. In meinem Haus
              bin ich nicht sicher mehr, mein Weib will mich ermorden lassen. Habt ihrs gehört, ihr
              verfolgten   Stämme dieses edlen Waldes, die der Mensch gar zu zweifachem
              Tod bestimmt, weil euch die Axt erst fällt und man euch dann noch hinterdrein
              verbrennt? Habt ihrs gehört? Mein Weib will mich ermorden lassen! Ist denn der Wald so
              echolos, daß ich der einzge bin, der diese Schandtat ausposaunt?  Geräusch in
                den Blättern.  Ha! wer rührt sich da? ist es ein Mensch, so soll er
              hervorkommen, damit ich meinen ganzen Vorrat von Impertinenzen in sein Antlitz werfen
              kann. Heraus da, wer ist hier?  Qui vive? 
               Ein Stier streckt aus dem Gebüsche, hinter dem er gefressen, seinen Hals gegen
                Rappelkopf und brüllt sehr stark.  Ohn! Diese Antwort hab ich nicht erwartet.  Reißt einen Baumast ab und jagt den
                Stier fort.  Gehst hinaus! Eine solche Gesellschaft möcht ich mir noch
              ausbitten. Du verdienst keine bessere. Warum verfolgst du diesen Sohn meiner Herde? Gib der Herr auf seine Kinder besser acht. Hier ist mein Territorium, und da leid ich
              weder etwas Vierfüßiges noch etwas Zweifüßiges. Also weiter, Vater und Sohn! Du irrest, wenn du wähnst, daß du auf eignem Boden herrschest. Mein ist das Tal, in
              dem die Alpe wurzelt. Drum frag ich dich, wie du es wagst, schamlose Flüche
              auszuhauchen hier, daß sie wie giftger Reif an diesen Blättern hängen, und eine Welt
              zu schmähn, in der du Wurm, aus Schlamm gezeugt, in eines Waldes dunklem Busen dich
              verkriechst, weil du den Strahl des heitren Lebens fürchtest? Was kümmerts dich?  Beiseite.  Der Kerl sieht aus, als wenn er von
              Gußeisen wär. Dem geb ich gar keine Antwort, den laß ich stehen.  Will in die
                Hütte. Halt an! Gib Leben oder Worte! Was ist das für eine Art, auf einen Menschen zu schießen? Du bist kein Mensch. Nicht? Das ist das Neuste, was ich höre. Du hast dich ausgeschlossen aus der Menschen Kreis. Gib Losung, ob du es noch bist.
              Bist du gesellig wie der Mensch? Du bist es nicht. Hast du Gefühl? Du fühlst nur Haß.
              Hast du Vernunft? Ich finde keine Spur. Impertinent! Drum sprich, zu welcher Gattung ich dich zählen soll, der du des Tieres unbarmherzge
              Roheit mit dem milden Ansehn und der Sprache eines Menschen paarst. Ah, das ist eine gute Geschichte, der führt einen logischen Beweis, daß ich ein Tier
              bin und noch dazu eins von der neuesten Gattung. Was hast du zu erwidern mir? Ich wollt ihm schon etwas erwidern, wenn er keine Flinten hätte. Antwort gib, ob du in meine Jagdbarkeit gehörst und meiner Kugel bist verwandt? Jetzt muß ich vor dem eine Rechenschaft ablegen, und ich möcht ihn lieber
              massakrieren.  Laut.  Die Flinte weg. Ich bin ein Mensch, und das ein
              besserer, als ich sein hätt sollen. Und warum hassest du die Welt? Weil ich hab blinde Mäusl gespielt mit ihr, die Treue hab erhaschen wollen und den
              Betrug erwischt, der mir die Binde von den Augen nahm. Dann mußt du auch dem Wald entfliehen, weil er mißgestalte Bäume hegt, die Erde
              meiden, weil sie giftge Kräuter zeugt, des Himmels Blau bezweifeln, weil es Wolken oft
              verhüllen, wenn du den Teil willst für das Ganze nehmen. Was nützt das Ganze mich, wenn mich ein jeder Teil sekkiert. Ich bin in meinem eignen
              Haus des Lebens nicht mehr sicher. Machs mit dem Mißtraun aus, das dich belogen hat. Mich haßt mein Weib, mich flieht mein Kind, mich richten meine Dienstleut aus. Weil dein Betragen jeden tief erbittert, weil du den Haß verdienst, den man dir
              zollt. Das ist nicht wahr, ich bin ein Mensch, so süß wie Zuckerkandel ist. Nur mir wird
              jede Lust verbittert, und ich trage keine Schuld. Die größte, denn du kennst dich selber nicht. Das ist nicht wahr. Ich bin der Herr von Rappelkopf. Das ist auch alles, was du von dir weißt. Doch daß du störrisch, wild, mißtrauisch
              bis zum Eckel bist, vom Starrsinn angetrieben, hin bis an der niedern Bosheit Grenze,
              und wie die üblen Eigenschaften alle heißen, die du für Vorzug deines Herzens hältst,
              das ist dir unbekannt, nicht wahr? Mir ist nur eins bekannt, daß du ein Lügner bist, der eine Menge Fehler mir
              andichtet, die ich doch nicht hab. So geh die Wette ein, daß du weit mehr noch hast. Ich führe den Beweis, wenn du dich
              meiner Macht vertraust und mir gelobst, daß du dich ändern willst. Das hätt ich lang getan, wenn ich das gefunden hätte. Ich vertrau mich keinem
              Menschen an, Betrug ist das Panier der Welt. Glaubst du, die Welt sei darum nur erschaffen, damit du deinen Geifer auf ihr Wappen
              speien kannst? Die Menschheit hinge nur von deinen Launen ab? Dir dürften andre nur,
              du andern nicht genügen? Bist du denn wahnsinnig, du übermütger Wurm? Saprerment, nicht lang per Wurm, das Ding fangt mich zum wurmen an. Ich gib nicht
              nach, du   bankrottierter Philosoph! Ich bin zu gut, und du zu schlecht,
              als daß ich länger mit dir red. Drum fort mit dir, der Mond geht auf, und du gehst ab,
              und künftighin werd ich in meiner Hütten mich verschanzen und herumstukatieren, wenn
              sich eins sehen läßt. So willst du nicht die Hand zur Beßrung bieten? Ich biete nichts, und wenn mir 's Wasser bis an den Hals auch geht. Wohlan! So laß uns den Versuch beginnen. Weil nicht Vernunft kann dein Gemüt gewinnen, Soll Geistermacht zu deinem Glück dich zwingen, Und mit dem Alpenkönig wirst du ringen. Vermeid dies Haus! Sonst tritt auf allen Wegen Vergangenheit dir leichenblaß entgegen. Und willst du Elemente Brüder nennen, Lern ihre Wut und ihre Schrecken kennen. Der Blitz soll deines Hauses Dach umarmen, Dann kann dein Herz an Freundesbrust erwarmen. Weil du die Luft willst statt der Gattin küssen, Soll dich des Sturmes Angstgeheul begrüßen. Der Boden soll dich Halbmensch nimmer tragen, Dann magst du über Erdenundank klagen. Und daß du mit den Wellen dich kannst streiten, Will ich die Flut dir bis zur Kehle leiten. So soll dich Feuer, Wasser, Luft und Erd betrügen. Dann wähl, ob du dich willst in meinen Vorschlag fügen. Und wirst du liebend nicht dein Herz zur Menschheit wenden, So sollst du wildes Tier in Waldesnacht hier enden! Das ist ein schrecklicher Kerl. Und ich tu doch, was ich will. Just! Du sollst mich
              nicht um meinen Schlaf heut bringen. Gute Nacht, Freund Wald, ihr Eicheln, lebet wohl,
              zum Frühstück finden wir uns wieder. Wo bleibst du denn so lang, du liederlicher Mann? Und kommst so spät erst in der Nacht nach Haus. Gehst gleich herein, mir wird schon angst allein, Sonst rauf ich alle Haar dir aus. Himmel! das ist mein erstes Weib, die erkenn ich, weil sie die Herrschaft noch im
              Grab behauptet. Da bringt mich niemand bei der Tür hinein. Die hat den Satan in den
              Leib. Wenn nur das Fenster offen wär!  Es donnert.  Jetzt fangts zum
              donnern an.  Am Fenster zeigt sich, ebenso wie Victorinens, Wallburgas Geist und
                sieht heraus.  Wer schaut denn da heraus? Ich bins, du falscher Mann, du Ungetreuer du! Warum hast du nach mir jetzt schon das zweite Weib? Und ich hab dich so lieb, hab selbst im Grab kein Ruh, Ich schau kein andern an, kann ohne dich nicht leben. Drum komm herein, ich muß dir Küsse geben. Entsetzlich! Schaudervolle Nacht, zeigst du mir auch die zweite noch, die sich durch
              Eifersucht verrät? Sie modert schon und will nicht leben ohne mich. Welch
              schreckenvolle Lag! Es rieselt kalt durch mein Gebein.  Es blitzt.  Der
              Donner brüllt, die Blitze leuchten fürchterlich. Könnt ich doch nur durchs Dach ins
              Haus! Mut! ich versuchs.  Er steigt hinauf. Währenddessen erscheint Emerentias
                Geist, auf dem Dach sitzend. Rappelkopf erschrickt.  Weh! Hier die dritte
              noch, dem Kirchhof ungetreu wie mir!  Will fort. Wo willst du hin? Du darfst nicht fort. Du mußt den Mond mit mir betrachten. Sieh hin, das bleiche Antlitz dort,  Es ist das Bild von deiner jetzgen Frau. Sie weint! Schau hin! Schau! Schau! Jetzt grinzt mich auch die vierte an. O teuflisches Quartett! Mich würgt die Angst!
              Ha! laß mich fort! Mich wandelt Ohnmacht an. Rachsüchtge Hölle, warum hast du das
              getan? Ich bleib nicht da. Ich muß hinab.  Springt über das Dach.  O
              Himmel, sei gedankt! daß deine Erd mich wieder trägt. Doch, was beginn ich nun?
                 Der Sturm heult.  Der Sturm heult immer schrecklicher. Es gießt, und
              doch verschwinden nicht die gräßlichen Gestalten.  Regen strömt herab. 
              Nun platzt ein Wolkenbruch! ich rette mich auf diesen Baum, sonst reißt die Flut mich
              fort.  Er steigt auf den Baum. Die Weiber verschwinden, es schlagt in die Hütte
                ein, sie steht in hellen Flammen.  Wenn das so fortgeht, bricht die Welt in
              Trümmer.  Die Hütte brennt fort. Heftiger Regen, Sturmgeheul und Donner. Die
                Wasserflut schwillt immer höher, bis sie Rappelkopf, der sich auf den Gipfel des
                Baumes rettet, bis an den Mund steigt, so daß nur die Hälfte seines Hauptes mehr zu
                sehen ist.  Zu Hülfe, zu Hülfe! ich ersauf! Was bist du nun zu tun gesonnen? Ich will mich bessern, ich sehs ein, weil mir das Wasser schon ins Maul 'nein
              lauft. So führ ich dich nach meinem Schloß. Geendet ist die Geisterschlacht, Die Sonne strahlt durch finstre Nacht. Der Alpenkönig hat gesiegt, Seht, wie er hin zum Ziele fliegt. Hehr zu schauen auf dem Throne Bist du, Fürst der Alpenflur, Denn dich schmückt der Tugend Krone, Du vertilgst des Lasters Spur. Auf des Thrones eisgen Stufen Horcht ich gern nach eurem Chor. Doch laßt uns den Fremdling rufen, Denn die Zeit tritt mahnend vor. Lange steht er schon bereitet In der Halle vor dem Saal. Auch ist er schon angekleidet, Wie dein Wink es uns befahl. Höhnt ihn aus, wenn er erscheint. Fürst, hier ist der Menschenfeind. Nun? Was ist da Spassigs dran? Weißt du wohl, warum sie lachen? Unter einem Menschenfeind Dachten sie sich einen Drachen, Der als grimmer Ries erscheint. Und nun sehn sie einen Zwergen, Wer soll 's Lachen da verbergen? Von dem Unsinn mußt du lassen, Freund, das ist ja ganz verkehrt. Du willst alle andern hassen? Und bist selber nicht viel wert. Versteht sich. Du wirst mir sagen, was ich zu tun hab.  Für sich. 
              Verdammtes Hexenvolk! Du bist die Wette mit mir eingegangen, du wollest dein Gemüt in edleres verkehren,
              wenn du die Fehler deines jetzigen erkennst. Das hab ich gsagt im Angesichte von vier Zeugen: Feuer, Wasser, Luft und Erde. Nun
              gib mir Überzeugung, oder laß mir Ruh in meinem Wald. So hör mich an. Damit du kannst in solchem Seelenspiegel schauen, so will ich deinen
              Geist aus deinem Leib entführen und ihn in eines neuerschaffnen Körpers Haus
              verbannen. Das will sagen, mein Geist wird von einer Bouteille in die andere hinübergefüllt, das
              ist schon nichts, da kann schon eine Spitzbüberei geschehen, bei dieser Füllung muß
              ich dabei sein. Da kann er ausrauchen, oder verwechselt werden. Ich traue niemand
              mehr. Er wird es nicht. Ich schwör es bei des Chimborassos einsgekröntem Haupte. Du wirst
              dein Denken, Wollen, Handeln, Fühlen genau in eines andern Bild erblicken. Und was gschieht dann mit mir, geh ich so ohne Seel herum, oder bekomm ich wo eine
              andere zu leihen? Du wirst als Bruder deiner Frau erscheinen. Diese Verwandtschaft hätt ich mir nie träumen lassen. Doch ganz die Kraft der eigenen Gesinnungen behalten. Das heißt, ich werde aussehn wie mein Schwager und denken, was ich will. So ists. Dadurch kannst du dich überzeugen, wie gegen dich dein Weib, dein Kind und
              der von dir gehaßte Maler denken. Doch daß du auch an deinem Ebenbild den höchsten
              Anteil nimmst und dich in ihm genau ergründest und betrachtest, so hängt dein künftig
              Schicksal ganz von dem freien Handeln dieses Doppelgängers ab. Und was zu deinem
              Nutzen oder Nachteil wird durch ihn in deinem Haus geschehn, das wird, wenn er
              verschwindet, unveränderlich dir bleiben. Also wenn er mir mein Haus verkauft, kann ich nachher auf der Straße wohnen? Ah, das
              ist eine schöne Einquartierung. Auch ist dein Leben selbst an seines festgebunden, und wenn er es verliert, solang er
              statt dir lebt, stirbst du mit ihm und wirst durch ihn erkranken auch, wenn es der
              Zufall fügt, daß ihm ein bös Geschick Gesundheit raubt. Zwei Menschen und nur ein Leben! Jetzt fangt sogar die Natur zum ökonomisiern an. Da
              hats der Tod kommod, der nimmt s' gleich Paar und Paar. Nun gut, so laß denn sehen,
              was deine Taschenspielerei vermag. Der Prozeß ist eingeleitet. Ein unendlich
              verwickelter Fall, der wird in hundert Jahren nicht aus. Also was gschieht denn jetzt?
              Hab ich noch meinen Geist, oder hat ihn schon ein anderer? Bin ich schon mein
              Schwager, oder bin ich noch der Schwager meines Schwagers? Es wird dich jeder für den Bruder deines Weibs erkennen. Darum hab ich in deinem
              Äußern dich gestaltet so wie ihn. Ihr Alpengeister, führt ihn fort und bringt ihn an
              des Berges Fuß. Dort werdet ihr ein leichtberädert Fahrwerk finden, zwei rüstge
              Maultier vorgespannt, mit Staub bedeckt, als kämen sie von weiter Reise aus dem Land
              der welschen Glut. Sie bringen schnell ihn vor sein   Schloß, dort werde
              seinem Übermut Beschämung, Überzeugung, Strafe. Nun gut, so will ich dies Asyl der Falschheit noch einmal betreten. Ich geh und
              übergeb dir meinen Geist, von dem ich weiß, daß er so wenig Fehler hat, als die Donau
              Linienschiffe trägt, als Eicheln auf dem Kirschbaum wachsen und blondes Haar in deinem
              grauen Bart. Sein Starrsinn ists, der mich zu festen Hoffnungen berechtigt, denn hat er sich
              erkannt, wird ihn mit gleicher Heftigkeit der Trieb zur Besserung erfassen, als seine
              kräftge Phantasie den Wahn des Hasses jetzt umklammert hält. Alpanor! Hast du den
              Bruder seines Weibs zurückgehalten, daß er nicht heute morgens schon von seiner Reise
              in des Menschenfeindes Schloß eintrifft? Es geschieht in diesem Augenblick. Der Alpengeist Linarius leitet seiner Pferde Zügel
              und setzt ihn aus in einer wüsten Felsengegend, so lang, bis, großer Alpenkönig, du
              die Ankunft ihm erlaubst. Und ich will scheinbar mich in ihn verwandeln Und so durch Trug zu seinem Besten handeln. Wie auf des Schlosses Dache die metallne Spitze Das Haus bewahret vor der Wut der Blitze, Will ich den Haß, den er sich gen die Welt erlaubt, Herniederleiten auf sein eignes Haupt. Dort mag die Donnerwolke sich entleeren Und Glut durch Glut hellflammend sich verzehren, Bis aus der Asche wird zum neuen Leben Die Liebe gleich dem Phönix sich erheben. Halt! Halt! Was treibt Er denn, Er verwünschter Kerl, ich bin ja des Todes, wo führt
              Er mich denn hin? Geduld, mein Herr, wir werden gleich am Ziele sein. Das ist ja keine Möglichkeit, der Kerl ist besoffen wie eine Kanone, er muß glauben,
              da unten ist ein Weinkeller. Ich massakrier Ihn, Er verflixter Lumpenhund. Was treibt
              Er denn mit Seinen gottverdammten Schimmeln? Ich habe meine Pferde ausgespannt. Untersteh Er sich, Er infamer Mensch! wir stürzen ja hinab. Wer wird denn da viel Sprünge machen? das Trinkgeld ist mir ein für allemal zu
              schlecht. Adieu, mein Herr! Wo will Er denn hin? Ich reite durch die Luft –  Die Pferde bekommen Flügel. Linarius erhebt sich
                mit ihnen bis in die halbe Höhe des Theaters. Der Wagen bleibt stehen, zugleich
                fällt der hintere Teil des Felsens herab, und nur das Stück, worauf die Kutsche ist,
                bleibt stehen.  Du bleibst zurück auf diesem Fels und genießest hier die
              Luft. Zur rechten Zeit spann ich die Pferde wieder vor. Dann bitt ich mir ein tüchtig
              Trinkgeld aus. Bis dahin lebe wohl und unterhalt dich gut. Juhe! Zum Alpenkönig heißt
              das Postbaus hier. Ihr Schimmel, hi! stoßt euch an keinen Stein! Lebt wohl, Herr
              Passagier, und bleibt mir fein gesund!  Fliegt fort und blast das Posthorn
                dabei. Verdammter Hexenspuck! Der Kerl fliegt herum wie eine Fledermaus. Flieg zum Geier,
              falscher Rabe! Ich brauche deine Pferde nicht.  Er will heraussteigen.  I
              potz Hagel, was ist das? Ich kann ja nicht heraus. Der Wagen hängt ja in der Luft. Das
              ist ja aufs Verhungern abgesehen. Verflixter Kerl, komm zurück! Es rührt sich nichts,
              ich sehe keinen Menschen, nicht einmal Ochsen weiden hier. Ich bin der einzge in der
              ganzen Gegend.  Schreit.  Hört mich denn niemand? Niemand –  Entfernter.  Niemand – Niemand – Nieman – Ich ersticke noch vor Zorn – Hahahahaha! O du Geistergesindel, du unsichtbares Lumpengepack, komm herauf zu mir, ich schlag
              dich tot. Das ist eine verflixte Geschichte. Wo, wo ist mein Bruder? Er kömmt soeben die Treppe herauf. Hier ist er schon. Holt Herrn von Dorn und meine Tocher. Das Gepäcke in das grüne Zimmer. O mein Bruder, mein geliebter Bruder!  Bleibt an seiner Brust. Entsetzlich! Diese Natter liegt an meiner Brust. Sie kennt mich wirklich nicht. Nimm
              dich zusammen, Rappelkopf!  Freundlich.  Endlich seh ich dich wieder,
              liebe Schwester.  Beiseite.  Ich kann s' nicht anschaun.  Wieder
                freundlich.  Wie gehts dir denn, du liebe Schwester du? Ach Bruder, mir geht es sehr übel. So? Da gschieht dir recht. Was sagst du, lieber Bruder? Daß ich dich recht bedaure, und zwar auf eine ganz besondere Art. Denn ich weiß
              alles, liebe Schwester, dein Mann ist ein schändlicher Mensch. Das ist er nicht, lieber Bruder, aber ein unglücklicher Mensch. Viper! Wenn du wüßtest, wie sehr ich mich nach dir gesehnt habe, um mein Herz vor dir
              auszuschütten! So schütt es aus, liebe Schwester!  Beiseite.  Da erfahr ich etwas.
              Schütts aus! Aber du wirst ermüdet sein von der Reise? Nur meine Füß sind müde, meine Ohren nicht. So setz dich, lieber Bruder. Ich dank dir, liebe Schwester.  Setzt sich.  Fatale Situation! Meine Tochter und ihr künftiger Bräutigam werden sogleich erscheinen. So?  Faßt sich und sagt plötzlich mit freundlichem Lächeln.  Wird mir
              eine unendliche Ehr sein. Du bist so sonderbar, lieber Bruder. Was ist dir denn? Verschiedenes. Die Reise, dein Anblick, es ist alles so ergreifend für mich. Ich danke dir. Du bist ein Bruder, wie man keinen mehr finden wird. Der Meinung bin ich selbst. Fünf Jahre bist du abwesend. Die Ursache meines Unglücks wird dir schon aus meinen
              Briefen bekannt sein. Ich weiß, du hassest deinen Mann. Was fällt dir ein! Wo gäb es eine Frau, die ihrem Manne mehr zugetan wäre, als ich
              dem meinigen! Wirklich?  Beiseite.  Was man für Neuigkeiten erfährt! Wenn du nur die Geduld hättest sehen können, mit welcher ich seine Launen ertrug, die
              Sanftmut, mit der ich ihn behandelte. Ja, das hätt ich sehen mögen.  Beiseite.  Es ist zum Durchgehen, wie sie
              lügt, ich bin schon völlig blau auf dieser Seite. Und alles dies hat seinen ungerechten Menschenhaß nur noch vermehrt. Aber warum haßt er denn die Menschen, er muß doch eine Ursache haben? Weil er ein Narr ist, der sie verkennt. Ich bedank mich aufs allerschönste. Und doch lieb ich ihn so zärtlich – Diesen Narren? o närrische Lieb!  Beiseite.  Es ist zum Teufelholen! Und muß die Angst ausstehen, ihn seit gestern zu vermissen. Ja wo ist er denn? In einem Anfall von Wahnsinn zerschlug er alle Möbel, glaubte, der Bediente wolle ihn
              ermorden, und rannte wütend aus dem Hause. Nun er wird schon wieder zurückkommen. Nein, das wird er nicht. Was er beschließt, vollführt er auch. Sie kennt mich doch.  Laut.  Aber wie ist er denn auf den Gedanken
              gekommen, daß man ihn ermorden will? Auf die unsinnigste Weise von der Welt. Ich befahl meinem einfältigen Bedienten, er
              sollte nach dem Garten gehen und Zichorien ausstechen, und das Messer in seiner Hand
              läßt meinen unglückselgen Mann glauben, er wolle ihn ermorden. Zichorien hat er ausstechen wollen? Ei freilich. Das ist nicht möglich, oder ich wär der einfältigste Mensch, den die Sonne noch
              beschienen hat.  In Nachdenken versunken.  Zichorien hat er ausstechen
              wollen? Warum ergreift dich das so? Weil mir der Kaffee einfällt, den ich im letzten Wirtshaus getrunken hab. Der war
              auch mit Zichorien vergiftet. Was soll ich nun beginnen, lieber Bruder? Laß den Narren laufen! Das kann dein Ernst nicht sein. Er ist mein Mann, und ich werd ihn nie verlassen. Ist das wahr? Gewiß. Sie ist doch nicht gar so schlecht.  Wieder verändert.  Aber schlecht
              ist sie doch. Ach Bruder!  Sinkt an seine Brust.  Wenn mein Mann imstande wäre, sich
              ein Leid anzutun!  Weinend.  Ich hätte mir nichts vorzuwerfen, aber ich
              könnte diesen Vorfall nicht überleben. Das Weib martert mich, ich schwitz schon im ganzen Leib. Und sie weint wirklich, mein
              ganzes Schapodl ist naß. Aber ich glaub ihr nicht, die Weiber können alles.
                 Laut.  Beruhige dich nur, liebe Schwester, es kommt jemand. Ist es wahr, ist der Onkel angekommen?  Sieht ihn.  Ach liebster, bester
              Onkel! mit welcher Sehnsucht haben wir Sie erwartet. Die ist so falsch wie ihre Mutter. August, komm doch her. Wer? Bester Herr von Silberkern –  Will auf ihn zu. Himmel, wer bringt dies Bild vor meine Augen? Was ist dir, lieber Bruder? Aber Onkel! Ich muß mich fassen, damit ich allen auf den Grund komme.  Laut, mit
                Zwang.  Verzeihen Sie mir, mein Herr, sein Sie mir willkommen. Erlauben Sie, Herr von Silberkern – Nein, es ist nicht möglich – Drei Schritt vom Leib!  Beiseite. 
              Vergiften könnt ich den Verführer! Was soll ich davon denken? Onkel! Bruder! Verzeihen Sie, aber Sie haben eine Ähnlichkeit, eine Ähnlichkeit – Mit wem? Mit – mit einem Menschen – Mit was für einem? Der mich bestohlen hat. Aber Bruder! Herr von Silberkern – Ach Onkel, er hat nichts gestohlen als mein Herz. Das ist es eben –  Faßt sich.  was mich nichts angeht.  Sehr
                freundlich.  Sind Sie nur nicht so kindisch, ich hab nur einen Spaß gemacht.
                 Für sich.  Verstellung, steh mir bei!  Laut.  Endlich
              sind wir alle recht froh beieinander, meine lieben Kinder.  Lacht
                boshaft.  Das ist ein freudiger Tag heute.  Für sich.  Ich möcht
              zur Decke hinauffahren. Wir wollen dich jetzt allein lassen, lieber Bruder. Damit du eine Stunde ausruhen
              kannst. Du bist zu angegriffen. In diesem Zimmer findest du ein Ruhebett, unterdessen
              werden wir die Nachforschungen nach meinem armen Mann verdoppeln, denn es gibt keinen
              ruhigen Augenblick für mich, solange ich in Ungewißheit über sein Schicksal leben
              muß. Da werd ein anderer klug, ich nicht. Herr von Silberkern, ich weiß, daß Sie alles über Herrn von Rappelkopf vermögen. Da haben Sie recht, wenn ich nichts über ihn vermag, dann richtet niemand etwas mit
              ihm aus. Oh, dann werden Sie mir Ihren Beistand nicht versagen. Ihnen? hahaha! Nun, das will ich hoffen. Wenn meines Malchens Vater sein Haus wieder betritt und es Ihnen gelingt, ihm mildere
              Gesinnungen gegen die Welt einzuflößen, so vergessen Sie auch meiner nicht! Versichern
              Sie ihm, daß es keinen jungen Mann auf Erde gäbe, der mit einer so unwandelbaren Treue
              an seiner liebenswürdigen Tochter und mit einer so innigen Dankbarkeit an ihrem edlen,
              aber unglücklichen Vater hinge als der von ihm so ungerecht verfolgte August Dorn. Das ist mir unbegreiflich. Lieber Onkel, wenn Sie mei nen Vater sprechen, was ich gewiß nicht darf, so sagen Sie
              ihm, daß er seine Amalie unendlich gekränkt hat, daß ihn niemand so sehr liebt wie
              seine Tochter, aber daß ihr auch gewiß das Herz brechen wird, wenn sie ihren August
              verlieren müßte. Du bist halt doch mein Kind, wenn ich auch jetzt nicht dein Vater bin.  Nimmt
                sie am Kopf.  Was nützt denn das, das läßt sich nicht verleugnen. Ich muß
              dich küssen, Malchen. Ach guter Onkel! Sag du mir, ist das wahr, liebst du deinen Vater? Unendlich, lieber Onkel! Und du lügst nicht? Bei Gott nicht. Das ist schön von dir, das freut mich.  Legt ihren Kopf an seine Brust. 
              Sie hat mich lieb! So hab ich doch eine Seele auf der Welt, die mich liebt.   Aber jetzt geh hinaus, ich bitt dich um alles in der Welt, geh hinaus. Sie verstoßen mich doch nicht, lieber Onkel? Nein, ich verstoß dich nicht, ich will dich noch einmal küssen sogar, aber geh
              hinaus, sonst muß ich mich vor mir selber schämen, geh hinaus. So ruhen Sie sanft, bester Onkel.  Ab. O Schande! ich bin ein Menschenfeind und komm da in eine Küsserei hinein, die gar
              kein End nimmt. Das war der einzige vergnügte Augenblick, den ich seit fünf Jahren
              erlebt hab. Aber wie ist mir denn? bin ich betrunken? Das ist ja keine Möglichkeit.
              Wenn das alles wahr wäre, was die Leute zusammenreden, so wären sie ja völlige Engel.
              Das ist Betrug, da muß etwas dahinterstecken. Das ist ein Einverständnis. Mein Weib
              ist eine Schlange. Zu was braucht sie einen Zichori? wenn so viel Kaffee aufgeht. Aber
              meine Tochter ist brav. Über die laß ich jetzt nichts mehr kommen. Auch den jungen
              Menschen trau ich nicht, den haben sies einstudiert. Er wär ohnehin bald
              steckengeblieben. Ha, da kommt der Habakuk, der große Bandit. Der soll mir Licht
              geben. He, Habakuk! Wie? Euer Gnaden wissen, wie ich heiß, und haben mich noch nicht gesehen? Nu, ich kann Ihn ja wo anders gesehen haben. Ja freilich, ich war zwei Jahr in Paris. Befehlen Euer Gnaden etwas? Ja! was ich sagen wollte –  Beiseite.  Ich trau dem Kerl nicht.
                 Laut.  Hat Er nicht ein Messer bei sich? Nein, ich werd aber gleich eins holen. Untersteh Er sich, ich brauch keins mehr. Ich hab nur etwas abschneiden wollen.
                 Für sich.  Er wär imstand, er holet eins. Ich weiß nicht, ich trag sonst immer ein Messer bei mir – Nun da haben wirs ja, das ist ein routinierter Mörder.  Laut.  Lieber
              Freund, ich werd Ihm ein gutes Geschenk machen, geh Er mir ein wenig an die Hand. Er
              weiß, ich bin der Bruder Seiner Frau. Habs schon weg, Euer Gnaden. Unbegreifliche Zauberei!  Laut.  Sag Er mir, wie behandelt denn mein
              Schwager seine Frau? Infam, Euer Gnaden. Was sagt Er? Oh, das ist ein sekkanter Mensch, der glaubt, die Leut sind nur wegen ihm auf der
              Welt, daß er s' mit Füßen tretten kann. Nun bei dem hört man doch ein wahres Wort. Der redt doch, wie er denkt.
                 Laut.  Ja, es soll nicht zum Aushalten sein. Darum kann ihn aber auch
              meine Schwester nicht ausstehen. Nicht wahr? Ah, was fallt Euer Gnaden ein, sie weint sich ja völlig die Augen aus um ihn. Ich
              kann sie nicht genug trösten. Man hat aber erzählt, sie hätte ihn wollen gar ermorden lassen. Ah, hören Euer Gnaden auf. Euer Gnaden werden doch nicht auch so einfältig sein, das
              zu glauben. Ja, Er ist ja, glaub ich, mit dem Messer auf ihn gegangen. Ich? warum nicht gar, ich fall in Ohnmacht, wenn sie nur ein Hendel abstechen. Er war
              im Gartenzimmer, und kein Mensch hat sich hinausgetraut, und die Köchin hat einen
              Zichori gebraucht, und die Frau hat gschafft, ich soll einen ausstechen. Mit dem ewigen Zichori! am End ists doch wahr. Er laßt ja keinen Menschen zu Wort kommen, der Satanas. Das ist ein impertinenter Bursch. Ein Verleumder.  Laut.  Und sag Er
              mir, ist denn Sein Herr ein gescheiter Mann? Ah!  Vertraulich.  Wissen Euer Gnaden, wir reden jetzt unter uns, es ist
              nichts zu Haus bei ihm. Nein, das ist nicht zum Aushalten.  Gibt ihm Geld.  Da hat Er, mein
              lieber Freund, Er hat mir schöne Sachen gesagt, ich bin sehr zufrieden mit Ihm, aber
              geh Er jetzt. Küß die Hand!  Für sich.  Aha, den freuts, daß ich über den andern
              schimpf. Er kann ihn nicht recht leiden. Ich muß noch ärger anfangen, vielleicht
              schenkt er mir noch etwas.  Laut.  Ja sehen Euer Gnaden, ich war zwei
              Jahr in Paris, aber ein so zuwiderer Mensch ist mir nicht vorgekommen, und es gibt ihm
              alles nach, das ist gar nichts nutz, da wird er nie kuriert. Ich versteh nichts von
              der Medizin, aber ich glaub, wenn er einmal recht durchgewassert wurd, es müßte sich
              seine ganze Natur umkehren. Jetzt hat Er Zeit, daß Er geht. Den Augenblick hinaus, Er undankbarer Mensch, wie
              kann Er sich unterstehen, so von Seinem Herrn zu reden? Gleich fort, oder ich schlag
              Ihm Arm und Bein entzwei. So ists recht, jetzt fängt der auch an.  Im Abgehen.  Nun, den sag ich
              bald wieder was, das ist eine schreckliche Familie. Na, das ging' mir ab.  Geht
                brummend ab. So kann man seine Leute kennenlernen. Von meiner Frau redt er nicht so schlecht, er
              getraut sich nicht, weil er mich für ihren Bruder hält. Aber für einen Mörder ist er
              doch zu dumm, ich hab ihn für pfiffiger gehalten. Es wird doch auf den Zichori
              hinauskommen. Was mich das für eine Überwindung kostet, mit all diesen Menschen zu
              reden! Aber ich muß meine Untersuchung vollenden, weil ich sie begonnen habe und weil
              ich in nichts zurücktrete, wenn ich nicht muß, wie heut im Walde. Die gnädige Frau läßt fragen, ob Euer Gnaden eine Tasse Tee befehlen. Ich danke.  Für sich.  Die werd ich auch in die Kur nehmen.
                 Laut.  Was macht meine Schwester? Sie ist sehr betrübt. Weswegen? Unseres gnädigen Herrn wegen. Wegen mir? Ah, wegen Ihnen nicht. Ja so.  Für sich.  Die kennt mich auch nicht.  Laut.  Und
              was macht meine Nichte? Sie spricht mit ihrem Bräutigam. Himmel und Hölle!  Faßt sich. Laut.  Was ist denn das für ein
              Mensch? Ein sehr liebenswürdiger Mensch. Was heißt das, macht er Ihr auch die Cour? Nun, das wäre der Wahre, er wagt es ja kaum, ein anderes Mädchen anzusehen. Das wird
              ein handfester Pantoffelritter werden. Ich glaube, er hat mir bloß darum noch keinen
              Heller zum Geschenke gemacht, damit er nur meine Hand nicht berühren darf. Er und mein
              Fräulein taugen ganz zusammen, und es ist himmelschreiend, daß der gnädge Herr seine
              Einwilligung nicht gibt. Da hat er recht, wenn er sie nicht gibt. Der junge Mensch hat keine Achtung vor
              ihn. Ei bewahre, er schätzt ihn weit mehr – verzeihen Euer Gnaden, wenn ich so von Ihren
              Herrn Schwager spreche – aber weit mehr, als er es verdient. Es ist, als ob sie sich alle verschworen hätten wider mich. Geduld, verlasse mich
              nicht!  Laut.  Ich will Ihr etwas schenken, aber sag Sie mir in der
              größten Geschwindigkeit alle üblen Eigenschaften Ihres Herrn. In einer Geschwindigkeit, das ist ohnmöglich, gnädger Herr. Warum nicht? Weil, wenn ich jetzt diesen Augenblick anfange, ich morgen früh noch nicht fertig
              bin. Wo ich nur die Geduld hernehme, das alles anzuhören! Es ist schon genug, daß er ein Menschenfeind ist. Ich begreife gar nicht, wie man bei
              einem so großen Vermögen, einer gutmütigen Frau, einer wohlerzogenen Tochter und einem
              so hübschen Stubenmädchen ein Menschenfeind sein kann. Ach, die Welt ist gar so freundlich Und das Leben ist so schön. Darum soll der Mensch nicht feindlich Seinem Glück entgegenstehn. Alles sucht sich zu gefallen, Liebend ist die Welt vereint, Und das Häßlichste von allen Ist gewiß ein Menschenfeind. Heitrer Sinn nur kann beglücken, Nur die Freude hebt die Brust, Nur die Liebe bringt Entzücken, Und der Haß zerstört die Lust. Doch wenn alle sich erfreun Und der Stern des Frohsinns scheint, Sitzt im düstern Wald allein Drauß der finstre Menschenfeind. Sieht man nur die goldne Sonne, Wenn sie auf am Himmel steigt, Wie sie schon mit holder Wonne Allen Wesen ist geneigt: Dann kann man die Welt nicht hassen, Die 's im Grund nicht böse meint, Man muß nur die Lieb nicht lassen, Wird man nie zum Menschenfeind. Schrecklich! Muß ich mich auch noch ansingen lassen! Das sind Beleidigungen nach den
              Noten, und ich darf den Takt nicht dazu schlagen. Und alles bleibt auf einem Wort! Wer
              kommt? Bruder, er kommt! Wer kommt? Der gnädge Herr! Mein Mann! Ich komm!  Schlägt sich begeistert an die Brust.  Endlich einmal. Solang
              die Welt steht, war noch niemand so neugierig auf sich selbst als ich. Daß niemand zu mir gelassen wird! Meine ganze Stimme. Ich hör mich schon.  Tritt zurück. Ha!  Er will zurück. Ich bins, ist kein Zweifel! Oh, bleib doch, lieber Mann! wir sind glücklich, daß wir dich wieder sehn. Laß mich. Entweder gehst du oder ich. Nun so bleib, ich will gehn.  Geht seufzend ab. Ich bins – Aufgelegt bin ich nicht gut, aber das kann nicht anders sein. Was will Sie da? Fragen, ob Euer Gnaden nichts befehlen. Eine Angst hat alles vor mir, daß es eine Freude ist. Wo ist die Tinte? Dort ist sie. Und Federn? Die hab ich nicht. Jetzt hat die Gans keine Federn! Hol Sie welche! hat Sies gehört? Hinaus mit Ihr, Sie Schlange, Sie Basilisk, Sie
              Krokodil, Sie Anakonda! In der Naturgeschichte bin ich gut bewandert. Gleich, Euer Gnaden.  Im Abgehen.  Der böse Feind hat ihn zurückgeführt.
              Ich laß mich nicht mehr sehn. Die lauft. Ich weiß nicht, ich gfall mir recht gut. Ein wenig rasch bin ich, das ist
              wahr. Ja! Ich will mein Testament machen. Testament? Nu wär nicht übel. Den Entschluß muß ich gleich unterbrechen.
                 Laut.  Grüß Sie Gott, lieber Schwager. Eben bin ich angekommen. Wer ist das? Das ist ein eigner Anblick, wenn man vor sich selber steht. Was machen Sie hier? Warum haben Sie nicht geschrieben? Haben Sie meine Intressen
              mitgebracht? Wie stehts mit meinem Vermögen? Jetzt gehts recht, das möcht ich selbst gern wissen. Das Haus in Venedig soll nicht gut stehen, ist es verloren? Verloren? Wär nicht übel,  Beiseite.  mir wird selbst angst. Ich hab keine Intressen erhalten. Ich auch nicht. Sie müssen es haben, Sie haben mir es sonst geschickt, da steckt ein Betrug
              dahinter. So lassen Sie sich nur sagen – Ich laß mir nichts sagen – ich kenn die Welt, sie gehört zum Katzengeschlechte – Ich – Still – Wenn er nur nicht gar so schreien möchte, mir tun die Ohren weh. Euer Gnaden, hier bring ich die Federn. Ha! Dieser Mörder wagt es, vor meine Augen zu kommen!  Nimmt den Stuhl vor und
                retiriert sich.  Komm mir nicht an den Leib! Bandit! Ach, das ist übertrieben. Wer wird sich denn vor dem Esel fürchten? Die gnädige Frau laßt fragen, ob sie noch nicht herüberkommen darf. Nein. Sie weint aber so abscheulich. So soll sie schöner weinen, hahaha, oder ich fang zum lachen an. Wenn sie aber krank wird? Die Gicht in ihren Leib! Und ins Spital mit ihr. Das ist ein kurioser Humor. Ah, verzeihen Euer Gnaden, aber das ist zu stark. Ich war zwei Jahr in Paris, aber
              – Wenn Er es noch einmal wagt, dieses unerträgliche Sprichwort in meinem Haus ertönen
              zu lassen, so – zahl ich hier Seinen Lohn in vorhinein. Sapperment hinein, achtgeben, das müssen harte Taler sein. Hab ich Ihnen weh getan? Ich glaub, ich hab ein Loch im Fuß. Gschieht Ihnen recht.  Zu Habakuk.  Wenn Er also dieses Wort noch einmal
              sagt, so geht Er an der Stelle aus meinem Dienst. Wenn ich auch nicht dabei bin. Nehm
              Er! Es ist meine ganze Manier.  Zu Habakuk.  Nu apport! Euer Gnaden, um diesen Preis kann ich mich nicht darauf einlassen, denn ich habe
              keinen Stolz, als daß ich zwei Jahr in – Ich erdroßle Ihn, wenn Er noch einen Buchstaben mehr dazu sagt. Zu Hülfe! Zu Hülfe! Aber Herr Schwager, das hätt ich meinem Leben nicht geglaubt. Wo warst du zwei Jahr, warst du in Paris? Nein, in Stockerau. Also geh hin, wo der Pfeffer wächst. Ich find doch, daß ich etwas Abstoßendes in meinem Betragen habe. Wenn das so
              fortgeht, so käm ich mit mir selbst nicht draus. Ja so! Mein Geld muß ich wieder
              einstecken. Wir haben ja eine Kassa, das ist kommod, wenns der eine wegwirft, hebts
              der andere auf. Und wenn nur das nicht wär, daß, was ihm geschieht, auch mir geschehen
              muß. Und wie lang er draußen bleibt, ganz erhitzt, wenn er sich erkühlt, so kriegen
              wir die Kolik. Weil ich im Wald keine Ruh hab, so sollen sie auch vor mir keine haben. Denn sie sind
              boshaft, sie könnten mich vergiften. Das sind so übertriebene Sachen. Wenn er nur etwas mit sich reden ließ'. Herr
              Schwager! Hinaus! Ungeheuer! So hab ichs akkurat gemacht.  Laut.  Aber warum denn? Wir sind ja die
              besten Freunde. Ich bin keines Menschen Freund. Und Sie will ich gar nicht ansehen. Ihr Gesicht ist
              mir verdächtig. Sie werden mich doch für keinen Betrüger halten? Das nicht, aber man erinnert sich an einen, wenn man Sie ansieht. Ah, das ist impertinent, diese Grobheit hätt ich mir nicht zugetraut. Und doch
              erinnere ich mich auf ähnliche Worte. Halt, wer schleicht da zur Tür hinaus? Donner und Blitz, das ist der junge Maler, der
              war bei meiner Tochter. Jetzt wirds angehn. Wart, du kommst mir nicht mehr aus. Ich bin ja ein rasender Mensch. Ich fang mir ordentlich an selbst zuwider zu werden.
              Das hätt ich meinen Leben nicht gedacht. Sie müssen herein, ich lasse Sie nicht los. Hat ihn schon bei der Falten. Herein, sag ich. Und wie er schreit! und das geht alles auf meine Rechnung. Bis die Gschicht ein Ende
              hat, ruiniert er mir noch meine ganze Brust. Herein, du Verführer meines Kindes! Wie können Sie es wagen, mein Haus zu betreten?
              Wer gibt Ihnen ein Recht dazu? Das ist wieder gut gesprochen, das gefällt mir. Meine Liebe, Herr von Rappelkopf, und meine redlichen Absichten. Sie sollen gar keine Absichten haben, weil Sie keine Aussichten haben. Bravo! Ich kann mein Kind verheiraten, an wen ich will, denn ich bin Vater. Bravissimo! Und es ist eine Frechheit von Ihnen, daß Sie sich gegen meine Erlaubnis in mein Haus
              zu schleichen suchen, um mein Kind von dem Gehorsam gegen seinen Vater
              abzubringen. Sehr schön, ich muß mich selber loben. Herr von Rappelkopf, ich beschwöre Sie bei allen Gefühlen, welche Ihr
              leidenschaftliches Herz je bestürmten, haben Sie Nachsicht mit den meinigen. Ich kann
              ohne Ihre Tochter nicht leben, ich war drei Jahre abwesend, und meine Gesinnungen
              haben sich nicht verändert. Ich besitze ein kleines Vermögen, habe mich in meiner
              Kunst verbessert, schenken Sie mir Ihre Einwilligung, nie werde ich Ihre Gnade
              vergessen, und Sie werden einen dankbaren Sohn an mir gewinnen. Das ist kein gar so schlechter Mensch, er soll doch nicht so hart mit ihm sein. Ich traue Ihren Worten nicht, denn Falschheit blickt aus Ihrem Auge. Darum wagen Sie
              es nicht mehr, meine Schwelle zu betreten. Eh steht mein Tor hungrigen Wölfen offen,
              eh laß ich Raben unter meinem Dache nisten, eh will ich giftge Schlangen an dem Busen
              nähren, eh laß ich alle Seuchen hier im Hause wüten und will die Pest zu meinem Tische
              laden, eh ich nur Ihrer Lunge einen Atemzug in meinem Schloß erlaube. Das ist ein Unsinn ohnegleichen. Es ist beinah nicht zu glauben, daß ein Mensch so
              sein kann. Herr von Rappelkopf, wenn Ihnen das Leben eines Menschen etwas gilt, so reizen Sie
              meine Leidenschaft nicht auf das höchste – Herr von Silberkern, nehmen Sie sich meiner
              an. Ich kann ja nicht, ich bin froh, wenn er mich selber nicht hinauswirft. Also wollen Sie mir mit Gewalt das Leben rauben? Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie mir es zum Geschenke machen wollten. Ah, das ist infam – Herr Schwager – Schweigen Sie! Sie sind auch im Komplott mit ihm, aber ich schwöre es Ihnen bei dem
              glühenden Eingeweide des Vesuvs: wenn Sie es wagen, mein Kind in dieser Leidenschaft
              zu unterstützen, wenn Sie nur eine Miene machen, meine Ansichten zu mißbilligen, so
              werden Sie ein Andenken nach Venedig mit zurücknehmen, daß ganz Italien darüber in
              Entsetzen geraten soll.  Ab ins Nebenzimmer. Nein, das ist nicht mein Ebenbild. Der übertreibt. Das ist ein schauderhafter Mensch,
              ich krieg einen ordentlichen Haß auf ihn. Wenn der so fortwütet, in acht Tagen sind
              wir alle zwei hin. Leben Sie wohl, Herr von Silberkern, grüßen Sie mein Malchen und vergessen Sie mich
              nicht. Wo wollen Sie denn hin? Fragen Sie mich nicht. Ich kann ohne Amalie nicht leben – So sein Sie nur ruhig, ich geb Ihnen mein Wort, Sie bekommen sie. Wenn aber der Vater nicht will? Er will schon, der Vater, sorgen Sie sich nicht. Gehen Sie jetzt unterdessen fort,
              ich werde alles ausgleichen, und wenn Sie Liebesbriefe haben, so geben Sie s' mir, ich
              werd sie schon besorgen. Ach bester Onkel, ich muß Sie umarmen, o Freude, Freude, verlassen Sie mich nicht,
              sagen Sie meinem Malchen – Gehen Sie nur – Nie werd ich Ihre Güte vergessen – Auf Wiedersehn!  Allein.  Das ist ein passabler Mensch. Den hab ich
              beinahe verkannt. Überhaupt fängt es bei mir an, etwas Tag zu werden. Euer Gnaden verzeihen, daß ich meine Zuflucht zu Ihnen nimm, mit meinen gnädigen
              Herrn zu reden, ist zu halsbrecherisch. Da sind Euer Gnaden viel gütiger. Euer Gnaden
              haben mir doch nur Arm und Bein entzwei schlagen wollen, und unter zwei Übeln muß man
              das kleinste wählen, und da bin ich also an Euer Gnaden geraten. Das ist gar ein dummer Mensch, ich kann gar nicht begreifen, wie mich etwas
              beleidigen hat können von ihm. Nu was hat Er denn? Ein Anliegen, Euer Gnaden. Was denn für eines? Sehen Euer Gnaden, ich –  Hält inne und seufzt tief.  Ich halts nicht
              aus. Was hält Er nicht aus?  Beiseite.  Das ist ein unerträglicher Kerl, mir
              steigt schon die Gall auf. Euer Gnaden wissen, daß ich das Bewußte nicht mehr sagen darf, und wenn das nicht
              anders wird, so muß ich zugrunde gehen. Aber was hat Er denn davon, wenn Er sagt, daß Er zwei Jahr in Paris war? Unendlich viel, es hat alles viel mehr Achtung vor einem. Das hab ich schon viel
              hundertmal an andern bemerkt. Kurz, wenn ich das verschweigen muß, ich bekomme eine
              Gemütskrankheit, ich geh drauf. Ich weiß nicht, soll ich mich ärgern oder soll ich lachen. Ich unterdruck es immer, und das macht mir Beklemmungen. Denn ich war zwei –
                 Setzt ab.  Sehn Euer Gnaden, mir wird völlig nicht gut. Ja wegen was darf Ers denn nicht sagen? Er jagt mich ja fort. Wenn er es aber nicht hört? Ja was glauben Sie denn, was der für Ohren hat, die gehn ja ins Unendliche. Schimpft in einem fort über mich und weiß es nicht. Was ich für Grobheiten einstecken
              muß!  Scharf.  Wenn ers befohlen hat, so muß Ers tun, ich kann Ihm nicht
              helfen. Also keine Rettung. Ich empfehl mich Euer Gnaden! aber es wird eine Zeit kommen, wo
              es zu spät ist. Ich habe meinen Dienst ordentlich versehen, ich hab keinen Kreuzer
              veruntreut, aber das ist meine Leidenschaft, von der kann ich nicht lassen. Nu so sag Ers – Ich trau mich nicht. Auf meine Verantwortung. Lassen sich Euer Gnaden statt mir fortjagen? Nun ja – Nun so versichre ich Euer Gnaden, ich war zwei Jahr in Paris, aber das werd ich Ihnen
              nicht vergessen.  Atem schöpfend, als fühlte er sich erleichtert.  Das
              ist eine Wohltat, die nicht zu beschreiben ist. Also ich erlaub es Ihm, von diesem Augenblick an, es wieder zu sagen, unter der
              Bedingung, daß Er nicht mehr über seinen Herrn schimpft. Oh, das ist ein Mann, wies gar keinen mehr gibt. Und jetzt erlauben Euer Gnaden, daß
              ich Euer Gnaden umarmen darf. Euer Gnaden sind mein Wohltäter, mein Vater! Heut bringt
              kein Mensch mehr ein anderes Wort aus mir heraus als: Ich war zwei Jahr in Paris. Es ist unglaublich, der eine möcht gern ewig verliebt sein, und dieser ist wieder
              zufrieden, wenn man ihm erlaubt, daß er sagen darf, daß er zwei Jahr in Paris gewesen
              ist. Es ist lächerlich, und doch findet er seinesgleichen. Es hat halt jedermann sein
              Steckenpferd. Die Welt, ich schreib ihr die Devise, Ist bloß ein wahnberauschter Riese. Der eine spräch gern mit den Sternen, Der andre möcht gern gar nichts lernen,  Der dritte denkt, zum Existieren Müßt sich die Menschheit parfümieren. Der läuft im Wahn dem Wasser zu, Der andre läßt dem Wein kein Ruh. Der ist so blöd wie ein Stück Holz, Und jener kennt sich nicht vor Stolz. Der sitzt und erbt zehntausend Gulden, Der läuft herum und ist voll Schulden. Oft möcht der eine avancieren, Der andre möcht sich retirieren. Der Blinde möcht gern Augen finden, Und mancher sieht und möcht erblinden. So dreht die Welt sich immer fort Und bleibt doch stets an einem Ort. Der Egoismus ist die Achse, Der Hochmut zahlt am End die Taxe. Die Erd, es kömmt darauf heraus, Ist nur im Grund ein Irrenhaus. Und wie ich nach und nach gewahr, So bin ich selbst ein großer Narr. Lieber Bruder, was sagst du zu dem Betragen meines Mannes? Hab ich das um ihn
              verdient? Nein, liebe Schwester, so lang ich da bin, nicht.  Beiseite.  Wenn nicht
              noch was nachkommt. Ach Onkel, jetzt ist mein Unglück entschieden. So tröste dich, Malchen!  Beiseite.  Nur um das Kind ist mir leid, an
              den andern allen liegt mir nichts. Es läutet. Wer geht denn jetzt hinein? Mich will er ja nicht sehen. Und ich mag ihm nicht sehen. Ich trau mich nicht hinein. Ich auch nicht, liebe Mutter. Ich bin ungemein beliebt. Lieber Onkel, gehen Sie! Ich? Ich nicht.  Beiseite.  Ich fürcht mich vor mir selber. Er läutet wieder. Ich muß doch – Ich geh schon, gnädge Frau.  Steckt den Kopf zur Kabinettstür hinein und
                ruft.  Was befehlen Ihro Gnaden? Frisches Wasser! schnell! Was ist ihm denn? Er sitzt erhitzt am Fenster, es scheint ihm nicht wohl zu sein, er ruft nach
              Wasser. Bring Sie welches. Wenn er nur nicht krank wird! Nu wär nicht übel, das könnt ich brauchen. Am Ende trifft ihn noch der Schlag. Hör auf, mir wird schon völlig bang. Gib die Hausapotheke her! Niederschlagendes Pulver! Nur geschwind etwas Niederschlagendes. Hier ist sie. Hier ist Wasser! Wartet nur, ich werd es selbst hineinrühren.  Tut es. Für sich.  Ich muß
              ja schauen auf mich, was wär denn das? Er kömmt. Also so werden meine Befehle respektiert?  Zu Sophie.  Was machst du
              hier? Was hat der Maler hier im Hause wollen? Wir sprechen uns schon noch. So sei nur ruhig, lieber Mann, dir ist nicht wohl, setz dich doch und nimm
              Arznei. Wasser will ich, und sonst nichts. Du mußt, ich darf dich nicht erkranken lassen. So nimm, ich bitte dich. Nein! Lieber Vater, nehmen Sie. Es gehört wirklich eine Geduld dazu. Ich möcht mich selbst ohrfeigen, aber auf seinem
              Gesicht. So gib denn her.  Er nimmt das Glas.  Hölle, was ist das? der Trank ist
              trübe. Gesteh, du hast ihn mir vergiftet. Aber Vater – Gnädger Herr! Da hilft kein Leugnen mehr, der Trank ist Gift. Ah, das ist noch über den Zichori. So hör doch nur, es ist ja niederschlagendes Pulver. Es ist nicht wahr. Ich schlag ihn noch ohne Pulver nieder. Ich bin in meinem eignen Haus des Lebens nicht mehr sicher. Entsetzlich! meine eigenen Worte. Mein Weib ist eine Mörderin. Darum herab mit euch, ihr Früchte, die für meinen Haß
              gereift.  Entreißt Sophien ihre Halskette, woran sein Porträt hängt.  Was
              trägst du hier am Hals? hinweg damit, du sollst kein Angedenken von mir tragen als den
              Fluch, womit ich deine Bosheit krönen will. So hör mich denn, du mörderisches Weib
              – Genug, genug! das ist der ganze Narr wie ich, ich kann mich selber nicht mehr
              anschauen mehr. Ich unglückselges Weib! Verlaß mein Schloß, ich will allein hier hausen, und mein Geschäft heißt Menschenhaß.
              Ich will von dir und von der Welt nichts wissen mehr, verwünsche dich, verwünsch mein
              Kind – Nein Saprerment, jetzt wirds mir zviel. Der Mensch verflucht mir 's ganze Haus. Geh hin zu deinem Maler, treib es bunt, wie   ein Chamäleon sollst du in
              allen Farben prangen, werd grün vor Galle, blau von Schlägen, rot vor Schande, weiß
              vor Kummer, gelb von Fieber, grau vom Alter und – Das ist gscheid, jetzt gehn ihm d' Farben aus. Doch laß dich nimmermehr vor meinen Antlitz sehen, verleugne mich, ich bin dein Vater
              nicht – Vater, Barmherzigkeit, verstoßen Sie mich nicht! Hinweg von mir! Das leid ich nicht – potz Donnerkeil und Wolkenbruch – Nun hab ichs satt, ich muß
              mich um meine Familie annehmen. Der Mensch ruiniert mir Weib und Kind. Saperment! Sie
              sind kein Mensch, ein Teufel sind Sie, der mich schwärzer darstellt, als ich bin. Du kommst mir eben recht, du schändlicher Betrüger! Gib mir Genugtuung dafür, daß du
              Komplotte hinter meinem Rücken schmiedest. Gib Rechenschaft –  Er packt ihn an
                der Brust.  wie mein Vermögen steht. Zu Hülfe! Onkel! Zu Hülfe! Bruder! Zu Hülfe! Was? anpacken? Ha, Entehrung! Satisfaktion, Duell! Pistolen her! Kanonen her! Hier sind sie schon. Das wird ein Treffen wie bei Navarin. Mann, ich bitte dich um alles in der Welt! Umsonst! Onkel, sind Sie doch vernünftig! Geh weg, ich hab keine Zeit dazu. Fünf Schritte sind genug. Wir schießen uns zugleich. Zähl drei! Versöhnt euch doch! Wir sind die besten Freund, jetzt sind wir erst   auf du und du. Geh
              fort, ich muß.  Zählt und zielt.  Eins, zwei – Ach! Die fallt schon um, ich hab noch gar nicht gschossen. Die Mutter stirbt! Sie soll noch warten, sag! Drück los! Ach Onkel, halten Sie, sonst töten Sie zwei Menschen. Was? Himmel, jetzt fallt mir was ein, ich kann mich gar nicht duellieren mit ihm! Wir
              haben nur alle zwei ein Leben. Wann ich ihm erschieß, so schieß ich mich selber tot.
              Wenn ich jetzt losdruckt hätt, jetzt wärs schon gar. Mach fort! warum besinnst du dich? Nu wenn sich einer da nicht besinnen soll, hernach gehts recht. Nur einer fällt, ich oder du. Das kann nicht sein, wir falln in Kompagnie. Gleichviel, es geht auf Leben und Tod. Halt, es geht auf Tod und Tod. Warum willst du nicht schießen, feiger Wicht? Weil mich meine Schwester dauert – ich will sie nicht zur Witwe machen –, und ihr
              Kind, und ihr Schwager, und die ganze Freundschaft.  Beiseite.  Das ist
              eine Schande, ich weiß gar nimmer, was ich sagen soll. Ich will mein Leben nicht für sie erhalten, und dir will ichs am wenigsten verdanken.
              Es gilt mir nichts, ich werf ihn weg, den unschmackhaften Rest des altgewordnen Seins,
              ich brauch ihn nicht. Wie der mit meinem Leben herumwirft, und ihm gehts gar nichts an. Doch deine Feigheit will ich nicht hier dulden,   du packst dich fort aus
              meinem Haus, sonst werf ich dich hinaus – Jetzt wirft er mich gar aus meinen eignen Haus? Der Mensch spielt noch Ballon mit
              mir, und bring ich ihn recht in Zorn, so trifft uns alle zwei der Schlag. Ich weiß gar
              nicht, was er noch immer will, ich sehs ja ein, ich war ein unvernünftig Tier, ein
              Tiger, drum will ich wissen, was denn jetzt noch kommt. Ein Brief. Aus Paris? Du Dummkopf! Nein, dasmal ist er aus Venedig. Aus Venedig? her damit! Her damit! Der intressiert mich selbst. Was wollen Sie? Ja so! Jetzt darf ich meine eignen Briefe nicht lesen! Verdammter Doppelgänger du!
                 Astragalus wird während des Lesens unruhig und bleich und zittert. 
              Das muß eine schöne Nachricht sein. Ich bin verloren! So bin ichs auch. Mir wird nicht wohl. Und mir wird übel.  Sinkt in den gegenüberstehenden Stuhl. Ich geh zugrund. Ich bin schon hin. Wasser! Wasser! Wasser! Ja, ihr erinnert mich darauf.  Zu Rappelkopf.  Du Verräter bist
              an allem schuld. Nein, mein Schwager ist an allem schuld! Wo ist der Brief?  Liest.
                Erstarrt.  »Mein Herr, ich berichte Ihnen, daß das Handlungshaus, bei welchem
              Ihr Vermögen liegt, ge – ge – fallen ist.« Ich lieg schon da – ich streck schon alle
              vier von mir. Hülfe! Hülfe! der gnädge Herr ist fort, er ruft, er wolle sich ersäufen, er stürzt
              sich in den Strom. Mein Mann! Der Vater! Eilt ihm nach! Halts ihn auf, den unglückselgen Kerl, was der Mensch mit meim Leben treibt! Ich komm
              aus einen Tod in den andern hinein.  Die Knie brechen ihm.  Ich kann
              nicht fort, er springt hinein. Er ist schon drin, ich fang zum schwimmen an.
                 Schleppt sich fort.  Der Himmel steh mir bei, dasmal ein
              Menschenfeind, in meinem Leben nimmermehr. Verzweiflung, gib mir Kraft, sonst muß ich
              untergehn.  Ab. Haltet ihn, haltet ihn! Seht, er will entrinnen. Laßt ihn nicht, laßt ihn nicht, Denn er ist von Sinnen! Halt! Willkommen hier in der Erkenntnis hellstrahlendem Tempel, im wahrheiterleuchteten
              Saale. Ich sehe dich beschämt und reuergriffen vor mir stehen. Ja leb ich denn noch? Bin ich denn nicht in Kompagnie ersoffen? Du lebst noch, lieber Mann! Sie leben, lieber Vater! Und künftig nur für euch.  Umschlingt sie beide.  Wenn ich euch nicht zu
              schlecht bin, daß ihr für mich auch lebt. Du hast nun Menschenhaß geschaut und eines Menschenfeindes Ende. Und ist er denn wirklich hin, dieser verwünschte Lebenskompagnon, dieses Zerrbild
              meiner Unverträglichkeit? Er ist verschwunden wie dein Menschenhaß. Nu das waren ein Paar saubre Leute, ich bin froh, daß ich sie losgeworden bin. Aber
              weil Eure Hoheit gar so viel vermögend sind, könnten Sie denn nicht auch etwas über
              mein verlornes Vermögen vermögen. Damit ich auch meinem Schwager verzeihen könnt, weil
              er der einzige ist, den ich noch hasse. Hier lad ich meinen Passagier von seiner Wolkenreise ab. Die Alpenluft hat ihm recht
              gut getan. Nu wart, du saubrer Postillon! Herr Schwager, seh ich Sie einmal? Sie sind mir schon der liebste Schwager, jetzt kommt er erst daher, wenn schon alles
              vorbei ist. Sie sind an meinem Unglück schuld, ich bin ein Bettler. Von einmalhunderttausend Gulden Münze, die ich ohne Ihre Einwilligung bei dem Bankier
              erhoben   habe, bevor das Haus noch fiel. Weil ich Wind bekam und Ihr
              Vermögen retten wollte, das ich Ihnen hier in Wechseln übergebe. Ach, das ist ein Schwager, den laß ich mir gfallen, der bringt doch was ins Haus.
                 Umarmt ihn, Silberkern umarmt Sophie.  Kinder, mein Vermögen, die
              Menge Wechsel, ich bin völlig ausgewechselt vor lauter Freuden. Herr Schwager, das
              werd ich Ihnen nie vergessen. Zahlen Sie mir lieber meine Angst, die ich Ihretwegen ausstehn mußte. Ich geb Ihnen die meinige dafür, Sie kommen nicht zu kurz. Aber wie hängt denn das alles zusammen? Freund, das werden wir Ihnen morgen früh erzählen, sonst möcht es den Leuten zu viel
              werden. Denn ich hab heut schon so viel geredet, daß ich nichts mehr sagen kann als:
                 Zu August.  Sie sind mein Schwiegersohn. Nehmen Sie sie hin. Aber Sie
              sind ein Maler, schmieren Sie s' nicht an. Lieben Sie s' so, wie ich sie
              unrechterweise gehaßt habe, dann kann sie schon zufrieden sein. Bester Vater! Dort bedankt euch. Großer Alpenkönig, Dank! Ich hab dir gestern einen Kranz versprochen, Als ich dein Leid im Alpentale sah. Du siehst, ich habe nicht mein Wort gebrochen, Das Leid ist fort, der Kranz ist da. So nimm ihn hin, du Mädchen seltner Art, Das treulich hält, was liebend es verspricht, Und weil ich euch so väterlich gepaart, Vergeßt auch auf den Alpenkönig nicht. Kinder, ich bin ein pensionierter Menschenfeind, bleibt bei mir, und ich werde meine
              Tage ruhig im Tempel der Erkenntnis verleben. Erkenntnis, du lieblich erstrahlender Stern, Dich suchet nicht jeder, dich wünscht mancher fern. Zum Beispiel die Leute, die uns oft betrügn, Die wolln nicht erkannt sein, sonst würden s' nicht lügn. Doch seien vor allen die Schönen genannt, Die werdn von uns Männern am ersten erkannt. Die Guten, die brauchen schon längere Zeit, Obwohl die Erkenntnis dann ewig erfreut. Die Jugend will oft mit Erkennen sich messen, Die hat den Verstand schon mit Löffeln gegessen. Doch rückt nur das Alter einmal an die Reih, Dann kommt die Erkenntnis schon selber herbei. Der Mensch soll vor allem sich selber erkennen, Ein Satz, den die ältesten Weisen schon nennen, Drum forsche ein jeder im eigenen Sinn: Ich hab mich erkannt heut, ich weiß, wer ich bin. Erkannt zu sein wünscht sich vor allem die Kunst. Die feine Kokette bewirbt sich um Gunst. Und wird sie auch heute mit Ruhm nicht genannt, So werde denn doch nicht ihr Wille verkannt!