Vergiß nicht, erhabene Fee, daß heute wieder hundert Jahre herum sind und du dich
              entschließen mußt, die Zaubergaben wieder einem der Sterblichen zu verleihen. Verdienen denn die Menschen der heutigen Zeit, daß eine Fee ihrer noch gedenke? Es gibt mitunter recht artige Menschen, denen ich gar nicht feind bin. Du scheinst von jeher mehr Vorliebe für sie zu haben, als der Feenwelt anzugehören.
              Ich bedaure dich; denn ich kenne diese Menschen. – Uns Feen selbst schont ihre Sucht
              zu spotten nicht mehr! Müßt ich nicht den Spruch des Schicksals erfüllen, ich würde
              die Zaubergaben auf ewig in ihrer Vergessenheit ruhen lassen. Wem willst du sie dann zuwenden? Du mußt dich doch entschließen! Ein verhaßter Zwang! Wer verdient noch, glücklich zu werden? Bin ich nicht immer
              betrogen worden? Beglückte ich einen Armen, so mißbrauchte er im frechen Übermute
              meine Gaben – wandte ich sie einem Reichen zu, so ward es für ihn nur eine neue
              Quelle, den Armen zu höhnen. Wem soll ich sie verleihen? Überlasse es dem Zufalle. Lasse sie jenen finden, der in diesem Augenblicke sich am
              nächsten bei den Ruinen im Palmentale, in welchem diese Zaubergaben aufbewahrt sind,
              befindet. Lidi hat recht! Nach Zufall will ich meine Gaben   spenden; ich will sehen,
              wer in diesem Augenblicke bei den Ruinen weilt. Das ist ein spaßiger Mensch! Wenn mich meine Feenkraft nicht trügt, so ist es ein lebenslustiger Mensch, der dem
              Scherze huldigt; solche Menschen sind in der Regel nicht die schlimmsten. Er hat just etwas Lustiges gedacht. Schlagt in dem Lexikon der Menschheit nach, wer der Fremdling eigentlich sei. Er nennt sich Bartholomäus Quecksilber, ist ein zugrundgegangener Barometermacher,
              von sehr lustigem Humor, und ist auf dem Wege, sein Glück zu suchen. Es soll ihm geholfen werden. Umgebt mich! Ich wende dem Fremdling die Gaben zu.
                 Sie zieht mit ihrem Stabe einen Kreis. Horn, Stab und Schärpe soll er finden! Du, Lidi, sollst ihm den Gebrauch verkünden! Empfiehl ihm wohl, sie weise zu benützen, Will er sie lang, und vorteilhaft besitzen. Was braucht man Barometter Auf dieser Welt noch mehr?  Ein jeder macht sich's Wetter, So wies ihm gfallt, daher. Schön zeigt es bei den Reichen, Bei Stutzern zeigts auf Wind, Auf Regen steht das Zeichen, Wo arme Schlucker sind. Bei Schönen in der Regel Zeigts auf Veränderlich, Auf Stürme bei dem Flegel, Und Schnee bedeuts für mich. Doch, Schicksal, es ist schade, Daß d' mich verfolgst mit Gwalt, Solang der Gönner Gnade Nicht auf den Gfrierpunkt fallt. Das ist eine prächtige Profession, das Baromettermachen, man kann verhungern alle
              Tag. Hab ich unglückseliger Mensch aufs Meer müssen, um die wilden Völker des
              Erdbodens durch meine Kunst in Erstaunen zu setzen, und jetzt wirft mich das Schicksal
              auf diese Zauberinsel, wo ich noch nichts gesehen hab als ein paar Kanarienvögel, oder
              was sie waren; und einen pensionierten Elefanten mit drei Füß – Na, die werden doch
              keine Barometter brauchen. – Weil ich nicht zu Grund gegangen bin, so ist wenigstens
              das Schiff zu Grund gegangen, bloß weil ich Unglücksvogel darauf war. Die Matrosen
              haben schon von weiten diese Feeninsel verflucht, weil ein jedes Schiff scheitert, das
              in ihre Nähe kommt. Richtig wars so – sie haben sich in einem Schinakel gerettet, und
              ich hab mich an meinen Barometter anghalten und bin dahergschwommen; das war noch mein
              größtes Glück, daß ich den vorigen Sommer zweimal im Prater in der Schwimmschul war
              und zugschaut hab; da hab ichs abgspickt, sonst wärs nicht möglich gwesen. Mein erstes
              Unglück war mein neuer Buchdrucker; der laßt mir unglücklicherweise auf meinen Zetteln
              auf die Barometter überall den ersten Buchstaben aus – Zum Beispiel, statt  
              kalter Wind, laßt er das K aus, steht  alter  Wind, bei warmes Wetter, laßt
              er das W aus, steht  armes  Wetter. Ich siehs nicht, verkauf s', die Leute
              glauben, ich bin ein Narr, lassen nichts mehr bei mir machen. Kein Verdienst. Was war
              also zu tun? als mein letztes Bißl zu verkaufen und in die weite Welt zu gehen. – Da
              stehe ich nun allein und verlassen, ein Fruchtbaum in der Wüste.  Weint. 
              Doch von all dem rauschenden Geleite, wer harret noch liebend bei mir aus? Dieser edle
              Magen! der einzige Schmarotzer, der mir die Ungelegenheit macht, treu zu bleiben. Just
              gibt er wieder eine Bittschrift ein um was zu essen. – Schicksal! wenn du eine Ehre im
              Leibe hast, so laß mich nicht verhungern!  Man hört leise eine unterirdische
                Musik ertönen.  Was ist denn das? – Eine musikalische Akademie unter der
              Erd? Wer will auf mir blasen? Eine kuriose Frage! Wer will mich tragen? Den soll man tragen? Der kann vielleicht siebzig Zenten schwer sein. Wer will mich schwingen? Jetzt will der wieder geschwinget sein? Was heißt denn das? Geh, blase! Geh, trag mich! Geh, schwing mich! Dein Glück wird es sein! Ich weiß nicht, was ich denken soll. Man kann sich dabei denken, was man will. Aber
              es soll mein Glück sein? Also frisch! Ich blas dich! Ich trag dich! Ich schwing dich! Herauf! herauf! Ein Waldhörndl? Nu, mir ists recht. Eine Binde mit Ochsenaugen garniert, und ein
              goldenes Ausklopfstaberl? Ja, was sind denn das für Kindereien? einen Menschen so für
              einen Narren zu halten. Was ist denn das für ein unterirdischer Sozius? Wann er nur
              heraufkäm, ich nähmet mir die Freiheit und schlüget ihm mein Barometter an Kopf, daß
              die Scherben davon fliegen. Undankbarer! frevle nicht! Himmel! was ist das? Welch eine krudelschöne Person? Nymphe des Waldes oder
                 Donna del Lago ! nimm die Huldigung des miserabelsten aller
              Baromettermacher!  Die drei Genien lachen.  Jetzt schauts die
              verwunschenen Podogudenkinder an, lachen die einen gebildeten Mann aus. Horch auf! Die Gaben, die du siehst, von großem Zauberwert, Sind durch des Zufalls Macht dir zum Gebrauch beschert. Wenn du den Stab hier schwingst, ist dir der Zauber hold, Was du mit ihm berührst, verwandelt sich in Gold. Du kannst durch deine Macht Die höchste Kleiderpracht, Brillanten dir erwinken, Läßt du den Stab nur sinken. Und dürstet du vielleicht einmal nach Kriegestaten, So bringt ein Stoß ins Horn dir tapfere Soldaten. Bedeckt die Binde dich und wünschest du dich fort, So findest du dich flugs an dem ersehnten Ort. Bewahr die Gaben wohl, wenn sie dir einmal schwinden, Mußt du s' durch eigne Kraft hienieden wiederfinden. Du!  Und gehen lachend ab. Ös! – Das ist eine unartige Brut! Nu ja, solche Feenkinder – die Eltern schauen ja
              nicht drauf – lassen s' halt so bloßfüßig herumlaufen. Aber das Glück! das Glück! Wer
              hätte sich morgen das gedacht, daß ich heute so glücklich werden sollte? Wenn nur
              jetzt geschwind jemand da wäre, den ich vor Freuden embrassieren oder massakrieren
              könnt! Freude! Freude! Freude! Freunde, hier ist Land! Laßt die See nur brausen Und die Winde sausen, Eilet an den Strand. Diesmal sind wir glücklich davongekommen. War das ein Sturm! Einen ganzen Tag haben
              wir vergebens herumgerudert, und doch hat uns der Zufall auf dieser verwünschten
              Feeninsel landen lassen. Einen Menschen hier zu treffen, ist, so viel ich sehe, gar
              keine Hoffnung. Also muß ich einem Gimpel gleichsehen. Kameraden! seht, da liegt ein Barometter.  Hebt ihn auf. Lassen Sie anderer Leute Sachen stehen. Der Baromettermacher! Wie kommt denn der Schuft daher? Er ist ohnehin an unserm Malheur schuld, weil wir
              den Seehund auf dem Schiffe hatten. Das wird der Erste sein, an den ich bronzier, der kriegt goldene Schläge! Was? Du Walroß, du Meerschwein! Ich bitte Sie, einzuhalten mit Ihren ästhetischen Benennungen. Jetzt werden wir
              gleich aus einem andern Ton sprechen. Nieder mit euch, ihr Wasserpolacken! Erkennt in
              mir euern Gebieter, wenn ihr nicht verhungern wollt. Eine mächtige Fee hat mir diesen
              Zauberstab gegeben; alles, was ich damit berühre, kann ich in Gold verwandeln! Der Bursche muß Tollpflanze gegessen haben; er ist närrisch geworden. Was? Wo ist denn gschwind was?  Läuft zum Boot, berührt es, und es verwandelt
                sich schnell in ein segelfertiges Schiff von gediegenem Golde.  Nun? Herr, wir sehen deine Macht. Kannst du uns verzeihen? Oui.  Steht auf! Ihr seid von nun an in meinen Diensten. An Geld solls
              euch nicht fehlen; und wer sich besonders gut aufführt, den laß ich zum Lohn in Feuer
              vergolden. Hurra! Und jetzt sagt mir, was ihr von dieser Insel wißt? Sie steht unter dem Schutze einer mächtigen Fee. Es gelingt nur selten einem Fremden
              zu landen, und Tausende haben schon in diesen Wellen ihr Grab gefunden. – Unser
              Kapitän nur war so kühn und so glücklich, auf der Ostseite an den Strand zu kommen,
              und erzählte, daß sich ein mächtiges Reich dort befindet, dessen Fürst eine sehr
              schöne Prinzessin zur Tochter hat, welche die Natur mit außerordentlichem Verstande
              beschenkt haben soll. Da ist von dem meinigen auch eine Portion dabei; darum ist mir immer etwas
              abgegangen. Also  bon , dieses Wunder will ich kennen lernen, und weil auf
              dieser Insel kein Auskunftskomptoir ist: so fahren wir längst der Küste so lange
              herum, bis wir Leute entdecken – Ich nenne mich dort Prinz Maikäfer und bin
              Beherrscher von  verschiedenen Heuschreckeninseln. Und jetzt fort zu
              Schiffe! denn sonst verhungert der ganze Hofstaat. Hurra! Zu Schiffe! es schwellet die Segel, Es weht schon ein günstiger Wind. Bald sehn wir belebte Gestade, Vertrauet dem Glück, es ist blind. Still! Ich erliege unter der Last der Geschäfte. Seid still, damit ich schlafend mich
              beschäftigen kann. Ich mag mich schon hinlegen, wo ich will: es tut mir alles vom
              Liegen weh; den ganzen Tag muß ich so in Geschäften hinbringen.  Man hört Lärm
                hinter der Szene.  Was ist denn das? Wer stört mich in meiner Weisheit? Da
              hat gewiß wieder meine Prinzessin Tochter etwas angestellt! Ach! schützen Sie mich doch, gnädiger Herr! Wanns nicht viel Arbeit macht, so schütz ich dich – Mit Ihrer Prinzessin Tochter ists nimmermehr zum Aushalten, es muß noch alles
              davonlaufen. Was seh ich? Sie selbst nehmen die Frevlerin in Schutz, die mir meine Freier abredet?
              Aber freu dich, wie   ich mit deinen Reizen umgehen will. Von morgen an
              darf kein schönes Gsicht im ganzen Lande mehr existieren. Du? das wird ohne Spektakel nicht angehen; wenn du den Weibern ihre Schönheit
              attackierst, so wehren sie sich bis auf den letzten Mann. Aber ich wills! Ich wills! Ich wills! Alle, alle werd ich noch zu meinen Füßen sehen,
              mich allein müssen alle lieben und vor Liebe vergehen. Mächtiger Tutu! Vergib, daß sich meine Schönheit dir zu Füßen wirft! Es ist ein
              Fremder angekommen, der ein entsetzliches Aufsehen macht. Also schon wieder einer? Oh, die verliebten Mannsbilder gehen nicht aus. Nur weiter! Was macht er für Aufsehen? Man kann auch ein Aufsehen machen, wenn man
              auf dem Kopf geht oder Purzelbäume schlagt. Also was macht er für ein Aufsehen? Seine Schiffe sind gediegnes Gold; das Vorderteil ist mit lauter Solitärs besetzt.
              Auf dem Weg vom Ufer bis zum Palast hat er und sein Gefolge lauter Dukaten
              gestreut. Das muß ein schöner Mann sein. Vergeben Sie, Zoraide! In der Schönheit kann er mit mir keine Vergleichung aushalten;
              aber sehr lustig muß er sein. Er will Sie sehen und will Sie heiraten. Schau, das ist alles zu viel Gnade! So müssen wir uns also wieder strapezieren. Wir wollen ihn ansehen. Zoraidel, geh,
              mach der Gschicht ein End und nimm ihn; denn sonst bleibst am Ende doch sitzen; es ist
              noch allen so gegangen, die gar so herumgsucht haben.  Geht ab. Das Gefolge
                folgt ihm. Besitzt er wirklich solche Reichtümer, so müssen sie mein sein. Dann mag er hingehen,
              wo er hergekommen ist. Wart, du Schlange! den will ich warnen, den sollst du nicht foppen. Ein wenig d' Männer schoppen, Das ist schon recht! Weil sie uns selber foppen, Und das nicht schlecht. Doch alle nur vexieren Ganz ohne Gfühl Und bei der Nasen führen, Das ist zu viel. Ein wenig fopp ich s' gern, Das muß schon sein. Sie bleiben doch die Herrn Und bringens ein, Wenn s' trübe Blicke machen Und seufzen Ach! Dann kann man auch nicht lachen Und ändert gern die Sprach. Sie fallen darüber, sie stürzen sich drein, Schlagt man ihnen d' Augen mit Münzen auch ein! Und blieb ich auch liegen und brech ich ein Bein, Es müssen Dukaten in Menge mein sein. Na, da gehts ja schrecklich zu! Hat er wirklich Dukaten ausgworfen? oder sinds nur
              Dantes vielleicht? Herr! vom feinsten Golde! Also von Numero drei. Nun, da muß ich mich schon auch ein wenig sehen lassen, man
              kann ihm später aus meinem Schatz einige goldene Geschirre an den Kopf werfen. Nun, die Dienerschaft passiert! Aber wo bleibt denn der ausländische Stutzer, muß er
              sich vielleicht erst eine Rede einstudieren? Ah! er naht sich! Er naht sich? Ein schöner Liebhaber, wann er sich jetzt erst naht – Bei meiner Schönheit, einen solchen Glanz hab ich noch nie gesehn! Halt Er Sein Maul mit seiner Schönheit. Man juble! Es lebe Fürst Tutu! Hurra! Stimmen haben s' wie die Bären. Sie Papa, was ist denn das für eine Sprache?
              Hurra! Hurra? – das ist Französisch und heißt auf Italienisch: Gwehraus! – Still, man
              kommt. Prinzessin! Wie soll ich dich nennen? Für die Kalmucken selbst entbrennenn! Euphemia, Amarantia oder Rosel? Wie du auch heißest, gilt mir gleich. Mich trug der Rhein und auch die Mosel Auf einem Dampfschiff in dein Reich. Ich besitze viel tausend Millionen Und reise durch die halbe Welt; In den kältsten und heißesten Zonen Hab übrall ich Schätze gestellt. Um in England recht zu verschwenden, Verschenk ich den Sterling in Zenten, Denn vom Auszahln an mich wird die Bank Auf die Letzt vor Strapazen noch krank. In Italien recht mächtig zu werden, Erkauft ich die herrlichsten Gärten, Pomeranzen von Gold, das ist wahr, Einen Wald von Salami sogar. In Tirol auf der Alma, Wennst zfrieden willst sein, Da hab ich drei Hütten, Die sind zwar nur klein, Dort nutzen ein d' Schätz nix, Da bringt man s' nicht an,  Da macht ein treus Herz nur Zum glücklichsten Mann. Doch im schönen Ungarland Bin als Krösus ich bekannt, Auf meiner Pußta zähle ich Zehntausend Büffel ohne mich. Im Östreicher-Landel, Da bin ich zu Haus, Da geht mir das Glück Und die Freude nie aus. Ich besitz dorten Auen und Wälder, Auf der Schmelz drauß die herrlichsten Felder, Und die Brühl, die so schön wie die Schweiz, Die ghört mir bis nach Heiligenkreuz. Und in Wien hab ich Häuser sehr viele, Das ist halt schon so meine Grille, Daß ich immer in einem fort bau, Doch die meisten sind in der Roßau. Auf dem Thuri hab ich ganze Straßen, Von der Wied'n kann ich d' Hälfte verlassen, Und um ein spottwohlfeiles Geld Hab ich zwanzig kauft im Lerchenfeld. Die Jägerzeil lieb ich vor allen, Dort wünsch ich den Leuten zu gfallen, Dort hab ich ein einziges Haus, Da zieh ich mein Lebtag nicht aus. Also das ist der unmenschlich reiche Mann? Der sieht aus wie ein anglegter Aff. Man hat mir deine Ankunft auf unserer Insel gemeldet. Was suchst du hier, es ist
              nicht viel zu finden. Per du redt er mit mir? – Der Ruf von der entsetzlichen Schönheit Dero Mademoiselle
              Tochter hat mich hierhergelockt! Da kann man sehen, wie die Lugen herumkommen.   Schau sie an. Das Anschaun
              kost nix, hier steht sie, schau sie an. Ich hoffe, du wirst mich sehr schön finden! Jetzt sagt die auch wieder  du . Das müssen emigrierte Tiroler sein, weil
              s' zu allen Leuten du sagen.  Laut.  Prinzessin, Sie sind eine magnifique
              Personage wie auch Ihr Herr Vater, es tut einem zwischen ihm und dem Spadi-Do die Wahl
              weh. Aber wenn Sie nur die Güte haben wollten, und wollten nicht immer  du 
              zu mir sagen. Wenn Sie nicht Herr von sagen mögen, so heißen Sie mich wenigstens
              Sie. Das ist ein impertinenter Patron. Sei stat – So lang, bis wir sehen, ob er Geld hat, sagen wir Sie – wenn er keins hat,
              können wir noch immer mit die Grobheiten herfürfahren. Nun also – sagen Sie mir halt – Sie mein Sie! – weil Sie nicht mein Du sein wollen:
              Was wünschen Sie denn eigentlich von mir? Ich bin hier, um Ihre schöne Hand anzuhalten. Dazu gehören drei Eigenschaften: Geistig wie Jamaika-Rum – reich wie ein Inka von
              Peru – und schön wie der griechische Adonis – Nu, was den Verstand und Reichtum anbetrifft, hats keinen Anstand, aber mit dem
              griechischen Adonis wirds ein bißl happern, da müssen Sie schon mit einem
              wallachischen vorlieb nehmen. Was sind Sie denn eigentlich? Ich bin ein Millioneur. Ist keine schlechte Profession. Haben S' studiert? Zweihundert Schulen. Das ist viel! Wir haben hier eine einzige, und zufälligerweise hab ich auch in der
              nichts glernt. – Wo haben Sie denn studiert? Ich habe eigentlich die Gymnasien am Alsterbach ferenquetiert, dann habe ich
              bedeutende Fortschritte   in der Tierarzneikunde gemacht, wenn Sie einmal
              unpäßlich sind – Ich bitte, mich rekommandiert sein zu lassen – Die Botanik hab ich im Krautgassel studiert, die Sternkunde bei den zwölf
              Himmelszeichen, und die übrigen Wissenschaften hab ich nur so im Vorbeigehen
              mitgenommen. Ja, aber wo haben Sie sich denn gänzlich ausgebildet? Unten in der Wallachei – Da haben Sie eine schöne Karriere gemacht. Aber wie siehts denn mit den Beweisen des Reichtums aus? Denn die Dukaten, die Sie
              ausgworfen haben, können vielleicht Ihre letzten sein. Es sind schon allerhand
              Streichmacher bei uns gewesen. Soll ich Ihren Palast in Gold verwandeln? Nein! sie tragen mir ihn sonst bei der Nacht davon. Wenigstens die Torflügel sollen Gold sein!  Er berührt das Tor, welches sich in
                Gold verwandelt. Mir bleibt der Verstand aus! Diese Säulen sind von Holz? Ah, diese hölzernen Säulen sollen sich in Silber
              verwandeln. Das ist ein Talisman, den muß ich besitzen. Der muß auf unserer indianischen Gstätten Holzversilberer werden. Ah – Sagen Sie mir, brauchen Sie Ihren Kopf notwendig? Ja – ich hab halt unterdessen nur den, und man weiß halt doch nicht, ob nicht was
              auskommt! Zum Vergolden wär das ein prächtiger Schafkopf, nicht wahr, Herr Schwiegerpapa? Warum denn? Er braucht nix Extras, man muß nicht gleich jeden Schafkopf vergolden,
              ist ja der Ihrige auch nicht vergoldet. Sie sticheln! Oh, ich bitte, das wäre unausbleiblich – Nu, Zoraidel, wie ist dir? – Fremdling, du hast mein Herz gewonnen. Eine unwiderstehliche Macht zieht mich zu dir
              hin. Ich könnte goldene Tränen weinen. Also –  voulez-vous  mein sein? Wenn du mir die Beweise deiner Liebe gibst, die ich von dir fordere. – Mit Erlaubnis!  Tritt in die Mitte.  Der Diskurs dauert mir ein wenig zu
              lang. Also, mein scharmanter Herr Schwiegersohn,  vulgo  Goldarbeiter,
                 au revoir ! Ich werde Befehle erteilen, daß man in dem Palast Ihre
              Zimmer ausreibt; austapezieren können Sie sich s' schon selbst. Dann muß ich mich
              niederlegen und ausruhen, der gefühlvolle Auftritt hat mich zu sehr angegriffen. Leben
              Sie wohl! Vergolden Sie wegen meiner mein ganzes Reich, und wenn ich vielleicht heute
              noch munter werden sollte, so habe ich das Vergnügen, Sie zu sehen – ja – ja, so
              machen wirs, so – Also  au revoir ! – und weil mir gerade nichts
              Französisches mehr einfallt – nochmal  au revoir !  Geht
              ab. Du bist also wirklich entschlossen, Jüngling, an meiner Hand auf der holprichten
              Landstraße dieses Lebens einherzuwandeln? ohne zu ermüden? Oh, wie nennst du dich? Bartholomäus! Bartholomäus und Zoraide, das gibt einen herrlichen Roman. Ich bin Dichterin, ich
              habe alle europäischen Dichter ins Indianische übersetzt. Das muß schön sein. Sie müssen mir die Geschichte Ihres Lebens erzählen; ich werde sie in vierfüßigen
              Jamben bearbeiten. Sein S' so gut! Wenn die Leut alle die Dummheiten   lesen müßten, die ich
              in meinen Leben schon angestellt habe, ich dürft mich gar nicht mehr auf der Gasse
              sehen lassen. Nein, verzeihen Sie! Mit Ihnen zu parlieren, gehört eine kuriose Geduld dazu, Sie
              haben ja nicht um sechs Pfenninge Galanterie im Leib. Ich möchte einen galanten Mann.
                 Für sich.  Wenn ich nur das Staberl erwischen könnte! –
                 Zärtlich.  Lassen Sie uns Frieden schließen. – Trauter Bartholomäus!
              Ich will dein Herz umranken wie die Rebe den Kastanienbaum.  Umarmt ihn. 
              O ihr Götter! die ihr da unten wohnt, seht auf uns herab. Nicht wahr, du wirst deine
              Zoraide nie verlassen? Dein Herz wird kein Retourbillett verlangen oder sich gar das
              Entree seiner Treue bei Amors Kassa zurückzahlen lassen? Sie ist doch eine gute Seel! Nur das Staberl möcht ich haben. Nun, schlagen Sie ein, aber nicht ins Gsicht! geben Sie mir zum Drangeld ein
              einschichtiges Busserl, und wir sind  d'accord . Jetzt nicht, das bekommen Sie nach der Tafel zum Konfekt. Gut, ist auch recht. Was essen denn Sie zum Konfekt? Die edelsten indianischen Früchte. Da freu ich mich. Für mich sind halt die edelsten Früchte die Hetschepetsch. Mein
              liebstes Essen aber sind die Birn. Wissen S', die kleinen, die Muskatellerbirndln, die
              sind sehr gut. Wer wird einen so gemeinen Gusto haben!  Sehr hochdeutsch.  Wie können
              Sie Bern essen? Keine Bären esse ich nicht. Da bin ich froh, wenn mich keiner anpackt! Birn! Ist denn
              das ein übler Gusto? Birn ißt ja die ganze Welt; ein jeder eine andere Gattung. Die
              Patrioten essen Kaiserbirn, die Reichen Dukatenbirn, die sich stark parfümieren,
              Pergamottenbirn, die Schuster Lederbirn, die Kutscher Haberbirn, die Tischler
              Holzbirn, die Barbierer Ißinbart, und wer einen Fehler  macht, der ißt
              Plutzerbirn. – Kurz, du bist einmal mein, dabei bleibt's! Ich schwimme in einem Meer von Wonne wie ein Walfisch in der Donau.  Umarmt
                ihn. Prinzessin, Sie sollen hinaufgehen, daß Ihnen die Nachtluft nicht schadet.
                 Beiseite.  Wenn ich ihm nur einen Wink geben könnt. Er ist ein rechter
              hübscher Mann. Was?  Für sich.  Erwünschte Gelegenheit!  Laut.  Wie kann
              Sie sich unterstehen, in diesem mir so herrlichen Augenblicke vor meine Augen zu
              kommen? Sie kecke Person! Aber Gebieterin! So sind S' doch nur vernünftig. Was hat sie Ihnen denn getan? Halten Sie 's Maul! – Sie will noch widersprechen? Ich vergreife mich an ihr! –
              Himmel, was tu ich! Vergeben Sie mir diese Schwärmerei! Erlauben S'! das ist eine kuriose Schwärmerei. So schwärmen bei uns die Trager auf
              der Hauptmaut. Sie nehmen sie in Protektion? Ich glaube gar, Sie liebäugeln mit ihr? Gefallt sie
              Ihnen? Nicht wahr, diese Gestalt hat eine schöne Figur? oder vielmehr diese Figur hat
              eine schöne Gestalt? So können Sie mich herabsetzen, mit dieser Meerkatze? Was Meerkatze! Sie ist hübscher wie Sie! Welche Beleidigung? Wie wird mir? Meine Sinne schwinden – Ich sinke – Um alles in der Welt – Sie wird ohnmächtig – Unterstehe Sie sich, mich anzurühren. Den Augenblick aus meinen Augen. Fort, sag ich.
              Sie zögert noch –  Linda entflieht, Zoraide entreißt Quecksilber den
                Stab.  Ich   verwandle sie in einen goldenen Drachen, wenn ich sie
              erreiche! fort! fort! Ja, was ist denn das? Das ist eine boshafte Person – He! mein Staberl! Sie ist im
              Stand und schlagts an ihr ab, hernach könnt ich als Vergolder eine verzauberte Krida
              ansagen. Ich muß ihr nur nach.  Er geht an das Tor.  Es ist ja zu. Ja, es
              ist ja noch nicht zehn Uhr? Da sperren s' die Haustör schon vorm Essen zu. He!
              Hausmeister! aufgemacht. Auf!  Er pocht an. Was ist das für ein Lärm? Nu, aufgemacht, ich ghör hinein! Ich rate dir es gutwillig, eschappier! Warum soll ich eschappiern? ich hab ja in dem Land noch keine Schulden. Ich muß
              hinein, ich bin der Prinzessin Gemahl. Ein Narr kannst du sein! Die Prinzessin ist mit ihrem Vater auf ihre Lieblingsinsel
              gefahren und läßt dir sagen: wenn du dich nicht aus dem Staube machst, so wird man
              einige junge Tiger auf dich herauslassen. Herein kommst nicht! O indianische Bagage! Ich unglückseliger Baromettermacher! Was hab ich getan? Ich
              vergolde ihnen die Tore, und sie sperren mir s' vor der Nase zu. Ich bin betrogen.
              Wenn ich nur hinein könnt, ich massakrieret alles zusammen – Halt! da fallt mir was
              ein. Ich kann ja eine Armee herblasen. Viktoria – O Pizichi! Pizichi! blas anstatt
              meiner Fagott! Wart, du undankbares Volk.  Er bläst ins Horn. General! Was kommandierst du? Richt euch! – Nein, richt euch noch nicht, es ist noch Zeit.  Sieht die kleinen
                Husaren.  Ja, was ist denn das für eine Mannschaft? Die müssen s' erst
              angebaut haben, die sind noch nicht ausgewachsen. Sind das auch Soldaten? Das ist deine Leibgarde. Die? Ich hab s' für angelegte Frösch ghalten. Die wird dich schützen. Da bin ich nur bis daher sicher  Deutet auf die Brust.  Nu, mir ists
              recht – Jetzt wolln wir sehen, ob s' was können auch. –  Zu den Kleinen, welche
                auf einer Seite stehen.  Habt acht – halb rechts! marsch!  Er
                marschiert mit ihnen um das Theater, so, daß sie vor die Größern zu stehen
                kommen.  Halt! – Nu, das passiert – Man wird Kanonen gegen den Palast
              aufführen.  Zwei Kanonen erscheinen in der Luft in Wolken, ein Genius ist als
                Kanonier dabei.  Halt! Kanon halt – Habt acht! Präsentiert – Eins! – Zwei! –
              Drei! –  Die Mannschaft präsentiert mit dem Säbel nur auf zwei Tempo.  Ja
              so, also nicht drei – die sind nur auf zwei abgerichtet – Nochmal präsentiert – Eins!
              Zwei! fallt nieder auf die Knie! – Marsch – nu, marsch!  Die erste Reihe von den
                Husaren hüpft wie die Frösche.  Halt, halt! Saperment, die sind exerziert, so
              möcht ich ein ganzes Regiment marschieren sehen. Zurück! Nun also. Habt acht! – Man
              wird mit beiden Füßen zugleich gegen den Palast marschieren, Zoraide und ihren Vater
              gefangen nehmen. Alles wird massakriert! Die Wiegen im Kind wird nicht verschont!
              Rechts gschaut! Links marschiert! Attackiert! Kanoniert! Hahn in Arm! bei Fuß! General, du verstehst nichts von der Taktik, laß nur mich kommandieren. Auf zum
              Sturm! Huldiget alle dem Sieger, Weihet ihm Leben und Blut, Gegen bezauberte Krieger Kämpfet umsonst euer Mut. Hoher Fremdling! der du unter dem Schutze übernatürlicher Mächte stehest, vernimm aus
              dem unwürdigen Munde deines demütigsten Sklaven die Huldigung aller Bewohner dieser
              Insel. Alles beugt sich vor deiner Übermacht. Ich verstehe; das Blatt hat sich gewendet. Herr! und nun wagt es noch zum Überfluß dein Sklave, sich in dem Bewußtsein seiner
              Schönheit zu deinen   Füßen zu werfen und seine Huldigung dir ganz
              insbesondere darzubringen. Ich möchte mich auch erkühnen, dir meine Unterwerfung in
              Versen vorzutragen. Was? In Versen will Er zu mir reden? Freund, tue Er mir das nicht an, da laß ich mich
              lieber schlagen. So wahr ich ein schöner Mann bin, das ist zu stark. Genug für jetzt. Auf die Nacht wird ein großes Feuerwerk veranstaltet; eine brennende
              Pyramide mit zweitausend Feuerräder, und den  Auf Hassar.  setzts mit
              seiner Schönheit oben hinauf. Nun alle fort.  Alle ab, bis auf vier Husaren. Zu
                denen.  Und ihr führt mir Tutu herauf.  Die Husaren ab.  Zuerst
              werd ich dem Alten recht den Text lesen, hernach ihr, dieser undankbaren Person. Halt! stehen geblieben, sag ich. Was ist denn das für ein Lärm da herunten? Jetzt hab ichs schon genug. Still, nicht mucksen, oder ich lasse dir Fünfundzwanzig herabmessen! – Was ist denn das? Herr Schwiegersohn, wo steht denn das geschrieben, daß man mich so
                 fidonc mäßig behandelt? Geschieht das auf Ihren Befehl? Oui! Oui?  Da kann ich Ihnen nichts drauf antworten als pfui! Ich kann es nicht hindern; diese tapferen Männer haben dich besiegt. Du bist in den
              Händen meiner Armee. Meine beste Armee, es freut mich, Sie kennen zu lernen. Wenn ich das gewußt hätte,
              ich hätte Sie alle gfangt, nur einige Mausfallen aufrichten, so gehören Sie mein. Schweig, oder es kostet dich deinen Kopf. Schreit schon wieder herauf auf mich, in vierten Stock. Nehmt ihm die Ketten ab – Laßt uns allein! Ganz wohl!  Tritt zornig vor Tutu. 
               Eh bata! 
               Stoßt den Säbel in die Scheide und geht mit den andern trotzig ab. Ha, Ribisel von einem Menschen. Jetzt wollen wir Abrechnung halten. Wo haben denn Sie und Ihre Mamsell Tochter die
              Lebensart gelernt, ehrlichen Leuten ihre Kostbarkeiten zu stehlen? Bin ich deswegen in
              Ihr Land gekommen? Wer hat Ihnens denn gschafft, daß Sie kommen sollen? wären Sie weggeblieben. Ist das der Dank, daß ich Ihnen alle Vogelhäuseln und alle Hühnersteigen vergolden
              hab wollen? alle Seekarpfen in Goldfisch verwandeln, damit Sie s' hätten versetzen
              können, wenn Ihnen 's Geld ausgangen wär? Warum machen Sie denn mich aus? Was geht denn mich Ihr Staberl an? Geben Sie besser
              acht auf Ihre Sachen; warum haben Sie so herumgeschlagen damit, daß man seines Lebens
              nicht sicher war, wenn man neben Ihnen gestanden ist. Warum haben Sie ihrs nicht weggenommen? Hätten Sie Ihre Tochter besser erziehen
              lassen. Was kann ich mehr tun? Sie hat drei Gouvernanten ghabt: eine von Paris, die andere
              von Lyon und eine vom breiten Feld. Sie ist sehr gut erzogen, darum darf ich ihr auch
              nichts sagen, sonst macht s' mich brav aus. Kurzum, Sie sind ein undankbarer Mensch, und ich nehme Ihre Tochter jetzt nicht
              mehr. So sind Sie ein schmutziger Mann! Oh, Sie touchieren mich nicht! Ich kann gar nicht schmutzig sein, denn ich bin ein
              reicher Mensch, und   folglich ein Kerl, der sich gewaschen hat; wo soll da
              ein Schmutz herkommen? Sie sind ja auf meine Insel herkommen und haben nicht einmal einen Paß ghabt? Das macht alles nichts! Wenn ich auch keinen Baß und keinen Tenor hab, eine schönere
              Stimme hab ich doch als Sie. Ja, da bilden Sie sich halt was drauf ein, wenn ein solcher Stutzer einen alten Mann,
              wie ich bin, ein Klampfl anhängen kann! Meine Tochter ist unschuldig an dem Betrug,
                 Sie  sind schuld; warum haben S' just ein goldenes Staberl mitgebracht?
              hätten S' mit einem Haslinger so herumgschlagen, kein Mensch hätt ihn verlangt, und
              ein jeder wär Ihnen ausgewichen. Und müssen Sie denn aufs Stubenmädel so
              hinüberblinzeln, da muß sie ja eifersüchtig werden; das müssen Sie ja nicht tun, – das
              ist ja nicht schön – Meine arme Zoraidel ist so vor Lieb zu Ihnen völlig damisch. Ich
              weiß nicht, was sie an Ihnen Schönes findet? Ich muß Ihnen aufrichtig sagen: ich möcht
              Ihnen nicht, es ist nichts Gschenkts an Ihnen, Sie haben schon keine aufrichtige
              Physiognomie; da sehen Sie meinen Kopf an, wie alles offen ist. Ja, bis daher; aber da ist es zu.  Deutet auf die Stirn. Lassen Sie uns allein, Papa. Da schaun Sie s' an, Sie Tyrann! Vor Kummer hat sie sich nicht einmal geschminkt. Hab
              ich ihr deswegen so empfindsame Romane lesen lassen? Hat sie deswegen die vier Spezies
              gelernt, damit sie zu ihren glücklich durchlebten zweiunddreißig Jahren – Vierundzwanzig! Will ich sagen vierundzwanzig – acht Jahr ist sie in die Schul gegangen, die gelten
              nichts – die unglücklichen   Momente Ihrer Bekanntschaft dazu addieren
              kann? Ich hätte Ihnen noch verschiedene Vorwürfe zu machen, aber ich muß mich jetzt
              ein wenig niederlegen, um auszuruhen; aber das sag ich Ihnen, wie Sie dastehn in Ihren
              goldpapierenen Frack: Wir sind hier auf einer Zauberinsel. Ich werd jetzt gleich
              nachschauen, und wenn ich wo in einem bezauberten Winkel eine alte übertragene Fee
              finde, die sich meiner annimmt, so sollen Sie mich kennen lernen. Sie Besewicht Sie!
                 Geht ab. Comment vous portez-vous, ma chère Princesse? Oh, ich versteh! Weil Sie mich recht peinigen wollen, darum reden Sie französisch,
              Sie wissen schon, daß das kein Mensch aushalten kann. Hier bring ich Ihnen Ihren
              goldenen Stab zurück – Sie hätten ihn, auch ohne daß Sie mit Ihrer Zwergelarmee unsern
              Palast verwüstet haben, wieder bekommen. Haben Sie mir nicht das Tor vor der Nase zugeschlagen? haben Sie mir nicht sagen
              lassen, ich soll mich aus dem Staub machen, oder Sie lassen junge Tiger auf mich
              heraus? Davon hab ich nichts gewußt. Es war ein Mißverständnis. Nein! Der Portier hat mirs so von Ihnen ausgericht! Da kann ich nichts dafür, ein besonderes Zusammentreffen von Umständen – Die sind? – Der  Portier  hat einen Rausch gehabt. Das ist mir auch schon einmal passiert. Wirklich! Sie haben sich einen Rausch getrunken? Ja, war das nicht ein schöner Zug von mir? – Doch wir kommen von der Hauptsache ab.
              Was Sie mir angetan haben, will ich Ihnen großmütig verzeihen. Ich   hab
              meinen Stab wieder, und somit sind wir geschiedene Leute, und damit Ihnen meine kleine
              Armee in Ihrem Palaste keine Ungelegenheit mehr macht, so soll sie verschwinden. Heda!
                 Erster Husar erscheint.  Ihr könnt zum Rückzug blasen, wenn ich euch
              brauche, werde ich euch schon wieder rufen.  Deutet aufs Horn. Ganz recht!  Ab. Ha! dieses Horn muß ich auch haben. Jetzt werde ich meinen segelfertigen Kehlhammer besteigen, und somit Mademoiselle,
                 adieu pour jamais ! Wie? Sie wollen mich verlassen? Haben Sie etwas dagegen einzuwenden? Ob ich etwas dagegen einzuwenden habe, fragst du? Hast du dich denn nicht verbindlich
              gemacht, der Sklave meines Herzens zu sein? und jetzt sagst du mir nicht einmal den
              Dienst auf, wie es sich gehört, rennst davon, ohne deine vierzehn Tag abzuwarten. Ich bin ja keine Köchin! Und doch willst du mir die Suppe versalzen und mich blandieren, mich, die ich so
              unschuldig bin wie ein Lamm. Wenn sie nur nicht so hübsch wäre. Ah was! Lassen Sie mich, Sie falsche Personage!
              Was haben Sie für Beweise Ihrer Unschuld? Hast du den Rausch des  Portier  vergessen? Ah larifari! der Rausch ist bei mir keine Entschuldigung! Nicht? Ist denn die Liebe nicht auch ein Rausch? und sagt darum nicht Schiller: Wer
              niemals einen Rausch hat ghabt, das ist kein braver Mann? Der Schiller sagt das bei Ihnen? Bei mir singt das der Hausmeister im
              Neusonntagskind. Gleichviel! Was kümmern mich alle Hausmeister von der Welt, da die Doppeltüre deines
              Herzens verschlossen ist. Öffne sie deiner Zoraide! Ich habe keinen Schlüssel dazu; schicken S' um den Schlosser. Du spottest meiner noch? Lassen Sie mich gehn! Halt!  Für sich.  Jetzt weiß ich kein anders Mittel mehr, als ich fall
              in Ohnmacht.  Laut.  Weh mir! wie wird mir? Nun was ists? Ich sinke! Sie sinkt schon wieder!  Sie fällt in seinen Arm.  Liegt schon da. Sie –
              so sind S' doch gscheit! – Also hier halt ich den Brillant in meinen Armen, der in
              Falschheit  à jour  gfaßt ist. – Da kann man mit Recht sagen, das ist ein
              Augenblick von Gewicht. – Und ich bin halt doch in sie verliebt. Aber das dauert mir
              schon ein wenig zu lang mit der Ohnmacht. Ich muß mich doch wieder anfragen. Sie!
              möchten S' nicht ein wenig aufstehen? Na, so werden S' nur munter! Ich geb Ihnen mein
              Wort, ich bleib bei Ihnen und will Sie wieder lieben wie vorher. Ach, was hör ich! Ist es auch dein Ernst? Ihr Götter, ich danke euch! er ist wieder
              mein. Nie werd ich diesen Augenblick vergessen! Ich auch nicht! Also nichts kann uns mehr trennen! Aber mein Vater ist aufgebracht; wenn er sich
              unserer Verbindung widersetzte? Oh, darum sorg dich nicht; den werd ich schon was vorblasen, daß er genug hat. Blasen? Ich versteh dich nicht! Wie er sich muckst, so blase ich in mein Horn, und meine Zwergelarmee ist wieder
              da. Ah, das ist schön. Das möcht ich sehen. Oh, mache mir doch eine kleine Probe damit;
              ich kanns nicht glauben. Nicht? Ich werde dir gleich eine Kompagnie herblasen. Oh! laß es doch mir versuchen, ob ich es auch kann. Ich bitte dich, ich will nur
              einige rufen. Meinetwegen, aber acht geben, daß kein falscher Ton ausrutscht. Da, du
              Schmeichelkatze. Schützt mich vor dem Grimme dieses Narren! Das Horn ist mein! Erkennst du nun
              Zoraide? Hahaha! Ha, Schlange! Zurück! Was hör ich denn da für einen Lärm? Wer liegt denn da auf den Boden? Der Fremde! Ach
              der arme Narr! Er rührt sich gar nicht. Er wird doch nicht tot sein? Mir wird völlig
              Angst!  Rüttelt ihn.  Sie, gnädiger Herr! leben Sie noch? machen Sie
              einem doch nicht so Angst, wenn S' tot sind, so sagen Sies! Wo bin ich? Leb ich noch? Ich weiß nicht! Wer ist hier? Ha! ein Frauenzimmer? Aus meinen Augen, Schlange. Du lieber Himmel, er hat den Verstand verloren. Ich den Verstand? Hahaha! Kann der Elefant seine Flügel verlieren? Die Katze ihre
              Aufrichtigkeit? Der Hase seinen Mut? Das Kamel seine schlanke Taille? Gehen S' und richten S' die Tier nicht so aus. Kannst du einem Sesselträger seine Zartheit rauben, einem Kipfelweib ihre
              Verschwiegenheit und einem Schusterbuben seine Bescheidenheit? Kannst du einem
              Menschen seine Zufriedenheit entreißen, der gerade fünfundzwanzig bekommen soll? Nein, was Sie zusammenreden – Ehe ich einen Verstand verliere, ehe wird sich der Mond einen Carbonari und die Sonne
              einen Willschur machen lassen. Ich bitte Sie, hören S' einmal auf von den unsinnigen Diskurs. Ich hab Ihnen für
              einen so guten Menschen gehalten! Oh, ich hab sie auch für gut gehalten! Wen? Wen? Deine Gebieterin, die saubere Mamsell. Was hat sie Ihnen denn getan? Sie hat mir das Zauberhorn entwendet. Nun, da haben wirs! So bin ich schon zu spät gekommen; ich hab Sie warnen wollen vor
              ihrer List; sie machts allen so. Hätten Sie sich nur nicht in sie verliebt, wären S'
              gleich zu mir gekommen! Hätten S' was gsagt. Sie gefallen mir recht gut. Lassen Sie mich gehen! Ich bin zu desperat. Sein S' gut, ich bitt Ihnen! Hören S'? – Mich, mich so zu betrügen.  Sieht Linda an.  S' ist ein sauberes Mädl.
                 Zornig.  So zu hintergehen!  Sieht Linda an.  Die
              hübschen Augen, die s' hat.  Wie oben.  Nein! nein!  Wie
                oben.  Das Mädel gefallt mir, bei der bleib ich! – Ich werde Sie gewiß recht gern haben. Sie haben Ihr Horn verloren? Machen Sie sich
              nichts draus. Sie setzen mir ein anders auf? Ich will Ihnen mein Herz dafür geben, Sie können freilich damit keine Armee herblasen
              – aber einen einzelnen Verteidiger werden S' ewig an ihm haben. Tausend Getreue werden
              Ihnen nimmermehr zu Diensten stehen, aber wenn Sie an das Herzenstürl da anklopfen, so
              wird Ihnen eine treue Person entgegenkommen, und Sie werden sehen, wenn Sie mich
              heiraten: so werden Sie recht glücklich werden, und Sie werden auf alle Hörner
              vergessen. O du liebs Maderl du! Wie heißt denn? Linda! O du lieber Narr! Linda? der Name ist schon so lind wie eine samtne Schlafhauben. Nun
              gut, du sollst mein werden. Aber Rache muß ich haben. Mein Horn muß ich erobern, der
              Stab soll mir helfen. Rufe mir geschwind meine Leute und alles, was du im Palaste von
              Männern findest, zusammen. Jedem will ich eine Million zum Präsent machen, wenn sie
              mir durch List oder Gewalt mein Horn erobern; und dir verspreche ich goldene Berge zur
              Belohnung. Vivat! Ich krieg einen Mann. O du goldener Mann. Da kann man wohl sagen, du goldener Mann! Den laß ich nimmermehr aus! Ich bin gleich wieder da!  Ab. Das Madel ist brav, die heirat ich! Wart, Prinzessin, du sollst mich kennen lernen,
              hab ich nur mein Horn wieder. Linda muß sie ausforschen, wo sie das Zauberhorn
              verborgen hat, muß sie wegzulocken suchen, ich überfalle mit meinen Leuten das Schloß,
              erobere das Horn und laß die Zoraide und ihren Vatern in den tiefsten Kerker setzen;
              auf den Boden hinauf oder zwischen d' Winterfenster – Nimm 's Horn unterm Arm, das
              Mädel aufn Rücken, und dann fort aus dem Hause der Falschheit und Papierlerei.
                 Geht zurück. O Freunde, folget nur, Ihr seid auf goldner Spur, Ihr sollt es nicht bereun, Sein Lohn wird euch erfreun. Wir wollen uns bestreben Ums herrliche Metall Und wagen selbst das Leben, Erzähl uns nur den Fall. Zu hohem Preise, Listiger Weise, Ward ihm entwendt Ein silbernes Horn. Sollen mit den Waffen Wir dirs verschaffen, Gib nur Befehle, Wir packen gleich an. Ich will euch lohnen Mit Millionen, Schwört mir nur Treue In meine Hand. Wir schwören zur Stelle, Wir bleiben dir treu, Doch schaffe nur schnelle Die Schätze herbei. Haltet eure Turbans hoch, Hiernieden drücke euch kein Joch, Jauchzt im fröhlichen Verein, Ein goldner Regen fällt hinein. Liebes Stäbchen, Sei mir hold. Liebes Stäbchen, Sei ihm hold. Hohe Freude Schafft dein Gold. Hohe Freude Schafft dein Gold. Schnell die Mützen in die Höh, Stab, bring einen goldnen Schnee. Es muß eine Feder brochen sein!  Er macht die vorigen Bewegungen. Musik fällt
                ein. Es kommt nichts von oben, Es kommt nichts von unten, Die Macht dieses/seines Stabes Ist gänzlich verschwunden. Was ihr auch plauscht, Der Stab ist vertauscht, Meiner war stark, Und dies ist ein Quark. Ha! Du verdorbner Millionär, Komm uns nur noch einmal her, Halten wir dir unsre Treu, Schlagn den Rücken dir entzwei. Aber was haben S' denn gmacht? Warum hats denn keine Dukaten geregnet? Still, ich bin froh, daß keine Schläg geregnet hat, zum Tröpfeln hats schon
              angefangen. Aber was nützt das? Ich bin doch ein gschlagner Mann; die Falsche hat mir
              meinen Stock vertauscht. Machen Sie sich nix draus. Es gibt ja noch mehr Stöcke in der Welt. Vergessen Sie
              sich selbst nicht über Ihren Stock, sein S' lustig. Was nützen mich jetzt alle Stöcke in der Welt! alle Weinstöcke, alle Haubenstöcke,
              alle Hackstöcke – dieser war der erste. – Nun, so lassen S' halt jetzt den ersten Stock gehen, und ziehen wir uns in zweiten
              oder in dritten hinauf, so haben wir eine schönere Aussicht. Ach, du bist noch die einzige treue Seele, die ich habe. Meine Dienerschaft hat mich
              verlassen. Verlassen Sie sich auf mich, ich gehe mit Ihnen durch, wann S' wollen. Nun wart, du Katze! Ich weiß jetzt kein anders Mittel, als daß ich mein goldenes Schiff ins Versatzamt
              schick, damit wir ein Reisegeld kriegen. Aber wie kommen wir denn fort? Das ist Kinderei. Da setzen wir uns zusammen, hängen die bezauberte Binde um, und wo
              wir uns hinwünschen, können wir sein. Der Kerl beutelt die Talismane nur aus dem Ärmel heraus. Nun, und da bist du so mutlos und willst davonlaufen? das ist ja eine Kinderei. Mit
              dieser Binde wünscht du dich in das Kabinett der Prinzessin, wenn sie allein ist   – drohst, sie zu massakrieren, wenn sie dir dein Horn und deinen Stab nicht
              zurückgibt, und du wirst sehen, sie bittet dich noch um Pardon. Ein sauberer Plan, das entdeck ich augenblicklich meiner Gebieterin. Wart, du Hexe!
                 Ab. Richtig, du hast recht; so gehts prächtig! Da wär ich mit meinem Plutzerkopf nicht
              drauf kommen! Mädel, du bleibst schon bei mir; und wenn ich wieder reich bin, so
              vergold ich dir den Drathnerhof und mach dir 'n zum Präsent. O liebes Madel, schau mich an Und denke dir, der schöne Mann, Der Füßchen hat als wie ein Pfau, Macht dich zu einer gnädgen Frau. Dann geb ich täglich Assemblee, Und meine Schalen zum Kaffee, Die müssen von Brillanten sein, Und goldne Kipfel tunkt man ein. Dann fahren wir mit Roß und Wagen, Die Pferd laß ich mit Silber bschlagen. Ich lad die schönsten Herrn ins Haus. Und ich, ich wirf sie wieder 'naus. Die Möbeln sind von Ebenholz, Und wir sind beide schrecklich stolz, Ich steig daher als wie ein Hahn Und schau schon gar kein Menschen an. Die Binde hier trägt uns mit flüchtigem Sinn In einem Tag durch die vier Weltteile hin. Im Morgenland nehmen das Frühstück wir ein, Und ich trink in Grünzing geschwind ein Glas Wein. Dann bleibn wir in Holland ein wenig zu Haus Und schaun in Brasilien zum Fenster heraus. Des Mittags, da speisen wir beide allein, Da kehrn wir beim Sperl in Afrika ein. Ein Gfrornes sollt halt auf die Jausen wohl sein. Da setz ich dich mitten ins Eismeer hinein. Und wanns zum Soupieren aufn Abend wird kühl, Da essn wir in Ofen, so friert uns nicht viel. Doch gehen wir schlafen, das fällt mir nicht ein, Wo wird unsre Ruhe am sichersten sein? Das sollst du schon wissen, das ist ja bekannt, Am sichersten ruht sichs im Östreicher Land. Er hat also gut verstanden? daß nicht hernach wieder eine Dummheit herauskommt, wie
              gewöhnlich, wenn man Ihm etwas glaubt. Nein, meine Gebieterin! Ich schwörs bei meiner   Schönheit, daß ein jedes
              Wort sich so verhält. Er besitzt die Zauberbinde und will dich in deinem Gemache
              überfallen, um seine Talismane zurückzufordern. Und meine Kammermamsell hat richtig mit ihm eine Amour? Richtig! Die Hexe hat ihn noch zu dieser List beredet. Die Undankbare! Ist das mein Lohn? Hab ich ihr nicht erst zu ihrem Namenstag fünf
              Gulden und ein mousselinenes Kleid von mir zum Präsent gemacht? Richtig. Es ist enorm! Was ich dieser Person alles getan habe – Wenn ich bedenke, die vielen Ohrfeigen, die du ihr gabst. Ach, das ist das wenigste! Für mich wäre das das meiste! Diese Person wagt es, mir den Rang abzulaufen? Mir einen andern vorzuziehn. Bei allen Göttern, das ist zu viel! Bei meiner Schönheit, das ist zu viel! Jetzt marschier Er mir hinaus. Denn sich mit Ihm auch noch zu ärgern, das ging' mir
              just noch ab. Marsch fort, alle zwei hinaus, Er und seine Schönheit. Das ist der Neid. Als ob ich was dafür könnte, daß die Natur mich mit diesen Reizen
              ausgestattet hat.  Will ab. Halt! Man gebe sogleich Befehl, daß die Wachen im Vorsaale lauern, und wenn ich rufe,
              so wird er gepackt und festgehalten; die Binde werd ich ihm schon früher zu entreißen
              suchen. Fort! Jetzt steigt herauf, ihr Furien der Rache, mit den beschlankelten Haaren in euerm
              grünlichten Kontusch!   Du sollst mir nicht zu pfiffig werden, und wenn ihm
              noch hundert Zaubermittel zu Gebote stünden, der Zauber, den unsere Anmut bewirkt,
              macht alle zu Schanden.  Musik.  Was rauscht denn im Garten? Was seh ich!
              bin ich auf dem Blocksberg? Wer reit denn da durch die Luft? Ha, er selbst!
                 Musik. Man hört einen Hahn krähen. Musik.  Auf einen Gockelhahn reit
              er! Und wie schön er oben sitzt, wie ein englischer Reiter. O du herrlicher Talisman,
              dich will ich benützen. Nun wart.  Wirft sich auf ein Ruhebett und tut, als
                schliefe sie. Still! du vertracktes Tier! Kräht der Kerl, daß einem die Ohren zerspringen möchten.
              Wann die Fee keine andern Pferd in ihrem Stall hat, so ists nichts, denn das ist eine
              fatale Expedition! Auf keinem Hahn wird nimmer ausgritten, lieber auf einem gebackenen
              Hendl, das macht doch kein solchen Lärm. Sieht Zoraide.  Ha, da ist sie! – Sie schläft –  Die Musik drückt
                das Schnarchen aus.  Welch ein sanfter Schlaf – Ach, warum ist sie so falsch,
              und so schön! Er ist doch noch in mich verliebt, der Gimpel! Sie spricht im Schlaf. Es muß ihr von mir geträumt haben, sie hat meinen Namen
              genannt. Doch, Quecksilber, nimm dich zusamm! Heda, aufgestanden. Was ist das? Wer ist hier? Ego sum! Was willst du hier? Ich will mit Ihnen Abrechnung halten. Welche Frechheit, laß mich hinaus. Nicht von der Stelle! Wie Sie um Hülfe rufen, so wirf ich Sie zum Fenster hinaus.
              Mein Horn will ich   haben und mein spanisches Röhrl, oder Sie kommen nicht
              ganzer aus dem Kabinett. Welch unerhörte Keckheit, entflieh, oder dieser Dolch – Wart, du meineidiges Gareisel. Wache! Wache! Haltet ihn! Laßt mich! ich bin Ludwig der Springer.  Reißt sich los und springt zum Fenster
                hinaus. Musik. Habt Ihr ihn schon? Nur nicht loslassen, das rat ich Euch! Er ist entflohen! Was? Durchs Fenster. Richtig! dort läuft er.  Ruft.  He, wart Er ein wenig, daß ich Ihn
              einholen kann. Fort mit ihm! Er ist schon fort – Was? Entflohen! das ist nicht möglich! Bei meiner Schönheit, es ist so! Nun auch recht; weil ich nur seine Gaben habe. Was machts denn da bei der Nacht für einen Refolter? Nicht einmal ausruhen kann man
              sich ordentlich. Pappa, freuen Sie sich mit mir! Über was soll ich mich denn freuen? Ich weiß ja von nichts. Ich habe den Fremden seine Zaubergaben abgelockt, und nun hat er nichts mehr; alle
              sind in meiner Hand. Er selbst ist entflohen, zum Fenster hinaus. Das sein Gschichten! Aber warum sagt mir denn niemand etwas davon? Wann soll man Ihnen denn was sagen? Alle drei Wochen werden S' einmal munter, hernach
              setzen Sie sich zum Essen, und nach dem Essen legen Sie sich gleich wieder nieder. Ein jeder Mensch hat seine Passion; ich bin halt am lustigsten, wann ich schlafe. Niemand wird diese Nacht mehr schlafen. Ein großes Freudenfest wird zubereitet,
              welches morgen den ganzen Tag nicht enden soll. Gedichte auf die Größe meines
              Verstandes müssen auf allen Straßen ausgestreut werden. Freude muß diese Insel
              beleben! So freun Sie sich doch auch ein wenig, mit Ihrem kanafaßenen Schlafrock. Nu, wenn ich mich nicht freu, so weiß ichs auch nicht.  Sagt ganz
                phlegmatisch.  Juhe! – Vor Freuden tut mir schon ordentlich der Magen
              weh. Ich gehe mich jetzt umkleiden. Triumph! es ist gelungen. Durch diesen Sieg werde ich
              immer schöner. Und ich immer wilder. – Was hab ich denn jetzt sagen wollen? ja. Jetzt richts alles
              zum Fest her. Und meine roßhaarenen Pölster nicht vergessen. Im chinesischen Lusthaus
              wird gespeist, auf hundertfünfzig Personen. Nach Tisch wird großer Ball, und wenn ich
              vielleicht einschlummern sollte, so machts mir den Menuett mit den Paukenschlag, von
              Ding da, wie heißt er denn? Ja, vom Haden. Dem Himmel sei Dank! es kommt niemand nach! Jetzt steh ich frisch. Alle Geschenke der
              Fee sind fort, und 's Stubenmädel ist auch beim Guguck! Mir bleibt nichts als das
              schöne Bewußtsein, daß ich ein Esel war und hab mich anführen lassen. Aber geloffen
              bin ich, wie ein Windspiel, und einen Hunger hab ich, daß ich die Goldborten auf
              meiner Weste aufessen möcht. Ich geh gerade über den Feigenbaum, in fünf Minuten ist
              keine einzige mehr oben.  Er steigt hinauf.  Ach, jetzt wollen wir dem
              Hunger die Feigen zeigen.  Er ißt.  Prächtig! herrlich! klassisch!
                 Er pflückt einige und steigt herab. Seine Nase hat sich um vieles vergrößert,
                aber so, daß sie noch proportioniert bleibt und nicht zur Karikatur wird, er ißt
                noch fort.  Ich weiß nicht, mich blendt immer was vor die Augen?
                 Greift an die Nase.  Was ist denn das? Ich hab eine völlige Pfundnase.
              O ich unglückseliger Mensch, was wird mir noch alles geschehen? Auf d' Letzt komm ich
              auf dieser Insel um alles und muß noch mit einer langen Nasen abziehen! Die Nasen!
              Wenn ich da die Strauchen bekomm, das wird eine Todskrankheit. Wenn ich mich nur sehen
              könnte! Jetzt sollt ich halt in der Spiegelgasse sein. Ist denn niemand hier? He!
                 Klopft an die Hütte. Wer klopft? Ich! Was willst du? Ich bitte, haben Sie keinen Trimospiegel? Kerl, wenn ich hinauskomme, so schlage ich dir die Nase entzwei. Der will mir die Nasen entzwei schlagen!  Diese  Nase. Frage? wie ist das
              möglich. Wart, du verdamm – hahaha! da seh ein Mensch den närrischen Kerl an, wie er
              aussieht! Der merkts schon. Besieh dich dort in jener Quelle, wie du aussiehst. O Spektakel! Ich hab eine ordentliche Plutzerbirn im Gesicht! Wenn ich mit der Nasen
              nach Wien komme, lassen s' mich gar bei keiner Linie hinein. Du hast gewiß von jenen Feigen gegessen? Freilich. Das hätte ich dir vorhersagen können. Aber wie kommst du in diese Gegend, die ich
              allein bewohne? und zu diesem Baume? Das ist jetzt keine Frage, wie ich zu dem Baum komme, sondern die Frage ist, wie ich
              von dieser Nase komme. Diese komische Nase und dein komisches Aussehen hat dich gerettet, denn mich hat die
              Menschenscheue in dieses Zaubertal geführt, das ich nie verlasse und das aus Vorurteil
              seit hundert Jahren kein menschlicher Fuß betreten hat. Ich lebe hier lieber unter den
              Tieren und hätte dich verjagt, wenn ich nicht über deine Nase hätte lachen müssen.
                 Sieht in die Kulisse.  Hier kommt noch jemand. Das ist mein Stubenmädl. Geschwind! Nun? Sie bleibt stehen. Siehst du denn nicht, sie kann nicht über den tiefen Graben. So soll s' übern Kohlmarkt gehen. Ich will ihr helfen. Jetzt, wenn mich die mit der Nasen sieht, sie kann mich nicht mehr gern haben; es ist
              nicht möglich! Hab ich dich endlich gefunden?  Sieht ihn an und schreit.  Ach Himmel!
              wie siehst du aus? Hats schon gesehen! Ein Aug hat s' wie ein Falk! O du abscheulicher Mensch! was hast du denn getan? – Linderl, ich bitt dich um alles in der Welt, verzeih mirs nur diesmal, ich werds mein
              Leben nicht mehr tun. Ich hab dort von die Feigen gegessen, und da ist mir die Nasen
              gewachsen. Nein, so mag ich dich nicht. Jetzt bin ich ihm nachgelaufen und bin vor Angst völlig
              krank geworden, bis ich ihn eingholt hab, und jetzt sieht er so aus. Linderl, ich bitt dich, sei nur gscheit! Jetzt kannst mich doch bei der Nasen
              herumführen. Wenn mich jemand bei der Nasen erwischt, dem komm ich nicht mehr aus. O du Unglücksvogel! Fort, ich kann dich nicht mehr ansehen. Nun, ich will dich nicht länger leiden lassen. Trinke dort aus jener Quelle, und du
              wirst diese Nase wieder verlieren. Wie ich diese Gegend bezogen habe, ist es mir auch
              so ergangen. Ist das wahr? Dem Himmel sei Dank!  Lauft zur Quelle und trinkt, die Nase
                verschwindet, er springt hervor.  Ist schon weg! Ah, das ist eine Freud! Das ist eine Freude! Was ists? Was wollen Sie? Sie mögen mich ja nicht mehr? Ah ja, jetzt mag ich dich schon wieder! Da haben wirs! wie ich mit meiner Schönheit Konkurs hab angsagt ghabt, hat s' nichts
              mehr von mir wissen wollen, jetzt, weil ich wieder rangiert bin, jetzt mag s' mich
              wieder. Was willst denn jetzt mit mir machen? Ich bin ja Bettel-Dutti.  Zu
                Zadi.  Lieber Freund, wie soll ich Ihnen meinen Dank abstatten – wollen Sie
              mir nicht zweihundert Gulden leihen? O ja! Zweihundert Prügel kannst du haben. Ich weiß nicht, wie die Münzen bei Ihnen heißen. Ah, wir werden nicht verhungern. Weißt du was? Ich verkaufe den Leuten solche Feigen,
              und wenn sie verunstaltet sind, so kommst du als Doktor und kurierst sie mit dem
              Wasser wieder, so bekommen wir Geld in Menge. Halt! Laß mich nachdenken. – Wie? – Was?  Er fährt sehr freudig auf, Linda und
                Zadi erschrecken.  Ich habs! ich habs! Bist närrisch? Was hast du denn? Mein Glück! ich habs gfangt. So halts fest. Lieber Freund, tu mir nur den einzigen Gefallen, nimm einen Korb, füll ihn mit
              solchen Feigen an, und eine Flasche mit dem Zauberwasser, ich werde dich reichlich
              belohnen; aber nur geschwind. Nu, nu, den Gefallen kann ich dir schon tun. Aber was ists denn? Linderl! jetzt nimm dich zsamm. Vermißt man dich schon im Palast? O nein! Es geht ja alles drunter und drüber wegen dem Fest! Ein Fest? das ist herrlich! Kennt man auf der Insel die Wirkung dieser Feigen? – Ich hab noch nie etwas davon gehört. Diese Gegend ist behext, darum getraut sich auch
              niemand, hieher zu gehen, und nur weil ich dich von weitem laufen sah, bin ich dir
              gefolgt. Da kannst du sehen, wie lieb ich dich habe. Du mußt wieder zurück zum Fest. Du nimmst einen Korb voll solche Feigen und bringst
              sie deiner Prinzessin und ihrem Vater zum Konfekt. Sie sind so schön, daß sie gewiß
              davon essen. Nun, und dann? Dann kriegen s' große Nasen. Und wenn die   Prinzessin hernach
              verzweifelt, so bringst du mich als Wunderdoktor, und ich kuriere sie nicht eher, als
              bis sie mir meine Geschenke zurückgibt. Das ist ein prächtiger Plan! Ich freue mich, wenn s' nur recht häßlich würde, weil s'
              immer die Schönste sein will. Gschieht ihr schon recht. Das ist ein Wasser auf der ihre Mühle. Ja, die Frauenzimmer. Wenn s' einander die
              Augen auskratzen könnten, sie tätens. Nun, hier hast du alles. Bruder, ich danke dir!  Umarmt ihn.  Ich kann dir unterdessen nichts
              dafür geben als hier dieses silberne Schnupftüchel, was mir von meinem Reichtum noch
              übergeblieben ist.  Zieht eins aus der Rocktasche. Ich brauche nichts. Das nimmst du – So, und wenns gelingt, Viktoria in Schwabenland! Aber was machst du denn damit? Das geht dich nichts an. Ich habe einen guten Freund, und der muß mir eine Nasen
              bekommen, daß man sie mit der Elle ausmessen kann. Jetzt, Linderl, komm, es ist keine
              Zeit zu verlieren. Waldteufel,  adieu ! Du bist ein närrischer Kerl. Leb wohl. Adieu, mon ange  – Linderl, jetzt fahr ab! Ich werd gleich nachkommen,
              miteinander dürfen wir nicht fort, damit uns niemand sieht! Verlaß dich nur auf mich, ein gscheits Madel setzt alles durch. Ah! Jetzt ist mir wieder leicht. Es geht halt nichts über die Hoffnung. Jetzt bin ich
              so froh, daß ich alle Menschen könnt beim Kopf nehmen und könnt s' küssen. Diese Welt
              ist halt doch das beste auf dieser Welt. In der Welt ists recht schön, Glaubn Sie mir! Man tanzt einen Langaus durchs Leben dahin, Bewahrt man sich immer den lustigen Sinn. Glaubn Sie mir. Und die Weiber sein schon brav, Glaubn Sie mir! Und zwingt auch der Ehstand die Freiheit ins Joch, Die Weiber versüßen das Leben uns doch. Glaubn Sie mir. Und die Männer, 's passiert auch, Glaubn Sie mir! Bleiben S' brav, meine Damen, beim untreuen Blick, Dann sehn wirs erst ein und kehrn selber zurück. Glaubn Sie mir. Und mein Herz ist so voll, Glaubn Sie mir! Es klopft was da drinnen, es möcht gern heraus Und gäb Ihnen gern seinen Dank mit nach Haus. Glaubn Sies mir. Lange herrsche Zoraide Durch des Geistes Strahlenkranz! Unser Jubel wird nicht müde, Zu verkünden ihren Glanz! Ich danke euch! Obwohl es mir durchaus keine Neuigkeit mehr ist, daß mein Witz und
              meine Schönheit sich mit allen weiblichen Vorzügen auf dieser Erde messen können, so
              will ich doch nicht so unbescheiden sein, es heute nicht noch einmal aus eurem
              jauchzenden Munde anzuhören. Heil Zoraide! Pappa! Hm! Pappa – Ja, ja – Nehmen Sie jetzt das Wort. Werds gleich haben. – Still! – Ich nehm jetzt das Wort. – Alle meine Herren und
              Frauen, laßt euch sagen: Wir sind hier versammelt, um ein Fest zu feiern, welches wir
              veranstaltet haben, weil meine Tochter durch die außerordentlichen Gaben ihres
              Verstandes, welcher sogar den meinigen noch übertrifft, den übermütigen Fremdling, der
              auf unsere Insel gekommen ist, drei Zaubergaben von hohem Wert abgenommen hat. Weil
              dieser Fremdling nun – nicht wahr, meine Tochter? – weil dieser Fremdling nun – so –
              so undankbar an uns gehandelt hat, – so – so – weiß ich vor Zorn gar nicht mehr, was
              ich reden soll!  Auf Zoraiden zeigend.  Die Fortsetzung folgt.
                 Setzt sich wieder nieder. Wann man Ihnen schon was reden laßt. –  Laut.  Hier sind die
              Zaubergaben. Durch dieses Horn ist unsere Insel vor jedem Überfalle gesichert. Dieser
              Stab birgt eine goldene Welt, und diese Binde trägt mit Blitzesschnelle den, der sie
              trägt, an den entferntesten Ort. Alle diese Gaben werde ich vorzüglich zu eurem Glück
              anwenden. Heil Tutu! Heil Zoraide! Nehmen Sie, gnädigste Gebieterin, hier die Früchte unserer Muse, welche in den
              größten indianischen Köpfen erst heute morgens reif geworden sind. Wo sind sie? Hier ist dieser poetische Ragout.  Präsentiert Zoraiden einige. Was enthalten sie? Die ungeheursten Lobsprüche auf Ihre Liebenswürdigkeit und Ihren Verstand. Sie gefallen mir, – eine schöne Schreibart! Ich bin ganz zufrieden damit. Ja so –  Steht auf und nimmt einige.  Ah ja! Sie sind gut, recht gut –
                 Wiegt selbe in der Hand.  Sein mitunter recht frische dabei, wie man
              jetzt sagt, mit humoristischer Frische – Und nun erlaube auch, daß meine Schönheit es wagt, dir auch eine Poesie zu
              übergeben. Was ist es denn? Es ist eine Eleschie auf deine Liebenswürdigkeit. Das hat Er gewiß wo abgeschrieben, das trau ich Ihm nicht zu, daß er eine Negligée
              machen kann, oder wie das heißt. Herr! bei meiner Schönheit, ich hab es selbst verfaßt. Genug! Ich werde Ihm hernach schon was schenken. Tragt die Gedichte auf mein Gemach.
                 Es geschieht.  Die Gaben hier hinein, ich werde sie bewachen. Herr, die Tafel ist bereitet. Ah! Du hast ein schönes Wort gesprochen!  Steht auf, laut zu allen.  Die
              Tafel ist bereitet! Ah! Komm, meine Tochter. Der Geist hat seine Mahlzeit eingenommen, jetzt wollen wir den
              Magen auch eine kleine Vorlesung halten. – Ruft alle: Es lebe Zoraide, es lebe
              Tutu! Es lebe Zoraide! Es lebe Tutu! Ihr habt mich überrascht. Erst, wenn ich klatsche, wird der Tanz beginnen. Hassar! bst, Hassar! Was ists? – Ah, du Katze du, wo steckst du denn? he? Warte nur, Zoraide wird deine
              Backen schon bewillkommen, wenn du ihr vor die Augen kommst. Sei nur nicht böse, lieber Hassar! Ich habe es schon recht bereut, daß ich mich von
              dem Landstreicher bezaubern ließ, dir abtrünnig zu werden. Nun, das ist dein Glück – Was hast du denn da für schöne Feigen? Sie sind von unserm Hofgärtner und gehören nur für Tutu und Zoraiden, sie sind
              äußerst selten – Trage sie auf die Tafel und übergib sie nur unserm Herrn und der
              Prinzessin, ich hoffe, damit sie wieder gut zu machen. Bei meiner Schönheit, das sind herrliche Früchte. –   Hm, da will ich mich
              damit einschmeicheln – richtig, ich werde sagen, ich habe sie selbst gepflanzt. Nur geschwinde. Ja, ja, gehe nur.  Linda geht zurück.  Das sind prächtige Feigen. Ah, da
              muß ich auch ein Paar für mich wegstipitzen.  Steckt zwei Feigen in den Gürtel.
                Mit großem Behagen.  Das wird ein herrlicher Schmaus für meine Schönheit
              werden. Wart, du Spitzbube, du wirst schön ankommen. Er kommt schon! Nun? Alles in Ordnung. Tutu hat eine rasende Freude. Das hast du klug gemacht.  Für sich.  Es ist gelungen. Jetzt zu meinem
              Geliebten.  Ab. Ihr sollt den Tanz beginnen. Jetzt werde ich meine Feigen verzehren und achtgeben,
              daß mich niemand belauscht.  Geht ab. Hülfe! Hülfe! Was hab ich gesehen, es ist nicht möglich! Es muß ein Blendwerk sein.
              Schaut mich nur an, wie seh ich denn aus!  Die Tänzer alle erschrecken. 
              Was ist das?  Sucht das Lachen zu verbergen.  Was? Spott! mich ergreift
              der Wahnsinn. Spiegel herbei! Was ist denn geschehen? Ich sitze drin ruhig bei meinen Feigen und schlummere ein
              wenig, und auf einmal lauft alles fort.  Alle lachen. 
                Jetzt, was soll denn das Lachen? Sie ist ja ohnmächtig! Tochter! was ist
              dir denn?  Eilt auf sie zu und prallt zurück.  Himmel, wie sieht die aus!
              Ah, das ist ein Spaß, hahaha! O ich unglückliches Madel!  Weint.  Wer hat mir das getan?  Sieht
                Tutu.  Aber Papa! hahaha! Sie hat eine Freude drüber, ein gspaßiges Gsicht hat s', mir gefallts. So sehen Sie sich doch in den Spiegel. Halts mich, mich trifft der Schlag! Geschwind fort um meinen Leibarzt! Nur geschwind
              ein Konsilium. Man hole alle Ärzte der Insel. Ich ertrage es nicht. Jetzt soll der Ball angehen. Ich unglücklicher Mann, ich bin ganz verschandelt. Das muß Zauberei sein. Gebieterin!  Erschrickt.  Ach! wie sehen Sie aus? Aus meinen Augen, wenn dir die deinigen lieb sind. Der Leibarzt! Ach, helfen Sie uns! Vergib, mächtige Zoraide! Da kann ich nicht helfen. Wo die Natur solche Bockssprünge
              macht, hat meine Kunst geendet. Ich verzweifle! Ich gehe durch, mitsamt der Nasen. Mächtiger Tutu –  Erschrickt über Tutus Nase und kömmt so gegen Zoraiden, bei
                deren Anblick er ebenfalls erschrickt und so in die Mitte des Theaters kommt, zeigt
                mit beiden Händen auf beide Nasen.  Was ist das? Diese Nasen! Halt Er sein Maul, unterstehe Er sich nicht, unsern Nasen was Schlechtes
              nachzureden. Er hat ja noch eine größere! Bei meiner Schönheit!  Voll Angst.  Das ist ein Hexenwerk. Was hat Er melden wollen? Es ist ein außerordentlicher Arzt hier, der dich sprechen will. Wo? Wo? Hier ist er schon! Servus humilissimus.  Sie sehen in mir den berühmten Arzt
                 Barometrianus , der sich in allen Teilen der Welt berühmt gemacht hat.
              Von allen diesen Weltteilen werde ich hernach schon die Ehre haben, Ihnen verschiedene
              Geschichten zu erzählen. Jetzt sagen Sie mir nur, bin ich so glücklich, den mächtigen
              Tutu vor mir zu sehen? Bei mir können S' jetzt nicht mehr fehlen, Sie dürfen nur der Nasen nachgehn. Weil Sie gerade von der Nase sprechen, so lassen Sie mich nicht vergessen, daß ich
              Ihnen hernach eine Geschichte davon erzähle. Habe ich die hohe Ehre, meine Angebetete,
              in Ihnen die schöne Zoraide zu bewundern? Ja, ich – bin – die schöne – Zoraide! Hm! Sie scheinen mir eine Gemütskrankheit zu haben. Das ist eine üble Krankheit; da
              könnt ich Ihnen eine Geschichte erzählen, welche sich in Nordamerika zugetragen hat.
              Da war einmal ein Mann, der hat siebenundzwanzig Töchter gehabt; jetzt will ich Ihnen
              nur in der Geschwindigkeit die Geschichten aller dieser siebenundzwanzig Töchter
              erzählen! Verzeihen Sie, wir werden ein andersmal darum bitten. Wir wünschen zuerst Ihren Rat
              zu hören. Hören Sie, weil Sie gerade vom Rat sprechen, erlauben Sie, da fällt mir auch eine
              prächtige Geschichte ein, an deren Erzählung mich aber die Bemerkung hindert, daß Ihre
              Nasen sich in einer etwas massiven Form produzieren. Darum entsteht die große Frage,
              ob Sie schon damit auf die Welt gekommen, oder ob sich das erst kürzlich ereignet
              hat. Das ist ein langweiliger Mensch! Ja ja, erst vor kurzem – Wir haben s' so unter der Hand kriegt – helfen Sie uns nur. Gut also! Da kann ich Ihnen zum Troste sagen, daß Sie nicht die einzigen Menschen auf
              der Welt sind, welche große Nasen haben; es gibt Leute, welche sich auf der Nase
              herumtanzen lassen. Warten Sie, da werde ich Ihnen eine Geschichte erzählen – Können Sie uns kurieren, oder nicht? Nur das wollen wir wissen. Erlauben Sie! Wie können Sie sich unterstehen, daran zu zweifeln? Ich kuriere Sie,
              und wenn Ihre Nasen so groß wären wie der Chimborasso in Amerika; das ist der höchste
              Berg der Welt. Ihre Nasen müssen nach den Regeln des Aristoteles kuriert werden. Das ist uns alles eins – Erlauben Sie, das ist nicht alles eins! darüber werd ich Ihnen eine Geschichte
              erzählen. Hippokrates und Galenus haben darüber ganze Ries Papiere verschrieben,   weil auf der Universität die Streitfrage entstanden ist, ob der Mensch die
              Nase mitten im Gesichte hätte, oder nicht? – Aber wir kennen ja die Herren nicht. Erlauben Sie, Sie kennen Hippokrates und Galenus nicht? Da werd ich Ihnen eine
              Geschichte erzählen. Hippokrates war ein berühmter Apotheker zu Straubing und Galenus
              ein großer Regimentsarzt bei den chinesischen Truppen. Nun haben Sie nur die Güte, mir
              Ihren Puls fühlen zu lassen. Aber was hat denn der Puls mit unsern Nasen zu tun? Erlauben Sie! Alles in der Natur steht miteinander in Verbindung. So hat Ihre Gurgel
              Einfluß auf Ihren Magen, Ihre Hände auf die Backen, der Mund auf die Füße. Ich will
              Ihnen gleich einen Beweis geben, daß Ihr Mund Ihre Füße in Bewegung setzen kann. Sie
              haben zum Beispiel über einen ein loses Maul, und er nimmt einen Stock und prügelt Sie
              tüchtig durch, so bleibt Ihnen nichts übrig, als davonzulaufen. Also war Ihr Mund
              daran schuld, daß sich Ihre Füße in Bewegung gesetzt haben. Aber wir reden ja von keine Prügel! Erlauben Sie! Ich rede aber sehr gerne von Prügeln. Da werde ich Ihnen nur geschwinde
              eine kleine Geschichte erzählen. Nein, das ist nicht mehr zum Aushalten! Jetzt hören S' einmal mit Ihren Gschichten
              auf! Wir wollen aber keine Gschichten hören; unsere Nase ist die unglücklichste
              Gschicht, die man erleben kann. Sie wollen also Ihre Nase verlieren? Warum haben Sie denn das nicht gleich gesagt?
              Einen Becher!  Man reicht ihm einen, er nimmt ein Fläschchen aus seinem Kästchen
                und gießt daraus in den Becher. Zu Tutu.  Trinken Sie hier! Nun endlich bringt er einmal was heraus. Da bin ich kurios!  Er trinkt, die Nase bleibt im Becher. Nun, was sagen Sie jetzt? die große Nase ist fort. Meiner Seel, da schwimmt s' – Wunder über Wunder! O Sie goldner Doktor! Das ist die schönste Gschicht, die Sie mir noch erzählt
              haben. Ists möglich! O Sie liebs Mannerl! mir auch, nur gschwind, nur gschwind. Da sollt ich Ihnen doch vorher noch eine Geschich – Nicht! – nicht! – guts Mannerl sein – kein Gschichterl erzählerl – trinkerl
              lassen. Der gib ich nur ein Brunnwasser, das hilft nicht! –  Laut.  Einen
              Becher!  Man reicht ihm einen kleinern als vorhin.  Da trinken Sie auf
              die Gesundheit Ihrer Nase. Es lebe die Schönheit! Gratias! Nu? – – Es hilft ja nicht? – Trinken Sie noch einmal! Es hilft nicht, es ist umsonst! Sie laßt nicht nach, die Nasen. Ich begreife nicht, diese Nase muß eine besondere Anhänglichkeit an Sie haben. Ich
              bin so betroffen, daß mir nicht einmal eine Geschichte einfällt, womit ich Sie trösten
              könnte. Und ich muß meine Schönheit wieder haben. Sie müssen mir helfen. Ja, wenn ich nur wüßte, wie? – Das ist das einzige Mittel – Erlauben Sie! Besitzen
              Sie vielleicht einen Talisman, der durch die Macht seines Besitzes meinen magischen
              Kräften entgegenstrebt? – den müssen Sie von sich werfen! Wie? Meine Zaubergaben? Die müssen Sie verschenken. Das ist unmöglich! So kann Ihnen auch nicht geholfen werden. Was soll ich machen? Geh, wirf s' weg – Ha! –  Entschlossen.  Wohlan! Ich will meinen Reizen auch dieses Opfer
              bringen. Das ist eine verwickelte Sache! Sie wird schon klar werden; ich werde Ihnen heute noch kuriose Geschichten
              erzählen. Wohlan! Hier, hier liegen sie, wenn du mir meine vorige Gestalt wieder verschaffst,
              so gehören sie dir. Sie gehören auch mein!  Er stoßt ins Horn und wirft die Maske ab. Ideale
                Krieger erscheinen unter der Musik.  Schützt mich! Kennen Sie mich? – Aus dem
              Quacksalber ist der Quecksilber geworden. Ich nehme zurück, um was Sie mich betrogen
              haben, und Ihnen laß ich Ihr falsches Herz und Ihre große Nase. Da hast es, jetzt sind wir im klaren. Also so wär ich betrogen? und von Ihnen, von einem Menschen, von dem man nicht weiß,
              ob er einen Kopf oder eine Wassermelone zwischen den Schultern hat? Hoffen Sie Ihren
              Namen auch einmal im Buche der Menschheit zu lesen? Nein! Nein! ein eingebogenes
              Eselsohr wird statt dessen zu sehen sein. Diese bescheidene Nase so zu multiplizieren.
              Oh, wendet euch weg, ihr Elemente,  Auf ihre Nase deutend.  von dieser
              ausgearteten Tochter der Natur. Tyrannisch soll sie in dem Reiche der Schönheit
              herrschen. Alle Spiegel müssen ihr zum Opfer fallen. Zu einem Maskenball will ich
              diese Insel umgestalten, und alle Schönen müssen falsche Nasen tragen, nur ich will
              mich in eine  Camera obscura  verschließen und Rache brüten, Rache! über
              dich, du Nasenfabrikant!  Stürzt ab. Linderl, du hast dein Sachen gscheit gemacht, wir sind ein Paar. Nun, das ist dein Glück, daß du Wort hältst. Jetzt, wie steht es mit uns, junger Herr? Sein wir wieder gut. Seit Sie das Staberl wieder haben,   hab ich eine
              ordentliche Lieb zu Ihnen gefaßt. Vielleicht ist die Kur für meine Tochter just
              gut. Euer Gnaden! Ich bin auch noch eine Partei, die im schmeckenden Wurmhof
              loschiert. Na, da nimm das Wasser und trink dir einen Rausch. Gratias!  Meine Schönheit ist gerettet. Vivat! Jetzt zeigt mein Barometer auf schön Wetter. Morgen verlassen wir Ihre Insel,
              aber heute will ich meine Verlobung noch hier auf goldenen Hügeln feiern. Linderl, du
              hast dir bei mir goldene Berge versprochen, du sollst sie haben. Man muß stets lustig sein Und sich des Lebens freun. Außer man hat kein Geld, Nachher ists freilich gfehlt. Hab ich nicht recht? Nu, wenn S' erlaubn. D' Madeln sind freundlich gern, Bsonders mit jungen Herrn; Liebt eine nur nicht zwei, Bleibt ihr Herz einem treu. Hab ich nicht recht? Nu, wenn S' erlaubn. D' Weiber sind manchmal bös, Machen oft viel Getös, Und wenn man widerspricht, Weiß man schon, was oft gschieht. Hab ich nicht recht? Nu, wenn S' erlaubn.  D' Männer sind gar superb, Die habn schon s' schönste Gwerb, Wie s' wo ein Madel sehn, Bleibn s' auf kein Fleck mehr stehn. Hab ich nicht recht? Nu, wenn S' erlaubn. Mir gehts heut gar nicht schlecht, Alle Tag wärs so recht, 's wird doch was Schönes sein, Wenn man brav Geld nimmt ein. Hab ich nicht recht? Nu, wenn S' erlaubn.