Wohin befehlen Sie Ihnen die Bücher zu schicken, Herr – – – Ich weiß nicht, mit wem
              ich die Ehre habe – – Baron Riedberg. Ich wohne im Schwan; doch die Bücher werde ich holen lassen. Wie Sie befehlen, Herr Baron. Sie bekommen – –? Eine Kleinigkeit: 23 Thaler 4 Groschen. Gerade Rechnung: 4 Friedrichsd'ors. Unterthänigen Dank. Schweres Gold für leichte Waare. Wollen Sie Exemplare auf Velin? Die fallen mehr in's Gewicht. Sind aber auch theurer. Es ist eine schlechte Gewöhnung unserer Zeit, daß wir neben
              der leiblichen Speise auch geistige bedürfen, und dadurch unsere Nahrungssorgen
              verdoppeln. Verdoppeln wohl nicht. In geistiger Hinsicht ist doch keine Hungersnoth zu fürchten;
              denn im schlimmsten Falle kann man sich den geistigen Hunger abgewöhnen durch
              Gewöhnung an den gedankenlosen Müßiggang einer stillen Seele. Gut bemerkt. Sie sind ein Mann von Geist. Es thut mir leid um Sie: denn es wird
              nächstens eine Tracht Prügel auf Sie regnen, wie noch keine auf eines Menschen
              Leichnam gefallen ist. Herr Baron, Sie verstehen die Kunst nicht, die Sie treiben. Ein Prophet muß dem
              Einzelnen Glück und dem Ganzen Unglück weissagen, wenn er Glauben finden will. Glauben Sie, was Sie wollen. Es thut mir leid, aber ich habe ein Gelübde gethan,
              einen zweiten Lazarus aus Ihnen zu machen. Sie scherzen. Ein Mann, der so schönes Geld besitzt, besitzt auch hohe Bildung und
              echte Humanität, und wird also eine humanere Weise finden, sich seinem Nebenmenschen
              verständlich zu machen. Wie käme ich auch ohne vorläufige Bekanntschaft zu der
              Ehre? Haben Sie mein Trauerspiel »Atreus und Thyestes in der Südsee« gelesen? Habe ich also die Ehre den geistreichen Verfasser des trefflichen Werkes vor mir zu
              sehen? Könnte ich nicht so glücklich sein irgend einen Beitrag aus Ihrer geschätzten
              Feder zu meinem Conversationsblatte – – Haben Sie das Trauerspiel gelesen? Gelesen eben nicht – – – Ich kann wohl sagen, das Uebermenschliche das Unglaubliche ist darin geleistet. Das
              Stück spielt auf Neuseeland, nichts als Menschenfresser treten auf; aber
              Menschenfresser aus Grundsätzen, aus löblicher Anhänglichkeit an die Sitten ihrer
              Väter. Und doch ist alles sehr zart gehalten und obendrein in einem Akte. Das ist nun freilich das Unglaubliche. Und dieses Kunstwerk hat eine ruchlose Kritik schändlich verläumdet und gelästert,
              und diese schamlose Recension haben Sie schamlos in Ihr Conversationsblatt
              aufgenommen. Darum bin ich entschlossen ein furchtbares Beispiel poetischer
              Gerechtigkeit aufzustellen, das alle Kritiker, Redactoren, Verleger, Setzer und
              Drucker von nun an bis in alle Ewigkeit schrecken soll. Deshalb bin ich hier mit
              handfester Begleitung. Aber sein Sie ruhig. Todt geschlagen werden Sie nicht; nur so
              viel Streiche   sollen Sie empfangen, als nur irgend die Justiz für Geld
              erlaubt. Wäre es nicht besser, Herr Baron, Sie gäben mir das Geld? Ich übernähme es dann wie
              Sancho, mich selbst zu züchtigen. Bravo, Herr Commissions-Rath! Ich sehe, man hat Sie mir richtig geschildert. Sie sind
              ein Mann der Scherz versteht. Ich bin der Mann, der eine Gefälligkeit zu schätzen
              weiß. Sagen sie mir also, ob es wahr ist, was ich gehört habe die Baronin von
              Fliedershausen sei die Verfasserin der Recension? Sie ist mir anonym zugesandt worden. Keine Ausflüchte! Die Wahrheit soll Ihnen keinen Schaden bringen. Nun ihres Abschreibers Hand war es freilich. – Die Urschrift ist von ihrer eignen
              Hand gewesen das gesteht der Abschreiber – A.A. die Anfangsbuchstaben ihres
              Schriftstellernamens Aurora Abendroth, stehen unter der Recension. Ob das nun
              hinreicht, sie als Verfasserin derselben anzunehmen – – Vollkommen. Wie aber können Sie Kritiken von einer Frau in Ihre Zeitschrift
              aufnehmen? Wie sollte ich nicht, Herr Baron? Sie liefert mir die Recensionen unentgeltlich. Pfuy! wie eigennützig! Sie sind vermuthlich sehr lange außer Landes gewesen, sonst würde Ihnen ohne Zweifel
              bekannt sein, daß man eine kritische Zeitschrift nur herausgiebt, um allen kritischen
              Lagen, d.h. aller Geldnoth, auf immer vorzubeugen, ja wo möglich ein Rittergut damit
              zu verdienen. Abscheulich. Ja, Herr Baron, Sie haben gut reden: Sie sind wahrscheinlich im Besitz eines oder
              mehrerer Rittergüter, und wissen also nicht, wie einem ohne Rittergut zu Muthe ist. O,
              es ist kein Leben und keine Seligkeit ohne Rittergut! Soll man nun nicht vor allem
              Andern darnach trachten? Mag sein. Und freilich, seit der wahre Handel   danieder liegt, hat man
              seine Zuflucht zum Papierhandel genommen. Ich pränumerire deshalb auch auf zehn
              Exemplare Ihres Conversationsblattes, brauche aber natürlich keins. Alles, was ich
              künftig, versteht sich auf meine Kosten, drucken lasse, gebe ich Ihnen in Kommission
              und verlange nichts vom Ertrage. O Sie großmüthigster Gönner – – – Und doch sollen das nur die kleinsten Beweise meiner Erkenntlichkeit sein, wenn Sie
              mir beistehen. Einem so wahren Beschützer der Kunst und Wissenschaft stehe ich gern zu Diensten wenn
              nur – – Hören Sie. Daß ich mich über solch eine Recension nicht besonders gräme, können Sie
              leicht denken: was hülfe es auch, da man sich an einer Dame doch nicht rächen kann!
              Aber ängstigen möchte ich die Baronin ein wenig für ihre scharfe Kritik, so, was man
              nennt, ihr die Hölle heiß machen. Wollen Sie mir behülflich sein? Wer könnte Ihnen etwas versagen? Ihren goldenen Worten widerstehen? Aber nur unter
              der   Bedingung, daß meine hohe Gönnerin nie etwas von meinem Antheile an
              der Sache erfahre. Zugestanden. Sie sollen im Gegentheil sich noch ein Verdienst in den Augen der
              Baronin erwerben; auch kann ja das Ganze nur auf einen Scherz hinauslaufen. Ich bitte
              nochmals um Ihren Beistand, ohne den ich nichts vermag. Ich kenne die Baronin durchaus
              nicht; Sie aber sind, wie ich höre, ihr Factotum. Nicht ihr Factotum, Herr Baron nein das nicht. Factotum will viel sagen, will zuviel
              sagen. Also nicht ihr Factotum, höchstens ihr literarischer Vertrauter. Aber wie
              meinten Sie denn – – – Das wollen wir jetzt überlegen. Hier mögten wir gestört werden, Herr Baron. Wäre es Ihnen nicht gefällig in dieß
              Kabinet zu treten? Ein kleines Frühstück, ein Glas Rheinwein, dabei überlegt es sich
              am behaglichsten. Gut. So thaten unsere Vorfahren, und es war ihrer Sitten schlechteste nicht. Haben Sie nur die Güte – ich bin sogleich bei Ihnen. Er pränumerirt und überläßt mir den Ertrag seiner Schriften; sie liefert mir die
              Recensionen unentgeltlich: das ist eine herrliche Zwickmühle, die mich um einige Jahre
              dem Rittergute näher bringt. – Ob ich Recht thue? unbezweifelt. Ein guter Bürger muß
              stets das Wohl des Staates vor Augen haben; der Staat ist aber desto kräftiger und
              glücklicher, je wohlhabender seine Bürger sind: also ist es die Pflicht eines guten
              Bürgers, sich zu bereichern. Stehlen und Betrügen ist schändlich und dringt Gefahr:
              also macht man sich Anderer Torheit zu Nutze.  Tertium non datur ; und
              damit gut. Also da? Wackerer Bursche!  Er öffnet die Mittelthüre und spricht
                hinaus.  Herein, du treffliche, zuverlässige Jugend! Sie verzeihen – – – Weg damit, junger Herr!  Ihn umarmend.  Herzlich willkommen! Mein Bruder Riedberg hat mich hierher beschieden und an Sie gewiesen. Auf mein Gebot.  Zu dem Bedienten.  Friedrich soll das Frühstück im
              Saale besorgen. Ist mein Bruder noch nicht angekommen? Der hätte mir ausbleiben sollen! Er ist richtig gestern Abend hier eingetroffen. Hat
              er Sie von unserm Vorhaben unterrichtet? Mit keinem Worte. Sein Brief war eben so kurz als dringend. Ja, es fiel uns erst spät ein, daß wir noch einen Mithelfer an unserm Werke brauchen
              könnten. Das klingt ja, als gäbe es eine Verschwörung. Eine Verschwörung. Kennen Sie meine Nichte die Baronin von Fliedershausen? Ich habe nicht die Ehre. Aber aus den Briefen meines Bruders weiß ich – – – Daß er in sie verliebt ist. Nun, da wissen Sie wenigstens eine Wahrheit. Aber keine erfreuliche. Die Wahrheit macht selten Toilette. Mein Bruder ist nicht glücklich in seiner Liebe. Wie man es nimmt. Meine Nichte ist Wittwe, 24 Jahr alt, reich an Geld und Gut, und,
              trotz ihrer Narrheit, auch an Geist. Dabei ist sie ein Ausbund von Schönheit, wie die
              Leute sagen und ich selbst glauben würde, wenn ich dreißig Jahre jünger wäre. Mein Bruder würde es beschwören. Aber desto schlimmer für ihn. Wer weiß. Der erste Mann meiner Nichte, der selige Präsident, war ein alter,
              ehrwürdiger, grundgelehrter Herr; hatte aber, wie es uns alten Burschen zu gehen
              pflegt, ein schwaches Gedächtniß und vergaß über dem Lesen und Schreiben gewöhnlich
              seine Frau. Sie, in ihrer jugendlichen Unerfahrenheit, bildete sich nun ein, das
              Vergessen gehöre zum Ehestande, und suchte ebenfalls den Mann über dem Lesen zu
              vergessen. So las sie denn und las, bis ihr die Lust ankam, selbst zu schreiben. Ich weiß: die Romane und Erzählungen von Aurora Abendroth sind schon ziemlich
              zahlreich. Ein Bienenschwarm ohne Stachel und Honig. Meine Nichte ist selbst zehnmal klüger und
              liebenswürdiger, als die Heldinnen ihrer Romane. Desto schlimmer für meinen Bruder. Vielleicht auch desto besser. Bei dem alten Präsidenten, und in einer lesenden und
              schreibenden Ehe konnte meine Nichte natürlich keinen hohen Begriff von dem Glück
              dieses Standes bekommen – das begreifen Sie. Ich bin nie verheirathet gewesen. O Schalk! ich auch nicht; aber man versetzt sich doch in solche Lagen, um
              Menschenkenntnis zu erwerben. Die Menschenkenntnis soll bisweilen hoch im Preise stehen? Mag sein! mag sein! Sie wissen, daß Ihr   Bruder meine Nichte vorigen
              Winter bei uns in der Residenz kennen lernte, sich gebührlich in sie verliebte, – Und von der Frau Baronin einen Korb bekam. Keinesweges. Sie zeichnete Ihren Bruder ungewöhnlich aus, und ich bin überzeugt, sie
              war auf dem besten Wege, ihn zu lieben. Riedberg war vielleicht zu ungeduldig; wir
              rückten zu schnell mit dem Heirathsplane heraus; da hatte sie ihr Leben der Kunst
              geweiht, da forderte die Kunst ein ungeteiltes Leben, da war Freiheit die unerläßliche
              Bedingung alles künstlerischen Strebens, und der Himmel weiß, was noch mehr für
              Albernheiten. Vielleicht hätten wir dennoch gesiegt, wäre nicht grade damals ihr
              neuester Roman in einer löschpapiernen Zeitung unverschämt gelobt worden. Das schlug
              uns gänzlich aus dem Felde und sie wich nun jeder entscheidenden Erklärung aus. Meines Bruders Briefe waren damals voller Verzweigung, wahrhaft Young'sche
              Nachtgedanken. Es war mir auch wahrhaftig nicht gleichgültig:   denn es ist Schade um
              ein so liebes Weib; und dann habe ich auch nur diese einzige Nichte; hat sie keine
              Kinder, so kommt einmal mein Vermögen mit dem ihrigen an Menschen, die wenigstens
              meinem Herzen fremd sind. Ich habe ihr deßhalb unablässig zugesetzt, so daß je eine
              völlige Spannung zwischen uns obwaltet. Aber meinen Vorsatz habe ich doch nicht
              aufgegeben, und jetzt sollen Sie uns bei der Ausführung eines köstlichen Planes
              helfen. Und der besteht? Ihr Bruder hat ein Trauerspiel geschrieben. O weh! das wird ein betrübtes Trauerspiel sein! Heißt: »Atreus und Thyestes in der Südsee.« Wie? diese Fratze ist von meinem Bruder? Pfui. Pfui? – Es galt ein reiches, schönes und geliebtes Weib zu gewinnen. Sie hätten es
              auch gethan. Nimmermehr! Nun, so verdienen Sie nicht jung zu sein; hätten mit grauen Haaren zur Welt kommen
              müssen. Aber wozu? Wir schickten das saubere anonyme Werklein an den hiesigen Buchhändler zur
              Beurtheilung in seinem Conversationsblatte, weil wir wußten, daß meine Nichte ihm die
              Recensionen liefert, und hofften, es würde auch dießmal geschehen. Es ist geschehen;
              die Recension ist da, und nicht eben christlich zu nennen. Das ließ sich denken. Haben es auch gedacht und gewünscht. Nun wollen wir sie damit so lange ängstigen, bis
              sie in sich geht und Buße thut, zwar nicht in Sack und Asche, aber doch im
              Brautkleide. Bist Du da, August? Herzlich willkommen! Grüße Dich Gott, Bruder. Du siehst, ich halte Wort. Habe Dank!  Zu Schönburg.  Weiß er schon? Alles haarklein. Was haben Sie ausgerichtet? Den Buchhändler breit geschlagen: der Fuchs ist in die Falle gegangen. Er wird mich
              der Baronin unter dem entsetzlichen Namen Löwenklau ankündigen. Trefflich! Ich sehe unser Werk schon glücklich vollendet. Aber hört, junge Herrn, die
              Ehre der Erfindung ist mein. Soll Ihnen auch bleiben, wenn wir überhaupt Ehre erwerben. Aber ich fürchte! – Wie
              leicht kann uns nicht ein Zufall in den Weg treten. – So werfen wir ihn hinaus, oder gewinnen ihn für uns: das ist die wahre
              Feldherrnkunst. Nur Eines noch; Scherz und Spuk so viel Ihr wollt, nur nichts wider
              den Anstand; Lust und Fröhlichkeit in den Schranken des Anstandes, ist das wahre
              Leben. Für mich bürgt die Liebe, für meinen Bruder bürge ich. Und Sie, mein theurer
              väterlicher Freund, bürgen mir für die Verzeihung Ihrer Nichte. Wozu, Barönchen? Liebt sie Dich, wie ich glaube so verzeiht sie alles, wo nichts, so
              brauchst Du ihre Verzeihung nicht. Punktum! Gnädiger Herr, das Frühstück ist bereit. Gut! Nun kommt! wir wollen uns stärken zu dem nahen Feldzuge. Nachher müßt Ihr in Euern
                  Gasthof; denn der Buchhändler darf nicht wissen, daß ich mit Euch
              unter einer Decke spiele. Kommt! Hier will ich arbeiten. Gestärkt durch die Aussicht auf die herbstlich schöne
              Landschaft, wird hier der Genius mächtiger seine Schwingen regen, als dort in dem
              düsteren Zimmerraume, ohne erhebende Aussicht, wo mich das Geräusch der
              Vorübergehenden stört. Ja, es ist ein eigenwilliges Kind dieser Genius, aber ein
              holdes Wunderkind. Laß sehen!  Sie liest.  »Die Natur war längst ihres Schmuckes beraubt,
              schon hingesunken in den starren Winterschlaf; der Dezembersturm brausete über ihr
              Grab« – – Halt! Muß es nicht   heißen: über ihrem Grabe?  Sie
                besinnt sich ein Weilchen.  Ganz gewiß! man würde ja sagen: »Die Nachtigall
              schlug über ihrem Grabe.« Gut, daß ich es noch bemerkte!  Sie will schreiben,
                hält aber inne und sinnt wieder nach.  Aber man würde doch sagen: »Ein
              Schmetterling flog über ihr Grab.« – Es ist abscheulich, daß solche Armseligkeiten den
              Flug des Genius hemmen. Welches von beiden ist nun das Rechte? Ich will doch lieber
              eine andere Wendung brauchen, um den Schulmeistern und Kleinigkeitskrämern keine Blöße
              zu geben. Zum Beispiel  Sie trinkt.  – zum Beispiel –  Sie
                trinkt.  – etwa so: »Der Dezembersturm brausete durch das öde Gefild.« Ja,
              das geht, wiewohl es Schade ist um das Grab.  Sie schreibt und liest
                nachher.  »Der Dezembersturm brausete durch das öde Gefild, und warf den
              eisigen Schnee gegen die hohen Fenster des Schlosses, wo die Frau von Dülmen mit ihren
              beiden erwachsenen Töchtern im friedlichen Gespräche am Theetische saß!« Gut, wirklich
              gut!  Sie trinkt.  Wie nun weiter?  Sie will einschenken, findet
                die Theekanne aber leer.  Sophie! Sophie!  Sie schellt. Was befehlen Sie? Unachtsame! Du weißt, daß ich dichte, und lässest mich ohne Thee? Sie müssen stark getrunken haben, gnädige Frau, es war noch viel darin.  Sie
                nimmt die Theekanne und entfernt sich. Wie nun weiter? – Ich muß jetzt die beiden Mädchen schildern. Sie stehen lebendig vor
              meiner Seele; ich wollte, sie ständen auch auf dem Papier. Das ist es eben! Hier bringe ich neuen Vorrath.  Indem sie die Kanne hinsetzt, auf das Papier
                blickend.  Was haben Sie denn schon Schönes gedichtet, gnädige Frau? Lies, wenn Du willst.  Sie schenkt Thee ein, während Sophie liest.  Nun
              was sagst Du besonders zu dem Contraste? Draußen das wilde Dezemberwetter, und drinnen
              das behagliche friedliche Beisammensitzen am Theetische: ist das nicht ein trefflicher
              Gegensatz? Ach, es ist herrlich! Wer doch auch so was Schönes schreiben könnte! Ja, mein gutes Mädchen, das ist freilich nicht jedem verliehen; dazu gehört die
              Himmelsgabe: Phantasie. Der Himmel ist auch recht unbillig, daß er den Vornehmen alles, und unser einem gar
              nichts giebt. O Du Thörin! daß Du mich um die zwar seltene, aber auch zweideutige Gabe der
              Phantasie beneidest. Wie gern träte ich sie Dir ab: denn, gute Sophie, glücklich macht
              sie nicht. Wie oft muß ich den Schlaf entbehren, weil ihre Gebilde ihn von meinem
              Lager verscheuchen; wie oft zerreißt meine Seele der Kampf mit Wünschen, die sie
              erzeugt, und die doch hienieden unerfüllbar sind! Nichts Vergangenes ist für mich
              vergangen, und die Zukunft wird lebendige Gegenwart. Finde ich eine welkende Blume, so
              erinnere ich mich an alle Freuden, die mir schon verwelkt sind, und sehe ich einen
              Sarg tragen, so denke ich an den Tod. Das ist freilich recht betrübt. Wenn einem die   Phantasie so mitspielt,
              hätt' ich mich an Ihrer Stelle doch eher der Liebe ergeben als der Phantasie. Der
              Baron von Riedberg z.B. liebte Sie doch recht aufrichtig, und Sie waren auch, denke
              ich – – – Wie oft soll ich Dir noch befehlen, davon zu schweigen? Die Liebe ist ein herrliches
              Motiv in der Dichtung, im Leben aber tritt sie ganz anders auf. Herr von Feldkirch ist eben angekommen Es wird mich freuen, ihn zu sehen. Guten Morgen Frau Nachbarin. Wilkomnen in der Stadt, lieber Feldkirch.   Aber ehe wir von Geschäften
              reden, wie sagen Sie: »Der Sturm brauset über ihr Grab, oder über ihrem Grabe?« Was? über meinem Grabe? Behüte! Sie mißverstehen mich. Ich frage, ob Sie sagen: »Der Sturm brauset über das
              Grab,« oder »über dem Grabe?« Keines von beiden. Wie so? Eines von beiden müssen Sie doch sagen. Das sehe ich nicht ein. Wenn mir der Sturm im Forste, in den Gärten und an den
              Gebäuden keinen Schaden thut, so rede ich gar nicht davon. Was er mit den Gräbern
              macht, ist mir einerlei. Wenn Sie aber diesen Gedanken auszudrücken hätten, wie würden Sie sagen? Ja so. Das weiß ich wirklich nicht. Hätte ich es zu sagen, so würde es von selbst
              kommen. Ueber's Grab? Freilich: der Tod läuft einem über's   Grab. Ueber'm
              Grabe? Freilich: wir sehen uns Bieder über'm Grabe. Ueber's Grab, über'm Grabe; über'm
              Grabe, über's Grab – Ach! das sind ja leere Schwindeleien. – Ich bringe Ihnen
              Geld. Herzlichen Dank für Ihre freundschaftliche Sorgfalt. Wie steht es auf meinen
              Gütern? Eben nicht schlecht; aber es könnte viel besser stehen. Ich thue, was ich kann, das
              wissen Sie. Wie sollte ich nicht? Kenne ich doch auf der Welt keinen ehrlicheren Mann und
              tüchtigeren Landwirth. Ehrlichern Mann? Mag sein und ist mir lieb. Tüchtigern Landwirth? Das können Sie
              nicht wissen; denn nehmen Sie mir es nicht übel, Frau Nachbarin, davon verstehen Sie
              nichts. Wie gesagt, ich thue was ich kann; aber des Herrn Auge ist der Geist, der
              große Dinge thut. Sie müssen wieder heirathen. Nein, lieber Feldkirch, das werde ich nie; diese Veränderung würde mich der Sphäre
              entreißen, in   der ich mich glücklich fühle, würde mich der Kunst
              entfremden. Wäre mein Gatte ein Uneingeweihter, so würde er meine Beschäftigungen als
              unnütz und ungehörig tadeln; wäre er eingeweiht, so würde er mir feine Ansichten
              aufdringen und meine künstlerische Freiheit dadurch beschränken wollen. Nun, meine Gnädige, Sie müssen nicht alle über einen Kamm scheeren. Ich z.B. wenn ich
              Ihr Mann wäre, meinetwegen möchten Sie schreiben so viel Sie wollten. Was sollten Sie
              auch anders thun? Die Wirtschaft verstehen Sie einmal nicht, und was Häuschen nicht
              lernt – – Sich etwa zwingen? Bewahre, dabei kommt nichts Gescheidtes heraus. Ich habe
              schon oft, so wie jetzt, darauf angespielt. Und ich habe Ihnen zu verstehen gegeben, daß es nicht möglich ist. Warum denn nicht? Ich wurde an demselben Sonntage Vormittags confirmirt, wo Sie
              Nachmittags getauft wurden. Seit der Zeit habe ich Sie geliebt, und immer nicht
              heirathen wollen, bis Sie erwachsen wären. Als Sie es endlich   waren,
              kamen die schlechten Jahre, wo es so viel Kummer und Kreuz in der Landwirtschaft gab,
              daß kein vernünftiger Wirth an's Freien denken konnte. Unterdessen kam der selige
              Fliedershausen, war Präsident, steinreich, trug einen Orden, und Punktum: Gott habe
              ihn selig! Sie sind nun schon drei Jahre Wittwe; unsere Güter grenzen; unsere Jahre
              passen; wir kennen einander von der guten wie von der schwachen Seite: also dächte ich
              – Nein, lieber Feldkirch! es ist unmöglich: ich bin einmal herausgetreten aus dem
              Kreise des Alltagslebens und will nicht das Schicksal der unglücklichen Sappho
              haben. Nun, die habe ich nicht gekannt. Ach, gnädige Frau, der Commissionsrath Till ist da – ganz verstört – ganz außer Athem
              bittet um Gotteswillen – Nun, was giebt es denn? Laß ihn kommen. Ich gehe unterdessen in ein anderes Zimmer und zähle das Geld auf. Nein, lieber Feldkirch, bleiben Sie. Wer weiß, was geschehen ist: wir bedürfen
              vielleicht Ihres Rathes. Gnädigste – vergeben Sie –  Bei Seite.  Hat der Teufel den Landjunker
              hier! Was ist geschehen? Könnte ich Sie nicht ohne Zeugen sprechen? – Es geht um unser Beider Leib und
              Leben. Guter Gott! Um desto eher sprechen Sie vor diesem Freunde: er kann rathen, helfen.
              Reden Sie. Wenn Sie befehlen.  Laut.  Ach, gnädige Frau – es ist ein Wunder Gottes
              – daß ich hier bin: – von Rechts wegen sollte ich schon des Todes sein. Ach! die
              unselige Recension! Wie? was für eine Recension? Des heillosen »Atreus und Thyestes.« Mich hat sie schier das Leben gekostet; gebe
              Gott, daß sie kein köstlicheres in Gefahr setze! Gerechter Himmel! Herr, reden Sie wie andere vernünftige Leute, daß man aus der Sache klug wird. Ich will es versuchen. Ich war mit meinem ältesten Gehülfen draußen in meinem Garten.
              Stürzen auf einmal vier Männer herein, werfen uns zu Boden; Pistolen vor die Augen;
              bekennt, brüllt einer, wer hat meinen »Atreus und Thyestes« recensirt? Mich überfällt
              ein Todesschreck – doch, Sie kennen meine Ergebenheit – keinen Laut, aber mein Gehülfe
              – junges Blut – die Todesangst –  kurz – er platzte heraus: die Frau
              Baronin von Fliedershausen. Gott im Himmel! Das ist ja eine verrückte Geschichte! Wenn Sie die Wuth gesehen hätten, die ihn bei Ihrem hochgefeierten Namen ergriff.
              Flüche spie er aus, wie der Aetna Flammen; aber ich konnte nichts verstehen, als Blut
              und Blut und blutige Rache. O der Barbar! Ich faßte mir ein Herz, machte Vorstellungen, verschaffte mir mit Mühe Gehör. »Sage
              Er der Baronin,« brüllte er endlich, »sie soll mir Genugthuung, blutige Genugthuung
              geben oder geben lassen, wenn sie ihres Lebens sicher sein will: in der Buschmühle
              erwarte ich Nachmittags drei Uhr die Antwort. Damit verschwand er, und ich eilte
              hierher, um Euer Gnaden die Hiobspost zu bringen.« Sind das Geschichten! Es wird einem aberwitzig dabei zu Muthe. Eine Frau Genugtuung?
                  Der Kerl muß schlechterdings dem Tollhause entsprungen sein. Ach, mein gnädiger Herr, Sie wissen wohl, dem Verdienste wird selten die rechte
              Stelle angewiesen. Was rathen Sie mir, lieber Feldkirch? Ja, wenn ich nur erst den ganzen Handel verstände. Der tolle Mensch hat ein tolles Trauerspiel geschrieben, und ich habe es in dem
              Conversationsblatte, das der Commisionsrath herausgiebt, beurtheilt, freilich nicht
              vorteilhaft, denn es ließ sich nichts Gutes davon sagen. Weiter nichts? Das sind ja Kinderpossen. Und darum ist der Mensch so wüthend? Nun,
              die Unvernunft kann doch höchstens nur fünf Minuten dauern. Ich denke, er wird mit
              sich reden lassen. Ach, gnädiger Herr, da wissen Sie nicht, was ein wüthender Autor, und gar ein
              wüthender Poet ist. Ja, es muß fürchterlich sein, wenn eine Dichterphantasie ihre Flammen mit den Flammen
              des Zornes vermählt. Und vollends bei diesem, aus dessen Werk eine gewisse gräßliche
              Lust an Gräuel – und Blutscenen hervorleuchtet. Mag hervorleuchten, was da will, er muß mit sich reden lassen. Ich selbst will zu
              ihm. Wo ist er denn eingekehrt, und wie heißt er? Die Wohnung weiß ich nicht; aber habe ich in der Angst recht gehört, so heißt er von
              Löwenklau. Gut. Löwenklau oder Bärentatze; ich fahre mit Ihnen nach der Buschmühle. Dazu wollte ich doch nicht rathen. Wer kann wissen, wie weit sich so ein rasender
              Mensch vergißt. Sie setzen sich wirklich aus – – Wissen Sie einen besseren Rath? Ich muß einmal hin, könnte es also in Ihrem Namen – – – Nichts da! Ich verlasse mich am liebsten auf mich selbst. Wie herzlich danke ich Ihnen, theurer Freund! Ist nicht der Mühe werth.  Zu Till.  Es bleibt dabei; um halb drei
              erwarte ich Sie. Wenn Sie es durchaus wollen, so stehe ich zu Befehl. Geschieht aber ein Unglück, so
              bin ich außer Schuld: ich habe gewarnt.  Bei Seite.  Das muß ich schnell
              dem Baron hinterbringen. Ist Ihnen nun gefällig, meine liebe gnädige Frau, so gehen wir an unser Geschäft. Mir ist ganz schwindlich. Sehen Sie, verehrte Freundin, das kommt von Ihrem Schreiben. Wenn es denn doch sein
              muß, warum lassen Sie es nicht bei Ihren Romanen bewenden? Ich habe selbst vergangenen
              Winter ein Paar davon gelesen. Nun die Leute darin taugen freilich alle nicht viel,
              und haben nichts   als Schwindeleien im Kopfe, aber im Ganzen, denke ich
              doch, ist es ein unschuldiger Zeitvertreib. Aber was in aller Welt gehen Sie anderer
              Leute Schriften an? Wer hat Sie zum Richter darüber gesetzt? Was nicht deines Amtes
              ist, da laß deinen Vorwitz sein. Und eine Frau soll zur Sühne reden und nicht richten
              – und obendrein öffentlich und streng! Ey! ey! Richtet nicht, so werdet – – Wollen wir nicht unser Geschäft vornehmen? Ich stehe zu Diensten. Erst die Geschäfte, dann die Liebe, aber das Richten
              zuletzt. Ach gnädige Frau, ich zittere, daß ich kein Glied stille halten kann, so oft ich an
              den schrecklichen Menschen denke. Du hast ihn ja gar nicht gesehen. Aber der Commissionsrath hat ihn mir so deutlich und fürchterlich beschrieben. Till ist ein braver Mann, aber ein Held wahrlich nicht. Ach, wenn Sie nur dieß eine Mal eine Recension geschrieben hätten! Wer kann alles vorher wissen? Ich habe nichts als die Wahrheit gesagt. Aber wenn nun der wüthende Mensch Ihnen aufpaßt, Sie mißhandelt, Ihnen irgend einen
              entsetzlichen Schimpf anthut?! – Ach Gott! wie leicht ist nicht einem Frauenzimmer
              beizukommen – – wenn er gar Ihr kostbares Leben – – Still! still! Ich will nichts mehr davon hören. Ach Himmel Sie zittern ja selbst, gnädige Frau. Nun ja – Deine ängstlichen Reden – die unglückliche Lebendigkeit meiner Phantasie
              – Ach ja! ich merke auch, daß ich vielmehr Phantasie habe, als ich glaubte. Liebe
              gnädige Frau, wenden Sie sich doch an den Herrn Onkel. Er ist schon vorgestern von
              seinem Gute zur Stadt gekommen, und noch hier. An den, daß er über mich triumphirte? Nein,   eher das Aeußerste! eher
              will ich selbst mit den Waffen in der Hand meine Recension vertheidigen. Ach Gott! ach Gott! So erlauben Sie mir wenigstens die Sache dem Stadtdirector
              anzuzeigen. Die Polizei muß Sie doch schützen. Schützen – freilich. – Aber die Polizei gegen einen Edelmann und Dichter? Der sich aber unadlich und unpoetisch beträgt. Freilich – allerdings. – Doch Feldkirch ist nach der Buschmühle gefahren: vielleicht
              schlichtet er die Sache. Ach, der Herr von Feldkirch ist wohl nicht der Mann dazu. Erlauben Sie nur, meine
              liebe gnädige Frau – – Deine Liebe und Anhänglichkeit rührt mich: aus diesem Grunde mag es sein. Aber laß
              Deine Aengstlichkeit nicht blicken; sage nur – oder nein! bitte lieber den Director,
              mich zu besuchen. Schön. Sie wünschten ihn in einer wichtigen Angelegenheit – – – In einer Angelegenheit, schlechtweg, wünschte ich ihn zu sprechen. Der Herr von Horst, der hier durchreiset, wünscht der Frau Baronin seine Aufwartung
              zu machen. Herr von Horst? Der Name klingt mir so bekannt; ich kann mich nur nicht besinnen, wo
              ich ihn gehört habe. Wenn es nur nicht der fürchterliche Löwenklau unter erborgtem Namen ist. O Himmel! – Was ist der Fremde für ein Mensch? Ein hübscher, junger und, wie es scheint, recht feiner Herr. Er sagt, er mögte in
              Euer Gnaden die berühmte Schriftstellerin kennen lernen. Ah so! Ja, liebe Sophie, was ist zu thun?  Solche Besuche sind nun einmal
              ein Uebel, das von einem berühmten Namen unzertrennlich ist.  Zu dem
                Bedienten.  Es wird mir sehr angenehm sein. Ach! ich zittere am ganzen Leibe. Es wäre doch möglich – – – – Freilich – – – Nun, verbirg nur die Bedienten ins Kabinet, daß sie bei der Hand
              seien, wenn ich etwa ein Zeichen gebe. Aber sonst sollen sie sich ruhig verhalten. Sie sollten lieber den Besuch nicht annehmen. Und wenn es nun wirklich ein Kunstfreund ist, der die Dichterin in mir will kennen
              lernen? Geh, und thue, was ich gesagt habe. Darf ich mir schmeicheln, gnädige Frau, daß Sie meine Zudringlichkeit entschuldigen
              werden? Wenn es der Entschuldigung bedürfte, sollte ich nicht gern entschuldigen, was mir
              Vergnügen bringt? Aeußerst gnädig. Darf ich bitten! Leider erfuhr ich erst jetzt, daß dieser unscheinbare Ort so glücklich ist, eine
              unserer ersten Dichterinnen unter seine Bewohner zu zählen. Sehr verbindlich, Herr von Horst. Aber auch im Augenblick der Abreise konnte ich mir das Glück nicht versagen, die
              Trägerin eines so hoch gefeierten Namens kennen zu lernen. Man sollte nie dessen Bekanntschaft suchen, den man aus seinen Schriften kennt. Die
              Wirklichkeit bleibt immer hinter dem selbstgeschaffenen Bilde zurück; und die
              Enttäuschung erregt Mißbehagen. Bild und Wirklichkeit stimmen selten, darin haben Sie Recht, gnädige Frau. Aber
              Mißbehagen? Vielleicht dann und wann, oft aber auch nur Befremden; zuweilen, wenn auch
              selten, freudige Ueberraschung, wie hier. Freudige Ueberraschung? Dann müssen Sie sich eine gräßliche Vorstellung von mir
              gemacht haben. Gnädige Frau, Sie leihen meinen Worten einen anderen Sinn, wie ein übelwollender
              Recensent. O weh.  Sie rückt ein wenig von ihm weg. Wenn ich sonst mir eine Schriftstellerin dachte, stand sogleich eine runzel- und
              würdevolle Matrone, oder ein weiblicher Gnome, oder wenigstens eine verblichene
              herbstliche Gestalt vor mir. Fortan wird bei diesem Gedanken das strahlende Bild der
              Jugend und der Schönheit vor mein geistiges Auge treten. Keine falsche Münze, Herr von Horst. Aber warum sollten denn nur bejahrte, oder von
              der   Natur vernachlässigte Frauen Schriftstellerinnen sein können? Das weiß ich selbst nicht. Vermuthlich habe ich geglaubt, für eine junge schöne Frau
              sei es ein anziehenderes Loos durch Liebe zu beglücken und beglückt zu werden. Wenn aber eine Frau die Göttergabe Phantasie in der Fülle empfangen hat, daß die
              Ahnungen eines höheren Seins, die in uns Allen liegen, sich ihr zur Anschauung
              verdeutlichen, sollte sie dann nicht jenes Glück sehr matt finden, und unwilkürlich in
              der vollkommeneren Welt der Kunst ein höheres Glück suchen müssen? Dann freilich. Ich bin überwunden. Wenn ich jemals als Schriftsteller auftreten
              sollte, so würde ich Sie, gnädige Frau, flehentlich bitten, mich nicht zu
              recensiren. O Himmel.  Sie rückt von ihm weg. Werden Sie die Welt bald wieder mit einem neuen Erzeugnisse Ihres schöpferischen
              Geistes beglücken? Ich habe allerdings eine Arbeit begonnen: wie gestattete auch eine lebhafte Phantasie
              Untätigkeit! Die Stille dieses Ortes ist gewiß dem schaffenden Genius günstig? Sehr günstig für das innere Leben. Und literarisch unwichtig ist der Ort nicht. Erscheint doch hier eine vielgelesene
              Zeitschrift. O weh!  Sie rückt wieder ab. Sie ist nicht ohne Werth. Noch kürzlich stand eine Recension darin – – – O Himmel!  Sie rückt weiter. Die Ihnen vermutlich bekannt ist? Vielleicht – ich lese nicht alles – entsinne mich nicht. Nie habe ich auf so engem Raume einen größeren Reichthum an Geist, Scharfsinn und
              tiefer   Kenntniß entfaltet gesehen. Der Verfasser muß ein tiefer Denker
              sein, und doch finden sich wieder häufig Züge jener feinen Menschenkenntnis die nur
              Ihrem Geschlechte eigen ist. Wäre es möglich, so möchte man auf eine Verfasserin
              rathen. Sollte es denn so ganz unmöglich sein? O, ich wünschte, sie wäre von Frauenhand zur Ehre des Geschlechtes, das ich so innig
              verehre. Sie hat mich unglaublich gefreut, nicht allein des tiefen Gehaltes wegen,
              sondern auch weil der abscheuliche »Atreus und Thyestes« und dessen Verfasser dieses
              Urtheil verdienen. Kennen Sie den Verfasser? Leider, gnädige Frau. Es ist ein gewisser Löwenklau, ein reicher Abenteurer, der in
              allen Ländern Europa's Besitzungen hat; der roh'ste und fürchterlichste Mensch, den
              ich je gekannt, Schläger aus Blutgier, Trunkenbold aus Ingrimm gegen die Vernunft und
              gegen Ihr Geschlecht; – dürften Sie hören, was ich erzählen könnte, Sie würden
              schaudern! Gott stehe mir bei! Welch eine Erscheinung! Was wollt Ihr, Unvernünftige? Gewiß habt Ihr Euch wieder geschlagen? Ich verstehe.  Laut.  Wir bitten tausendmal um Verzeihung, gnädige Frau.
              Wir stritten über Küchen- und Apothekerstücke, griffen zu den Waffen, glaubten nicht,
              daß jemand hier wäre – – – Fort! Macht Ihr Euch noch einmal solcher Zügellosigkeit schuldig, so habt Ihr auf der
              Stelle den Abschied. Ich muß Sie wegen dieses Auftrittes recht sehr um Verzeihung bitten! Diese Leute
              werden bei milder Behandlung so übermüthig. Enthusiasmus für das Schöne verdient doch wohl Verzeihung. Ich will nicht länger
              beschwerlich fallen, gnädige Frau. Da sind wir wieder. Herr von Feldkirch, Herr von Horst. Freue mich der Ehre. Commissionsrath Till, Herausgeber des Conversationsblattes. Es ist mir sehr angenehm, einen Mann kennen zu lernen, der sich ein so besonderes
              Verdienst um die deutsche Literatur erwirbt. Allzu gütig – allzu gnädig.  Heimlich, aber immer komplimentierend.  Der
              Herr Bruder haben den Wüthrich Löwenklau trefflich gespielt. Sie erlauben, gnädige Frau, daß ich, nochmals um Verzeihung bittend, mich
              empfehle. Reisen Sie glücklich, Herr von Horst. Nun? was haben Sie ausgerichtet? Der Mensch ist ein wahrer Kannibale. Man könnte sagen, ein wildes Thier. Recht, Commissionsrath! Solch ein Unchrist ist mir noch nicht vorgekommen. O mein Gott! so erzählen Sie doch! Wir fanden ihn schon dort; als er hörte, daß ich von Ihnen käme, lachte er recht
              satanisch und fragte, ob ich Pistolen bei mir hätte. Kaum hatte ich nein gesagt, so
              zog er ein Paar aus seinem   Gürtel, und reichte sie mir grinsend hin. Was
              ich auch sagen mochte, er ließ sich auf nichts ein, sondern rief nur immer Blut. Blut!
              und wollte mir die Pistolen aufdringen. Welch unglückseliges Schicksal führt mich mit diesem Wüthrich zusammen! Warten Sie, liebe Frau Nachbarin: Ende gut, alles gut! Ich ließ mich nicht irre
              machen, und – das muß wahr sein – der Commissionsrath stand mir treulich bei: so
              brachten wir den Rasenden doch so weit, daß er auf eine Unterhandlung einging. Und das Ergebniß? Er sagte, wenn nur die Recension nicht so unendlich geistreich wäre – – Sagte er das wirklich? Ja, das sagte er; weil sie es aber sei, so könne nur Blut – – O der entsetzliche Mensch! Er gestand, sie sei so reich an beißendem Spotte und schlagendem Witz – – – Gestand er das wirklich? Ja, das gestand er, und deßhalb müsse er feine Rache sättigen – und verlange
              Blut! O hören Sie auf!  Sie sinkt auf einen Stuhl. Nun, nun! hören Sie nur das Ende. Wir ließen uns durch seine kannibalischen
              Redensarten nicht aus dem Gleise bringen, und kamen denn endlich mit einem Vergleich
              zu Stande. Gott sei Dank!  Aufstehend.  Und wie lautet er? Sie sollen erklären und es ihm schriftlich geben, daß Sie gar nicht die Verfasserin
              der Recension seien. Und daß Sie gar nicht, und Ihres Erachtens überhaupt, keine Frau im Stande wäre,
              solch eine Recension zu schreiben. Er will die Erklärung vermuthlich drucken
              lassen. Erde, wandelst du noch in deiner Bahn? Leuchtest du noch durch die Himmel, ewige
              Sonne? Oder ist die Welt zurück gesunken in das gesetzlose Chaos, daß man mir das
              Unerhörte bietet? Mir, diesen entehrenden Antrag? mir, der Dichterin? Mir, der
              Verfasserin von Stolz und Liebe, Pflicht und Liebe, Rache und Liebe, Wahn und Liebe,
              Glauben und Liebe, mir diesen Antrag, und ich lebe noch? und der satanische Gedanke
              hat nicht auf ewig den Schlag meines Herzens gehemmt? Nun seh' mir mal Einer die Geschichten! Was hat die Erde und die ewige Sonne, die gar
              nicht einmal ewig ist, mit unserm Handel zu thun? Wo ist denn der entehrende Antrag
              und der satanische Gedanke? Wie? die abscheulichste Lüge soll ich schriftlich bekräftigen? Mich selbst und den
              edelsten den schreibenden Theil meines Geschlechtes, beschimpfen? Nimmermehr! der Tod
              ist ein Kinderspiel gegen diese Erniedrigung. Nehmen Sie mir es nicht übel, Frau Baronin, das sind Possen. Sie haben sich durch
              liebloses Richten einen bösen Handel zugezogen ich setze mich als Vermittler der Wuth
              eines Kannibalen aus: und nun wollen Sie den Vergleich nicht annehmen. Warum? Aus
              Eitelkeit. Ey, das nehmen Sie mir nicht übel, Sie sind eine hübsche gescheidte Frau,
              aber die Eitelkeit müssen Sie von sich thun, und die verlangte Erklärung geben. Nimmermehr! Sie sollten sich schämen, einen so schmählichen Auftrag an mich
              übernommen zu haben. Hegten Sie wirklich für mich die Gesinnungen, deren Sie sich
              rühmen, so hätten Sie dem Uebermüthigen sogleich mit dem Degen oder mit Pistolen
              geantwortet. Das verstehen Sie nicht. Sie haben ihn beleidigt, er fordert Genugtuung, das ist in
              der Ordnung; denn er behandelt Sie wie einen Mann, weil Sie sich doch eines
              Männergeschäftes angemaßt. Wir haben ihn zur Sühne beredet; er fragt also: ob Sie die
              Beleidigung zurücknehmen wollen, das ist auch in der Ordnung. Ich nehme sie aber nicht zurück das ist auch in der Ordnung. Sie sind mein Kämpfer,
              gehen Sie hin und geben Sie ihm Genugthuung. Wahrhaftig? Meine Gnädige, Sie sind mir lieb und werth, und wenn jemand Ihre Ehre
              angriffe, – ich bin in meinem Leben kein Raufbold gewesen – aber ich würde mich nicht
              besinnen, sondern Degen und Pistolen zur Hand nehmen. Doch solcher Narrenspossen wegen
              mich herum zu schießen, das werde ich bleiben lassen, so lange ich noch bei Verstande
              bin. Und mit diesen erbärmlichen Gesinnungen wagen Sie es, einer Frau Ihre Hand zu bieten?
              Wer sein Leben nicht großherzig auf das Spiel zu setzen weiß, der muß sich nicht
              erkühnen, um die Gunst einer edlen Frau zu werben. Das sehe ich nicht ein. Es steht wohl geschrieben: »Seid fruchtbar und mehret Euch«,
              aber nirgends: Seid großherzig und schlagt Euch todt. Kurz und gut: wollen Sie die
              Erklärung geben? In alle Ewigkeit nicht! Nun so leben Sie wohl. Mein Wagen is angespannt: Unterthäniger! Glückliche Reise! Ich habe ihm diesen Ausgang vorhergesagt. Konnte ich in diesen ehrlosen Vergleich willigen? Nimmermehr! Das Leben ist der Güter höchstes nicht. Ja – ganz recht – sehr schön gesagt – hier indeß leidet es keine Anwendung – das
              sehen Sie wohl ein – – Wie? oder meinen Sie – –? Bei einem so furchtbar excentrischen Menschen ist das Aergste zu fürchten. O, die unselige Recension! Das ist das Loos des Schönen auf der Erde! Meinetwegen, aber die Urheber des Schönen sollten doch verschont bleiben. Was giebt es? Der Stadtdirector. Sehr angenehm. Ich will dem Director die Sache vorlegen. Die Gesetze müssen mich doch schützen. Guter Gott! wenn nur jemand die Gesetze schützte. Unterthäniger! Sie haben gewünscht mich zu sprechen, Frau Baronin. Ich pflege sonst
              in Amtssachen niemanden zu besuchen – – – Ich bin Ihnen sehr verbunden, Herr Director. Wollen Sie nicht gefälligst Platz
              nehmen? Muß ergebenst danken. Meiner Geschäfte sind viel. Muß daher auch bitten, so kurz wie
              möglich – – – Es soll geschehen. In der Zeitschrift des Commissionsraths habe ich ein Trauerspiel
              zwar scharf, aber gerecht beurtheilt. Heute langt der Verfasser hier an; ergrimmt über
              die Kritik, erzwingt er von dem Commissionsrathe, oder vielmehr von dessen Gehülfen,
              die Nennung meines Namens, und droht nun auf eine, gegen Frauen unerhörte Weise, mit
              thätlicher, ja sogar mit blutiger Rache. Mit blutiger Rache? Ey, das gäbe einen ungewöhnlichen Criminalfall. Den ich mir verbitten muß. Es ist die Pflicht der Polizei, Maasregeln zur Verhütung
              jedes muthmaßlichen Unglücks zu nehmen: zu dieser Pflicht fordere ich Sie hiermit
              auf. Schon recht. Wer ist denn Ihr hitzköpfiger Gegner? Ein Herr von Löwenklau. Löwenklau? – Löwenklau? – Es ist kein Fremder dieses Namens hier angekommen. Aber mein Gott, der Commissionsrath hat ihn ja zwei Mal gesehen. Nicht wahr? Ja wohl: die Augen thun mir noch weh davon. Es ist schlechterdings unmöglich: ich müßte durchaus davon wissen. Kann er sich denn nicht incognito hier aufhalten? Incognito? Meine Gnädige, Sie sind eine  Dame, und Ihrem Geschlechte muß
              man viel zu gute halten: darum will ich auch dieses Incognito nicht gehört haben.
              Sonst, meine verehrte Frau Baronin, müssen Sie wissen, daß, wo ich an der Spitze
              stehe, nichts incognito, sondern alles klar und offenbar ist. Ich kenne alle Bewohner
              hiesiger Stadt, vernünftige und unvernünftige, als wären es meine leiblichen Brüder,
              wie sollte mir ein fremdes Gesicht entgehen? Am Tritte würde ich es hören, der Luft es
              riechen, an den Spuren im Gassenkothe es sehen, daß ein Fremder, und gar incognito,
              hier wäre. Ich zweifle nicht, und rechne um desto sichere darauf, daß Sie Maasregeln ergreifen
              werden. Aber verehrte Frau Baronin, wie soll ich Maasregeln gegen einen Menschen ergreifen
              der gar nicht existirt? Wie, Sie zweifeln wirklich, und hier steht ein Augenzeuge? Erlauben Sie, daß ich mir mehr glaube, als dem Commissionsrathe: denn nicht ihm,
                sondern  mir ist die Aufsicht über die Fremden anvertraut; folglich muß
              ich besser unterrichtet sein, als er. Ist es möglich? Nun Herr Director, so setzen Sie doch einen Augenblick die Existenz dieses Menschen
              voraus. Das geht nicht, Werthester: das wäre unanständiges Mißtrauen gegen mich selbst. Sie wollen also nichts thun, um mich vor den Nachstellungen eines Wüthenden zu
              sichern? Sein Sie doch ganz ruhig, gnädige Frau: es giebt ja gar solch einen Menschen nicht,
              man hat Sie mit Unwahrheit berichtet. Wenn Sie sich aber doch vor dem erdichteten
              Löwenklau fürchten, so miethen Sie sich ein halbes Dutzend Wächter: mehr könnte ich am
              Ende auch nicht thun, als Ihnen Polizeiwache geben. Sie könnten mehr: den Tollhäusler aus der Stadt verbannen. Ach! meine Gnädige, wie soll ich einen Menschen   aus der Stadt
              verbannen, der gar nicht da ist? und um ein Verbrechen zu verhüten, das er gar nicht
              begehen kann, eben weil er gar nicht existirt? Herr Director, ich danke Ihnen für Ihren Besuch, und will Sie nicht länger von Ihren
              wichtigen Geschäften abhalten. Untertäniger Diener! Ich bin müde. Adieu, lieber Commissionsrath, Dank für Ihre treuliche Bemühung.
              Beobachten Sie unsern Feind und lassen Sie mich wissen, was vorgeht. Ich werde nicht ermangeln, gnädige Frau. Nach einer kurzen Pause.  Dem Onkel? – Nimmermehr! Ihm, der mein
              Höchstes, meine Kunst, verachtet und verspottet? – Um keinen Preis der Welt! – – – Wem
              dann? –   Riedberg? Woher kommt mir jetzt dieser Name? – Ja, wenn er hier
              wäre statt dieses Herrn von Horst – ihm würde ein Wort genügen, ein bittender Blick. –
              Nein! nein! – auch ihm könnte ich mich nicht anvertrauen. O es ist eine abscheuliche,
              unwürdige Lage! Laß uns hier einen Augenblick ruhen, Löwenklau; meine Ferse ist wund gerieben. Ich
              wollte, der Schuster wäre nie geboren worden, der diese Rabenstiefeln gemacht hat.
                 Er setzt sich.  Weiter können wir heute auf keinen Fall, wir müssen in
              dem Städtchen übernachten. Wollte Gott, ich wäre schon drin! Ha feige Memme! Weichling! armer Ritter! Aus milchgetränktem Brod mit Eiergelb! Läßt Dich beherrschen von 'ner schmutz'gen Ferse,  Und nimmst Gesetz an von 'nem schuft'gen Stiefel? Bist Du dem Stiefel unterthan, so nenne Ich Dich, 'nes Stiefels Knecht, 'nen Stiefelknecht, Und zieh fortan die Stiefeln aus an Dir. Um des Himmels willen! höre auf mit dem Unsinn, er ist unerträglich. Laß überhaupt
              eine Fratzen: man spielt den Narren nicht ungestraft; es bleibt immer ein gut Theil
              hängen so wie das Auge gläsern wird vom Brillentragen. Auch hättest Du im ganzen
              Shakspeare kein schlechteres Vorbild finden können als den Fähndrich Pistol. Ha, schnöder Lästerer! schändlicher Thersytes! Was ist im Shakspeare schlecht? Kann Schlechtes sein, Wo Schlechtes nicht kann sein? O Madensack! Eh Phöbus funfzig Mal zum Hahnrei wird Im Haus' des Stieres, bist Du schon verfault, Zum Theil als Gras gefressen schon vom Vieh; Doch schon zweihundert Jahre lebt der Fähndrich, Und tausend Jahr noch leben wird der Fähndrich. Ha, nur in Shakspeare's Welt sind wahre Menschen; Wir sind nur Schatten, Fratzen, an die Mauer Mit schwarzer Kohl' auf schmutz'gen Grund gemalt.  O, daß ich wär' ein Mensch an William's Kopf, Ein Eseltreiber nur – ich wär' doch was! Nun, etwas bist Du auch jetzt, nämlich ein Narr.  Löwenklau entfernt sich
                unwillig.  Es ist doch ein Jammer, daß ein großer Dichter immer so viel
              Narren macht.  Sich umsehend.  Wetter! was kömmt da für ein hübsches
              Mädchen. Ja, du gute, wunde Ferse, da kann ich dir nicht helfen. Guten Tag, schönstes Mädchen. Dienerin. Ich habe ein Wort mit Ihnen zu reden, süßes Kind. Verzeihen Sie! Ich habe nicht Zeit. Sieh, welch ein Fang, Löwenklau. Barmherziger Gott!  Sie will sich loßreißen, Ritter hält sie fest. Ja, Löwenklau! Und bin ich Löwenklau, Warum das Rehkalb nun in Deiner Klau', Da es gehört doch in des Löwenklau? Ach, gnädiger Herr, sein Sie barmherzig, und schonen Sie meines jungen Lebens. Ich
              bin nur das Kammermädchen. Bist du Nerissa, oder Jessica? Nein, gnädiger Herr Olivia's Mädchen denn in »Was Ihr wollt?« Die dem Malvolio list'ge Briefe schreibt? Nein, um Gottes willen! Ich lasse mich auf das Schreiben nicht ein. Die Amme denn von Julia Capulet? Nein, gnädiger Herr, ich bin noch nie Amme gewesen. Ha, Spuk! so bist Du nichts: und soll ein Nichts Im Leben sein, wo alles etwas sein soll? Was Du, Du Nichts, an Licht und Luft verbrauchst, Das stiehlst Du einem Etwas, räub'risch Nichts! Drum ist es Schmach, wo man Dein Leben schont. Ach gnädiger Herr, erbarmen Sie sich mein. Was habe ich denn verbrochen? Kann ich
              dafür, daß die gnädige Frau das Trauerspiel so schlecht behandelt hat? Hat schlecht behandelt sie das Trauerspiel, Will traurig ich mit ihrer Schlechtheit spielen. Ha, diese stachlichte Kastanie soll Die falsche Goneril hinunter schlingen, Daß an den Stacheln, ihrer Läst'rung Bild, Sie mir erstick'. Ich wüthe gegen sie, Wie gegen Desdemona ras't der Mohr;  Und wenn aus Lieb zu seiner bösen Frau Den frommen König Duncan Macbeth schlug, So schlag' ich sie, die böse Goneril, Aus Liebe zu dem frommen Dichter William. Enthebe Dich! verkünd' es Deiner Frau, Und sag': der also spricht, ist Löwenklau. Hahaha. Das nenn' ich eine Tollhausscene. Keines von Euch Beiden hat das Andere
              verstanden, und ich habe Euch Beide nicht verstanden, und ein Vierter hätte uns alle
              Drei nicht verstanden. Aber mit deinem Unsinn hast Du das hübsche Mädchen
              verscheucht. Sie hat den großen William schnöd' gelästert. Wer? das Mädchen? Die Frau, die Hekate, von der sie sprach. Es war ja nicht die Rede von Shakspeare, sondern von einem Trauerspiel. O Stumpfsinn! Trauerspiel ist Er, und Er Ist Trauerspiel, und Trauerspiel und Er Sind also Eins, daß Trauerspiel sein Leib, Er Trauerspieles Geist ist. – – Meinetwegen! Wir wollen machen, daß wir in die Stadt kommen: denn meinen Gaumen
              dürstet nach Bier und meinen geschwollenen Fuß nach Brantwein. Ha, schnöder Durst! Ich durste höhern Durst Nach Blut und Thränen Aller, so ihn schmäh'n, Und jeder schmäht ihn, der in Abred' stellt: Jedweder Buchstab' Shakspeare's sey 'ne Welt. Ich versichere Sie, daß ich alle Gewalt, die man in meinen Jahren etwa über sich hat,
              aufbieten mußte, um mich nicht zu verrathen. So oft ich das Wort Recension oder
              Recensent in den Mund nahm, rückte sie scheu von mir weg, offenbar argwöhnte sie, ich
              wäre der fürchterliche Löwenklau  en masque . Die Bedienten, die so
              wunderlich bewaffnet und unvermuthet aus dem Kabinet stürzten, waren gewiß dahin
              gestellt, um im Nothfalle Hülfe bei der Hand zu haben. O wäre ich doch dabei gewesen! Nun der Spaß in der Buschmühle war auch nicht zu
              verachten. Ich saß bei einer Tasse Kaffee im Nebenzimmer.   Ihr Bruder
              spielte den rasenden Roland höchst genial. – Der gute Feldkirch sprach sehr gelassen,
              und sehr vernünftig. – Und wurde eben deßhalb nicht gehört. Recht, junger Herr. Im Gegentheil haben seine vernünftigen Reden unsere Thorheit
              gefördert. Es ist mir aber doch lieb, daß wir ihn so glücklich los geworden sind, er hätte uns
              immer noch den Spaß verderben können. Gewiß. Aber nun steht die Sache deliciös. Der Stadtdirector hat meiner Nichte alle
              Hülfe versagt. Natürlich! Die Polizei könnte ja selbst zur Fabel werden, wenn sie sich
              mit der Fabelhaften einließe. Nun muß der Hauptschlag geschehen. Sie, theurer
              Jüngling, spielen jetzt den Löwenklau, aber nur brieflich, schreiben meiner Nichte,
              fordernde bewußte Erklärung mit dem Zusatz, daß sie auf Ehre versprechen solle, nie
              mehr zu schreiben, drohen mit allen Aschen Schrecken u.s.w. In dieser Angst giebt
              entweder die Erklärung, und dann haben wir sie; oder sie wirft sich mir oder dem   Baron, der sie nun besuchen soll, in die Arme, und dann haben wir sie
              auch. Onkel! Onkel! er böse Feind hat wieder Unkraut in unsern Waizen gesäet. Element. Haben die Schriftstellerinnen einen so mächtigen Gönner? Ein wirklicher Löwenklau ist angekommen. Maliziös! Unmöglich. Till ist eben bei mir gewesen. Sophie hat diesen Löwenklau mit einem Begleiter im
              Gehölz hinter dem Garten der Baronin getroffen. Sie macht eine fürchterliche
              Beschreibung von ihm; er soll wie ein Rasender sich geberdet, und wüthende Drohungen
              gegen die Verläumderin des Trauerspiels ausgestoßen haben. Des Trauerspiels? Ja, ja! es ist unbegreiflich!. Wenn der Zufall solche Streiche macht, so lohnt es nicht mehr der Mühe, sich auf
              Narrheiten zu legen. Sollte uns der Buchhändler verrathen haben? Das glaube ich nicht. Im Grunde, Ihr Herren, ist uns der Zufall eher günstig als ungünstig. Die furchtsame
              Sophie wird meiner Nichte Angst wenigstens um 100 Prozent gesteigert haben. Nur das
              ungebetene Original muß fort. Ja! fort muß der Löwenklau. Ich entführe ihn. Du kommst zu spät. Sophie ist in ihrer Bestürzung zum Stadtdirector gerannt, und hat
              ihm die Sache mitgeteilt. Er läßt nun den Löwenklau suchen, und hat ihn vielleicht
              schon jetzt beim Kragen. O verwünscht! Wenn es sich für einen alten   Mann schickte, so möchte ich
              mich herstellen, und den Zufall nach der Formel des Erzbischofs Arnulph verfluchen.
              Fällt Löwenklau dem Direktor in die Hände, und bringt dieser die Wahrheit an das
              Licht, so ist unser Spiel verloren. Wenn der Director nicht zu gewinnen ist. Halt, junger Herr. Keinen Fremden eingemischt. Meine Nichte soll nicht zum Spott und
              zum Gelächter werden. Muth gefaßt. Unsere Entwürfe sind nicht mehr ausführbar, also
              bei Seite damit. Der Wind hat sich gedreht, also die Segel umgelegt. Mir kommt ein
              Gedanke. Den Löwenklau bringen wir ohne Wagniß nicht fort, aber vielleicht meine
              Nichte. Ich gehe zum Direktor, Sie Beide nach Hause, und halten sich ruhig, bis ich
              Bericht erstattet. Das ist der neue Tagesbefehl; Punktum. Kommt! Also da? wirklich da? leibhaftig da? Ja, Herr Director, mit Haut und Haar. Es ist nicht möglich. Nein! Ich will nicht glauben, daß es einen Löwenklau in der
              Welt giebt; ich will zu Gott hoffen, daß es keinen Löwenklau in der Welt giebt. Ich
              kann mich unmöglich geirrt haben, ich bin Stadtdirector. Wie heißt der Fremde? Der Herr Director wissen es ja: er heißt Löwenklau. Ich weiß es nicht. Woher wißt Ihr es? Er hat es selbst gesagt. Nun, da sehe mir einer den einfältigen Menschen: gehört zur Polizei und glaubt, was
              ihm die Leute sagen. Es ist ein Jammer mit Euch Schuften;  verständet Ihr
              nur einiges Latein, so könnte ich Euch auf lateinisch sagen, daß jeder Mensch für
              einen Schelm gelten muß, bis er das Gegentheil beweist. Kann sich ein Mensch nicht
              einen falschen Namen geben? Wenn Ihr mich fragtet, wer ich sei, und ich antwortete um
              Euch zu foppen, Hans-Narr oder Hans-Wurst; würdet Ihr es glauben? Ja, Herr Director. Scheert Euch zum Teufel, und laßt den Fremden herein.  Der Polizeidiener geht
                ab.  Unmöglich, es kann und darf nicht sein. Ihr Diener, mein Herr. Mein Diener Ihr? Was? Seid Ihr Lanzlot Gobbo? Sonst Schmach und Hohn mir, nähm' ich Euch zum Diener. Hier wird nicht  per  Ihr gesprochen. Verstanden junger Bursche? Wer sind
              Sie? Ein Löwenklau in dieser hohlen Welt; Ständ' ich in einer markigern, so wär' ich Vielleicht der Löwe selbst, ein Owen Glendower. Ihren Paß.  Löwenklau reicht ihm den Paß.  Ja, so wahr ich lebe!
              Löwenklau. Guter Gott, was giebt es doch für Menschen in deiner Welt! Löwenklau! Nun,
              ein Polizeidirector ist doch gewissermaßen auch nur ein Mensch, das muß mich trösten.
              – – Sie haben ein Trauerspiel geschrieben? Ha! Friedensrichter, Schaal und schaaler Richter, Les't Ihr so schwarzen Greul auf meiner Stirn? Wer wagt's zu dichten noch ein Trauerspiel, Da William hat gedichtet? Schmach und Hohn Und Untergang dem Wager solchen Frevels! Aefft Salmoneus den Donner Jovis nach, Büß ewig er dafür im Erebus! Der Mensch ist offenbar verrückt, und weiß daher auch wohl seinen rechten Namen
              nicht. Ja   so, der Paß.  Zu Löwenklau.  Wenn Sie aber kein
              Trauerspiel geschrieben, warum haben Sie denn gedroht, die Frau Baronin des
              Trauerspiels wegen todt zu schlagen? Trotz der Baronin! Schmach der Cressida! Wo kamen Jacobs bunte Lämmer her? Den Shakspeare lesen, sollte Tag und Nacht Der Weiber Arbeit sein: so würd' am End' Erzielt ein shakspearsch-lebensvoll Geschlecht. Die Regan aber lästert dies Geschlecht, Und weil sie schmäht den Schöpfer im Geschlecht, So schlag ich sie, und alle die so schmäh'n; Ja, wie Prinz Heinz den Oberrichter schlug, So, lästert Ihr den William, schlag' ich Euch! Alle tausend Donnerwetter! Mich, den Stadtdirector? Wart, Bursche, ich will Ihn Mores
              lehren. Wir haben Hand- und Fußschellen, wir haben Thürme, finstre Thürme voll Ratten.
              Wart! Er soll fühlen, daß Er in meine Klauen gefallen ist! Er Löwenklau! Guten Abend, Herr Director. Ergebenster – – – Mein theurer junger Freund, sein Sie mir von Herzen gegrüßt. Aber um des Himmels
              willen, wie kommen Sie hier her? Was? wollt Ihr Flöte spielen, Güldenstern? Ja! ja! es ist ein goldener glücklicher Stern, der uns zusammenführt.  Er
                umarmt ihn, und sagt ihm dabei heimlich.  Ich will Sie frei machen junger
              Freund.  Laut.  Sagen Sie mir, Theuerster wie befindet sich Se. Excellenz
              der Herr Minister, Ihr verehrungswürdiger Oheim? Ist Ihre huldreiche Tante, die Frau
              Generalin Excellenz noch in hohem Wohlsein? O wie verlangt mich, diese Trefflichen
              wieder zu sehen!  Er zieht den höchst erschrockenen Director bei Seite. 
              Sagen Sie mir um Gottes willen,   was haben Sie mit dem jungen Mann vor?
              Sie haben ihn verhaften lassen, den leiblichen Schwestersohn des Polizei-Ministers und
              der einflußreichen Generalin Stromeck? Gott kennt mein Herz, und weiß daß ich nichts davon wußte. Die Frau Baronin – – Ich weiß alles. Eine heillose Geschichte! Aber meiner Nichte wird ja anders zu helfen
              sein. Wollen Sie sich deswegen die härtesten Verweise zuziehen, ja, Ihr Amt aufs Spiel
              setzen? Guter Gott! ich sehe Sie schon abgesetzt. Ich beschwöre Sie, sehen Sie mich nicht abgesetzt. Rathen Sie mir, würdigster Gönner,
              was soll ich thun? Sich mit dem jungen Mann versöhnen, ihn sogleich frei lassen. Sogleich.  Er nähert sich Löwenklau.  Gnädiger Herr, wenn irren
              menschlich ist, und wenn ein hohes Ministerium christlich-billigerweise nicht
              verlangen kann, daß ein Stadtdirector für 800 Thaler   jährlich mehr als
              ein Mensch sein soll, so ergiebt sich, daß auch ein Stadtdirector irren kann, und sein
              Irren nicht minder als jedes andere verzeihlich ist. Ich bitte Sie meines Irrthums
              wegen untertänigst nm Verzeihung. Ihre Freiheit zu beschränken ist mir nie
              eingefallen. Gott behüte eine Freiheit zu beschränken, von der man so trefflichen
              Gebrauch macht! Wenn Sie noch morgen unserer Stadt Ihre schätzbare Gegenwart gönnen,
              so bitte ich mir die Ehre aus, Sie morgen auf eine Mittagssuppe – – Ha Caliban! Du scheußlich Ungeheuer! Da du entstandst, war schläfrig die Natur, Und nahm 'ne Masse, zu 'nem Vieh bestimmt, Und warf sie gähnend in die Menschenform. Was redest von Irrthum Du? Du bist ein Irrthum; Und könnt ein Irrthum irren, Wahrheit gäb's; Du bist mit Lügenschmutz nur angethan: Drum Hohn und ew'ge Schmach Dir Caliban! Sehr wohl; haben Sie nur die Gewogenheit mich Sr. Excellenz, dem verehrungswürdigsten
              Herrn   Oheim, und andern verehrungswürdigsten hohen Anverwandten
              untertänigst zu empfehlen. Gott sey gelobt! O, wie viel Dank bin ich Ihnen schuldig – – – Halt! der Dank kommt zu früh. Sie erschrecken mich. Wie so? Sie sehen wohl, der junge Mensch ist ein Tollkopf. Ja, wenn er nicht der Neffe eines Ministers wäre, man könnte ihn für verrückt
              halten. Unter uns! ich glaube, er ist es bisweilen: ich könnte Ihnen Unglaubliches davon
              erzählen. Jetzt ist er, vielleicht nicht mit Unrecht, wüthend auf   meine
              Nichte; ich kann mich aus guten Gründen durchaus nicht darein mischen. Weiß Gott, was
              geschehen wird. Ach Himmel! ich fürchte mich grade nur vor dem, was geschehen wird; sonst weiß ich
              nichts von Furcht. Ich höre, es kommt noch diesen Abend ein Trupp reisender Studenten nach. Wenn sie nun
              in der Nacht das Haus meiner Nichte angreifen? Was thun denn Sie? Ja, was thue ich unglückseliger Director? Legen Sie sich darein, so ist die Frage, ob Sie stark genug sind, die Tollköpfe zu
              bändigen? und gelingt es Ihnen auch, was wird die Generalin, was wird gar der Minister
              dazu sagen? Verhalten Sie sich ruhig, und es geschieht ein Unglück, wen wird man beim
              Kopfe nehmen? Wiederum Sie. Guter Gott! mußtest du das über mich und meine Stadt verhängen?! Es thut mir herzlich leid, daß ein so trefflicher   und pflichtgetreuer
              Mann in solche Verlegenheit gerathen soll, und obendrein meiner Nichte wegen. Ich kann
              nichts thun, aber wissen Sie was, gehn Sie zu ihr, sagen Sie ihr, ohne mich zu
              erwähnen, was zu fürchten steht, machen Sie ihr begreiflich, daß Sie nicht
              hinreichenden Beistand gewähren können, und bitten Sie sie, noch diesen Abend auf ihr
              nächstes Gut zu reisen. Sie giebt gewiß nach. Ja, das will ich, auf der Stelle. Dank tausend Dank, mein würdiger Gönner, für Ihren
              Rath. Ich gehe. Gute Verrichtung! Schweig! um Gottes willen, schweig! Du wirst mich noch anstecken mit deiner Raserei.
              Feuer gespien? Ist das nicht baarer Unsinn? Ach, gnädige Frau, ob er grade wirklich Feuer gespien hat, will ich nicht beschwören,
              aber er hätte gewiß Feuer speien können, wenn er gewollt hätte. So ein gräßlicher
              Mensch. Er wurde immer größer, je länger er sprach; und ich denke, zuletzt wuchs er
              schon über die Bäume hinaus. Er sprach von nichts als von Mohren und Dämonen, von Mord
              und Todtschlag. Gott! Gott! was soll aus uns werden! Es ist gewiß eine ganze Bande,
              und die Beiden schlichen nur hinter dem Garten herum, um die Gelegenheit
              auszuspähen. Du hast Recht – das ist sehr wahrscheinlich. Welch ein Unglückstag! – Auf den
              Director ist nicht zu rechnen. Schicke nach Till, – ich muß ihn sprechen. Ich will nach ihm schicken. Aber das ist nicht der rechte Helfer: ich kenne einen
              bessern. Wen? Als ich vom Director kam, sah ich im Schwan am Fenster den Herrn Baron von
              Riedberg. Riedberg? – Wunderbar! Ihm müssen Sie sich anvertrauen; er wird Sie vertheidigen, bis zum letzten
              Blutstropfen; er wird sein Leben für Sie lassen. Ich glaube selbst: – aber – es ist unmöglich. Womit könnte ich ihm diesen Dienst
              vergelten? womit, als mit der Erfüllung seines Wunsches? ja, mich seinem Schutze
              anvertrauen, hieße, ihm ein feierliches Versprechen geben. Nun, das sollen Sie ja auch, gnädige Frau. Nimmermehr. Mein Leben ist Höherem geweiht. Heiliger Himmel! Menschenfresser und Seelen-Verkäufer stellen Ihnen nach, und Sie
              wollen sich einem Manne nicht anvertrauen, der Sie von ganzem Herzen und von ganzer
              Seele liebt, und der Ihnen doch auch nicht gleichgültig ist? Wer sagt das? Ach, liebe gnädige Frau, wie sollte unsereins   das nicht merken? Nicht
              wahr, ich darf ihn her bitten lassen? Nichts mehr davon! Es ist unmöglich! Unmöglich? Nun wenn Sie nicht reden wollen, so will ich reden. Ich gehe jetzt zu ihm,
              und entdecke ihm Ihre Noth, ich bitte ihn um Hülfe. Unverschämte! dann komme mir nie wieder vor die Augen. Auch das. Aus mir mag werden, was da will; Sie sollen aber nicht Verderben. Höre, Sophie, gutes Mädchen. Wolltest Du mir diesen tödtlichen Gram verursachen? Ich
              habe ich doch immer geliebt; dich mehr als Freundin, denn als Dienerin behandelt,
              Dich, wenn Du krank warst, eben so treulich gepflegt wie Du mich – Ja, das haben Sie. – Helfe uns Gott! Der Herr Baron von Riedberg – – – O Himmel!  Laut.  Führe ihn hierher, und bitte ihn, einen Augenblick zu
              verziehn.  Der Bediente geht.  Ich muß mich sammeln. Ach, liebe gnädige Frau, überwinden Sie – Um Gottes willen, schweig! Ich habe den Ueberblick über das Ganze unsers Spiels verloren; aber ich fürchte, der
              Alte will es muthwillig verlängern, weil es ihn ergötzt. Die Liebe denkt anders; das
              Herz verdammt dies Spiel mit der Geliebten, ob es auch der Verstand als zweckmäßig
              billigt. Je weiter wir es treiben, desto schwerer wird die Vergebung. O möchte sie
              sich mir jetzt anvertrauen, und jeden weitern Schritt überflüssig machen. Willkommen, Herr Baron. Welch eine Ueberraschung, Sie hier zu sehen! Wollen Sie nicht
              gefälligst Platz nehmen? Wie haben Sie denn den Sommer zugebracht? Ich kann nicht sagen heiter, auch erwarten Sie wohl diese Antwort nicht, meine
              Gnädige? Ich meinte, wo? Auf meinen Gütern, gnädige Frau. Jetzt führt eine notwendige Reise mich hier durch.
              Ich fand Ihren verehrungswerthen Oheim, und von ihm erfuhr ich, daß auch Sie hier
              wären. Auf ihn also fällt ein Theil der Schuld, daß ich Ihre den Musen geweihte, so
              schöne Früchte bringende Einsamkeit störe. Wie, Herr Baron, auch hier Schmeicheleien? – Schmeichelei? Es wäre betrübend für mich, wenn Sie das wirklich glaubten, gnädige
              Frau:   Sie hätten es dann nie der Mühe werth geachtet, in der längern
              Zeit, wo ich das Glück Ihres Umgangs genoß, auch nur einen prüfenden Blick auf ich zu
              werfen. Thue ich Ihnen Unrecht, so ist es Ihre Schuld, denn Sie verläumden sich selbst durch
              Ihre galanten Wendungen. So mögen die Wendungen erscheinen, wenn der Verstand die Worte des Herzens
              auslegt. Das müssen Sie meiner Beschäftigung zuschreiben, wo auch im Augenblicke der
              Begeisterung doch der Verstand die Zügel halten muß. Darf die Welt hoffen, bald wieder ein schönes Geschenk von Ihnen, gnädige Frau, zu
              empfangen? Ein Geschenk, – es mag sein; aber ob ein schönes – – Wie anders? Die Musen sind Ihnen die höchste Gunst schuldig, als Entschädigung für
              den Genuß, den Sie ihnen aufopfern. Einen Genuß? Sollte es für ein Herz, wie das Ihre, kein Genuß sein, Andere zu beglücken? Beschränktheit ist einmal des Menschen Loos. Wir sind zu klein, um mehr als einen
              Wirkungskreis auszufüllen, und, zur Wahl gezwungen, wählen wir natürlich den, zu dem
              wir uns am meisten berufen fühlen. Es heißt zwar, daß man auch im Gebiete der Kunst auf Dornenpfade stoße. Vielleicht; und wenn auch. Wir Frauen kommen gewiß leichter darüber weg, weil wir
              leiser auftreten. Sie sind aber auch zarter und daher leichter zu verwunden. Allerdings. Und um wie viel schmerzlicher muß jedes Leiden in einem Lebenskreise sein, wo der
              Mensch durchaus   allein steht, nur allein stehen kann. O! gnädige Frau,
              ich wünschte, Sie wären in irgend einer Verlegenheit, ja, in einer Gefahr, daß ich
              Ihnen beweisen könnte, für Sie zu handeln, Sie zu vertheidigen, zu beschützen, sei das
              höchste Glück meines Lebens. Ich glaube es Ihnen, lieber Baron, und erkenne gewiß dankbar Ihre freundschaftliche
              Gesinnung, die auch genügend Ihren sonderbaren Wunsch erklärt. Doch dem Himmel sei
              Dank, ich bin weder in Verlegenheit noch in Gefahr. Nicht? – In der That – ich glaubte. Ihr Oheim ließ einige Worte fallen – nannte einen
              gewissen Löwenklau – Wie? mein Oheim? Ist es möglich? Leider schien er von der Sache selbst nur wenig unterrichtet. Natürlich! wie könnte er es auch mehr sein. Das Ganze ist weiter nichts, als eine
              unschuldige. Mystification, die ich mir mit dem streitsüchtigen   Oheim
              erlaubt habe. Ich schreibe nämlich ein kleines Lustspiel, worin dieser Löwenklau die
              Hauptperson ist. Ein Lustspiel? Allerdings, und da es mein erster Versuch in dieser Art ist, so bin ich freilich in
              einiger Verlegenheit, ja in Gefahr gänzlich zu scheitern. Ein Lustspiel? Nun ja! Befremdet es Sie, Herr Baron? Trauen Sie mir es nicht zu? O gewiß – ganz zuverlässig. – Also ein Lustspiel? Es wird doch heiter endigen? Natürlich, es ist ja ein Lustspiel. Ein Lustspiel!  Bei Seite.  Alles vergebens!  Laut. 
              Gnädige Frau, ich will nicht länger stören, um so mehr, da ich noch diesen Abend
              weiter zu reisen gedenke. Es gewährt mir hohe Freude, Sie in so heiterer Stimmung
              gefunden zu haben, daß Sie  ein Lustspiel dichten können. Beehren Sie
              diesen Winter die Residenz wieder mit Ihrer Gegenwart, so werde ich dort das Glück
              haben, Ihnen mit allen Gebildeten zu huldigen. Sehr gütig, Herr Baron. Reisen Sie glücklich! Hätte ich nicht doch besser gethan – –? Sein Anerbieten war so innig – – Nein! nein!
              nein! – – Es ist wahr – mein Herz fühlt sich seltsam zu diesem Manne hingezogen – –
              Aber was ist das sogenannte Herz anders, als ein Inbegriff dunkler Vorstellungen? –
              Ich kenne die Sphäre des Lichtes – ich habe das bessere, höhere Theil gewählt: ich
              bleibe ihm treu. Der Herr Stadtdirector. Sehr angenehm. Die Frau Baronin werden verzeihen – Was bringen Sie mir für Nachricht? Nachricht? Allerdings – gewissermaßen Nachricht. Ich höre an Ihrem Tone, daß es keine erfreuliche ist. Ach gnädige Frau, wo sollte ein Stadt- und Polizeidirector etwas Erfreuliches
              hernehmen? Zur Sache, wenn ich bitten darf. Aufzuwarten. Aus inniger Hochachtung für Sie, gnädige Frau, und Ihren höchst würdigen
              Herrn Onkel, habe ich in Betreff des bewußten Löwenklau Nachforschungen angestellt,
              und es hat sich wirklich ein solcher vorgefunden. Daß ließ sich denken, und Sie sehen nun, daß er wirklich existirt. Erlauben Sie, gnädige Frau, Sie scheinen geneigt, daraus zu schließen, ich hätte mich
              vorhin, als ich sein Dasein verneinte, unziemlicher Weise geirrt; das wäre aber ein
              gewaltiger Fehlschuß. Sein Dasein in der Welt überhaupt habe ich mit nichten
              geleugnet, sondern nur seine Existenz für unsere Stadt, und darin hatte ich Recht;
              denn für diese existirt er erst seit einer Stunde, wo er sie betreten hat. Sehr wohl! sehr wohl! Haben Sie ihn gesprochen, zurecht gewiesen, verhaften
              lassen? Ich habe ihn allerdings vorladen lassen. Nun? nun? Nun? Ja, gnädige Frau, Gott läßt seine Sonne scheinen über Gute und Böse, sonst hätte
              diesen Löwenklau wohl nie ein Sonnenstrahl getroffen. O mein Gott! Ja, das sage ich auch: denn es ist ein wahrhaft gräßlicher Mensch, ein Mensch, der –
              der –  wie beschreibe ich ihn doch gleich? Ja – ich weiß nicht, ob die
              Frau Baronin jemals meinen einäugigen Polizeisoldaten Jobst gesehen haben, wenn er an
              einem Sonn- oder Festtage betrunken ist? Niemals! Niemals! Recht. Wie sollten Sie auch? Nun ich kann Sie versichern, der Jobst ist in diesem
              Zustande der leibhaftige Satan; aber gegen den Löwenklau ist er rein nichts, eine
              stille Seele, ein wahres Schaaf. Gerechter Himmel! Sie haben ihn doch festsetzen lassen? Erlauben Sie, gnädige Frau das geht so schnell nicht. Man kann ihm doch eigentlich
              kein Vergehen zur Last legen. Drohungen – unbestimmte Drohungen – die sind kein
              hinlänglicher Grund. Es blieb mir also nichts weiter übrig, als ihn mit einem Verweise
              zu entlassen. Wie? mit einem Verweise? – – Ja, den hat er derb bekommen. Ich trat mit  der ganzen Würde meines Amtes
              vor ihn, und sagte: O Kannibal! Du scheußlich Ungeheuer! Gut! gut! Aber was sind Sie nun entschlossen zu thun? Zu thun? Gar nichts, gnädige Frau. Es ist eine grundböse Geschichte. Diesen Abend
              kommt die ganze Bande reisender Studenten an, zu der Löwenklau und sein Begleiter
              gehören. Da nun diese beiden schon um Ihren Garten herumgeschlichen sind, so fürchte
              ich einen nächtlichen Angriff – Ich beschwöre Sie, ergreifen Sie Maaßregeln. Ach, gnädigste Frau! – Ich habe alles in allem sieben Polizei-Soldaten, aber es ist
              keiner darunter, dem nicht irgend ein Glied, z.B. ein Fuß, ein Arm, ein Auge u.s.w.
              fehlte, so daß, wenn ich die noch vorhandenen Gliedmaaßen der sieben zusammen zähle,
              nicht mehr als drei vollständige Menschen heraus kommen. Was soll ich also für
              Maaßregeln ergreifen? Die Bürgerschaft aufbieten. Das dürfte ich nur im höchsten Nothfalle, und ehe die Bürger dann zusammen kämen,
              könnte schon alles erdenkliche Unglück geschehen sein. Sie sehen, wie dringend die Gefahr ist, und wollen nichts thun? Die Gefahr ist dringend – höchst dringend, aber thun kann ich nichts, gnädige Frau,
              als Ihnen einen Rath geben. Ihr nächstes Gut liegt nur zwei Stunden von hier. Es ist
              ein so lieber freundlicher Herbstabend, und – ach –! was geht über den Genuß der
              schönen Natur! Wie wäre es, wenn Sie sich in den Wagen setzten, und durch den höchst
              angenehmen Kiefernwald hinausführen? So wären wir beide aller Sorge und Angst
              überhoben. Und das ist alles, was – – – Weiß Gott, alles. Ich bitte Sie, gnädige Frau, ja ich flehe Sie an, um Ihres eigenen
              Heiles willen, meinem Rathe zu folgen. Ich werde es überlegen. Wollte Gott, ich hätte ein Gut! wie gern würde ich hinaus fahren Wenn Sie erlauben,
              gnädige Frau, so empfehle ich – – – – Nach Belieben! nach Belieben, mein Herr. Leben Sie wohl! Himmel! was fange ich an? – Welch ein unerhörtes Ereigniß, – es verwirrt meine
              Gedanken. – Mußte ich grade auf solch ein Ungeheuer stoßen? – Was beginnen? – Den
              Onkel – – oder den Baron – – Nein! nein! – Fliehen – er hat Recht, – fliehen ist doch
              wohl das Beste. Ist es vergönnt? Gerechter Gott! Ich bin es, gnädige Frau. Sie haben befohlen – – Ach! Sie sind es? – Ja, ich wollte Sie sprechen. Der Director ging eben von Ihnen. Hat er sich endlich dazu verstanden, seine Pflicht
              zu thun? Er? was weiß er von Pflicht. O über dies Geschlecht von Feiglingen und Thoren, bei
              denen eine bedrängte Frau vergebens Hülfe sucht! Ich will mich furchtbar darüber
              aussprechen in meiner nächsten Schrift. Ach, gnädige Frau. Die nächste Schrift ist nicht so nahe, wie die nächste Gefahr. Sie glauben also wirklich an Gefahr? Ich glaube nicht nur, ich schaue! Ach, wenn ich jener Aeußerung des Entsetzlichen
              gedenke – – Welcher Aeußerung? Reden Sie. Als ich bemerkte, daß Sie die verlangte Erklärung   mir geben würden,
              erwiderte er teuflisch lachend: Sie wird mehr thun, wenn sie erst in meiner Gewalt.
              Also eine Entführung ––– Allmächtiger – In der Gewalt dieses Bösewichts! – Warum verschwiegen Sie nur – ich
              hätte doch die Erklärung – – – Die hätten Sie nie gegeben. Wer einmal, wie Sie, heimisch ist in der höhern Welt der
              Geister, den kann die niedere irdische Furcht nicht mehr überwältigen. Sie haben Recht. Aber es ist Pflicht zu thun, was die Klugheit gebietet; ich will
              fort, auf das entfernteste meiner Güter: dort, in der Mitte meiner Unterthanen, die
              mich lieben, bin ich sicher. Aber auch auf der Reise? Wenn er Sie nun unterwegs anfiele? Wie sollte er es erfahren? Noch diesen Abend reise ich ab. Sind Sie mein Freund? Meiner hohen Gönnerin getreuer Knecht bis in den Tod. Ich will heimlich abreisen. Besorgen Sie mir in aller Stille einen Miethswagen. Der
              Kutscher darf nicht wissen, wen, noch wohin er fährt. Sobald es dunkel geworden,
              bringen Sie ihn in das Wäldchen hinter meinem Garten. Ich nehme niemanden mit, als
              Sophie, und zu größerer Sicherheit legen wir Mannskleider an. Sie schicken mir in
              einigen Tagen meine Leute und meine Sachen nach. Ihr Plan, gnädige Frau, ist nicht ohne Gefahr, weder für Sie, noch für mich. Doch es
              koste, was es wolle. Sie müssen von geistiger oder leiblicher Schmach gerettet werden,
              und ich sehe kein anderes Mittel. Kann ich auf Ihren Beistand rechnen? Wie auf Ihren eigenen Muth. So lassen Sie uns keine Zeit verlieren. Ich eile: alles soll zur rechten Zeit besorgt seyn. Sie sollen keine Undankbare an mir finden: ich   liefere Ihnen von nun an
              jeden Monat eine Recension. O überschwänglich reiche Vergeltung! O magische Kraft des Geistes! Was fesselt diesen Mann so eng an mich, daß er, die
              eigene Gefahr vergessend, einzig der Sorge für meine Rettung sich hingiebt? Was
              anders, als die erhabene Natur? So unterjocht, ohne es zu wollen, der höhere Geist
              überall den niederen, und lenket, selbst über dem Leben stehend, dennoch durch seinen
              unsichtbaren Einfluß den Lauf des Lebens.  Ab. Na, die sind gut aufgehoben und wenn sie sonst wollen, können sie recht fürstlich auf
              dem Heu schlafen. Es wäre doch ganz unchristlich gewesen, wenn ich die armen jungen
              Leute nicht eingenommen hätte, verirrt hatten sie sich, müde waren sie, und finster
              ist es auch schon. Man soll schon aus christlicher Liebe die Reisenden beherbergen,
              wie vielmehr, wenn man einen Thaler,  Er zieht ein Thalerstück aus der
                Tasche.  so einen blanken Thaler zu kriegt; denn ich sage immer: ein Thaler
              ist ein Thaler, und zu allen Dingen nütz. Freilich, wenn es der gnädige Herr erführe –
              er hat mir sagen lassen: ich sollte allein zu Hause sein, er würde mit etlichen Herren
              kommen. Na, wie sollte er es   denn erfahren? Den lieben jungen Herrn habe
              ich es auf die Seele gebunden, sich nicht zu rühren, und lange wird doch der gnädige
              Herr hier nicht bleiben. Guten Abend.  Zu Horst.  Jetzt, lieber Horst, sind wir auf meinem Grund
              und Boden, und diese Figur hier ist mein Waldhüter oder Waldgeist, Luchs. Ja, der alte, ehrliche Luchs. Alt bist Du, ein Luchs bist Du nicht, und Deine Ehrlichkeit wird erst am jüngsten
              Tage offenbar werden. Jetzt gehe hinaus, und passe am Wege auf. Es wird von der Stadt
              her ein Wagen mit zwei Herren kommen. Sollte hier in der Nähe etwas an dem Wagen
              brechen, so führe die beiden Herren hierher, aber ohne ein Wort von uns zu sagen,
              hörst Du? Wenn das geschehen ist, lässest Du Dich nicht weiter blicken. Sehr wohl.  Er geht ab. So weit wären wir denn glücklich. Möge uns das Glück auch bis zum Schlusse begünstigen. Wie sollte es nicht? Meine Nichte muß gleich hier fein; Sie geben das Vorspiel; je
              kräftiger, desto besser; sobald Till ankommt, treibt er die Sache auf die Spitze, zum
              Schlusse erscheint Ihr Bruder als verirrter Reisender dort am Fenster, wird zum Ritter
              angenommen, bringt Rettung und Alles ist richtig! Läßt sich eine so geistreiche Frau auf diese unglaubliche Weise hinter Licht führen,
              so ist es ein Wunder. Nichts als Natur, reine Natur. Sie kennt das wirkliche Leben etwa so, wie wir das
              Innere von Afrika. Das ärgert mich grade, daß eine so junge Personage, die ihre Welt-
              und Menschenkenntniß nur aus Theezirkeln, Assembleen, Badeparthien   und
              Romanen geschöpft hat, sich hinsetzt und ein Stück Welt nachschaffen will. Mich dünkt, ich höre sie kommen. Wahrhaftig! Schnell fort! daß wir ihnen nicht in den Wurf kommen. Unseliger Zufall! daß grade hier etwas brechen mußte. Hätten wir nur den Ort erreicht
              wo die Wege sich scheiden, so wäre die Verfolgung schwieriger geworden. Gott im Himmel! mußte es so weit kommen? eine liebe gnädige Frau, eine so berühmte
              Dichterin, jetzt flüchtig, bei Nacht und Nebel im Walde, wo uns Räuber erschlagen,
              Wölfe fressen, Gespenster erdrosseln können! Tröste Dich, mein gutes Mädchen! Dergleichen Schicksalswechsel kommt in den besten
              Romanen vor. Ach! hätten Sie sich nur dem Baron von Riedberg anvertraut Er hätte es für Sie mit
              der ganzen Welt aufgenommen. Ich glaube, ja, ich weiß es. Doch, es war unmöglich. Oder, hätten Sie die Erklärung – – – Auch Du? O, ich fühle es immer mehr, wie hoch mich der Schöpfer über alles gestellt
              hat, was mich umgiebt. Aber ich will mich auch dieses Vorzugs würdig zeigen, und
              muthig meinem Schicksale entgegen gehen, sei es Leben oder Tod. Ach, liebe gnädige Frau, sprechen Sie doch nicht so. Weinen Sie lieber mit, es wird
              einem nur schwerer, wenn man sich zurückhält. Warum wollen Sie sich vor mir Zwang
              anthun. Ich sehe es ja wohl, Sie sind selbst vor Angst halb todt, blaß wie eine
              Leiche; Ihre Stimme zittert. Ich glaube es selbst. – Ja, ich will es Dir nicht leugnen, meine treue Gefährtin im
              Unglück, ich fürchte mich entsetzlich. Es ist nicht meine  Schuld, sondern
              die Schuld meiner reizbaren Nerven, meiner zu lebhaften Phantasie. Aber mein irdisch
              Theil soll nicht siegen über meinen Geist. Ach! ich mache meinem irdischen Theil niemals den Sieg streitig, es führt doch zu
              nichts – Gott! was ist das? Himmel! das sind sie! Lassen Sie uns fliehen. Es ist ja nur ein Ausgang hier – unmöglich –, und meine Kraft ist hin. – Vielleicht
              erkennen sie uns nicht, und wenn – liebe Sophie – gieb Du Dich für die Baronin
              aus. Ich? Ach, liebe gnädige Frau! ein Mädchen läuft doch mehr Gefahr als – – – Wankt Deine Treue schon? Nein! nein! In Gottes Namen, was auch geschehe. Gutes, treues Mädchen, in meiner nächsten Erzählung will ich Dich verherrlichen. Mordelement, guten Abend, meine Herren! Gleichfalls. Sie haben Ihren Wagen zerbrochen? Leider. Haben Sie nicht einen Wagen mit Frauenzimmern gesehen? Einen Wagen wohl; ob mit Frauenzimmern, weiß ich nicht: es war schon dunkel, und sie
              fuhren schnell. Hölle und Teufel! das ist sie gewesen! Sie reisen also einer Frau nach? Mordelement! wir setzen ihr nach. Vermutlich ihrem Manne oder ihren Aeltern entflohen? Bewahre! sie hat weder Vater noch Mutter, noch Mann noch Kind: kurz und gut, es ist
              eine Schriftstellerin. Eine Schriftstellerin? der setzen Sie nach? Ja wohl! Ein Freund auf den wir hier warten, will ihrer habhaft werden, um sie zu
              züchtigen. Züchtigen? eine Dame? Was da! was da! Wenn eine Frau den Degen oder die Autorfeder zur Hand nimmt, so hat
              es sich ausgedamt. Sie hat eine niederträchtige Recension gegen meinen Freund
              geschrieben. Das ist ja ganz entsetzlich! Die Recension ist abscheulich, höllisch, boshaft. Ist es möglich? Und unglaublich dumm und albern. Das kann nur ein Dummkopf behaupten. Dummkopf? Ich?  Er zieht den Degen.  Empört euch, Sterne! fallt herab
              Elemente! wenn ich mich nicht gräßlich räche. Heraus mit der Klinge! Herab mit dem
              Mantel. Wo ist Ihr Degen? Um Gottes willen hören Sie mich? Ich habe es nicht so gemeint. Was gemeint? Hier wird nicht gemeint, nur gehauen, gestochen, geschossen, geblutet.
              Sie sind ohne Degen.  Er zieht Pistolen aus dem Gürtel, und dringt ihr eine
                auf.  Nehmen Sie! Ich bin der Beleidigte: habe den ersten Schuß. Stellen Sie
              sich! Ein Vaterunser! Die Seele Gott empfohlen! Es geht schnell. Halten Sie ein! Ich bin kein Mann, bin die Baronin von Fliedershausen. Mordelement! Gnädige Frau, da muß ich meiner barschen Reden wegen um Verzeihung
              bitten. Aber das kommt davon, wenn die Damen Männer spielen. Das ist Löwenklau.  Er eilt hinaus. O weh! weh!  Sie setzt sich erschöpft auf einen Schemel. Ach Gott! hätten Sie sich nur dem Baron – Du hast Recht – wäre er hier – mit Freuden – Wer wagt es hier noch Löwenklau zu sein? Und was will Fliederthee im Mannsrock hier? Gott erbarme sich unser! Da ist der Löwenklau! Entsetzlich Schicksal, wüthend schleuderst du Von einem Schreckniß mich dem andern zu! Ha! Traum der Sommer- oder Winter-Nacht! Vermummt in Kraft hier zwei Gebrechlichkeiten? Ist's Königin Gertrud und Ophelia? Gerechter Gott! er ist wahnsinnig. Nun ist mir alles klar.  Laut zu
                Löwenklau.  Herr von Löwenklau, ich kann nicht läugnen, daß ich die
              Recensentin Ihres »Atreus und Thyestes« bin. Vielleicht hat mich mein Eifer zu weit
              geführt, und, ist dies der Fall, so thut es mir herzlich leid. Hören Sie nur die Bitte
              einer wehr- und schutzlosen Frau. Lassen Sie sich die Unruhe und Angst genügen, die
              Sie mir schon verursacht haben. Ja, gnädiger Herr, ich habe schon so viel vor Angst geweint, wie man mit dem besten
              Willen über ein Trauerspiel weinen kann. Hilf Himmel! die sind verrückt! Ha, Bruder Trinkulo! hat Williams Sturm Uns auf das Eiland Prosperos geworfen? Daß diese Dunst- und Spukgestalten hier, Nicht Kön'gin Gertrud, nicht Ophelia, Frau Hurtig nur und Dortchen Lakenreißer – – Ich bitte Dich, Löwenklau, lass' mich reden – Gnädige Frau, es muß hier ein
              Mißverständniß obwalten. Sie sprechen, als hätten wir die Ehre Ihnen bekannt zu
              sein. Und sind Sie es nicht allzu wohl? Haben Sie nicht den Commissionsrath Till und seinen
              Gehülfen grausam gemißhandelt, um meinen Namen zu erfahren? Haben Sie nicht mit
              blutiger Rache gedroht? nicht eine entehrende Erklärung von mir verlangt? Ha! wo sind Macbeths Hexen? Hexen her! Es giebt 'nen Sabbath hier auf dürrer Haide. Ich bitte Dich, schweig. Nein, gnädige Frau,   wir haben das alles nicht
              gethan, kennen auch keine von den Personen, deren Sie erwähnen. Für mich ist alles
              unbegreiflich, vielleicht aber vermögen Sie das Räthsel zu lösen, wenn Sie erfahren,
              was uns begegnet ist. Gegen vier Uhr Nachmittags kommen wir bei dem nächsten Städtchen
              an. Wir ruhten einige Augenblicke in einem Kastanienwäldchen aus, und fanden dort ein
              Mädchen, eine Kammerjungfer, die bei dem Namen Löwenklau in eine unglaubliche Angst
              gerieth. Ha! bei Othello, Hamlet, König John. Da steht das Nichts aus dem Kastanienwald. Ja, beim Himmel! Ach ja, gnädige Herren, ich bin es. Lassen Sie mich nur ein Nichts bleiben. Du sollst es bleiben, will Dich nicht vernichten, Weil ein vernichtet Nichts ein Etwas wär'. Ich bitte recht sehr, fahren Sie fort. Wir wollten in der Stadt übernachten, aber  kaum hatten wir das
              Wirthshaus betreten, so wurde Löwenklau vor den Polizeidirector gefordert der
              mancherlei unbegreifliche Fragen an ihn richtete. Eben so unbegreiflich war das
              Erscheinen eines ältlichen Herrn, eines Unbekannten. Kein Unbekannter war's, 's war Güldenstern, Und wo nicht Güldenstern, so Rosenkranz, Und 'nen Minister lieh er mir zum Ohm. Allerdings; Dadurch befreite er ihn aus den Händen der Polizei. Mein Freund,
              aufgebracht über dieses Ereigniß, wollte nun nicht in der Stadt bleiben; ich gab nach;
              wir kamen hierher. Für einen Thaler räumte uns der Waldhüter endlich jene Kammer ein.
              Kaum hatten wir uns zurückgezogen, so kam der Herr, den Löwenklau an der Stimme für
              seinen Befreier erkannte, und mit ihm ein gewisser Horst. Himmel! mein Onkel und der Herr von Horst. Sie sind also vermuthlich die Nichte, von der die Rede war; Sie würden bald ankommen,
              hieß es; Horst sollte ein Vorspiel mit ihr spielen, ein   gewisser Till
              sollte die Sache aufs Aeußerste treiben, und endlich ein Baron als Retter am Fenster
              erscheinen. Der Baron? Till? mein Onkel? Horst? Himmel! jetzt besinne ich mich, Horst ist des
              Barons jüngerer Stiefbruder. Nun ist mir alles klar.  Zu Löwenklau.  Sie
              haben also den Atreus und Thyestes nicht geschrieben? Hat Shakspeare je von Menschenfraß geschrieben? Und schrieb ich je, so schrieb ich Shakspear'n ab. Ich kann auf meine Ehre versichern, daß mein Freund noch nie etwas geschrieben
              hat. Meine Herren. Sie haben mir zufällig einen höchst wichtigen Dienst erwiesen, und es
              ist Ihnen vielleicht angenehm zu erfahren, daß Sie diesen Dienst der nicht unbekannten
              Schriftstellerin Aurora Abendroth geleistet haben. Wir schätzen uns sehr glücklich. Sie haben keine Undankbare verpflichtet. Sollten   Sie in Ihrer Laufbahn
              je des Beistandes bedürfen, so wird es mich freuen, wenn Sie sich an mich wenden, wie
              an eine Freundin, eine Schwester. Jetzt aber bitte ich Sie dringend, sich zu entfernen
              und verborgen zu halten, bis ich dieses Haus verlassen habe, dann aber über die
              Vorgänge dieses Tages das tiefste Schweigen zu beobachten. Versprechen Sie mir
              das? Sie können darauf rechnen, gnädige Frau. Ist aber diese, Herrin, Eure Magd, So seid ja Ihr's, die William hat gelästert. Ich Shakspearn gelästert? den großen Dichter, dem Keiner an Wahrheit und Tiefe gleich
              kommt? Ich bewundere ihn, ich bete ihn an. Komm! meine Tochter, komm, Cordelia, Ans Herz des vielgekränkten Königs Lear. Zu Ihrer Tochter bin ich wohl zu alt. Sein Sie Laertes, ich Ophelia. Leb Schwester wohl! Ich gehe nach Paris. Leb wohl ist bitter; doch Willkommen, süß! Mein Kopf glüht von diesen Träumen des Wahnwitzes. Ach, gnädige Frau, ich weiß gar nicht, ob ich noch einen Kopf habe. Abscheulicher, schändlicher Verrath! Hätte ich nur meine Thränen wieder, die ich so umsonst vergossen habe! Und grade von denen, die ich für die Treusten hielt, vom Baron, von Till. – Ja, der abscheuliche Commissionsrath! Ich wünschte, er heirathete mich, wie wollt'
              ich ihm das Leben schwer machen. Guter Gott! wie konnte ich so thöricht sein? Wenn dieser Vorfall ruchbar wird, so bin
              ich verloren.   Und wird nicht die Kunde davon, bei der Berühmtheit meines
              Namens, den ganzen Kreis der Zeitschriften reissend durchlaufen, wie die Flamme die
              dürre Stoppel? Schreckliches Schicksal! Die gefeierte, beneidete Dichterin wird ein
              Gegenstand des Spottes und Hohnes; vielleicht sogar auf dem Theater dem Gelächter der
              Menge Preis gegeben. Aber, gnädige Frau, Sie könnten sich ja nun stellen, als hätten Sie alles
              errathen. Was würde es helfen? Ich stehe allein; meine Behauptung wäre verdächtig. Dein Zeugniß
              ebenfalls – – Es gäbe ein anderes Mittel – – gewiß – – das hülfe. – Ich höre kommen,
              wahrscheinlich ist es Till. Alle guten Geister! Ach, herzliebe Mademoiselle, ich wollte ich  wäre ein Geist, ich käme
              gewiß nicht wieder in dieses Jammerthal. Wie kommen Sie denn hierher? Ach, gnädige Frau, wir sind, Gott weiß wie, verrathen worden. Kaum hatte ich Sie im
              Wäldchen verlassen, so wurde ich aufgegriffen und mit verbundenen Augen in den Wagen
              neben den entsetzlichen Löwenklau geworfen. Ach, Sie armer Commissionsrath! hätte ich doch nicht geglaubt, daß Sie hübsch genug
              wären, um entführt zu werden. Vermutlich kommen Sie als Löwenklau's Gesandter. Was bringen Sie mir? Es freut mich außerordentlich, Sie so gefaßt zu sehen.  Er giebt ihr ein
                Papier.  Diese Schrift enthält Löwenklau's Forderung. Auf dem Gipfel des Unglücks kehrt uns der Muth zurück.  Lesend.  Die
              schon geforderte Erklärung, noch mehr – wie? – Auf Ehre soll ich versprechen,   nichts mehr drucken zu lassen? Nimmermehr. Ich bin auf das Aeußerste
              gefaßt. Gehen Sie! Ach, gnädige Frau, bedenken Sie doch – Hier ist nichts zu bedenken, gehen Sie, und verkünden Sie meinen Entschluß. Komme,
              was kommen soll. Kurz ist der Schmerz und ewig ist die Freude! O der Judas! wollte nur Gott, ich würde seine Frau! Ja, es ist der beste Ausweg: dem Oheim wird auf diese Weise sein Triumph entrissen,
              den andern Stillschweigen auferlegt, und mein Herz – – nun, es sagt Ja und Amen dazu.
                 Sich zu Sophien wendend.  Der Baron wird gewiß an's Fenster kommen;
              stelle Dich hin und mache auf, wenn er klopft. Es ist abscheulich von ihm, aber ich dächte, Sie heiratheten ihn doch, wenn er auf
              den Knien um Verzeihung bittet. O Himmel! Erschrecken Sie nicht, meine Herren! Ich bin ein verirrter Reisender, der hier einen
              Wegweiser oder ein Nachtlager sucht. Ach, gnädige Frau! der Herr Baron von Riedberg. Wahrhaftig. Es freut mich, lieber Baron, daß wir uns wieder treffen. Gnädige – Frau – Es spricht sich hier unbequem: wollen Sie sich   nicht gefälligst herein
              bemühen? der Eingang ist freilich nicht der schicklichste, doch muß ich bitten. Das
              Fenster ist groß genug, und wir helfen Ihnen.  Sie reicht ihm die Hand, Sophie
                thut ein Gleiches und der Baron steigt höchst verwirrt zum Fenster herein. 
              Nun, willkommen, lieber Baron! Sophie, einen Sessel!  Sophie bringt einen
                zweiten Schemel.  Darf ich bitten! Entschuldigen Sie, gnädige Frau. Die Möbeln sind hier freilich einfach; doch das ist ländlich und romantisch. Sie
              scheinen erstaunt; was befremdet Sie? Wie? – Sie hier zu finden – im Walde – bei Nacht – in dieser entstellenden
              Kleidung. Da muß ich doch gar sehr bitten, die Mannskleider stehen der gnädigen Frau recht
              hübsch. Und Sie sollten doch nicht darüber erstaunen, da Sie Mitarbeiter gewesen sind an dem
              Lustspiele, das wir aufführen. An dem Lustspiele? Allerdings. Ihr Plan war auch im Ganzen nicht übel, nur im Einzelnen haben Sie
              manchen Fehlgriff gethan. So mußten weder Sie noch Herr von Horst unter Ihren wahren
              Namen hier erscheinen, am allerwenigsten sich bei mir zeigen. Freilich Ihren Zweck zu
              erreichen, durften Sie nie hoffen, denn Sie mußten sich wohl sagen, daß eine Dichterin
              gar bald so einen Lustspielplan durchschauen würde. Ja wohl, eine Dichterin sieht durch ein Brett. O gnädige Frau, können Sie mir vergeben, daß ich an dem thörichten kränkenden Scherze
              gegen Sie Theil genommen? Lange habe ich mich dagegen gesträubt; aber der Vorschlag
              Ihres Oheims war dem heißesten Wunsche meines Herzens so günstig, das Ziel, das er mir
              in der Ferne zeigte, so herrlich – – Ich bitte, keine sentimentale Scene im Lustspiel. Sie wissen, das Komische schließt
              das Gefühl aus. Stehen Sie auf. Wenn ich auf Ihre Verzeihung hoffen darf? Vorläufig die Versicherung, daß ich keinen Groll gegen Sie hege. O was soll ich – –? Mich anhören; die Zeit ist kurz. Sie können leicht denken, welche Lust es mir
              gewährte, die zu mystifiziren, die mich mystifiziren wollten. Sophie kann es
              bezeugen. Ja wohl! Wir haben was Ehrliches mit einander gelacht, und ich mußte mich in die
              Zunge beißen, wenn Till von dem entsetzlichen Löwenklau sprach. Diese Lust aber, verbunden mit meiner nur allzu lebhaften Phantasie, hat mich das
              richtige Maaß der Verstellung überschreiten lassen, und ich sehe mich jetzt außer
              Stande, meinem Oheim zu beweisen, daß er in die Grube gefallen ist, die er mir
              bereitet. Sie sollen mir diesen Mißgriff verbessern helfen. O sagen Sie, gnädige Frau, wie? Ich bin zu allem bereit. Trotz Ihrer Theilnahme an der Verschwörung haben Sie mir doch einen großen Beweis
              Ihrer Freundschaft gegeben, denn Sie wollten mein Vertrauen erzwingen, um mir das
              Aeußerste zu ersparen. Wollen Sie nun bestätigen, was ich meinem Oheim sagen werde, so
              reiche ich dem Besiegten freiwillig den Preis, den er, das fühlen Sie wohl, fruchtlos
              durch einen Sieg zu erringen strebte. O Himmel! Verstehe ich das beglückende Wort?  Er will abermals
                niederknien. Nicht so! lieber Baron. Gewähren Sie meine Bitte? Alles – alles – mit Freuden! So geh, Sophie und bitte die übrige Gesellschaft herein. O, meine schöne, gütige Freundin! nicht um über Ihren Oheim zu triumphiren, beglücken
              Sie mich – nein! Sie haben einen edlern für mich süßern Grund, nicht wahr? Lassen Sie mich, lieber Riedberg – ich war immer – Ihre Freundin – mehr als Sie
              glaubten – mehr als ich selbst glaubte.  Abbrechend.  Wo haben Sie denn
              den abscheulichen Atreus und Thyestes hergenommen? Ich habe ihn von einem Primaner für 3 Thaler gekauft. So ist meine Recension doch gerecht! Und unnachahmlich schön und geistreich geschrieben. Finden Sie das im Ernst, mein theurer Freund? Gewiß, Geliebte. Guten Abend, lieber Onkel! sehr erfreut, Herr von Horst – – Was in aller Welt, Nichte, ist denn heute Fasching? Er ist zu Ende Onkel, werfen Sie die Maske weg! Ihr Plan war mir verrathen, ehe die
              Ausführung begann, und hier  Auf den Baron deutend.  steht der Verräther,
              der mich von allem unterrichtet und nur auf meinen Rath Theil daran genommen hat. O, Felonie! O schwarzes Herz Verzeihen Sie, lieber Onkel, daß ich der schönen Nichte mehr gehorchte, als dem
              gütigen Oheim  Die Hand der Baronin ergreifend.  Dieß war der köstliche
              Lohn. Ist es möglich? Allerdings, mein bräutlicher Freund. Nun, dann will ich in Gottes Namen der Gefoppte sein. Das ist der schönste Schluß,
              Nichte, den Du je gedichtet hast. Ich strecke gern das Gewehr, und gewiß Freund Horst
              auch. Zuverlässig, da ich meinen Bruder so glücklich sehe. Eigentlich verdient es der Verräther nicht. Auch ohne diesen Verrath wäre Ihr Plan gescheitert, weil Sie ganz und gar die
              Dichterin in mir vergessen hatten. Ja, wer uns will fangen, muß früh aufstehn. Aber wie täuschend, gnädige Frau, ahmen Sie Angst und Schrecken nach. Lebhafte Phantasie. Gnädige Frau, darf ich meinen untertänigen Glückwunsch – Schweigen Sie, Treuloser, dem ich mein Vertrauen geschenkt, manchen wichtigen Dienst
              geleistet habe, und der mich nun zum Dank so schändlich hintergeht. Schämen Sie sich, Herr! es ist empörender Undank. Schändlicher Verrath aus schnödem Eigennutz. Ein abschreckendes Beispiel, Herr, sollte man an Ihnen geben. Nun so soll doch gleich die ganze Welt Maculatur werden. Sie haben mich verleitet,
              Sie haben umsonst aus bloßem Muthwillen gethan, wozu ich mich doch nur aus
              Vernunftgründen verstand. Soll ich nun auch den Schimpf haben, da ich ohnehin durch
              Verlust von Recensionen und Verlagsartikeln den Schaden haben werde? Sie mögen sich an den Viergroschenbändchen Ihres verunstalteten Shakspeare's
              erholen. Hole der Teufel den Shakspeare! Welch ein Unglück! Es wird Tag! Wem reiß ich hier die Zung aus? saget, wem? Wer sprach den Fluch von Shakspeare'n und vom Teufel? Dieser Herr dort, Buchhändler Till. Ha, Till und Kümmel, freches Unkraut Du!  Du Weber-Zettel mit dem Eselskopfe. Krummbeiniger Richard, Herzausschneider Shylok. Du Abschaum von dem Hexenkessel Macbeths! Laß Dich umarmen von des Löwen Klau, Daß sie zermalme deinen Knochenbau. Um Gottes willen retten Sie mich von diesem Rasenden. Ich bitte, junger Herr! Ha, Güldenstern! Ja, edler Dänenprinz! es liegt nun am Tage, daß, während bald die Einen, bald die
              Andern das Spiel zu lenken glaubten, der Zufall mit uns allen gespielt, und uns auf
              seinem Wege zum Ziele geführt hat. Das Ganze ist also eine wahre Comödie, in die kein
              Blutvergießen paßt. Wenn es eine Komödie ist, so muß ich zum Schlusse auch einen Mann bekommen. Pfui! das ist altfranzösische Manier, und nicht mehr Mode. Ja, leider kommt jetzt alles Vernünftige aus der Mode. 'Ne Comödie? – Hätt' Shakspeare sie gemacht, Wer könnte sattsam wohl ihr Lob verkünden? Doch, da ein And'rer sie zu Weg gebracht, So bitt' ich sehr, sie schaal und platt zu finden.