Nein! noch sind der Schreckgestalten, Noch der Gräuel nicht genug. Gräßlicher muß sich's entfalten Durch des Schicksals herben Spruch; Toller müssen die Gewalten Fesselloser Teufel schalten! Ha! wer deine Flügel hätte, Sturmgewalt'ger Aeschylos! Um sich zieh'nd in langer Kette Schwarzer Eumeniden Troß. Und den Hörer, bange harrend, Faßt des Grauses Geisterhand; Zitternd steht er, dann erstarrend, Fest vor sich den Blick gebannt. Kalt und blutbaar jede Wange, Jedes Haar emporgesträubt; Und im Sitz vom ersten Range, Von der Reise noch bestäubt, Schaut der selige Poete Nieder in die Schreckensöde. Wenn der Sturm nun auf der Bühne Ausgetobt und ausgekracht, Und der Held, dem Herrn zur Sühne, Sich hat selber todtgemacht, Und der Vorhang ist gefallen; Dann mit lautem Donnershall, Tausendstimmig, überall Hört man bravo! bravo! schallen, Bravissimo, bravissimo! Und der Dichter, innig froh, Beugt den hochberühmten Rücken Und entschwindet ihren Blicken. O, geschwind zum Schreibetische, Daß mich solches Glück erfrische! Leere Kugel, schlechtes Feld! Will dir kein Gedank' entkeimen, Der, zum Schauerspiel geschwellt, Sich entfalt' in düstern Reimen? Wehe, wie ein Karrngaul träge Immer schleicht die alten Wege, Und vor den gewohnten Schenken Nicht vorüber ist zu lenken, Also ziehn mir die Gedanken, Wie gebannt in feste Schranken, Immer nur die alte Bahn. Ach, kein Mühen hilft, kein Sinnen! Fruchtlos nur streng' ich mich an, Etwas Neues zu gewinnen. (Er schellt.)  Glocke schrei' mit hellem Klingen, Mir den Ullo herzubringen! Juli – 's ist Eliastag – Sind etwa des Abgrunds Geister Dieses Tages finstre Meister, Daß mir nichts gelingen mag? Lieber Herr, ich bin erschrocken – Oh! wie finster ist dein Blick, Und wie dunkel deine Locken! Finster, ganz wie mein Geschick. Sieh, ein frommer Dichtersmann Denkt viel Ehre zu erjagen, Setzt sich, fängt ein Schauspiel an, Und vergißt, ein Kreuz zu schlagen. Bei der Lampe trübem Schimmer, Bei des Regentages Licht Sitzt der gute Dichter immer, Stündlich mehrt sich sein Gedicht; Bunte Reime schreibt er viel, Lustig schwirrt der Gänsekiel. Endlich, da's zu Stand gekommen Und er nun sein Werk besieht, Weh', da ist's das alte Lied, Das man lange schon vernommen. Also zieht des Teufels Tücke Listig ein durch jede Lücke! Schweig, und schließ den kecken Mund, Denn mein Jähzorn lodert heftig. Nimm der Pauken tönend Rund, Rühr' sie mit den Fäusten kräftig, Daß der Töne Sturmeswellen Tief mir in die Seele schwellen. Dann, mit leichtem Fingerschlag, Töne lind' und leise nach; Denn die Seele zu durchdringen, Ist das Ohr der breitste Weg. Wie sie in dem Waldgeheg' Sich in tolle Reigen schlingen! Denn die Schellentrommeln klingen, Und der Sturmeshall im Hain, Und der Gießbach rauschet drein! Sohl' und Thyrsus hochgeschwenkt! Rock und Haare Sturmgeflatter! Laub im Haar und Ros' und Natter! Tiger an dem Schwanz gelenkt! Hurrah! Tannen, Waldespflanzen! Möchtet gern ein Stückchen tanzen! Wie die Well'n, die silberhellen, Hüpfen aus den Felsenquellen! Hei! wie süße, Bacchuslust, Bacchusfreud' in kühner Brust! Milder wird das strenge Tönen, Und die sturmgeschwung'nen Schönen, Nymphen, lockige Dryaden, Mit der Bacchusdiener Schwarme, Hingestreckt an Stroms Gestaden, Die an Panthers grimmen Haupt, Die von Rosen überlaubt, Ruhn in Schlummers weichem Arme Neu Gebrülle, neues Schmettern Von des Blocksbergs kahlem Haupt, Rings von Sturmeswuth umschnaubt, Und umtanzt von Donnerwettern! Ist dir's auch zu Ohr gedrungen? Komm, vom Tisch herabgeschwungen, Shakespeare, steinerner Genoß! Schüttle weg des Tod's Geschoß! Frisch zum Reigen, grimm und bunt! Jauchze mit dem blassen Mund, Daß der Ruf, das Ringeltoben Anschlag' an die Wolken oben An des Himmels ehern Rund! Daß der Fersen Lustgestampfe Nieder, wo im Glutendampfe Die Verlorenen verzweifeln, Niederhalle zu den Teufeln, Nieder in der Hölle Schlund. Wie die Brust schwillt! Wie die Augen Rollen in der engen Höhle! Schwarze, blut'ge Musen hauchen Mir Begeist'rung in die Seele! Blutschuld – Fluch – des Teufels Macht! – Ahnung – Träume! – Donner kracht – Heulen, Heulen – Klaggetön – Länger kann ich's nicht ersehn. Lieber Herr, ist dir nicht wohl? Ha! daß dich der Teufel hol'! – Kaum, daß der Begeist'rung Blüthe Mir entsprossen im Gemüthe, Muß des Tölpels thöricht Sprechen Alles ab- und niederbrechen! Weh! ist's Wahrheit, ist's kein Wahn? Wilder Schauder packt mich an! Blutig bleiche Schreckgestalt! Ullo, Ullo! steig empor! Spreng' des Todes eisern Thor! Weh'! sei nicht so starr und kalt! Hör' den weinenden Poeten, Reiß mich aus den Todesnöthen! Nein! 's ist aus! Weit auf, weit auf Klafft der Hölle rother Rachen! Aus des Blutes warmen Borne, Mit der Klaue, mit dem Horne Grimmig steigt der Teufel auf! Tiefher tönet wildes Lachen! Wie der Pauke Eselsfell, Ist nun ganz mein Glück zerrissen, Und ich irr' in Finsternissen, Ach! von keiner Sonne hell. Fort zum ruhelosen Fliehen Treibt mich nächtliche Gewalt Durch der Wiese lieblich Blühen, Durch den sangesfrohen Wald. Ach! den Athemlosen, Matten Labt kein Quell, kein kühler Schatten! Ist es fort, mein Dichterlein? Hei! der kommt mir wohl nicht wieder, Und was hier ist, nenn' ich mein! Sel'ger Ullo, stimme Lieder, Stimme Siegeslieder an! Heimlich dort im stillen Schrein Lockt mich blanker Silberschein; Alles, alles ist nun mein! Singe Lieder, frohe Lieder, Ullo, hochbeglückter Mann! Wenn der unreine Geist von einem Menschen ausfährt, zieht er durch dürres Land, sucht
            Ruhe und findet keine. Da spricht er: Ich will wieder in mein Haus zurück, von wannen
            ich gekommen bin. Und er kommt, und findet's  müßig, gekehrt und geschmückt .
            Da geht er und nimmt mit sich sieben andere Teufel, die grimmiger sind, als er, und sie
            ziehn ein und wohnen allda, und es wird zuletzt schlimmer mit jenem Menschen, als es
            zuvor war. Anmerk.  Die Deutlichkeit schien zu verlangen, daß das hie und da einfallende
          Gewitter näher bestimmt würde, welches so geschehen ist:  1) Ordinäres Gewitter.
           2) Mittelblitz und Mitteldonner.  3) Hauptdonner und Hauptblitz. Kaum, daß auf dem Sammetpfühle Vor des Mittags heißem Strahl Ich das Auge zugeschlossen, Und in farbigem Gewühle Nun das Inn're war zerflossen; Da, zur Lust mir und zur Qual, Schön und grausend, streng und mild, Stieg empor das alte Bild, Das im mitternächt'gen Schlummer Mich durchzuckt mit Freud' und Kummer; Gleich als könnt' ich es erfassen, Steht es da vor meinem Blick; Immer kommt es mir zurück, Und ich kann davon nicht lassen. Wie am Himmel sich zusammen Schwarz und schwer die Wolken ziehen, Und die schnellen, blassen Flammen An den fernen Bergeshöhn Grauliche Gewitter sprühen, Und der Winde banges Wehn, Bote glüh'nder Wetterschläge, Staub emporjagt aus dem Wege! Wie ein schwarzes Wolkenbild, Niederdroh'nd vom Himmelsplan, Tief in Dunkel eingehüllt, Sah Eumenides mich an, Seine Augen trübe Sterne, Sein Gelock war Wetternacht. Also schaut' er aus den blauen, Todesstillen Wolkenauen, Bis des Sturms feindsel'ge Macht Ihn verweht' in nächt'ge Ferne. Jetzt noch fühl' ich's trüb' und bang, Was den Busen mir durchdrang. 'S war nicht Schmerz, nicht tiefes Leiden, Da die kranke Seele nicht Mag  vom theuren Grame scheiden, Ob das Herz auch drüber bricht. Nein, ein nie gefühltes Grauen Wühlte in des Busens Gründen, Dem das Herz sich wollt' entwinden, Wie das Lamm aus Geiers Klauen. Ach, ich fühl's, ein herbes Loos Droht uns aus des Schicksals Schooß! Wehe! wo des  Riesen  Stirne Finstre Wolken hoch umnachten, Und der  Aara  Fluthgezürne Stürzet aus den Felsenschachten, Und der wild empörte Himmel Niedersendet sein Geschoß; Durch den Regen, durch die Wogen, Kommt Eumenides gezogen; Hoch auf bäumt das scheue Roß, Starrend vor dem Schreckgetümmel. Soll er an dem Fels zerschellen? Soll er sinken in den Wellen? Helft! O helft! ihr sel'gen Mächte! Seinen Klageruf erhört, Daß er glücklich wiederkehrt Durch des Weges tiefe Nächte! Heisa! Mütterchen! Juchhe! Das ist eine wahre Freude! Alle Straßen, nah' und weite, Selbst der Markt ist wie ein See! Wildes Kind, wie trieft dein Haar! Nachbar sagte, nur zwei Ellen Brauche noch der Fluß zu schwellen, Bis zu uns her ganz und gar. Alle Kinder haben Fässer, Alle Stangen in der Hand; Schiffen fröhlich durchs Gewässer, In die Mitte, an den Rand. 'S ist dir herrlich anzusehn! Zwar das Feu'r ist noch viel besser, Doch das Wasser auch ist schön! Hat dich auch die Lust ergriffen, Unten mit herumzuschiffen? Nun, dir kann ich's wohl erzählen; Wirst nicht gleich auf Holden schmählen. Drunten, in der Ysopgasse, Schiffte Karl in einem Fasse, Der mich immer ausgelacht, Und mir lauter Aerger macht. Wie er mich nun kaum gesehen, Fing er wieder an zu schmähen; Dacht', weil ich am Ufer stände, Daß ich gar nicht 'nüber könnte. Doch da hatte Ferdinand Eine Wanne an dem Strand; Traute sich nicht in die Mitten, Ließ sich auch nicht lange bitten, Gab mir Ruderstock und Kahn; Und nun ging's die Gasse 'nan. Karlen wurde doch nicht bange; Ohne sich zur Flucht zu wenden, Hielt er seine Ruderstange Hoch empor in beiden Händen, Ritterhaft mich zu empfahn, Wenn ich's wagte, mich zu nahn. Doch, so wie er in der Hitze Führte den gewalt'gen Streich; Lenkt' ich meinen Nachen gleich, Und der Stange schwere Spitze Schlug vorbei an meiner Seite, Daß hoch auf in weißen Bogen Sprützten die getheilten Wogen, Und die Nachen schwankten beide. Eh' er nun mit neuer Kraft Seine Stang' emporgerafft, Eilends – wie die Rittersleute Thaten in Turnier und Streite – Eilends faßt' ich meinen Speer, Und vom mächt'gen Stoß getroffen, Stürzt' er rückwärts in das Meer. Und am Ufer überall, Weit den Mund, die Augen offen, Jauchzte der Kam'raden Zahl. Jetzo nahm ich seine Lanze, Gab ihm wieder seinen Kahn, Und in frohem Siegesglanze Landet' ich am Ufer an. Ach, umsonst ist's, euer Denken Von Gefahren abzulenken. Hoch auf fährt der kecke Sinn, Reißt mit Sturmesmacht euch hin, Ach, zu immer neuem Wagen. Daran denkt ihr freilich nicht, Daß wir still daheim verzagen. Sieh, das ist des Mannes Pflicht, Herr zu seyn der Elemente, Ob auch bergeshohe Flut Rings sich thürmte, Glut entbrennte, Nimmer sänk' der edle Muth. Höre, Kind, tritt doch hinaus, Zu dem Fenster auf dem Gange; Denn unmöglich dauert's lange, Bis der Vater kommt nach Haus. Wenn er naht, sag's gleich herein. Gerne, liebes Mütterlein. Dich auch, mein geliebtes Leben, Zeigte mir der bange Traum. Graus erweckte Vaters Bild; Doch dein Auge, friedlich mild, Winkte nieder, nachzuschweben In des Himmels klaren Raum. Ach, in seiner vollen Schöne, Mit den dunkeln braunen Locken, Und der Augen sanften Strahl Senkend in das Erdenthal, Um sich her des Himmels Söhne, Wie lichtklare Silberflocken Auf der braunen Wolkennacht, Schwebt' er oben, und die Seele Faßte tiefes Schmerzes Macht. Aufwärts aus der finstern Höhle – – Er ja war entrückt von hinnen, Ach, der Engel meines Glücks – Aufwärts rangen alle Sinnen, Zu versinken, zu zerrinnen In der Wonne seines Blicks. Ewig möcht' ich voll Verlangen So an seinem Auge hangen. Schnaubend nieder zu der Erde Jagt der Sturm die Wolkenheerde, An die Scheiben schlägt der Regen, Und mit immer lautern Schlägen Lodert her der Wetterbrand, Wie von rächenden Gewalten Auf des Sünders Haupt gesandt, Ihn zu treffen, zu zerspalten! Mütterchen, ich seh' ihn kommen! Welch entsetzlich grauser Schlag! Alle Wolken glutentglommen, Alle Berge hallen nach. Doch  mich  kann's ja nicht erschrecken, Mag nun Nacht den Tag bedecken, Und der Blitze heißes Glühen Neuen blut'gen Tag versprühen, Träume drohn, Orkane wüthen; Er  ist da! Ich bin zufrieden. Theures Weib, vielholde Blume, Sei gegrüßt, Manona, mir. O wie gut, daß du nur hier Weilst im sichern Eigenthume! Nun ist Sorg' und Gram vorbei! Meinst du, daß dies arme Dach, Ein genügend Bollwerk sei Für des Lebens Ungemach? Aber was auch möge kommen, Nichts kann uns're Sorge frommen. Unaufhaltsam, ohne Weilen, Den Verbrecher zu ereilen, Rollt daher des Schicksals Rad; Keine Reue tilgt die That; Magst dich freuen, magst verzagen, Jählings wird's dich niederschlagen. Wer das Beste will erstreben, Lebe für den Augenblick, Schau' nicht vorwärts, nicht zurück, Wie die weisen Thiere leben. Junge, mit der Brust voll Träume, Mit dem Auge, still und helle, Wünsche nicht, du Sohn der Erde, Daß dir Kraft die Sehnen schwelle, Daß am Kinn der Bart dir keime Und zum Mann der Knabe werde. Sieh, das ist mein bester Segen: Eh' dir noch die Kinderlocke Von dem braunen Scheitel fällt; Bei dem Hall der Grabesglocke, Unbekannt mit Satans Wegen, Scheide von der finstern Welt; Daß man dich ins Bettlein trage, Wo kein Sturm den Busen hebt, Eh von ungestümen Schlage Dieses reine Herz erbebt. – 'S ist nicht Freude, Mann zu seyn, 'S ist kein Gang durch Blumenmatten; Heißer Mittag ohne Schatten, Wilde Flut von Kampf und Pein. – O, die Kindheit ist so süß! Denn der Fried' ist ihr Gefährte; Mit dem Ball, dem Steckenpferde Lassen wir das Paradies. Freilich, denn des Kindes Brust Ist ja frei von wilden Flammen; Unberührt von böser Lust, Der die Qualen all' entstammen. Doch der Mann ist abgeschieden Von der Kindheit stillem Frieden. Mit Gewalt in's wilde Leben Reißt ihn zürnendes Geschick, Wo mit gift'gem Späherblick Böse Geister ihn umschweben, Zu belauern seine Schwäche, Hundertfach ihn zu umfahn, Daß das Herz vor Jammer breche, Ist die böse That gethan. Leichtsinn  nur ist's bei dem Kinde; Bei dem Manne ist es  Sünde . Immer noch die Stirn so trübe, Und so finster diese Brauen? Willst du der besorgten Liebe Deinen Kummer nicht vertrauen? Weißt du auch, was du begehrst? Ob dein Herz es wird ertragen, Wenn du solchen Graus erfährst, Daß wohl Männer drob verzagen? Doch, die Hälfte deiner Schmerzen Gönne diesem treuen Herzen; Ob vielleicht, was dich beschwerte, Durch die Theilung leichter werde. Nein, laß ab mich zu bedrängen! Eh soll der erzürnte Geist Dieses Kerkers Riegel sprengen, Eh du mir dieß Wort entreißt! Sieh nur, Mütterchen, wie schön. Aber ob's auch Hold versteht? Freilich werd' ich das verstehn. 'S ist Elias, der Prophet, Der in einem Feuerwagen In den Himmel wird getragen. Weil's ein frommer Mann gewesen, Hat der Herr ihn auserlesen, Und in solcher Flammenpracht In den Himmel ihn gebracht. Ach, wer so in Glanz gehüllt Ein zum Himmel könnte gehn! Sieh, ganz wie auf diesem Bild Hab' ich mich im Traum gesehn. Wann denn, Kind! Nun, diese Nacht. 'S war ein schöner, schöner Traum! Ach, ich zwang das Weinen kaum, Daß ich wieder war erwacht. Wenn's so schön war, laß doch hören, Liebes Kind, was dich erfreut. Sieh, wer's säh', der sollte schwören, Das ist Himmels Herrlichkeit. – Einsam lehnt' ich an der Linde Neben uns'rer Gartenthüre – – 'S war ganz still, nur Windeswehn Hört' ich in den Zweigen gehn, – Sieh, da war's, als ob geschwinde Hell ein Engel niederführe. Und in lieblich bunten Tänzen Hüpften grün' und rothe Flammen, Bis sie um mich her zusammen Flossen in ein herrlich Glänzen. Ach, und silberhelle Knaben, Klare Blumen in den Händen, Wie sie wohl im Himmel haben, Sah ich gern sich zu mir wenden. Freundlich sahen sie mich an, Lächeln auf der Rosenwange; 'S war als kennt' ich sie schon lange, Von uralten Zeiten an. Was mir damals zugeklungen, Hohe selige Gesänge, Wie vermöchten's Menschenzungen, Nachzutönen solche Klänge? Was sie sangen, mir versprachen, Wenig nur kann ich dir sagen. »Da du wie ein Rosenblättchen, Hingeweht auf weiches Moos, Träumend lagst im Schaukelbettchen, Träumend in der Mutter Schooß, Sahst du helles Lichts Erglühen? Hörtest sanfter Melodien Leisen, wonnevollen Gruß? Fühltest langen Engelkuß Bei der Harfe süßem Klange? Sieh, nun dauert's nicht mehr lange, Daß dein Stündlein ausgeklungen, Daß wir kommen, dich zu rufen An des ew'gen Thrones Stufen Aus der Erde Dämmerungen.« Daß sie doch schon heute kämen! Nicht so lang' mich ließen warten! Nur von meinem lieben Garten Möcht' ich erst noch Abschied nehmen. Hold, verlassen willst du mich? Einsam lassen auf der Erde? Ob ich dich verlassen werde? Und so deutlich sah ich dich, Ach so schön, so glanzumgeben In den offnen Himmel schweben! Um dich breite Feuerwogen, Und das Auge seligklar. Von so prächt'gem Glanze war Selbst Elias nicht umzogen! Heute  ist  Eliastag. Schweig, du Unart! Teufels Hohn Spottet durch des Kindes Zunge! Freilich, 's ist Eliastag! Mir gehorchen muß der Junge; Ist das Wetter auch mein Sohn? Hört der Sturm auf meine Stimme, Der's herheult mit taubem Grimme: Heute ist Eliastag! Wird der Blitz auch mir sich fügen, Der's hinflammt mit Feuerzügen: Heute ist Eliastag! Hab' ich ob dem Donner Nacht, Ob dem Sturm tief in der Seele, Ob des Wetters wilder Nacht? – Wie's rothflammend niederdroht! O, umsonst, daß ich's verhehle! Wär' ich stumm auch, wie der Tod, Könnte der da unten schweigen, In der Hölle wüsten Reichen? Schafft den Pudel mir von dannen! Habt ihr's nicht im  Faust  gelesen, Wer der Pudel ist gewesen? Ich  vermag's  nicht, ihn zu bannen. Packan, he! Komm hier! Komm hier! Liebes Kind, mach zu die Thür. Ist's dieß dräuende Gewitter, Dem dein starker Muth erlag? Das entsetzliche Gewitter, O, das heißt Eliastag! Dräuend steht's am Himmelsplane, Wie die Sonn' auch lieblich schaue Ob der freudehellen Aue, Zürnend schwingt's die finstre Fahne. Dieses Tag's Erscheinen nur? Und es stieg nicht jede Sonne Nur zum Segen und zur Wonne Aus dem Schooße der Natur? Wohl denn, was du nun sollst hören, Kann den Zweifel selbst bekehren. – Unstät irrend, zu entfliehn Dieses Tages bösem Sterne, Kam ich her aus weiter Ferne; Eilends wollt' ich fürder ziehn: Sieh, da klangen fromme Lieder Feierlich vom Berge nieder, Und mit freundlich hellem Blinken Schien das Kirchlein mir zu winken. Dort, umwogt vom Meer der Töne, Trunken, sah ich deine Schöne, Deiner Augen sel'gen Schein. Ach! von  deinem  Arm umfangen, Gänzlich wähnt' ich mich entgangen Meines Dämons finstrem Dräun. 'S war nicht so! Das fühlt' ich bald. Heute just vor dreizehn Jahren Irrt' ich Nachts umher im Wald; Denn es zog mich an den Haaren. Schreckgeschüttelt, schlummerlos Lag ich auf dem feuchten Moos. Da, hinauf an dürrem Stamme, Wie ein Irrlicht auf dem Moor, Bläulich flackert' eine Flamme. Ahnend raff' ich mich empor, Denn ein tiefes Grausen spricht: »Sieh, das ist dein Lebenslicht;« Als ein Hund, wenn's einer war, Seines Kinn's gewalt'ge Lade Grimmig hieb in meine Wade. Da, entspringend der Gefahr, Stürz' ich, lösche mit der Hand Des geliebten Flämmchens Brand! – Als ein rasches Jahr verflossen, Fuhren wir hinaus, aufs Land. Lustig bei des Waldes Rand Flogen wir mit schnellen Rossen. Plötzlich faßt mich wilder Graus, Und aus dorrendem Gestrippe, Schleppt sich wankend ein Gerippe Ein Zigeunerweib heraus. In die Zügel fällt's den Pferden, Daß sie stehn, wie festgebannt; Und mit dräuenden Gebärden Schwingt's die gelbe Knochenhand: »Wenn die Steine könnten reden, Mit dem scharlachrothen Mantel, Und die Eich' aus  Hochburgs  Oeden, Die, zur Diel' entzweigespellt, Knarrend schrie bei deinem Wandel, Anders wär's, mein bester Held!« Dann mit scharfem Tannenreise Schlug sie auf der Rosse Fell, Daß sie schnaubend, windesschnell, Fürder flohn im alten Gleise. Des Zigeunerweibes Necken Aengstet dich? O Liebe, sag, Warum drohen solche Schrecken Stets nur am Eliastag? Weiter denn! – Im Jahre drauf – Kürzlich war uns Hold geboren – Ging ich, ganz in mich verloren, In dem Garten ab und auf. Der Begeisterung Erguß Fühlt' ich bebend mich durchdringen, Höher hob die mächt'gen Schwingen In der Brust der Genius. Und ein Trauerspiel zu zeugen, Mahnte mich das kühne Herz; Aufgewirbelt himmelwärts, Schwebt' ich in der Dichtung Reichen. Bürgersmänner, ja Barone Stürzt' ich schon mit vielen Glück: Höher, kühn empor zum Throne Hob ich dießmal meinen Blick. Viel originelle Bilder, Wie's noch niemals mir geschehn, Sah ich, größer stets und wilder, Gaukelnd um mich her sich drehn. Sinnverwirrend, herzbethörend Schwebte Satan um mein Haupt. Und so kam's, daß ich geglaubt, All der Bilder helle Pracht Sei mir eigends zugehörend, Hab' ich selber ausgedacht. O weh! So, von Taumelwahn befangen, Web' ich's ein in mein Gedicht. Und nicht eh'r ist mir ein Licht, Höllenlicht, mir aufgegangen, Bis – o weh! O, zage nicht! Blüht dir nicht zum ew'gen Ruhme Mancher Dichtung schöne Blume? Hörst du wohl? – O nein! ich fühl's, Abwärts neigt sich meine Bahn. Mit gewalt'gem Schritt heran Naht der Schluß des Trauerspiels. Höre selbst! – Heut ist's ein Jahr, Daß von schlummerlosem Kissen Frühes Zagen mich gerissen, Mich zu senden in Gefahr. In das Zimmer schreit' ich, höre Lust'gen Feuers hellen Laut, Finde Kaffee in der Röhre, Nächtlich von der Magd gebraut. Eben wollt' ich ihn entfüllen, Als mit ungeheurem Brüllen Schnell der Kachelofen sprang, Und das glüh'nde Eingeweide Rings umher auf Tisch und Bank, Wie des  Aetna  Rachen, streute – Als die Katze Feuer fing, Und so wie die heiße Hölle Wuchernd mit gewalt'ger Schnelle In dem schwarzen Pelze hing; Wie sie glühte, wie sie brannte, Starken Muthes, hoffnungslos In des Ofens Glutenschooß Mit den letzten Kräften rannte. Ruß im Antlitz, Lob im Herzen, Stand ich da mit offnem Mund, Wie sie starb den Tod der Schmerzen In des Ofens Flammenschlund. Eh' sie mit der hellen Glut Zündend lief durch Hof und Haus, Löschte sie mit edlem Muth Ihr gefährlich Daseyn aus! Mir ein Beispiel ist's gegeben! – Wer einmal des Unheils Saat In sich trägt,  (abgewandt)  mit rascher That Ende sein gefährlich Leben. – Eher schüttelt solchen Funken Eine Katz' aus ihrem Felle, Als der Mensch, einmal gesunken, Aus der Brust die wilde Hölle. Denn der Teufel hält sich feste In dem einmal eignen Neste! Wohl denn! Selbst für sich zu wählen, Ward dem Menschengeiste Macht; Grauses hörtest du erzählen, Graus'res mußt' ich dir verhehlen; Weislich nimm dein Wohl in Acht! Soll mein Unstern dich nicht fassen, Dich umfahn mit gleicher Noth; Mußt du eilends mich verlassen. Nimmermehr! Und wär's mein Tod! Frevle nicht! noch bist du frei! Satan horcht mit scharfen Krallen, Ob Ein Opfer, oder drei Seinem Grimme werden fallen! Kind und Mutter theilen gern Deines Glücks und Unglücks Stern. Wohl!  du  hast die Wahl gethan. Keins von allen sieht den Morgen, Und das Ende naht heran. Daß es stark sei, laß uns sorgen. Hattest du auch das bedacht? Doch umsonst nun ist das Zagen; Denn die Brücke ist zerschlagen, Rückwärts führt uns keine Macht. Mag's denn flammend sich entdecken! Du mein Weib, mit diesem Kusse Weih' ich dich in alle Schrecken, Zu des Lebens ernstem Schlusse. Weh! schau nicht so tödtlich drein! Meine Träume treffen ein! Weh' mir! – Träume? Nichts, als das? Vor der wachen Blicke Schauen Stellte sich das geist'ge Grauen, Wie es fieberisch und graß Mich  in dieser Nacht umflogen! Mag es uns die Zeit verkürzen, Bis herein des Jammers Wogen Zu dem off'nen Thore stürzen. Fern aus  Teutoburga's  Aue Zog ich diese Nacht daher; Das Gewölk, das wettergraue, Hing am Himmel trüb und schwer. Schaurig durch die dürren Halme Pfiff der Nachtwind Geisterweisen. Sieh, und einen weißen Stein, Eiskalt aus gespenst'gem Qualme, Sah ich mir entgegengleißen. Zittern faßte mein Gebein; Rückwärts weit von dannen reißen Will mich des Entsetzens Wahn. Doch des Leibes Mächte stocken, Und es faßt mich bei den Locken, Zieht mich an den Stein hinan. Und die Stunde zog heran, Da sich heute trennt von gestern, Und empor aus ihren Nestern, Aus der Grüfte dumpfem Schweigen, Heulende Gespenster steigen. Da, auf Wolken roth und golden, Schon verklärt in's sel'ge Leben, Sah ich ferne dich und Holden Langsam zu den Sternen schweben. An des Himmels Lichte hangend, Saht ihr nimmer meine Pein; Doch so wie ich, heißverlangend, Ueberschreiten will den Stein, Plötzlich – – Stand'st du schon, du Taube, Wo in stahlbedeckten Horden Sich die Menschenkinder morden, Wo der Teufel und der Tod Von dem unermeßnen Raube Grimmig halten Gastgebot? – Männer in den Todeswehn Knirschen rücklings auf der Erde. Stampfend über ihr Gestöhn Jagt der Sporn die flücht'gen Pferde. Ueber dem gebrochnen Auge, Dumpfen Trittes, waffenschwer, Heiß von Feu'r und Schwefelrauche, Wogt des Krieges dunkles Meer. Und herunter sinkt die Nacht, Die Ermatteten zu laben, Zu beenden ihre Schlacht. Den Gefallenen im Streite Drücken sanfte Engelknaben Ihre Augenlieder zu, Und die todesmüden Leute Ruft des Hornes Klang zur Ruh'. Denn der Herr hat ausgerichtet, Und das Kampfmeer ist verlaufen – Blutig nackend aufgeschichtet, Stehn die Leichen, hoch zu Haufen, Draus des Blutes Bäche laufen. Solch ein Bächlein kroch vom Steine – Fürchterlich war's mir bekannt – Ueber weiße Todtenbeine Träge durch den dürren Sand. Langsam warf es gelbe Blasen Wie von Sterbeseufzerwehn. Dennoch wild hinein zu sehn, Zwang mich der Verzweiflung Rasen. – Aufstieg aus dem blut'gen Schlamme, Schwarz, in heller Schwefelflamme, Satans gräuliche Gestalt. Nacht umwogte meine Sinnen, Und mit tödtlicher Gewalt Wühlend, fleischend drang's nach innen. Machtlos auf den kalten Stein Sank das schlotternde Gebein. So am Boden lag ich lange, Auf der kalten Stirn und Wange Todesschweiß und nächt'gen Thau, Bis aus glüh'nder Morgenhelle Wogend quoll die Lebensquelle, Sieghaft ob der Dämm'rung Grau. – Nur herein, ihr schwarzen Gäste! Schaart euch zum Eliasfeste! Opfer hier und Wuthgelag! Hurrah! 'S ist Eliastag! Horch, der Sturm mit seinen Jungen Tummelt schwarze Wolkenpferde! Vater, mächtig vorgeschwungen, Hintennach auf seiner Fährte Jauchzend fliegt die wilde Brut. »Jungens ihr! laßt euch nicht schwindeln Halt dich feste, wilde Brut! Schmetternd fährt aus seinen Windeln Dort der wilde Wolkensohn! Hei! Wohin du Wolkensohn?« – »Will mich wirbeln, sausen, drehn, Bis die Sinne mir vergehn! Will zerschmettern, stürzen, schlagen, Daß die Menschen drob verzagen! Fauler Donner, sollst nicht weilen! Nach, du irres Windesheulen!« Horch, das Leichhuhn schwirrt heran. Könnt' ich fliehen, könnt' entrinnen! O Manona, fleuch von hinnen! Hörst mich nicht? – Ein alter Mann Triefend naht sich uns'rer Thür. So sehn keine Leichenhühner. 'S ist sein Geist!  (sinkt auf's Sopha.) Ergeb'ner Diener, Find' ich wohl Herrn  Düster  hier? Ja; doch ein gewöhnlich Fieber Faßt ihn. Bis es wird verschwinden, Weilt ein wenig hier, mein Lieber. Von Herrn Ullo, meinem Vetter, Hofft' ich Nachricht hier zu finden.  (Pause.) 'S ist ein unerhörtes Wetter. Ja fürwahr, und manche Noth Mag das angerichtet haben! Eben sah ich einen Knaben, Lieblich, wie das Morgenroth, Dunkellockig, ach! so bleich, Einer weißen Rose gleich, Den ein Blitzstrahl hatt' erschlagen, Aus dem nächsten Garten tragen. Teufel! Teufel! Mordgelichter! Also lohnst du deinem Dichter, Der sich einzig dich erwählt? Fall'n nicht alle meine Stücke, Wie ein Lahmer ohne Krücke, Wo dein scheußlich Antlitz fehlt? Ja, das ist dein teuflisch Leben: Wer sich einmal dir ergeben, Den erpackst, umwirrst, verführst du! Den umschlingst du! den umschnürst du! Daß, wenn alle Himmelswichte Dran sich hingen, wie Gewichte, Dennoch blieb' in deinen Krallen, Wer dir einmal zugefallen! Soll's nicht immer toller werden, Flieh' er eilends von der Erden; Wohl!  (da er Thorwalden bemerkt.) Was hat  er  dazustehn? Soll ich etwa ihn umarmen, Daß ihn grimmig, ohn' Erbarmen, Teufelswirbel niederdrehn? Was dich auch herbeigerufen, Abwärts fleuch der Treppe Stufen! Auf nun, vor des Rechtes Thron, Zu empfangen meinen Lohn! – Halt! Welch übelwoll'ndes Wesen Hält die Sinne mir umzogen? Sollen's alle Völker lesen In gelehrten Nekrologen, Enden die Biographie, Die ich selbst verfasset, – wie? – Daß ich starb von Henkers Händen? Nein! So  darf's  mit mir nicht enden! Durch ein eigenmächt'ges Walten Will ich fall'n wie meine Helden! Uebergehn in jene Welten, Ein Poete, zu den Skalden! Weh' an Weh' entkeimt der Schuld, Bis die Sühnungströme fließen. Komm, o Dolch, aus meinem Pult. Wildes Blut muß blutig büßen. Angeweht vom Schmerz und Graus, Sammelt der Bewund'rer Menge Die verhallenden Gesänge; Düster's Werke  giebt man 'raus! – Wohl denn, allgemein zu rühren, Zieht heran des Lebens Ende. Beifall klatschen alle Hände! Möchte selbst mit applaudiren! Auf, in jene Regionen, Wo uns ew'ge Lust durchzuckt! Lobende Recensionen Werden hinten angedruckt!  (stirbt.) Thor, betrogner! dessen Hand Ruchlos griff ins heil'ge Leben, Also wird es nicht gebannt, Dieses Herzens wildes Streben. Denn ein Dolch ist nicht die Brücke In des Friedens lichtes Reich. Nicht der freche Mörderstreich, Scheucht der Seele Qual zurücke. Wähnst mit Schuld die Schuld zu büßen? Reinzuwaschen Blut mit Blut? Aus der ew'gen Nacht entsprießen Soll des Tages heil'ge Glut? Nicht durch Qual und Blutesbäche Wird der Ewige versöhnt. Aus der staubgebückten Schwäche Reiß dich, Sünder, die ihn höhnt! – (Mit Ruhe.)  Glücklich, wer ihn ausgerungen, Solchen seligschweren Streit, Glorreich sich emporgeschwungen Aus der Erde bangem Leid! Rasch enteilt die Flucht der Zeiten; Treulich laßt uns stehn und streiten.  (ab.)