Immer wieder möcht ich durch das ganze Haus gehn. Liebes Kind, du hasts wirklich gut.
              Wenn ich denk, unsere Böden in den alten Häusern, da in der Spornergasse. Du weißt ja:
              wenn man herunterkommt, wie aus dem Kamin kommt man. Bei dir? Strudelteig könnt man
              auf den Dielen rollen, nicht ein Stäubchen ...  Sie unterbricht sich
                plötzlich.  Aber das hab ich dich fragen wollen, Sophie. Gefällt dir das da?
                 Sie weist nach der Couchette.  Ich kann nicht daran vorübergehn. Es
              steht mir überall im Weg. Was ich mich herumgestritten hab mit dem Tapezier. Er hat
              halt immer behauptet, sowas muß schief stehen. Nicht sehn kann ichs. Gott, so schlimm ist das ja nicht. Gar so weit muß es ja auch nicht vorstehn, und
              wenn dann erst alles in Ordnung ist, kann mans ja noch überlegen, vorläufig laß ichs
              so ... Denk dir nur, Kind, auch den Schreibtisch hat er so stellen wollen; so quer in die
              Stube herein. »Mann,« sag ich ihm, »sind Sie denn ...« Na, offenbar war er so ein
              bißchen  Macht eine Handbewegung vor der Stirne.  Einen Schreibtisch
              stellt man doch an die Wand. Er dachte wohl wegen des Lichts. Ja richtig; die dumme Ausrede hat er gehabt.   's ist kein Licht so. Wozu
              denn auch? Man sitzt ja sowieso 's ganze Jahr keine zweimal beim Schreibtisch. Aber, Mama ... Ja tun Sie nur nicht so – bald hätt ich Fräulein gesagt – so 'ne Beleidigung. Aber
              man sieht dirs wirklich schon an, daß man zu dir ›gnädige Frau‹ sagen muß. Du bist ja
              ganz stolz und ordentlich groß geworden. Ich bin so glücklich. Versteht sich. Und drum sag ich ja auch: du wirst auch nicht oft bei dem Zeug da
              sitzen, seit du mit dem Herrn Ernst jede Weile –  so  –  Macht die
                Mundbewegung des Küssens.  reden kannst. Was? Früher da sind wohl die
              heimlichen Brieferl nur so hin und her. Da war der Schreibtisch wichtiger wie's Bett.
              Hm? Noh jetzt ist ja der Kampf zu Ende. Jetzt habt ihrs ja durchgesetzt! Jetzt kann mans
              ja sagen. Ich habs ja lange gewußt und hab ja den Papa nicht mehr losgelassen. Ich hab dich schon oft fragen wollen, warum hat eigentlich der Papa den Ernst solange
              nicht mögen? Gott, das ist seine Art so. Du kennst ihn ja. Übrigens den Ernst hat er immer
              mögen. Aber? ... Die Verwandtschaft in Wien war ihm halt nicht ganz recht. Es werden ehrliche und achtbare   Leute sein – gewiß – wenn auch
              vielleicht nicht sehr gebildet. Das stört den Papa. Du weißt ja.  Rasch
                abbrechend.  Aber es ist doch umso schöner von Ernst, daß er sich so
              hinaufgearbeitet hat. Nicht? Immer war er Vorzugschüler, und jetzt ist er auch in der
              Fabrik der Fleißigste. Alle haben ihn gern. Er wird Karriere machen ... aber – erzähl
                 ich dir  von den Tugenden deines einzigen Ernst. Als ob du das nicht am
              Besten könntest! Er ist aber auch! Ja, ja – ich weiß. – Aber ich will doch lieber erst gehn, Kind. Wenn ich dieses
              Tugendregister zuende anhöre, so verhungern sie zu Hause: der Papa und die Agla. Das
              heißt die Agla denkt wohl nicht ans Essen. Aber der Papa muß pünktlich sein Abendbrot
              auf dem Tisch haben, und ich habe der Köchin noch nichts herausgegeben. –
                 Belehrend.  Und das mußt du dir auch so einteilen. Pünktlichkeit. Das
              ist die Hauptsache. Um ein Uhr wird gegessen: Punkt Eins muß die Suppe auf dem Tisch
              sein. Um acht Uhr wird genachtmahlt – und auch mit dem Frühstück ... Na, das hab ich
              dir ja Alles schon zehntausendmal gesagt ... Diese alte pedantische Mutter, wirst du
              dir denken. Aber – es muß so sein. Wo keine Ordnung ist, ist das Geld doppelt so rund
              als anderswo ...  Macht Anstalten zu gehn. Nein, wart noch. Ernst muß ja gleich da sein. Er versprach um fünf zu kommen, und
              Ernst ist  Mit besonderer schelmischer Betonung.  eben auch
                 ›pünktlich‹ . Das will ich doch gleich mal sehen. Die paar   Minuten wart ich also.
                 Sie setzt sich auf das Ende der Couchette, Sophie neben sie.  Man weiß
              gar nicht, wie und wo man sitzen soll auf solch einem Ding.  Umblick
                haltend.  Aber trotzdem: schön ist es bei dir – so hell und heimlich. Und
              auch, daß ihr den kleinen Garten habt ... Das ist doch tausendmal besser wie eine
              Hochzeitsreise, nicht? Du wärst wohl gerne fort? Weißt du – nach Venedig. Ja. Wie ich gehört hab, daß der Ernst jetzt keinen Urlaub
              bekommt, hat mirs eine Weile wirklich leid getan. Aber nur eine Weile. Da hab ich ja
              noch gedacht, wir werden in der Stadt wohnen müssen. Du hast uns ja so überrascht
              damit. Du sollst nichts entbehren. Später sollt ihr ja hinunter, nach Italien. Ihr
              Schwärmer. Die Tauben auf dem Markus-Platz werden bis dahin nicht verhungert sein. Oh jetzt bin ich ja so zufrieden hier. Es ist ja so schön, und man ist doch gleich im
              Eigenen. Ernst meint auch: wenn man sich erst so recht eingewohnt hat. Ja, das würde für mich heißen, bis die Sofas fein säuberlich an den Wänden stehn.
                 Sie lachen. Pststst! Was ist denn? Du sollst hören, Mama. Gerade der letzte Schlag fünf. Und hier, ich habe die Ehre,
              dir meinen pünktlichen Gemahl vorzustellen. Was hast du denn? Guten Abend, lieber Ernst. Ein neues Blatt in deinem Lorbeerkranze: deine
              Pünktlichkeit. Jetzt hast du's bei Mama vollends gewonnen. Wieso? Ja, mein lieber Schwiegersohn, ich habe viele gute Eigenschaften an dir entdeckt,
              auch, daß du nicht rauchst usw. Aber seit ich weiß, daß du pünktlich bist – ich sag
              dir: du kannst mich um den Finger wickeln. Ja – das ist kein Verdienst; das ist eine alte Gewohnheit. Und  Scherzhaft.  was liegt auch an dem Beifall der Schwiegermutter. Die
              kommt ja ohnehin nur auf des Teufels Geheiß jeden Augenblick ins Haus ... Das glaubst du doch selbst nicht, Mama, du weißt, wieviel wir dir zu danken
              haben. Ach was danken. Im Glück ist man undankbar und soll es sein. Ja, ja. Aber ich muß
              mich eigentlich wirklich entschuldigen, daß ich schon wieder da bin. Mama. Nicht bei dir, bei deinem Herrn Gemahl. Und besser als alle Entschuldigung ist wohl,
              wenn ich mich jetzt zusammenpacke. Du darfst uns nicht die Ruhe wegtragen, und du kränkst mich auch, wenn du gehst,
              eben, da ich eintrete. Sooo. Wie gehts dem Schwiegerpapa? Wie immer: gut, bis auf seine Launen und seine Gicht. Die macht ihm jetzt im Frühjahr
              wieder mehr zu schaffen, und er ist gleich ganz klein, wenn er Schmerzen hat. Zudem
              weiß er nicht was anfangen, seit er nicht mehr in die Kanzlei geht. Ich kann ihm auch
              nicht grade was Munteres erzählen, das ihn herausreißt und aufheitert, na und ... wir
              sind halt beide altes Eisen. Darüber bin ich beruhigt. Wer so tätig ist, wie du, Schwiegermama, der kommt nicht
              zum Rosten. Und schließlich ist das die Hauptsache: daß man nicht rostet. Ja, das mit dem Rosten wird vielleicht auch nicht mehr lange dauern. Mir mags gar
              nicht mehr behagen in meinen vier Mauern, seit ich bei euch alles gesehen hab. Und
              dann ist auch das mit der Agla. Weis ist denn schon wieder mit ihr? Immer die alte Geschichte. Ich versteh das nicht: sie liegt über Büchern den ganzen
              Tag, oder sie läuft auf den Gassen herum. Weiß ich warum? Entweder sie spricht gar
              nichts, oder so, daß ich nichts begreife. Ich frag mich: ist das so gescheit was sie
              sagt, oder ist es ganz Unsinn. Oh das ist ganz Unsinn. Aber, das was du kennst, das war ja noch gar nichts.  Jetzt  solltest du
              sie hören. Seit du verheiratet bist. Ganz furchtbar ist das seither. Bis es dem Papa
              zuviel geworden ist, und der ist doch immer voller Nachsicht mit ihr. Und denk dir
              nur, das muß ich euch erzählen: Neulich sag ich ihm, er soll doch mal mit dem Kind
              reden, energisch, mein' ich. Wie ich nach zwei Stunden hineinkomme, sitzt euch der
              alte Mann da, mit leuchtenden Augen sitzt er euch da und horcht und die Agla spricht.
              So übertrieben wie immer. Ich glaube gar, sie hat ihm irgendeine Lehre gegeben. Ich
              weiß nicht, es ist etwas in dem Mädel – wenn ich mich und dich anschau – Sophie, – ich
              kanns gar nicht glauben, daß das meine Tochter ist. Du bist doch so vernünftig, so
              häuslich ... Vielleicht solltest du sie nicht so viel allein herumlaufen lassen? Sag ihr das Einer. Sie will selbstständig sein. Ach was, ich war doch auch selbstständig und ihr hättet mich schön angeschaut, wenn
              ichs so getrieben hätte. Nehm ich sie mal vor und sag ihr: Agla, das   schickt sich nicht. Gut.
              Sie sperrt sich in ihr Zimmer ein, und bleibt drin, ganz folgsam, bis ich sie endlich
              bitten muß, wieder auszugehen. Wie sieht sie denn aus. Sie wird achtzehn jetzt und ist
              doch noch so zart. Sie muß ja an die Luft. – Wenn sie schon sonst nirgends hin will.
              Längst hätt ich sie einführen können. Die Verbindungen in der Gesellschaft hat man
              noch gehabt. Alle deine Tänzer hätten sich für deine Schwester interessiert. Das ist
              nun alles vorbei. Ja, das sind so Sorgen. Sag ihr nur, ich laß ihr sagen, daß sie ein Kind ist, daß – – – sie weiß schon, was
              ich ihr sagen lasse. Dabei sieht sie wirklich so elend jetzt aus, daß man kaum wagt, ihr was zu sagen. –
              Da ist halt auch noch die Stadtluft obendrein. Ich hab mir schon gedacht, jetzt, wo
              die Sonne Wunder tut, für zwei oder drei Tage, natürlich nur für zwei oder drei Tage
              irgendwo hinaus .... Ja, – ja,  Eifrig.  das wäre vielleicht das Beste. Länger könnts ja nicht sein – aber vielleicht kann sie, damit sie nicht unter Fremden
              ist, im Garten bei euch zwei bis drei Tage? ... Nein. Nein. Ich meine – – bei uns ist – – doch noch nicht – – – Ernst meint – unsere – Wohnung – – Nein, bin ich aber auch – Mit mir ist doch nichts mehr anzufangen. Einem jungen
              Ehepaar Gäste anzutragen. Nein, und so verrückte Gäste. Und in den ersten
              Flitterwochen. – –  Lachend.  Schau mal, Mäuschen, ich glaube gar dein
              Mann wird für dich rot. Was? oder bist du's am Ende auch – richtig. Du auch! Nein, was
              ihr herzig seid. Wie zum Spielen. Beide werden sie rot.  Sie liebkost
                Sophien.  Nun, nun – diese ungeschickte Schwiegermutter. Denkt daß zwei, drei
              Tage ein kleiner Verlust wären, zwei, drei Tage – eine Ewigkeit. Nein, das kommt
              davon: ich werde wieder jung bei euch, Kinder. Und gründlich gleich  so 
              jung, daß ich ganz naiv bin. – Aber so werde doch nicht schon wieder rot. Gott, Gott.
              Jetzt schau ich aber, daß ich fortkomm. Weiß der Himmel, was ich sonst noch anstell.
              Bitt dich,  Packt den Ernst zärtlich am Arm.  sie ist ganz rot. Schau zu,
              wie du's abwaschest ... Schau zu ...  Sie küßt Sophien rasch, zwinkert Ernst zu
                und geht zur Tür. Zu Ernst, der sie begleiten will.  Geh nur, ich find schon.
              –  Wirst du  zum Frauchen!  Lacht. Ab. Die Mama hat recht. Nun küß mich erst mal schön. Küßt ihn.  Ja. Nicht mehr? O ja immer wieder. Hast du mich auch recht lieb? Richtig, davon haben wir noch gar nie gesprochen.  Küßt sie auf die
                Stirn.  War mein kleines Frauchen auch fleißig? Und wie. Es ist auch eine Freude mit allen diesen Dingen zu schaffen. Du, ich muß dir
              auch mal die Küche zeigen. Alles ist neu und blitzblank.  Zu ihm, der eine
                Bewegung macht.  Nein, noch nicht; Zu dieser festlichen Gelegenheit muß erst
              Alles ganz fertig sein. Soweit bin ich noch nicht. Die Küche darfst du nicht sehen,
              solange sie nicht ebenso glänzend ist, wie deine Schreibstube staubig ist. Sag mal,
              muß denn das so sein? Du vergißt, Kind, daß in unserer Kanzlei nicht so liebe Hände, wie die deinen,
              sondern irgend ein paar faule Diener aufräumen, welche obendrein nichts anrühren
              dürfen auf den Tischen. So, die dürfen nichts anrühren. Hm. Also so geheime Dinge treibt ihr dort. Weißt du,
              wenn ich dir nicht zu dumm bin, so nimm mich mal mit in  deine graue
              Kanzlei und sag mir  Sie faßt ihn beim Arm.  das muß so liegen und das so
              und das, was du nicht sehen kannst vor lauter Staub, so ... Du Wildfang. Nein ganz im Ernst, dann räum ich dir auf. Es ist nicht nur so. Du mußt ja auch krank
              werden, wenn du sowas einatmest Tag für Tag. Du siehst mir ja auch schon ganz gelb
              aus! So? Grade hat mir Jemand das Gegenteil gesagt. Der versteht gewiß nichts davon. Oh doch, Einer von dem du sagst, daß er Alles versteht. Geh.. Nun? Am Ende gar der Hochwürden? Gleich geraten. Ich werde eifersüchtig werden auf deinen alten Lehrer. Hmmm! Auf  den  kannst du wirklich ein bißchen eifersüchtig sein. Das
              schadet dir auch sicher nicht. Wenn der Hoch würden so ungefähr um vierzig Jahre
              jünger war, und wenn er nicht Hochwürden war und wenn du nicht auf der Welt wärst, –
              hätt ich ihn gewiß geheiratet. Na – da hat doch nicht viel gefehlt? Nein. – Eine Kleinigkeit, die ja vielleicht auch noch auszubessern geht. Deswegen hab
              ich ihm gesagt, er möchte nur recht bald kommen. Ich wollt ihn gleich mitbringen. Schade – Er war grade unterwegs in die Stadt, hat dort irgendwas zu tun –, wollte auch zu
              deinen Eltern. – – Das ist lieb. Mama wird wohl gleichzeitig mit ihm zuhause ankommen. Ja ich vergeß
              ganz, willst du Tee – Ernst? Nein, danke – – – – Aber nicht wahr, sonst kommt kein Besuch zu uns außer dem
              Pfarrer? Nein, warum fragst du? Ists nicht am schönsten allein? Oh ja – ich kann ja auch Hochwürden bitten  jetzt  nicht ... Aber nein, Kind, ich meinte doch nur ... ich meinte nur Fremde ... nur ... So. Ich muß dich etwas fragen. Nun?! – Früher, wie Mama vorschlug, daß meine Schwester – herauskommen sollte –  Sie
                zögert. Ja –  Gereizt.  nun was denn? – – Bist du böse? Nun so sag schnell was denn? Wie Mama das vorgeschlagen hat, da hast du so seltsam ›Nein‹ gesagt. So ... Du Kindskopf. Was du auch Alles hörst. Wie kann man  seltsam  ›nein‹
              sagen. Man sagt eben ›ja‹ oder ›nein‹. – Nun ich hab mir in Anbetracht verschiedener
              Umstände, die ich dir  Er zieht sie auf den Schooß.  gern näher erklären
              will, erlaubt, das letztere zu wählen. Du hast doch genau dasselbe gesagt? Ja freilich – ich hab genau das selbe gesagt. Nun also. Nun hab ich doch die Absolution. Hm?  Küßt sie. Nicht. Nun? – Verzeih, ich war so in Gedanken. Da, küß mich viel. Du, Kind; kannst du auch in Gedanken sein.  Küßt sie. Ich hab etwas auf dem Herzen, Ernst, – ich habs dir nicht sagen wollen, aber – So arg wirds ja nicht sein. Arg ist es vielleicht nicht. Ich kanns nur nicht verstehen.  Sie steht von
                seinem Schooß auf.  Du wirst ja verstehen, was es ist.  Sie steht
                sinnend vor ihm. Kämpft mit einem Entschluß und reicht Sophieen dann einen Brief.  Lies
              das da übrigens. Das wird das beste sein. Aber, Kind, Kind. Und du? Fasse dich, Liebling. – Du siehst ja – ich war um fünf Uhr da. Ja, ja, du warst ja da. Solche Briefe, wie den da, hat mir die Agla oft geschrieben. Das ist gemein, das ist ... Das ist krank. Die eigene Schwester.  Plötzlich in jähem Mißtrauen.  Und bist du nie,
              nie hingegangen, auch nicht einmal? Nie. Geh nie hin – versprich mir. Ich versprech es dir. Und nun hör zu. Wir wollen jetzt ruhig darüber reden. Setz
              dich.  Sie sitzen nebeneinander auf der Couchette. Und du hast mich lieb? Sehr lieb, Sophie. Nun gieb mal acht. Alle diese wahnsinnigen Briefe, welche deine
              Schwester mir geschickt hat, habe ich verbrannt, die meisten ohne sie zu lesen. Das
              war unrecht. Wir hätten sie zusammen lesen sollen und irgend etwas dagegen tun –
              zusammen. Ja. So wäre vielleicht längst schon Alles in Ordnung. Eine Frau findet da eher das
              Richtige. Ich versteh solche Sachen nicht. Mir graut vor solchen Überspanntheiten.   Solche Dinge sind nicht wert, daß man drüber nachdenkt, und doch stören
              sie einen immer wieder in der Arbeit und in allem Möglichen. Deine Schwester ist
              krank. Das sind ja alles Worte, die sie gar nicht versteht. Phantasieen, die gewiß
              mich selbst gar nichts angehen, sie kennt mich ja kaum, sondern irgend einen
              Traumhelden. Wenn ich mal mit ihr sprechen könnte, wäre sie wohl am schnellsten
              enttäuscht. – Nein, das geht indessen nicht. Sie steckt zu tief drin. Und drum wollen wirs
                 so  machen. Wir wollen dagegen ankämpfen wie zwei gute Kameraden. Das
              heißt: Wir wollen ganz aufrichtig sein gegeneinander. Uns Alles ohne Rückhalt
              erzählen, was diese Sache betrifft. Willst du? Ja Alles. – So werden wirs zusammen durchmachen. Du kennst ja auch deine Schwester besser wie ich
              ... Ich fürcht mich vor ihr. Dazu ist kein Grund da. Schau, wenn wir uns Alles sagen – was kann sie uns denn dann
              anhaben. Sie ist mir immer so unheimlich gewesen. Ach, wir werden schon mit ihr fertig werden. Und du glaubst nicht – Was denn? Daß sie dennoch ? Daß sie  das  tut Was? Das, was im Brief steht ... Nein, da kannst du ruhig sein, Sophie. So schnell geht man nicht ins Wasser. Das
              schreibt sich ja sehr schön und paßt ja auch so gut als Schlußkapitel in den Roman.
              Aber tun – nicht mal sagen – Sagen – oh ja. Wieso? Sie hat mirs gesagt. Gott, ich hab dirs ja immer sagen wollen. Aber es war so furchtbar. Verzeih mirs. Ich
              – –  Sie bricht in heftiges Weinen, aus. Hätt ich dirs nur gleich erzählt. Aber, mir war immer: ich verlier dich, – wenn ichs
              sag. Wann wars? Wir wollen ja beide jetzt aufrichtig sein. Nicht? Also: Ja.  Faßt sich.  In der Nacht vor der Hochzeit. Ich war schon im Bett.
              Da ist sie zu mir gekommen.  Die Stimme stockt ihr vor Erregung. Du hast ja doch keine Schuld dabei; bleib doch vernünftig. Sie ist zu mir gekommen und hat gesagt: »... Du ... du darfst ihn nicht heiraten ...
              ich hab ihn lieb er gehört mir ...« Er – gehört mir? Erst hab ich gelacht; ich hab ja doch gewußt ... Aber die Agla war so zum Fürchten.
              Ganz groß   waren ihre Augen im Finstern, ganz wild. Mir ist schrecklich
              bang geworden. »Er muß mir gehören« hat sie gesagt. Und du? Ich? Ich weiß nicht mehr. Daß ichs der Mutter verraten würde, – daß wir uns
              versprochen haben, daß du mich gern hast ... daß du mich sehr gern hast – lieb hast
              ... und da –  Ernst streicht ihr, vor ihr stehend, leise das Haar.  Da
              ist sie fortgegangen. Und bei der Tür hat sie mit ganz anderer Stimme – ganz fremd hat
              sie gesagt: »Dann geh ich – dann geh ich ...«  Sie klammert sich bang an
                Ernst.  Ich hörs noch. – Sie hat nicht mehr gesagt. Aber ich hab gefühlt, sie
              tuts – sie tuts. Sie geht sterben. Du, das war eine Nacht. Ich hab den Gedanken nicht
              los werden können: Dir ist was geschehn. Ich war am liebsten zu dir. Ich hab gebetet
              bis früh. Ich hab so viel gebetet. Und mir ist doch nicht leichter worden. Erst wie
              ich dich dann früh gesehn hab – froh und gesund ....  Sie umarmt ihn
                leidenschaftlich. Ist das Alles? Alles ... Und jetzt ist es von mir. Es war immer noch auf mir gelegen. Jetzt will ich
              wieder froh sein, wie damals früh.  Sie umarmt ihn wieder. Du Arme. Ach denk du auch nicht mehr daran. Mir ist so froh jetzt seit du's weißt. So
              frei. Ja – wir wollen nicht davon sprechen. Und nur das Eine: zusammenhalten und aufrichtig
              sein. Ja. Ganz aufrichtig. Bis ganz tief hinein ins Herz wollen wir uns schauen – ja? Du Liebe! Du!  Sie halten sich bei den Händen und sehen sich treu in die
              Augen. Wollen wir nicht Licht machen? Aber es ist ja schön so. Ich werde doch noch ein wenig arbeiten. Gönn dir doch noch eine Weile. Schau wie schön das draußen ist. Und wenn man jetzt so
              hinaussieht, meint man da nicht, unser Garten reicht weit, weit bis an die Türme. Was du schwärmen kannst. Ich lerns jetzt. Zu Hause war nicht recht die Ruhe dazu – aber jetzt. Und dann: ich
              war auch noch nicht reif genug. Zum Schwärmen? Ja, man muß dazu reif sein, wenns nämlich wirklich eine Kunst sein soll. Man muß erst
              Jemanden sehr gern haben, so wie ich dich. Mein goldenes Glück bist du! Das will ich auch sein. Aber nicht »golden« – bitte. Lieber: – lebendig. Also mein lebendiges Glück. Übermütig.  Aber du stichst ja. Was du für kurze Haare hast. Geh! Auf einmal. Ja siehst du, das kommt schon davon, daß ich das Schwärmen lerne. Jetzt möcht ich
              dich so mit langen, goldenen Locken.  Lacht ausgelassen.  Aber, Ernst,
              einmal hast du doch auch Gedichte gemacht. Nicht wahr? Nun – du darfst mich nicht so
              grimmig ansehen. Ich meine vor langer, langer Zeit. So mit siebzehn? – Mit siebzehn? Ich will dir ganz genau sagen, Kind, was ich mit siebzehn getan hab.
              Wart mal: Da war ich auf dem Gymnasium und außerdem habe ich faulen Kindern
              Privatstunden gegeben und nachts – da werd ich wohl um paar Groschen irgendwas
              abgeschrieben haben, so lange Licht und Augen aushielten. Und wenn dann noch ein Stück
              Nacht übrig war, hab ich wahrscheinlich doch am liebsten geschlafen – statt Gedichte
              zu machen.  Sophie schweigt verlegen.  Ja zum Romantischsein hat mir
              immer die Zeit gefehlt. Es ist ganz wie mit den langen Haaren. Wer zeitig bei
              schlechtem Licht aufstehen muß, bleibt auch nicht lang vor dem Spiegel stehn. – Erst
              du hast mich ja ein wenig eitel gemacht, Kind ... –  Sophie steht immer noch in
                Gedanken.  Was denkst du denn? Ich muß daran denken, daß du in den Nächten abgeschrieben hast. – Aber nicht wahr –
              du hast doch nie – – Hunger hast du doch nie gelitten? Auch. Nun, ich habs ja ohne Schaden überstanden. – Aber du siehst jetzt ein, meine Zeit war
              knapp. Wenn ichs so gemacht hatte, wie die meisten, wo war ich jetzt. Für mich hats
              geheißen, gradaus nicht rechts und nicht links schaun – immerzu. Drum hab ich mich
              auch so vor allen Frauenzimmern gefürchtet und auch vor dir. Wirklich? Du warst die Erste, an die ich hab denken müssen. Ja, du Kindskopf, du hast mich
              furchtbar gestört. Für dich hab ich eben Zeit finden müssen. Aber zum Schwärmen bleibt
              mir auch  jetzt  keine übrig. Ich seh ganz deutlich, wo unser Garten zu
              Ende ist. Du Armer, sei nicht traurig deshalb. Dann kommt es noch über dich. Was du nicht sagst! Einmal kommts über Jeden. Nun – ich bin zu alt dazu. – Und jetzt wollen wir Licht machen. Ja, du Ungeduldiger, ich laß dich ja schon zu deinen Plänen. War Jemand hier? Nein. Stör ich dich, wenn ich hier im Zimmer bleibe? Oh nein. Du – da ist übrigens schon wieder so ein Brief. Wieder? Da – siehs mal durch.  Hält ihr den Brief hin. Dann reißt sie den Umschlag heftig auf und überfliegt den Brief, im Kreise der
                Lampe neben Ernst stehend, der sehr vertieft scheint. Sie liest ihn dann noch einmal
                und langsam ein drittes Mal, schiebt ihn zögernd in den Umschlag und legt die Hand
                auf Ernstens Schulter.  Ich glaube, wir müssen nicht mehr kämpfen. Wieso? Lies! Kind, ich hab wirklich keine Zeit. Es ist der letzte. ? Sie hat es heute getan. Ganz anders. Nicht? Ganz ruhig? Ach so laß doch. Ich weiß nicht, ich möchte am liebsten einen Augenblick nach Hause, zu den
              Eltern. Unsinn. Ich hab schon tüchtig Hunger, Kind, werden wir nicht bald nachtmahlen? Pst. Was ist denn? Jemand geht im Garten. Mama schickt sicher noch her. Ich höre nichts. – Du bist aber auch kindisch. Pst! Keine Spur. Aber so hör doch: Jemand sucht die Tür. Bitte, sieh nach.  Sie steht,
                lauschend, auf. Er reißt sie auf, tritt einen Schritt hinaus, in die Dämmerung
                leuchtend.  Ist da Jemand? Es war recht von dir, Ernst, daß du hast den Doktor kommen lassen. So weiß man
              wenigstens, woran man ist. Merkwürdig. Die Sophie war immer so gesund, ich hätt nicht
              gedacht, daß diese Zeit sie so arg hernehmen wird. Aber gewiß: wenn sie das
              überstanden hat, wird sie erst recht aufblühn.  Ernst trommelt an die
                Scheiben.  Du mußt wohl bald in die Kanzlei? Ja, gleich. Es ist ein rechtes Malheur, daß du gerade jetzt so außergewöhnlich viel zu tun hast.
              Und nun schon durch Wochen. Wird das noch lange dauern? Warum? Du siehst nicht gut aus. Das ist kein Wunder. Es ist wirklich zu viel, was man euch
              aufbürdet. Nach dem Sommer, da giebts eine Menge Rückstände. So. Ich fürchte nur jeden Tag, wenn du jetzt auch noch krank wirst ... Schau, Ernst, ist es nicht möglich, daß du dir ein bißchen mehr Freiheit schaffst –
              jetzt – du hast ja ohnehin keinen Urlaub genommen? Ich fühle mich ja wirklich ganz gesund  Laut und gequält.  und ich muß
              arbeiten, arbeiten. –  Aufblickend.  Wirklich, Mama, ich bin ja
                 ganz wohl . Es ist nicht allein deshalb.  Ernst sieht sie fragend an.  Das macht
              nämlich auch, verzeih mir, ich bin immer ganz offen, – daß die Sophie gar so elend
              ist. Sie ist soviel allein.  Ernst zuckt die Achseln.  Sie braucht dich
              doppelt in dieser Zeit. Da will dein Frauchen gehegt und gehätschelt sein. Hat ja
              Schmerzen um dich. Und ist den ganzen Tag allein und kommt auf allerlei Gedanken. Glaubst du? Ja, sie beobachtet sich und grübelt zu viel. Sie sinnt auf das und dies und warum und
              wozu. Und zu dem kommt immer die Sorge um dich, ob alles im Hause ist, wie du es
              brauchst, und ob dir nichts abgeht. Sie möchte gern nach allem sehen und kann es doch
              nicht und weiß, daß kein Verlaß ist auf die Dienstleute. Das quält sie. Und wenn du
              dich so wenig um sie bekümmerst, muß sie wirklich glauben, du nimmst ihr übel, daß sie
              nicht hinter allem her ist. Sie  kann doch nicht . Aber darum handelt es sich ja gar nicht. Sie faßt es so auf und grämt sich. – Schau, der Winter ist vor der Tür. – Wenn sie so
              elend in die kalten Tage hineinkommt – –  Pause. Es ist Winter,  ja 
               Fährt sich über die Stirne,   müde, wie unwillkürlich.  und
              sie ist im Frühling gestorben, – mitten im Frühling ...  Rasch.  oh ich
              muß arbeiten – viel arbeiten. Laß das, Ernst. Denk nicht daran. Spricht er noch oft von ihr? Der Vater? Er ist noch ganz gebrochen. – Das hab ich dich auch bitten wollen, – wenn
              du mal zu uns kommst, sprich nicht von Agla mit ihm; es greift ihn zu sehr an. Und
              denk selbst nicht daran. Ich hab gehofft, du hast es längst vergessen.
                 Pause. Vergessen. Was hab ich denn zu vergessen? Ich hab ja kaum eine Erinnerung an sie. Ich
              hab sie ja kaum gekannt. Ich weiß ja kaum, wie sie ausgesehn hat. Ich rate ja nur: war
              sie blond? ja. Ungefähr. War sie klein, war sie ....? Ich rate ja nur. Ich weiß ja
              nichts. Ich weiß nur, daß sie für mich gestorben ist.  Er bricht in Tränen
                aus. Gotteswillen. Was ist dir denn? Du weißt doch: die Unglückliche war krank, war
              ... Ich weiß  gar nichts . Sophie ist nebenan. Sie darf nicht ahnen, daß du noch manchmal an Agla denkst. Ah – drum muß ich arbeiten.  Er macht sich bereit, zu gehen. Noch eine Weile hör mich, Ernst. Du bist doch ein so nüchterner und vernünftiger
              Mensch, du darfst dich doch nicht hinreißen lassen von solchen Dingen. Ja. Ich hab mich immer so sicher gefühlt davor,   so drüber hinaus ...
              Aber gerade deshalb. Siehst du, Mama. Ich habe immer Alles verstanden im Leben. Es hat
              für mich keine Wunder gegeben, nicht einmal Überraschungen. Alles war so klar. Alles
              war: Arbeit. Sogar meine Liebe, Sophie. Ich hab mir sie still und sicher erworben
              Schritt für Schritt. Und da auf einmal kommt das Eine, das ich  nicht 
              verstehe  Laut.  es giebt etwas, das ich nicht verstehe. Darüber komm ich
              nicht hinaus. Ich glaube mir nichts mehr. Ich kann mir ja nichts mehr glauben. Ich bin
              ja widerlegt. Ich kann von vorn anfangen. Du bist nervös. Also dir ist es nichts Besonderes. Du meinst, das kommt so alle Tage vor. Man spricht
              nicht weiter darüber. Du hörst zufällig: der und der ist für dich gestorben. Du hast
              ihn kaum gekannt. Aber du fragst nicht danach. Was war er denn eigentlich? Wie sah
              dieses Leben aus, das er um deinetwillen zerstört hat; was war drinnen? Du fragst
              nicht. Es paßt dir so ganz in deine Erfahrungen. Es hält dir einer sein Leben hin, wie
              ein weißes Blatt, und bittet: schreib deinen Namen drauf. Wenn du's nicht magst –
              zerreißt er das weiße Blatt natürlich – vor deinen Augen – mitten durch. Das ist ja so
              einfach. Oh.  Schlägt mit einem Seufzer die Hände vors Gesicht. Sst! – Ernst, ich bitte dich. Du erschreckst mich.  Näher herzutretend. 
              Haben wir nicht früher oft in aller Ruhe darüber gesprochen? Es war doch alles gut. Du
              bist wirklich überreizt jetzt. Nimm dich doch zusammen. Du kommst darüber weg. Ja, wenn ich überm Pult bin. Oder wenn ich in der Fabrik irgendwo mit angreife, wenn
              ich an der Maschine stehe, und sehe, wie glatt und hart und sicher sich alles dreht.
              Da ist es fort. Da denk ich, so ist das Leben. Da gehör ich wieder mir – aber .... Und wenn du etwas auf eine alte Frau giebst, so will ich dir das beste Heilmittel
              sagen. Bleib mehr zu Hause. Setz dich zu Sophie. Lies ihr etwas vor, erzähl ihr
              etwas. Glaub mir. Sie hat dich so lieb. Sie wird dirs danken. Sie ahnt ja nichts von dem,
              was dich quält und darfs nicht ahnen. Aber gerade deshalb kann sie dirs so leicht
              fortnehmen von der Seele. Denkst du denn nie daran, daß sie dir ein Leben unterm
              Herzen trägt, daß das eine heilige Zeit ist ... Willst du denn, daß sie sich grämt, und krank wird, sehr krank .... Hat der Arzt? .... Sie ist so zart. Ich muß jetzt fort.  Zögernd.  Aber – vielleicht mach ich mich ein wenig
              frei und bin in einer Stunde wieder da .... Ich habs ja gewußt. Sags ihr. Gleich. Wird die sich freuen.  Glücklich.  Mein lieber starker Junge.
              Unsereins ist doch auch über manches hinausgekommen und ist doch lang nicht aus so
              gesundem Holz. Mama! Nun, nun ... geh nur jetzt rasch, damit Sophie nicht lange warten muß. Und du
              kommst? Ich versprech dirs. Gott, Mama, nun räumst du gar auf. Laß mich doch. Das fehlte noch. Nun, wie hat mein Frauchen geschlafen? Oh wie immer.  Sie will das Deckchen weiter abbürsten. Warum nicht gar. Wirst du das lassen, du unvernünftiges .... Wirst du schauen, daß du
              auf dein schiefes Sofa kommst! Eigentlich hättest du gar nicht aufstehen sollen
              .... Bin ich denn so krank? Ganz wie sichs gehört gehts dem kleinen Mütterchen – nur unvorsichtig ist sie, und
              steigt zuviel im Haus herum und faßt zuviel an, und drum sollte sie am sichersten im
              Bett bleiben. Nein, nein, nur das nicht. Nur nicht im Bett bleiben. Das ist ja auch nicht notwendig. Ich weiß ja, du magst viel lieber dein verrücktes
              Canapee. Wart, ich hol gleich ein Kissen und eine warme Decke herunter. Nichts. Da ziert man sich nicht. Mein Frauchen setzt sich jetzt hier her und schaut
              sich die Zeitung an –  Drückt sie in einen der Fauteuils vorn und legt eine
                Zeitung auf den runden Tisch.  und wartet bis ich wiederkomme und ihr das
              Lager bereite; und dann stellen wir einen bequemen Stuhl hart an das schiefe Canapee –
              aber das sag ich erst bis ich komme, – für wen. Und nur wenn sie recht brav war.  Küßt die Tochter, – rechts ab. Erstaunt.  Was – spielt das Frauchen Verstecken?  Sie wirft   Kissen und Decke auf den Stuhl.  Ich will sie schon finden, ich
              ...  Bemerkt die Tochter im Fenster; diese kommt mit mattem Lächeln nach
                vorn. Was das aber schon wieder ist; so nah beim Fenster! Wo die kalte Luft hereinkommt. So
              ein Leichtsinn. Das schadet mir nicht. Ich hab nur sehen wollen. Was denn? Es ist ja häßlich draußen. Gestern war noch eine Aster in unserm Garten  Mit einer Gebärde der
                Hilflosigkeit.  ist schon – fort. Ende Oktober. – Komm,  Während sie die Kissen schlichtet.  leg dich her,
              damit ich dich zudecken kann. Schon wieder liegen. Du bist ja jetzt wieder eine ganze Weile auf den Beinen gewesen, hast einen großen
              Spaziergang gemacht bis ans Fenster, und warst leichtsinnig wie, immer. Es ist Zeit,
              daß du dich wieder ausruhst. Ausruhen. Gut so? Soll ich dir vorlesen aus der Zeitung? Nein, danke. Das interessiert mich nicht. Es ist ja so weit von mir, alles das.
              Erzähl mir lieber .... Also – zuerst das von früher.  Rückt einen Fauteuil herbei.  Siehst du,
              da stell ich jetzt einen Stuhl ganz nah zu dir her. Und vorläufig setz ich mich drauf.
              Aber er ist nicht für mich. Vielleicht schon in einer halben Stunde sitzt wer anderer
              drin – rat mal wer? Bleib du nur, Mama ... Nein, Kind, ich muß ja nach Hause. Heute bin ich ohnehin ungewöhnlich lang
              ausgeblieben und der, welcher kommt, ist dir auch viel lieber. Lieber – nein ... Doch, doch, glaub ich. Rat nur erst mal.  Pause. Nein – nein. Er soll nicht kommen. Er soll nicht kommen. Sag es ihm. ? Ich mag ihn nicht sehn. Es war doch ein großes Unrecht. Es war sicher eine Sünde. Wen meinst du denn, Kind? Er hat sie begraben in geweihter Erde und hat ihr den Segen gegeben. Und er hat doch
              gewußt, daß sie in Sünden gestorben ist und mit Willen .... Du darfst deinen alten Lehrer nicht verdammen. Sie ist mit Willen gestorben. Er hat Mitleid gehabt mit ihr, und sie war verwirrt. Warum lügt ihr denn alle? Ihr wißt es doch. Die Agla war so klar wie ich und wie du,
              als sie ins Wasser ist ... und der Hochwürden hats auch ganz gut gewußt. Nein – ich
              kann, ich will ihn nicht sehen. Bitte! Beruhige dich, Sophie. Er kommt auch nicht. – Ganz jemand anderer .... Jemand – anderer .... Und ich glaube – da ist er schon. Ernst? Ah – bin ich gelaufen. Nun ist das nicht eine Überraschung. Ja, – warum? ... Ja – – guten Morgen, Mama, – guten Morgen, Sophie.  Küßt ihr Hand und
                Stirne.  Es giebt heute einmal weniger zu tun ... und da darf ich doch wohl
              ...?  Stockt verlegen. Nun, ich kann jetzt beruhigt gehn. Ich weiß dich jetzt in guten Händen. So mein Kind. Nun schön stille daliegen! Brav sein! Und du  Zu Ernst. 
              sei streng mit ihr.  Sie reicht Ernst die Hand und sieht ihn fest an; sie
                tauschen einen Blick des Verstehens – Ernst will sie zur Türe geleiten. Bleib nur! Adieu, Kinder. Mit Gott, Mama.  Mutter ab. Darf ich? Wo du willst. Dieser Sturm hat mich heute die ganze Nacht gestört. Ja, sei doch so gut und laß mal oben nachsehen.   Es muß irgendwo ein
              Fensterladen los sein. Es schlägt immer so gegen das Haus. Das ängstigt mich. So – ich will gleich. Dann – bis du gehst. Es ist ja nur in der Nacht.  Schauert. Wie du meinst. Dir ist kalt, soll ich dir ein Cape ...? Oh nein – das ist nur so. Übrigens wir werden tüchtig frieren hier – im Winter. Wir sind doch halb und halb auf
              dem Lande, – ganz frei von allen Seiten ... Wenn man das nicht gewohnt ist ... Wenn nur erst der Winter überstanden ist. Ja. Im Frühjahr wird es hier draußen herrlich sein. Wenn man einen kleinen Garten hat,
              kommt man dem Frühling näher, man ist – – gleichsam verwandt mit ihm ... Freust du dich auch darauf? Es ist ja schon hinter uns ... Aber doch immer wieder vor uns? ... Du, Armer. Arm? Du bist doch so angestrengt die ganzen letzten Wochen. Du mußt ja müde sein. Das vergeht rasch. Ja und diese kurze freie Zeit sollst du nicht hier versitzen. Nicht – hier bei
                 mir . In der dumpfigen Krankenluft. Wirklich. Wozu? – Wenn du nun auch noch krank wirst. Denk nur. Geh spazieren, oder
              ins Kaffeehaus. Du wirst Bekannte treffen, wirst dich amüsieren. Ein gesunder Mensch
              gehört zu Gesunden. Das ist keine Erholung – das. Warum kränkst du mich, Sophie? Ich sage nur die Wahrheit; es hat ja keinen Sinn. Ich fürchte mich nicht, ich bin
              kein Kind. Ich kann allein bleiben. Das sollst du nun wirklich nicht mehr. Hat Mama das gesagt? Die Gute! Laß sie nur reden. Davon versteht sie nichts. Geh
              nur! Bitte, Sophie.  Er erfaßt ihre Hände. Was? Bleiben. Du denkst ja an  sie . Jetzt denkst du wieder an sie. Warum bittest du
              mich? An wen denke ich, an wen? .... Geh. In deiner Kanzlei kannst du ja denken an sie, den ganzen Tag. Aber mich verschon
              doch. Mich verschone.  In Verzweiflung.  Siehst du denn nicht, daß du
              mich schändest, wenn du mit diesen Gedanken hereinkommst   in mein Zimmer,
              daß du mich erniedrigst, daß du mich elend machst?  Sie bricht in Tränen
                aus. Ich verstehe dich nicht. Dann streckt sie die Hand aus.  Schau. Siehst du sie? Da. Sie sieht gar
              nicht so klein aus in dem grünen Kleide, was, gar nicht so wie ein Kind. Und ihre
              schwarzen Augen, wie die glänzen. Siehst du? Warum lächelt sie so? Du mußt es ja
              wissen, warum sie so lächelt? Lächelt sie immer so? Und das Haar hat sie gelöst. Sie
              hat so schönes, schweres, schwarzes Haar. Und so blaß ist sie und doch sind ihre
              Lippen ganz rot. Ganz blutrot. Sie kommt zu dir. Ganz leise. Sie ist doch gar nicht
              mehr wie ein Kind, – –  Ihre Stimme ist ruhiger, sie schöpft Atem und fragt
                müde.  Siehst du sie? Ja.  Sophie sieht erstaunt und entsetzt sein verzücktes Gesicht und macht ein
                paar abwehrende Bewegungen mit den Händen, ehe sie in tiefem Schmerz zusammen sinkt.
                Ernst starrt noch immer nach dem Phantom. Seine Züge werden dunkler und
                dunkler. Oh. –  Er fährt sich mit der Hand über die Stirn. – Ganz erwachend. 
              Verzeih mir, verzeih! Nicht, nicht. Ich laß dich. Du liebst sie. Nein. Du liebst sie. Ich fürchte mich ja nur so. Hilf mir, Sophie.  Schreiend.  Ich fürchte
              mich. Fürchtest du dich? Ich auch.  Sie halten sich entsetzt fest. Hilf mir. Hilf du mir. Sie ist immer da, nicht wahr? Ja immer. Und in der Nacht? Ja. Auch bei dir? Ja. Und sie war doch so klein? Ja. Und schwach? Ja. Und jetzt? Sie ist furchtbar. Furchtbar. Sie hat dich gekauft. Du. Oh. Sie hat dich gekauft ... Ich will nicht. Hilf mir. Du ... Halt mich recht fest. So. Und nun sag, was wollen wir tun? Ich kann nicht mehr. Kämpfen, zusammen? Nein. Also – dann – – Ja. Zusammen? Du! – Wir können nicht sterben. ? Sie ist ja  dort . Lieber. Lieber. Hast du Schmerzen? Es  wird uns retten ..... Vielleicht.