Aber Käthchen! Darüber sind wir doch im Klaren, dass die Frauen  überall 
            die erste Rolle spielen sollten. Was ist denn ein sogenannter Mann? Ein busenloses
            Lebewesen, dem es an der nötigen Intelligenz mangelt, im Kampfe ums Dasein sich
            selbständig zu behaupten. Der Mann wird erst was, wenn ihm die Frau hilft. Na gewiss doch, Hannibal! Wir sind ja gerne bereit, Euch zu helfen. Wie also sollt sich
            doch die Gesellschaft nennen? Ich habs nicht behalten. »Allgemeine Versicherungs-Gesellschaft gegen Revolutionsschaden«. Also: »Allgemeine Versicherungs- Gesellschaft gegen Revolutionsschaden«. Hm! Gestatte,
            dass ich mir das notiere.  Tuts.  Ihr meint also, dass sich damit etwas
            machen liesse? Die einzige Möglichkeit, Geld zu verdienen. Alle Leute haben heute vor
            Revolutionsschaden einen Heidenbammel. Da heisst es also: feste zupacken. Von der
            Todesfurcht der Menschen lebt es sich immer am besten. Wir wollen den Medizinern
            Konkurrenz machen. Wir versichern  Alles:  abgeschlagene Nasen, verbogene
            Diademe, erstochene Minister u.s.w. Besonders aber sind wir bereit, wertvolle
            Gegenstände gegen geringes Entgelt aufzubewahren – aufzubewahren! Pass man auf: wir
            werden Pretiosen bekommen! Einfach alle Schätze der Erde werden in Kürze in unsern
            Händen sein. Kathi, ist es wahr – Du willst mitgründen? Ja, liebe Meta! Oh, wie danke ich Dir!  Umarmung.  Teure Freundin, so soll also die
            wichtigste Gründung unsrer Zeit durch uns zur Tatsache werden?  Nochmals Umarmung
              und herzlichstes Händegeschüttel. Hier, meine Damen, sind zwei Federn! Unterschreiben Sie gütigst die Gründungsprotokolle
            – dann kann Hannibal mit Ihnen zum Advokaten gehen. Ja – sollen wir nicht erst die Sache durchlesen? Dadurch verlieren wir nur Zeit, und Du wirst doch nicht zweifeln, dass unsre Freunde
            ehrlich sind – nicht wahr? Nein, liebe Meta. Max, gib uns einen guten Benediktiner – dann wollen wir gehen. Max! Was willst Du, lieber Theophil? Auch einen Benediktiner! Möchte Mancher! Na – hier hast Du einen. Also: die dummen Frauenzimmer haben unterschrieben, nicht wahr? Natürlich – das hast Du doch gehört. Die Frauen können doch Alles – Alles – Alles! Gib mir noch einen Benediktiner. Dass Ich auch, der ich keiner Fliege was zu Leide tue, in diese grausame
            Revolutionszeit hineingeboren werden musste – und schliesslich noch Fräulein Meta von
            Lohmeyer kennen lernen musste – und auch noch lieben lernen musste! Strick, Du bist entzückend! Ach, wenn ich das doch glauben könnte! Ich war leider immer ein Ungläubiger. So konnte
            ich eigentlich niemals an die Ehrlichkeit der Menschen glauben. Was willst Du damit sagen? Dass ichs beklagenswert finde, dass man Euch ein so grosses Vertrauen
            entgegenbringt. Nanu? Glaubst Du, wir wären unehrlich? Ich glaube eben Garnichts. Aber ich bewundere Euch, dass Ihr so ruhig schlafen
            könnt. Jetzt schlafen wir doch nicht? Nein, denn Ihr müsst augenblicklich die Direktricen der »Versicherungsgesellschaft
            gegen Revolutionsschaden« vorstellen. Und dazu muss man – wenigstens zeitweise – die
            Augen offen halten. Ach ja! Dass Euch das auch geglückt ist! In einem Jahre – man sage
            und schreibe: in einem Jahre – die grössten Schätze der Erde in die Finger zu bekommen!
            Hippla! Ja! Ja! Wie viel Könige sind denn jetzt bei Euch versichert? Siebzehn Stück! Stück! Diese anmassliche Respektlosigkeit! Wie viel Kronen sind Euch zur Aufbewahrung
            gegeben? 83 Stück mit Diamanten, ungefähr 500 ohne! Kinder, mir wird schwindlich. Seid Ihr auch gegen Einbruchsdiebstähle versichert? Schaf! Die eisernen Truhen, die unter uns in den Kellergewölben liegen, sind nicht
            einmal mit Dynamit aufzubrechen. Alle Wetter! Ja, man merkt bei Euch, dass man in einem Revolutionszeitalter lebt. Und
            zu dem bildet der feudale Anstrich dieses Zimmers sonen wundervollen Kontrast. Strick! Geh zum Küchenrat und stell uns ein Diner zusammen. Für wie viel Stunden? Mindestens für zehn Stunden. Hier werden Stunden zu Minuten Und Tage – Jahre – und so weiter! Wir leben alle riesig heiter. Und darum will ich mich sehr sputen. Kinder, ich habe soeben ein anonymes Schreiben erhalten: ein Attentat ist gegen Euch
            geplant. Das regt uns nicht mehr auf – Attentate sind heute was ganz Gewöhnliches. Ich erkläre die Attentate sämtlich für ordinär.  Reitzer als Diener verkleidet
              bringt eine Karte – und es erscheint darauf Schlammberger als reicher
            Herr. Darf ich bitten Platz zu nehmen? Ich wollte hier einbrechen. Brauchen Sie unsre Beihilfe dazu? Dem Attentat wären wir zuvor gekommen. Das ist ja entsetzlich! Nu erhole Dich nur schnell, lieber Schlammberger! Du bist brillant gestorben. Hast Du
            die Werkzeuge bei Dir? Selbstredend! Mir tut nur leid, dass ich mir die Weste dabei so vollgesaut habe. Willst Du nicht vorher ein Glas Whisky trinken? Das wird wohl nötig sein. Nu komm nur! Die Arbeit scheint mir beinahe aussichtslos zu sein. Na – trink Dir nur Mut an. Hilfe! Was ist denn hier passiert? Hier sind wahrscheinlich wieder mal ein paar Einbrecher verhauen worden. Das Einbrechen
            bringt eben nichts mehr ein; Eure Kisten und Kasten sind zu fest. Ja! Ja! Aber es
            scheint doch, als ob diese Gegend jetzt auch von den Revolutionsbazillen angegriffen
            wird. Aber das sieht ja hier entsetzlich aus. Gehen wir in ein andres Zimmer. Ueberall werden die Herren Einbrecher doch nicht so
            gehaust haben.  Beide ab. Du lieber Himmel, wie sieht das hier aus? Die ganze Stadt befindet sich im offenen Aufruhr. Wir sind nicht mehr drei Minuten
            unsres Lebens sicher.  Ein Schuss kracht und Hannibal bricht blutend zusammen –
              mit Blut an der Weste. Hilfe! Hilfe! Mörder! Diebe! Mein gnädiges Fräulein, ich tu Ihnen nichts, denn ich liebe Sie. Aber weil ich Sie
            liebe, gebe ich Ihnen den Rat, schnell die wertvollsten Juwelen einzupacken und damit
            loszuziehen.  Die Türe wird aufgerissen, Max und Reitzer erscheinen – der Letztere
              wieder in Bedientenkleidung. Mehrere Pistolenschüsse werden gewechselt. Reitzer und
              Knipski fallen blutend zu Boden. Ich sterbe. Katharina, nimm die Juwelen und – flieh! Entsetzlich! Hilfe! Hilfe!  Stürzt hinaus, Max folgt ihr. Nachdem die Beiden fort
              sind, horchen die Verwundeten auf. Verwundet sind also: Hannibal, Knipski und Reitzer
              – Schlammberger hinter den Möbeln ist nicht verwundet. Na, Kinder, wenn wir jetzt nicht die grossen Schlüssel bekommen! Max Pax wird seine Sache schon machen. Das ist eine Revolutions-Komödie! Ganz Stockholm ist so ruhig wie ein Erbbegräbnis. Aber welche Masse von Ochsenblut haben wir verschwendet. Na – und nu erst die Schweinsblasen! Still! Sie kommen! Wir müssen stöhnen. Wenn ich blos einen Kognak hätte! Hinterm Geldschrank! Strick, leite die Frauen durch den unterirdischen Gang zum Wasser – wir kommen nach!
               Er öffnet die Luke und drängt Strick und die beiden Frauen eiligst hinunter.
              Kaum sind sie unten, so erheben sich die Verwundeten – und die fünf Räuber schütteln
              sich die Hände, Max rasselt mit dem Schlüsselbunde herum. Umarmung – Kognaktrinken,
              Alle steigen langsam hinter einander in die Versenkung. Max mit dem Schlüsselbunde
              zuletzt. Während er mit diesem lachend weiterrasselt, fällt der Vorhang. Jetzt wollen wir teilen. Bravo! Wie sollen wir das verstehen? Sind wir denn hier an eine Räuberbande geraten? Aber Käthe! Sei doch nicht so beleidigend. Meine Damen, sie irren keineswegs: ich bin der Räuberhauptmann. Und Sie sind von meinen
            Leuten Hannibal und Max an der Nase herumgeführt worden. Ha! Das ist ja eine Gemeinheit! Oh! Oh! Wo ist blos der Strick? Die Stricke sind hier. Wir werden Sie anbinden. Meine Damen ich werde sofort einen Geheimpolizisten beauftragen, sie wegen
            gemeingefährlicher Unterschlagungen zu verhaften. Dass die »Versicherungsgesellschaft
            gegen Revolutionsschaden« so zusammenbrach – daran haben Sie, meine Damen, ganz alleine
            Schuld. Warum liessen Sie sich von Hannibal und Maxen übertölpeln? Weil Beide Ihrer
            Eitelkeit zu schmeicheln wussten. Uebernehmen Sie ein andres Mal nicht Stellungen, denen
            Sie nicht gewachsen sind. Sie werden für Ihre durch Eitelkeit erzeugte Leichtfertigkeit
                mit mindestens zwanzig Jahren Zuchthaus bestraft werden. Was denken Sie
            denn? Meinen Sie, die verschiedenen Potentaten werden es nicht übel nehmen, dass Sie die
            Krondiamanten, die wir in der Tasche haben, leichtsinniger Weise durchbrachten? Hüten
            Sie sich vor der Hand des Gesetzes. Wir gehen mit unsern Brillanten nach Amerika. Leben
            Sie wohl.  Nach oben rufend, wo die Andern noch zu sehen sind.  Seht Ihr
            den Geheimpolizisten?  Oben antworten die Andern »Jawohl! Ja wohl!« und Knipski
              klettert nun auch nach oben und verschwindet mit seinen Leuten. Oh – diese Schmach! Sei froh, dass Sie Dich nicht getötet haben. Also mit Räubern waren wir die ganze Zeit über zusammen! Oh!Oh! Ach ja!  Der Geheimpolizist Finkenstein – hässlich und rothaarig – steigt schnell
              die linke Leiter hinunter. Meine Damen, heissen Sie Meta von Lohmeyer und Katharina Kittel?  Sie antworten
              »Ja«.  Dann muss ich sie gleich wegen Unterschlagung verhaften. Mein Herr! Mein Herr! Warten Sie doch! Verhaften Sie doch nicht so voreilig. Hören Sie
            blos zu: die fünf Räuber, die soeben nach Amerika gingen, haben nur die Brillanten
            mitgenommen und das Geld in Stockholm gelassen. Wollen wir zusammen das Gold holen und
            auch nach Amerika fliehen? Das ist doch das beste Geschäft für Sie. Sie haben Recht! Holen wir das Gold!  Strick unten streichelt die Meta. 
            Aber wir täten wohl gut, diese beiden Damen kalt zu machen, nicht wahr?  Zieht ein
              Messer. Aber Mann! Stecken Sie Ihr Messer ein und kommen Sie – die Damen tun uns doch nichts –
            die verhungern hier. Kommen Sie fix nach oben!  Finkenstein nickt, sie flüstern
              und steigen auf ihren Leitern nach oben – Strick rechts, Finkenstein
            links. Herr Strick, wollen Sie mich treulos verlassen? Ja – wollen Sie mich denn heiraten? Von Herzen gern, Herr Strick! Und Sie, Fräulein Käthe, würden Sie mich heiraten, wenn ich Sie befreie? Ja! Ja! Sie, Mann, da müssen wir noch mal runter und unsre Bräute umarmen. Das müssen wir!  Sie steigen hinunter. Mir sind sämtliche Banknoten geraubt. Ich weiss nicht, wie ich die Hotelrechnung bezahlen soll. Dass wir auch zufälliger Weise all das Geld bei uns haben mussten! Und heute wollten wir die Gelder auf die Banken bringen. In Australien scheint man das Räubern besser zu verstehen als in Schweden. Und blos vier vermummte Gestalten! Und die Vier haben uns – Alles – Alles – abgeknipst. Es ist eine Gemeinheit. Aber sie hatten uns brillant gefesselt. Na – wo kommt Ihr denn her? Wir waren hier geschäftlich tätig. Womit denn? Wir haben fünf Leute ausgeräubert. Wir haben unser Meisterstück gemacht. Seid Ihr in der Nacht auf unsern Zimmern gewesen? Zu dienen! Und zwar unter Führung des Herrn Strick. Hurrah! Hurrah! Strick hat sein Meisterstück gemacht. Ich gebe ihm mein Kommando. Meister! Meister! Die Rache ist süss! Nicht wahr? St! Nicht so laut! Was sollen die Kellner denken?  Er klingelt – und die Kellner
              erscheinen. Es sind arme Leute draussen. Darf ich fragen, ob die Herrschaften geneigt wären, den
            Armen ein Mittagbrot zu verabreichen? Führ sie rein! Wenn die Kerls uns die Stiebel küssen, wollen wir mildtätig sein. Na, liebe Leute, habt Ihr Euch auch niemals an fremdem Eigentum vergriffen?  Die
              Bettler und Vagabunden weinen, und Einer sagt: »Ich war einst ein grosser
              Räuberhauptmann.« Einst! Na prost, Kollege  Fürchterliches Gelächter der Neun, Geweine der
              Andern.