Sagt mal, meine guten Leute, wo bin ich denn hier eigentlich? In Berlin. So! So! Na sagt mal, meine guten Leute, merkt Ihr noch nicht, dass ich der Erzengel
            Gabriel bin? Ich merks! Na was ist denn los? Warum seid Ihr denn so aufgeregt? Die Welt geht doch unter! Ach so! Deshalb seid Ihr so aufgeregt. Deshalb! Ja aber, meine guten Leute, Ihr sagtet
            doch, ich wäre hier in Berlin, nicht wahr? Jawohl, Herr Erzengel, Euer Gnaden sein hier in Berlin – zu Befehl! Aber Kinder, wozu regt Ihr Euch denn blos so auf! Wenn auch die Welt untergeht, eine
            Stadt wie Berlin  kann  doch garnicht untergehen –  kann  doch
            garnicht! Warum denn nicht, mein Herr? Ihr habt doch noch das Theater ...  Hier   wird das Theater genannt,
              in dem dieses Stück gespielt wird.  Gegen eine Stadt, die noch ein solches
            Theater hat, das sich immer noch in aufsteigender Linie befindet – gegen eine solche
            Stadt können doch sämtliche Erschütterungen des Weltraumes nichts ausrichten. Das ist
            doch so klar wie Klossbrühe. Das hätten Sie sich doch gleich selber sagen können. Da die Vorführung derartiger Selbstberäucherung auch dem besten Theater auf die Dauer
          beschwerlich werden dürfte, so empfiehlt sich, das Thema sehr bald zu variieren. Wird das Stück in der Provinz aufgeführt, so wird natürlich die Provinzstadt und ihr
          Theater ebenso in den Himmel gehoben wie im Vorstehenden die Residenzstadt Berlin. An die Stelle der Theaterleute können natürlich alle möglichen andern Leute und
          Verhältnisse treten und auch in aufsteigender Linie die Treppe zum Himmel hinan
          hinaufsteigen. Das Stück kann somit  auch  eine Art Pranger werden; man braucht blos die
          lächerlich zu machenden Persönlichkeiten die Treppe hinaufsteigen lassen – und die Ironie
          wird gleich verständlich sein und unter Umständen  nicht  liebenswürdig wirken
          – man kann gelegentlich auch einen ganzen Stand die Treppe hinaufsteigen lassen – und auch
          die verantwortlichen Vertreter von Verhältnissen und Zuständen. Es lassen sich auch sämtliche Tagesereignisse durch dieses Tableau leicht in eine fatale
          Beleuchtung rücken – sodass immer wieder neue Treppenbilder arrangiert werden könnten.