Serr erfreut, Sie kennen zu lernen. Bitte Pardon for mein ausländisches Akzent. Ich bin
            ein deutscher Graff und serr vorrnehm, spräkke wie ein Weltmann mit internationales
            Akzent. Jedder ächte Deutschmann muss speak Weltsprak – weil old Germany Weltreich.
            Disse Art, sick zu drücken aus, itzo serr moddern und vorrnehm. Knussel, nimm doch dem
            Herrn Lord die Fesseln ab, dass er kann rauk min Ziehgarr.  Bietet ihm eine
              Zigarre und ein brennendes Streichholz an.  Mon Nom is Knoblock. Vive la
            vie! Die Ziehgarr fällt.  Fällt selbst und stirbt. Gesicht und Extremmitäten janz unkenntlich maken und die Kleidderchens vergrabben. Das Geld haben wir ihm schon abgenommen; hier ist es.  Gibt dem Knoblauch eine
              Brieftasche. Disse Monneten werden morjen Abbend unter Euch Viere verteilt – ick will nix davon
            prendre – ick will nurr habben eine neue Ziehgarr. Serr vornehm! Merribûr! Klatsch!  Merribûr und Klatsch treten ein. Guten Morgen, Räuberhauptmann. Guten Morgen, Herr Graf. Gutten Morjen, Kinders! Ick will vertellen Euck something entre nous! Hier find ick
            zwei Zettel von Knussel und Meiersprung – die wollen Euck totschlaggen mit Hammer und
            Grannitt.  Gibt ihnen die Zettel.  Gehet raus und schiesset die Verräter
            vorrherr dot. Abber vorrnehm – von hinten! So – so – ita! Italiano! Italiano! Itzo sein die vier Räubber dot – mausedot. Und derr
            Lord wird, da err verstümmelt ist, för den Räubberhauptmann gehalten werden. Ick kann
            go. Mirr tutt nurr die Ziehgarr leid.  Hängt sich das Perspektiv um.  Nurr
            nich die Monnetten verjessen!  Steckt die Brieftasche ein und setzt sich den
              Zylinder auf und geht hinten ab. Aber zwischen den Tüchern hält er noch einmal inne,
              dreht sich um und zieht den Zylinder mit dem Blick auf den Triumphstuhl. 
            Räuberlebben, lebbe woll! Du warrst mirr nich vorrnehm genuck!  Zylinder
              schwenkend mit zum Himmel gerichteten Augen.  Thallatta! Thallatta! Sei mirr
            jeküsst uff Bauck! Gutten Morjen, Monsieur! Was steht zu Diensten? Ah! Sehr gutt, dass Sie kennen deitsch in Idalia! Háhaha! Ick bin deitscher Jraff,
            spräck abber mit internationales Akzent, weil das is serr vornehm und moddern – und
            pahdriodisch, Empfelle Euck internationalles Akzent – dammit is zu maken guttes Jeschäft
            bei old Germany. Ich habe leider keine Zeit zu verlieren. Was steht zu Diensten? Serr gutt! Was wollen Sie denn eigentlich, mein Herr? Die Belohnung will ick habben. Welche Belohnung? Drei mal hundert Dausend Francs. Sie sind wohl verrückt. För de Beleidijung eines deitschen Jraffen habben Se zu zallen – blos fönf hondert
            Francs. Ich habe Sie nicht beleidigt. Wat? Se meenen woll, ick bin ut Dummsdorf – wat? Wenn Sie jetzt nicht vernünftig reden, so werde ich Sie anders behandeln. Why? Ick habbe fönf Räubers dotgeschossen – mausedot – mit Mausergewerr. I go always
            into the black. Was? Die fünf Räuber aus den Abbruzzen? En effet! Jawoll! Now werrden Se heflich – nit? Allerdings, mein Herr, wenn das ist – Gensdarm draussen vorm Dohr! Der vertellt die Historia! Wo? Buten! Draussen!  Der Polizei-Inspektor stürzt hinaus und kommt gleich mit dem
              Gensdarm hinein – sie sprechen hastig italienisch mit einander. Mein Herr, Sie haben tatsächlich die 300000 Francs zu bekommen – sofort! Gehen Sie
            bitte zum deutschen Gesandten mit diesem Schein. Werrden Sie sich angewönnen Internationales Akzent? Pêle-Mêle! Janz leicht zu
            lörnen! Ja, mein Herr, wenn Sie mich nicht wegen Beleidigung verklagen. No, Sir! Ick make Se zum Direkter miner Konstonterstötzungsanstalt. Wollen Se? Will
            you? Mit Vergnügen. Ick zalle fönfzig Dusend Francs för de deitschen Könstler, de in Idalia nich Jeld
            genuck habben för Wein, Abbendbrott und gutte Ziehgarrs. Sie, Mynheer Direkter, habben
            de verdammte Pflicht und Schuldigkeit – den deitschen   Kinstlern jenne drei
            Erheiterungsjeggenstände alle Abbend bei bonten Lampions grattis to verabfolken. You
            understand! Meinen herzlichsten Dank! Sir! Weltsprak! Thank you! Thank you very much! International please! For ever! Altid! För alle Ewigkeit! Wietsche watsche – watsche
            wietsche! Gutten Morjen! Serr erfreut, mine gutten Hörrschaften, dass Se mich nach Hause gebbracht habben.
            Gestatten Se mirr, dass ick Ihnen gebbe Diamantdossen zum Angedenk an dissen Abbend. Se
            sind wöltbekannte deitsche Dichter – und ick bin Ihr Mäcen – your Mäcenas! Wenn ick nich
            wärre jekommen  Er verteilt eifrig blitzende Zigarettenetuis.  so wärre die
            deitsche Litteratur längst futschikato. Ick – seien Se öhrlich! – ick musste kommen. Ick
            habbe Ihnen widder uff die Beene geholfen. Na – schadet nix. Ick kam zor ricktigen Zeit
            – Time is money. Die   deitschen Dichter sollen hoch lebben! Hoch!
               Alle schreien drei Mal »Hoch!« Strassenkehrer kommen herbei. Du, Aujust, biste nich ooch en deitscher Dichter? Goh doch henn und vertell dat dem
            Herrn mit den roden Kotelettes. Gnädiger Herr, ick bin ooch een deitscher Dichter. Schenken Se mir doch ooch wat. Infamer Bengel! Was verstehst Du vom internationalen Akzent?  Gibt ihm eine
              schallende Ohrfeige, dass er gleich hinfällt – Die Strassenkehrer schreien und ziehen
              das Messer – Knoblauch zieht seinen Revolver – und die Strassenkehrer – auch der
              Geohrfeigte – laufen schreiend davon. Die Dichter stehen ganz starr da. Graf Knoblauch – Hurrah! Schlaffen Se woll, mine gutten Hörrschaften!  Alle Zylinder werden in der Luft
              herumgeschwenkt.  Und vörgessen Se nich den vorrnehmen internationalen Akzent!
            Thallatta! Thallatta! Wietsche watsche! Vörgessen Se ooch nich mine Monnetten! Juten
            Morjen! Schlaffen Se woll!  Gravitätisch durchs Kellnerspalier ins
            Hotel.