Wer steht da oben auf der Trittleiter? Europas – Napoléon! Und was will Napoléon auf der Trittleiter? Mein lieber Zibólko, Sie scheinen sehr kurzsichtig zu sein. Sehen Sie denn nicht, dass
            ich hier oben das zwanzigste Jahrhundert regiere? Was? Da oben auf meiner Trittleiter regieren Sie – das ganze zwanzigste Jahrhundert?
            Wie sind Sie blos da hingekommen? Wundern Sie sich blos nicht so viel. Das ist ja lästig. Sie wissen doch, dass ich mich
            in meinem ganzen Leben niemals gewundert habe. Ich möcht' aber ausserdem sehr gerne wissen, wie Sie's fertig bringen, da oben so ohne
            Weiteres zu regieren – gleich ein veritables Jahrhundert zu regieren. Brauchen Sie dazu
            nicht ein kleines Szepter? Nein, mein lieber Zibólko. Ich stehe hier ganz einfach da und suggeriere den Menschen
            des zwanzigsten Jahrhunderts meine Gedanken auf. So regier  ich ! Sie? So! Na – das begreif ich! Aber – was für Gedanken suggerieren Sie denn den
            Menschen auf? Militärische – selbstverständlich! Fragen Sie nicht so dumm! Vergessen Sie nicht, wen
            Sie vor sich haben! Ach! Jetzt bin ich aber erst recht neugierig. Gibt's denn auch »militärische« Gedanken?
            Das ist ja  zu  komisch! Herr, wie sehen die aus? Frag Er doch nicht immer so wie ein alter Kammerdiener! Was für Gedanken
               soll  ich denn haben? Ich  kann  doch nur militärische Gedanken
            haben. Ich denke an Flinten und Kanonen, an Säbel und Bajonnettes, an blanke
            Stulp-Stiebel und klirrende Sporen, an blanke Knöpfe und blanke Helme, an Epaulettes und
            Orden, an Granaten und Raketen, an Trommeln, Pfeifen, Pauken und Trompeten, an Pulver
            und Blei, Dynamit und Panzerschiffe, Hurrahgebrüll und Torpedos – na? – was noch? – zum
            Teufel! Ich denk ans Militär! Und das nennen Sie Gedanken? Das nenne ich allerdings »Gedanken«. Jeder vernünftige Mensch nennt das »Gedanken«. Und
            Sie werden mir jedenfalls zugeben, dass die Menschen des zwanzigsten Jahrhunderts diese
            Gedanken ebenso gut kapiert haben – wie die des neunzehnten Jahrhunderts. Mir ist es
            eben gelungen,  diesen  Menschen  diese  Gedanken aufzusuggerieren
            – einzutrichtern – Sie verstehen wohl. Ich  regiere  eben das zwanzigste
            Jahrhundert auch. Wollen Sie das vielleicht bezweifeln? Nein – das kann ich nicht bezweifeln. Sie haben ja so Recht! Ich bewundere Sie!
            Wahrhaftig! Hand aufs Herz! Doch, Herr Napoléon, wissen Sie, was  ich 
            möchte? Na, mein lieber Zibólko, was möchten Sie denn? Das zwanzigste Jahrhundert möcht  ich  regieren. Sie leiden wohl – wie die meisten Künstler – an Grössenwahn. Herr – wenn Sie so anfangen – dann will ich Ihnen bald zeigen – wem die Trittleiter
            gehört. Die Trittleiter ist mein Eigentum. Sie sind ein Narr! Und Sie sind ein Wallross!  Dringt mit dem Pinsel auf Napoléon ein – die Palette
              als Schild benutzend. Der Kaiser zieht kaltblütig seinen Degen, und Zibólko zieht sich
              erschrocken zurück. Was ist denn  hier  los? Ein Duell? Ein Duell mit ungleichen Waffen. Träum ich denn noch? Das ist ja der olle Napolium! Napolium! Stimmt! Und was will der auf der Trittleiter? Regierte mal das neunzehnte Jahrhundert. Und Zibólko – Du? Was gedenkst  Du  nun zu tun? Ich  will das  zwanzigste  Jahrhundert regieren. Wir wollten hier doch rein machen – die Wände abfegen – und Du – Du willst jetzt wieder
            das zwanzigste Jahrhundert regieren? Kind, was verstehst  Du  davon? Ach, zum Spassen bin ich nicht hergekommen, dazu ist das Leben viel zu ernst. Ich hole
            den Besen. Ich bitte Sie – gehen Sie da runter und blamieren Sie sich nicht! Was soll die Susanne
            davon denken? Sehr hübsches Kind – diese Susanne! Gefällt sie Ihnen? Ausserordentlich. Dem Napolium gefällst Du, liebe Susanna. Sieh doch zu, dass Du ihn mit Güte
            herunterbringst. Mit Güte? Schaf, mit Gewalt geht's doch nicht. Vielleicht mit einer grösseren Macht. Mit welcher denn? Zibólko! Mit Liebe geht's! Ich sage Dir: mit Liebe geht Alles! Ich schmacht ihn an!
               Rührend.  Polli! Süsser Polli! Nun denn – man los! Lustig! Zeig, was Du kannst! Oh, mein Napolium, ich bin eine indianische Prinzessin! Mein Herzblut schäumt wie der
            Niagarafall. Fall nicht um, Napolium! Ich liebe Dich! – denn Du bist gross. Und ich
            liebe  alle 
              grossen Männer. Das ist ja mein Beruf. Komm runter an mein Herz! Steck
            aber zuvor Deinen Degen ein! Napolium, schenk mir Deinen Hut! Ja? Bitte! Bitte! Mein lieber guter Polli! Susanne, ich schenke Dir den Hut! Nimm meine Federkrone dafür! Mit Wonne! Hol mir den Hut zurück! Schnell! Wirds bald? Susanne, was erlaubst Du Dir? Komm, Du dummer Polli, ich will Dir Märchen erzählen! Wirst Du wohl kommen!! Die Susanne hat offenbar den Napolium besiegt! ohne Frage! Susanne ist tatsächlich ein
            Genie! Die hat die Taktik und Diplomatik mit Löffeln gefressen. Während sie mich liebt,
            liebt sie den Napolium! Und ich kann ruhig regieren – kann ruhig das ganze zwanzigste
            Jahrhundert regieren. Spass! Ich regiere mit Pinsel und Palette! Jetzt will
               ich  der Welt was aufsuggerieren!  Fächelt sich mit der Palette
              frische Luft   zu, hält den Pinsel nach unten wie einen Säbel.  Die
            Geschichte wird einfach grossartig!  Tiefsinnig – fast murmelnd.  Die
            Uniform verfiel in Grössenwahn und schuf sich einen Apostel, den die Welt Napolium
            nannte. Jetzt soll die Kunst in Grössenwahn verfallen und – und –  Unheimlich
              langsam aufstehend.  Zibólko soll der Kunst-Apostel sein!  Während er
              sich fest auf zwei Mittelstufen der Trittleiter stellt.  Huh! Man staune!
            Zucken da drüben nicht bunte, glitzernde Glanzlichter auf! Das ist ja wirklich das
            zwanzigste Jahrhundert! Na natürlich! Ein glänzendes Zeitalter: Strahlende Riesenpaläste
            öffnen sich! Hei! Das ist ein Künstlerreich!  Mit verklärten glänzenden
              Augen.  Die Welt wird nicht mehr hypnotisiert durch die Farbenpracht der
            Uniform – nein – fürderhin hypnotisiert nur noch die Farbenpracht der allein selig
            machenden Kunst.  Tiefsinnig – sehr geistreich.  Die blanken Kunstknöpfe
            sind tausend Mal heller und feuriger als die blanken Soldatenknöpfe, die alle Tage blind
            werden. Donnerwetter! Wer das nicht einsieht, kann sich begraben lassen.  Sich
              lachend hinter den Ohren krauend.  Der Glanz der Kunst wirkt wie sieben Mal
            hundert siebzig tausend Milliarden ganz heisser Riesensonnen mit dicksten Milchstrassen
            – ach was! – noch viel stärker – viel – viel stärker! Napolium, ich sage Dir: ich bin Susanna, eine sagenumwobene indianische Prinzessin, die
            sich Nichts weiss machen lässt! Du  musst  mir gehorchen. Susanne, was schreist Du da so? Sei endlich still! Hörst Du denn nicht, dass ich jetzt
            schon das zwanzigste Jahrhundert regiere? Bist Du taub geworden? Herr!! Was fällt Ihnen eigentlich ein? Sie – Sie – Sie gänzlich veralteter Napolium – machen Sie sich nicht länger mausig! Das
            rat ich Ihnen in allem Ernst. Helfen tuts Ihnen doch nichts.  Ich  regiere
                hier! Sehen Sie das nicht? Sind Sie  auch  kurzsichtig
            geworden? Zibólko, mach Er, dass Er da runter kommt. Susanne, nimm den Besen und feg den Napolium raus! Marsch, Napolium! Es hat zum Abschied geblasen! Du hast hier lange genug Komödie
            gespielt! Napoliums Ende und Zibólkos Anfang! Jetzt setzt es Künstlergedanken! Neue Geister
            kommen Flügel schlagend hell lachend heran. Wir können  Alle  lachen!
            Gewaltige Weltbilder mit neuen Sternen und neuen Sonnen steigen schon im Hintergrunde
            drollig leuchtend in die Höh'. Neue »lustige« Raketen mit ganz bunten Diamanten funkeln
            und zischen rechts und links! Jetzt haben wir endlich – Farben – Paläste – echten
            Weltrausch – Welten – Welten! Wunder entzündende magische Lichter flackern überall! Und
            alle Menschen denken und empfinden jetzt wie ich! Das ist eine Lust. Weihrauch!
            Weihrauch! Jubelt mir zu! Ich bin ja der »Künstler an sich«! Habt Ihr das nicht gleich
            mir angemerkt? Kinder, lasst Euch küssen! Weihrauch! Weihrauch! Ich suggeriere! Ich
            regiere!  Schluchzt und agiert furchtbar mit den Armen. Zibólko! Napolium brach das Genick. Er fiel all' die vielen Treppen runter. Die langen
            Sporen tragen an Allem die Schuld! Schmeiss dem Napolium auch den Degen nach! Spute Dich! Die barbarische Waffe beleidigt
            mein Künstlerauge! Der Degen fällt, Und  ich  regier die Welt!