Rinaldo, was machst Du denn da? Papa! Solange Du noch lebst, kann man überhaupt nicht viel machen. Du bist wahrhaftig
            der Lenker unsrer Zeit;   Dein Mantel ist die Langeweile – und Dein
            Hirtenstab ist der grosse Stumpfsinn – der eine Welt verzaubert hat. Du infamer Junge, wirst Du sofort rauskommen? Aber Alterchen, warum denn? Ich denke hier grade über Deinen Mantel und über Deinen
            Hirtenstab nach. In dieser Laube wollen sich zwei Leute, denen unsre Zeit nicht mehr interessant genug
            vorkommt, das Leben nehmen. Ach, Du liebe Zeit! Auch das noch? Ich komme schon. Ich bewundere die Energie dieser
            Leute.  Er geht wackelnd hinaus zum Alten.  Aber Väterchen, wenn ich mal an
            die Regierung komme, dann wirds anders. Ich mach den Leuten den Kopf so warm, dass sie
            sich gleich gegenseitig in die Haare kriegen sollen. Als Hirtenstab halte ich dann eine
            lange blutige Nase in der Hand und als Kopfbedeckung trage ich ein kleines Tollhaus. Ha!
            Ha! Ha! Jetzt wollen wir nicht lange fackeln. Ich halts nicht mehr aus.  Sie trinken
              hastig.  In einer solchen Zeit mögen Andre leben. Jetzt hab ich genug. Ja, ich hab auch genug! Die Leute können ja heute nicht mal mehr lachen.  Lacht
              kurz auf.  So dumm und weiter leben! Fällt mir nicht ein. Raus mit dem Gift!
               Zieht zwei Pulver aus der Tasche und schüttet sie in die Gläser – Clemens
              giesst Wein hinzu. Na – wohl bekomms! Es lebe das Gift! Hurrah! Ich höre was! Es sind ganz ferne Töne! Mir ist so, als könnte ich was davon verstehen.
            Ich hörte Aehnliches schon in meiner Kindheit – oder in meinem früheren Leben einst! Ich
            werde noch ein paar Zeilen schreiben. Ein köstlicher Mondenschein! Durch den Mondenschein wird die Zeit leider nicht anders gemacht. Ach, was geht mich Deine dumme Zeit an. Ich pfeife auf den Zeitgeist; er kann zum
            Denkmal werden.  Mein  Leben führe ich – und nicht des Zeitgeistes Leben. Dein  Leben führst Du? Wie lange denn noch? Im Uebrigen: das Gift wirkt ja
            noch nicht!  Er steht auf und schmeckt noch einmal an seinem Glase – dann
              zerschlägt ers. Na – was hat Dir denn das arme Glas getan? Du hast mich betrogen. So? Meinst Du? Das Pulver in meinem Glase war kein Gift. Das weiss ich! Ich wollte nicht Deinen Tod. Lebe wohl!  Stürzt davon und rechts ab; von links kommt der moderne Zeitgeist und
              erscheint plötzlich in der Türöffnung – und Tine fällt vor Schreck in
              Ohnmacht. Du meinst, es gäbe keinen Geist, der in den Köpfen der Menschen regiert? Du meinst, Ihr
            hättet selber Geist genug? Ich aber sage Dir: ich regiere in Euren Köpfen sehr lebhaft –
            noch bin ich  kein  Denkmal. Du aber bist ein ganz malitiöses
            Frauenzimmer. Väterchen, sei nicht so stolz und schimpf nicht so lebhaft. Es geht ja doch bald mit
            Dir zu Ende. Schlingel, was – weisst – Du?  Geht links ab.  Man will mich verhöhnen!
               Lacht grell auf und verschwindet links. Rinaldo verschwindet im Hintergrunde
              hinter einem Gebüsch. Clemens kommt hastig zurück, um seine Notizbuchblätter zu holen
              – mit dem Notizbuch in der Hand, sieht die Tine in Ohnmacht mit dem Kopf auf der
              Geländerbrüstung. Tine! Tine! Was fehlt Dir? Bist  Du  vergiftet? Onkelchen, warte doch! Lass Deine Tine noch ein bischen liegen – sie wird schon wieder
            munter werden. Wer bist Du? Ich bin ein Geist. Sei ganz still, sonst stech ich Dir die Augen aus. Bleib da
            stehen. Sprich – was willst Du? Sieh mal! Deiner Tine ist mein alter Papa, der moderne Zeitgeist, erschienen, der jetzt
            noch auf der Erde die Köpfe der Menschen regiert. Deine Braut hatte unvorsichtig und
            malitiös von meinem Papa, dem modernen Zeitgeist, gesprochen – Du weisst ja: monumental!
            – und daher hat mein Papa Dein keckes Bräutchen so erschreckt, dass es ohnmächtig wurde
            – Du siehst ja! Dein Papa regiert die Köpfe der Menschen? Du, wenn Du noch ein Mal so frech lachen tust – mach ich Dich verrückt – dass Du auf
            allen Vieren herumlaufen musst – wie Hund und Katz. Was willst Du denn eigentlich? Ich will Dich blos ein bischen trösten; Du bist aber eine freche Kröte. So sprich doch! Teuerster, Du hast ja so Recht: der Geist der Zeit ist heuer furchtbar stumpfsinnig und
            langweilig. Vergiss aber nicht, dass mein Papa schon sehr alt ist. Und wenn er –
            abgeschafft ist, so komme  ich  an die Regierung. Ich aber heisse Rinaldo
            nach dem grossen Räuberhauptmann Rinaldini, der einst in den Abruzzen hauste. Und Du
            kannst Dir daher leicht denken, wies unter meinem zarten Pfötchen hergehen wird. So viel
            Mordsradau mit Blut und Leichen solls geben, dass Ihr nicht mehr über Langeweile und
            Stumpfsinn klagen werdet. Sei also froh, dass mein Papa noch ein bischen lebt. Komm ich
            erst ran – ich, der Rinaldo – dann wirds eklig! Sprichst Du im Ernst? Narr! Ich sprach lustig, und daher sprach ich im   Ernst. Das ist so die
            Gepflogenheit der Geister. Stoss Dich nicht an unsrer Logik! Nimm Deine Geldbeutel in
            Acht! Schütze Dein Bräutchen! Wenn ich erst regiere, ist Alles in Gefahr. Dann ist der
            Stumpfsinn tot – und es lebt die grosse allgemeine Verrücktigkeit. Ich will der König
            der Tollen sein. Hüte Dich! Hüte Dein goldenes Schätzchen und auch das von Fleisch und
            Blut! Ha! Ha! Ha!  Er verschwindet hinten im Gebüsch – Tine schlägt die Augen
              auf. Wer ging da fort? Rinaldo! Ach – die grosse weisse Gestalt? Hast Du sie  auch  gesehen? Ist sie
            weggegangen? Rinaldo war klein und hatte einen weissen Kalabreser auf. Haben wir denn geträumt? Haben wir zuviel getrunken? Ich glaube, Du hast Rinaldos Vater gesehen. Ich sah wirklich – ein weisses Gespenst. Komm, trink ein Glas Wein! Willst Du nicht mehr sterben? Nein! Ganz bestimmt nicht? Versprichst Du mir das? Ich versprech es Dir! Clemens, Du machst mich so glücklich. Wirst Du jetzt all den Stumpfsinn und die
            Langweiligkeit ertragen können? Ja – denn es könnte wahrhaftig noch schlimmer kommen. Dir scheint ein guter Geist erschienen zu sein. Nein, es war ein böser – ein sehr böser Geist! Lassen wir die Geister! Wir leben ja noch als Menschen. Allerdings! Gestatte, dass ich rauche; es sind so viele Mücken hier.