Wer stört mich denn da wieder? Wer ist da? Lisette. Das sagt nicht viel. Welche Lisette? Die Lisette, die Kammerzofe der gnädigen Frau. Was will sie denn? Die gnädige Frau möchte den gnädigen Herrn sprechen, und ich sollte fragen, ob das dem
            gnädigen Herrn angenehm wäre. Angenehm ist mir das ganz und gar nicht – aber lass sie nur kommen – wenns nur nicht zu
            lange dauert. Friedrich, schämst Du Dich nicht, in Gegenwart des Dienstpersonals in so verächtlicher
            Weise von mir zu sprechen? Angenehm ist es Dir ganz und gar nicht, wenn Deine Frau zu
            Dir kommt? Schrei blos nicht so! Lisette, holen Sie einen kleinen Spieltisch. Ich werde die Kerze so lange halten. Willst Du mit mir Karten spielen? Nein, ich will die Kerze nicht so lange halten. Ich habe Dir eine Erklärung zu
            machen. Wo soll ich den Tisch hinstellen? Hier!  Der Tisch wird hinten links vor die Rückwand gestellt und der Leuchter
              darauf.  Lisette, Sie können gehen.  Lisette ab. Du willst wohl Tischrücken mit mir spielen und die Geister beschwören. Nein, ich will Dir blos ganz grade heraus meine Meinung sagen. Ja, ja, rede nur zu! Draussen ist Frühling – heller Sonnenschein – blauer Himmel – hellgrün sind die
            Bäume. Das ist immer um diese Jahreszeit da. Nennst Du das: Deine »Meinung« sagen. Ha, Du höhnischer Mensch! Schämen solltest Du Dich, Deine arme Frau so gemein zu
            behandeln. Amalie! Gemahlin! Ich tu Dir doch nichts. Wie? Du tust mir nichts? Ich tu Dir Garnichts. So? Seit Jahr und Tag sitzest Du hier zwischen Deinen schwarzen Wänden und braust Deine
            berühmte Tinktur zusammen. Zum Heile der Menschheit. Was geht mich die Menschheit an? Sei nicht so roh! Du weisst, dass ich die Geschichte bald raus habe. Mich wirst Du bald raus haben. Ich pack schon meine Sachen und verlasse Dich. Hast Du
            mich verstanden? Meine Tinktur wird die Menschen so klug machen. Du bist selber nicht sehr klug. Brau man Deine Tinktur für Dich allein. Ich packe meine
            Sachen und geh los. Es ist Frühling draussen. Meine Tinktur wird die Menschen nicht blos klug – sondern auch schmerzlos machen. Ich packe einfach ein. Hör nur, Amalie! Du musst noch ein bischen Geduld haben. Bald werde ich die Geschichte
            raus haben – und dann werden die Menschen erlöst werden – von allen Schmerzen. Dann
            wirst auch Du ganz glücklich sein – und auch ganz klug. Heute bist Du nicht ganz klug –
            nicht wahr, Amalie? Warum bist Du so still? Denkst Du über den Frühling nach?  Ein
              weisses Gespenst erscheint hinten rechts und geht langsam zum Tisch und löscht das
              Licht aus.  Warum hast Du das Licht ausgelöscht? Ich will Dir selbst ein Licht sein. Aber Amalie, wozu verstellst Du denn so Deine Stimme? Ein Licht hat immer eine tiefere Stimme. Rede – ich höre – ich bin sogar neugierig auf das, was Du mir mit tieferer Stimme zu
            sagen hast. Du   willst die Menschen alle klug machen, und das geht doch nicht. Warum nicht? Kein Einfall kann so klug sein, dass er nicht von einem klügeren übertrumpft werden
            könnte. So? Na ja! Und da meint meine Amalie, dass selbst die feinste Klugheit schliesslich
            auch blos wie eine Dummheit aussehen könnte. Ganz meine Meinung! Es ist deshalb nicht nötig, die Menschen klüger zu machen, als sie
            sind. Man könnte ja niemals mehr das Gefühl des Steigens bekommen, wenn alle Menschen
            gleich hoch stünden. Und das Erhabene gäbs dann auch nicht mehr – und auch nicht mehr
            das Lächerliche. Amalie, Du kommst mir so verändert vor. Vergiss einmal, dass Du Ehemann bist. Gerne – ich vergesse. Du willst nun noch die Schmerzen der Menschheit beseitigen – mit Deiner Tinktur – nicht
            wahr? Ja, das will ich. Die Schmerzen der Menschheit sind aber blos pure Einbildungssache – sie sind garnicht
            da – und was nicht da ist, kann man doch nicht beseitigen – nicht wahr? Aber Malchen! Woher hast Du denn das? Ja – das könnte man vielleicht ganz gut behaupten
            und auch verteidigen. Aber die Menschen werdens nicht begreifen. Wer nicht hören will, muss fühlen. Das ist ja wieder eine andere Stimme – das wirkt ja ganz unheimlich; und die hohe
            Stimme wirkte noch tiefer als die tiefen Schallwunder! Ich glaube, die Menschen werden noch Dinge   begreifen lernen, die noch
            viel komplizierter als alle Schallwunder sind. Wenn Du unten im Tale stehst, so glaubst
            Du, dass die Wolken ganz langsam dahinziehen. Aber wenn Du oben auf dem Berge stehst, so
            merkst Du, dass die Wolken fliegen – wie schnelle Schwalben. Und Du musst lachen, dass
            Du die Wolken mal für langsam und träge halten wolltest. So ist es auch mit der
            Entwicklung der Menschen, die doch auch nur Wolken sind. Aber sie werdens doch nicht begreifen – so bald noch nicht – sie werden sich eben
            einbilden, dass sie Schmerzen haben – und das ist so gut, als wären die Schmerzen
            wirklich da.  Sehr schnell und eifrig gestikulierend.  Meine Tinktur soll
            ja eben die Menschen so klug machen, dass sie ihre Schmerzen nicht mehr als Schmerzen
            empfinden – dass sie sich immerzu ganz wohl fühlen – sich immer zu trösten wissen. Es gibt aber schon sehr viele Menschen, die sich immer zu trösten wissen – auch ohne
            Deine Tinktur. So? Gibt es die? Freilich! Du bist ja schon so lange nicht draussen gewesen – draussen im Sonnenschein!
            Da draussen gibt es solche Leute scharenweise!  Das zweite Gespenst lacht – und
              das erste Gespenst lacht, wenn das zweite aufgehört hat, ebenfalls – und so lachen sie
              abwechselnd hinter einander. Hier lachen ja Zwei! Die Leute draussen haben längst begriffen, dass die sogenannten Schmerzen und
            Unbequemlichkeiten im menschlichen Leben einfach notwendig sind – notwendig zur
            Erhaltung des Lebens – denn wo Alles glatt und ewig freudenvoll zugeht – fehlt
            schliesslich  die Sensation  – es passiert nichts mehr – und die
            glücklichsten Menschen fangen langsam an, sich in unbeschreiblicher Weise zu
            langweilen. So? Das Glück ist also langweilig? Allerdings! Allerdings! Allerdings! Jetzt sprechen ja Drei! Amalie! Amalie! Wo bist Du? Höre weiter! Unterbrich mich nicht durch Deine Angst. Wir sind lachende Gespenster.
               Alle drei lachen. Das dritte Gespenst spricht stets mit konventionellem
              Theater-Pathos. Von wo kommt Ihr her? Aus einer andren Welt. Aus einer Welt, in der es ebenfalls immer noch Schmerzen, Unbequemlichkeiten und
            Dummheiten gibt. Aus einer Welt, in der man nicht mehr klagt und stöhnt – und nicht mehr Tinkturen
            braut, um das Leiden zu lindern. Soll ich  auch  das Lachen lernen? Das wäre gut! Na – meinetwegen! Ich wills versuchen! Möge der Teufel meine Tinktur weiterbrauen!
               Nimmt den Löffel aus dem Topf und zerbricht ihn, wobei er sich die Finger
              verbrennt und »Au!« schreit. Au!  Lachen unbändig und sehr lustig, während Friedrich ärgerlich die beiden
              Löffelstücke rechts und links hinwirft und sich die Finger am Munde kühlt. Wenn die Gegenwart Alles fertig und vollendet hätte – dann gäbs doch keine Zukunft mehr
            – und dann wäre doch das höchste Glück – das Hoffnungsglück – ganz undenkbar. Ganz undenkbar! Es gäbe dann keine Hoffnung mehr. Keine Hoffnung mehr! Keine Hoffnung mehr! Schlag Deinen Kochtopf entzwei. Nein, der kann ja in der Küche gebraucht werden. Kommt her zu mir! Wo seid ihr? Wer hält mir den Kopf fest? Ich will Euch sehen. Wozu willst Du uns sehen? Glaubst Du, nur das sei da, was Du sehen kannst? Nein, ich glaube schon, dass noch mehr da ist. Bleib also ruhig sitzen vor Deinem Kochtopf, der in der Küche weiterleben soll. Das
            klingt so zukunftsvoll. Das klingt so leicht und hoffnungsvoll. Sei lustig, alter Friedrich! Die Schmerzen sind ja garnicht da. Wer wird denn noch an eine Wirklichkeit glauben! Das ist ja ungebildet! Auch die Schmerzen haben keine Wirklichkeit! Wenn nur die Hoffnung bleibt! Wenn nur die Hoffnung bleibt! Draussen ist es grün  Alle drei umschlingen sich.  und das Grün ist die
            Farbe der Hoffnung. Und wenn die Hoffnung nicht wär – Dann wär Alles aus! Aber die Hoffnung ist da und bleibt da – sie ist unsre einzige Wirklichkeit – und darum
            geht Alles immer weiter – immer weiter! Heiter – weiter! Warum hast Du denn die Kerze ausgepustet? Bist Du da hinten, Amalie? Gewiss doch! Wer soll denn sonst hier sein? Aber hier ist ja wieder Alles finster. Ich
            will Dir blos noch Adieu sagen,  Nach links.  Lisette, bringen Sie die
            Küchenlampe. Was soll denn die Küchenlampe hier? Ich will Dich doch noch ein Mal sehen. Hier ist die Küchenlampe. Lisette, nehmen Sie den Kochtopf auf, der da steht, und verwenden Sie ihn in der
            Küche. Was ist denn nur los? Der ist aber heiss! Mann! Friedrich! Malchen, ich werde Dich begleiten; Du sollst nicht alleine fahren. Dieser alte Topf!  Sich die Finger am Munde kühlend. Warst Du vorhin nicht hier? Natürlich! Komm raus! Komm raus!  Beide nach hinten links Arm in Arm ab, während die Lisette
              die blaue Spiritusflamme knieend auspustet.