Nichts mehr! Kein Wort mehr! Es ist am Tag.  Sie wirft sich in einen
                Sessel.  Das wirft mich nieder. Gnädige Frau – Vor meinen Augen! eine stadtkundige Kokette! im Angesicht des ganzen Adels von Genua!
                 Wehmütig.  Rosa! Bella! und vor meinen weinenden Augen. Nehmen Sie die Sache für das, was sie wirklich war – eine Galanterie – Galanterie? – und das emsige Wechselspiel ihrer Augen? Das ängstliche Lauren auf ihre
              Spuren? Der lange verweilende Kuß auf ihren entblößten Arm, daß noch die Spur seiner
              Zähne im flammroten Fleck zurückblieb? Ha! und die starre tiefe Betäubung, worein er
              gleich dem  gemalten Entzücken  versunken saß, als wär um ihn her die Welt
              weggeblasen, und er  allein mit dieser  Julia im ewigen Leeren? Galanterie?
              – gutes Ding, das noch nie geliebt hat, streite mir nicht über Galanterie und
              Liebe. Desto besser, Madonna! Einen Gemahl verlieren, heißt zehen Cicisbeo Profit
              machen. Verlieren? – ein kleiner aussetzender Puls der Empfindung und Fiesco verloren? Geh,
              giftige Schwätzerin – komm mir nie wieder vor die Augen! – eine unschuldige Neckerei –
              vielleicht eine Galanterie? Ist es nicht so, meine empfindende Bella? O ja! ganz zuverlässig so! Daß sie darum in seinem  Herzen  sich wüßte? – daß hinter jedem seiner
              Gedanken  ihr  Name im Hinterhalt läge? – ihn anspräche in jeder Fußtapfe
              der Natur? – Was ist das? Wo gerat ich hin? Daß ihm die schöne, majestätische Welt
              nichts wäre als der prächtige Demant, worauf nur  ihr Bild  –  
              nur  ihr Bild  gestochen ist? – daß er sie liebte? – Julien! O deinen Arm
              her – halte mich, Bella! Horch! War das nicht die Stimme Fiescos, die aus dem Lärme hervordrang? Kann er
              lachen, wenn seine Leonore im Einsamen weinet? Nicht doch, mein Kind! Es war
              Gianettino Dorias bäurische Stimme. Sie wars, Signora! Aber kommen Sie in ein anderes Zimmer. Du entfärbst dich, Bella! du lügst – Ich lese in euren Augen – in den Gesichtern der
              Genueser ein Etwas – ein Etwas.  Sich verhüllend.  O gewiß! diese
              Genueser wissen mehr, als für das Ohr einer Gattin taugt. O der alles vergrößernden Eifersucht! Da er noch Fiesco war – dahertrat im Pomeranzenhain, wo wir Mädchen lustwandeln
              gingen, ein blühender Apoll, verschmolzen in den männlich-schönen Antinous. Stolz und
              herrlich trat er daher, nicht anders, als wenn das  durchlauchtige Genua 
              auf seinen jungen Schultern sich wiegte; unsre Augen schlichen diebisch ihm nach und
              zuckten zurück, wie auf dem Kirchenraub ergriffen, wenn sein wetterleuchtender Blick
              sie traf. Ach Bella! wie verschlangen wir seine Blicke! Wie parteiisch zählte sie der
              ängstliche Neid der Nachbarin zu! Sie fielen unter uns wie der Goldapfel des Zanks,
              zärtliche Augen brannten wilder, sanfte Busen pochten stürmischer, Eifersucht hatte
              unsre Eintracht zerrissen. Ich besinne mich. Das ganze weibliche Genua kam in Aufruhr um diese schöne
              Eroberung. Und nun  mein  ihn zu nennen! Verwegenes, entsetzliches Glück!
                 Mein  Genuas größten Mann!  Mit Anmut.  der vollendet
              sprang aus dem Meißel der unerschöpflichen Künstlerin, alle Größen seines Geschlechts
              im lieblichsten Schmelze verband – Höret, Mädchen! Kann ichs nun doch nicht mehr
              verschweigen! – Höret, Mädchen, ich vertraue euch etwas,  Geheimnisvoll. 
              einen Gedanken – als ich am Altar stand neben Fiesco – seine Hand in meine Hand gelegt
              – hatt ich den Gedanken, den zu denken dem  Weibe   verboten 
              ist; – dieser Fiesco, dessen Hand itzt in der deinigen liegt – dein Fiesco – aber
              still! daß kein Mann uns belausche, wie hoch wir uns mit dem Abfall seiner
              Fürtrefflichkeit brüsten – dieser dein Fiesco – Weh euch! wenn das Gefühl euch nicht
              höher wirft! – wird – uns  Genua von seinen Tyrannen erlösen ! Und diese Vorstellung kam einem Frauenzimmer am Brauttag? Erstaune, Bella! Der Braut in der Wonne des Brauttags!  Lebhafter.  Ich
              bin ein Weib – aber ich fühle den Adel meines Bluts, kann es nicht dulden, daß dieses
              Haus  Doria  über unsre Ahnen hinauswachsen will. Jener sanftmütige Andreas
              – es ist eine Wollust, ihm gut zu sein – mag immer Herzog von Genua heißen, aber
              Gianettino ist sein Neffe – sein Erbe – und Gianettino hat ein freches, hochmütiges
              Herz. Genua zittert vor ihm, und Fiesco,  In Wehmut hinabgefallen. 
              Fiesco – weinet um mich – liebt seine Schwester. Arme, unglückliche Frau – Gehet itzt und sehet diesen Halbgott der Genueser im schamlosen Kreis der Schwelger
              und Buhldirnen sitzen, ihre Ohren mit unartigem Witze kitzeln, ihnen Märchen von
              verwünschten Prinzessinnen erzählen – – das ist Fiesco! – Ach Mädchen! nicht Genua
              allein verlor seinen Helden – auch ich meinen Gemahl! Reden Sie leiser. Man kömmt durch die Galerie. Fiesco kommt. Flieht! Flieht! Mein Anblick könnte ihm einen trüben Augenblick machen.
                 Sie entspringt in ein Seitenzimmer. Die Mädchen ihr nach. Du hast mich verstanden. Wohl. Die weiße Maske. Wohl. Ich sage – die weiße Maske! Wohl! Wohl! Wohl! Hörst du? Du kannst sie nur  Auf seine Brust deutend. 
               hieher  verfehlen. Seid unbekümmert. Und einen tüchtigen Stoß! Er soll zufrieden sein. Daß der arme Graf nicht lang leide. Um Vergebung – wie schwer möchte ohngefähr sein Kopf ins Gewicht fallen? Hundert Zechinen schwer. Puh! Federleicht. Was brummst du da? Ich sag – es ist eine leichte Arbeit. Das ist deine Sorge. Dieser Mensch ist ein Magnet. Alle unruhigen Köpfe fliegen gegen
              seine Pole. Höre, Kerl! Fasse ihn ja recht. Aber Herr – ich muß flugs auf die Tat nach Venedig. So nimm deinen Dank voraus!  Wirft ihm einen Wechsel zu.  In höchstens
              drei Tagen muß er kalt sein.  Ab. Das nenn ich Kredit! Der Herr traut meiner Jaunerparole ohne Handschrift.
                 Ab. Ich werde gewahr, daß du alle meine Schritte belauerst. Und ich beobachte, daß du mir alle verbirgst. Höre, Calcagno, seit einigen Wochen
              arbeitet etwas auf deinem Gesichte, das nicht geradezu just dem Vaterland gilt – Ich
              dächte, Bruder, wir beide könnten schon Geheimnis gegen Geheimnis tauschen, und am
              Ende hätte keiner beim Schleichhandel verloren – Wirst du aufrichtig sein? So sehr, daß, wenn deine Ohren nicht Lust haben, in   meine Brust
              hinunterzusteigen, mein Herz dir halbwegs auf meiner Zunge entgegenkommen soll – Ich
              liebe die Gräfin Fiesco. Wenigstens das hätt ich nicht entziffert, hätte ich alle Möglichkeiten Revue
              passieren lassen – Deine Wahl spannt meinen Witz auf die Folter, aber es ist um ihn
              geschehen, wenn sie glückt. Man sagt, sie sei ein Beispiel der strengsten Tugend. Man lügt. Sie ist das ganze Buch über den abgeschmackten Text. Eins von beiden,
              Calcagno. Gib dein Gewerb oder dein Herz auf- Der Graf ist ihr ungetreu. Eifersucht ist die abgefeimteste Kupplerin. Ein Anschlag
              gegen die Doria muß den Grafen in Atem halten und mir im Palaste zu schaffen geben.
              Während er nun den Wolf aus der Hürde scheucht, soll der Marder in seinen Hühnerstall
              fallen. Unverbesserlich, Bruder. Habe Dank. Auch mich hast du plötzlich des Rotwerdens
              überhoben. Was ich mich zu denken geschämt habe, kann ich itzt laut vor dir sagen. Ich
              bin ein Bettler, wenn die itzige Verfassung nicht übern Haufen fällt. Sind deine Schulden so groß? So ungeheuer, daß mein Lebensfaden, achtfach genommen, am ersten Zehenteil
              abschnellen muß. Eine Staatsveränderung soll mir Luft machen, hoff ich. Wenn sie mir
              auch nicht zum  Bezahlen  hilft, soll sie doch meinen Gläubigern das
                 Fodern  entleiden. Ich verstehe – und am Ende, wenn Genua  bei der Gelegenheit  frei wird,
              läßt sich Sacco Vater des Vaterlands taufen. Wärme mir einer das verdroschene Märchen
              von Redlichkeit auf, wenn der Bankerott eines Taugenichts und die Brunst eines
              Wollüstlings das Glück eines Staats entscheiden. Bei Gott, Sacco! Ich bewundre in uns
              beiden die feine Spekulation des Himmels, der das Herz des Körpers durch die
              Eiterbeulen der Gliedmaßen rettet – Weiß Verrina um deinen Anschlag? Soweit der Patriot darum wissen darf.  Genua , weißt du selbst, ist die
              Spindel, um welche sich alle seine Gedanken mit einer eisernen Treue drehen. An dem
              Fiesco hängt itzt sein Falkenaug. Auch dich hofft er halbwegs zu einem kühnen
              Komplott. Er hat eine treffliche Nase. Komm, laß uns ihn aufsuchen, und seinen Freiheitssinn
              mit dem unsrigen schüren! Lakaien! Läufer! Gräfin, wohin? Was beschließen Sie! Nichts, im mindesten nichts.  Bediente.  Mein Wagen soll vorfahren! Sie erlauben – er soll nicht. Hier ist eine Beleidigung. Pah! Doch wohl das nicht! – Weg! Sie zerren mir ja die Garnierung in Stücken –
              Beleidigung? Wer ist hier, der beleidigen kann? So gehen Sie doch. Nicht, bis Sie mir den Verwegenen sagen. – Ah! Schön! Schön! Sehenswürdig! Rufte doch jemand die Gräfin von Lavagna zu diesem
              reizenden Schauspiel! – Wie, Graf? Wo bleibt der Gemahl? Diese Stellung taugte
              ausnehmend in das Schlafgemach Ihrer Frau, wenn sie im Kalender ihrer Liebkosungen
              blättert, und einen Bruch in der Rechnung findet. Stehen Sie doch auf. Gehen Sie zu
              Damen, wo Sie wohlfeiler markten. So stehen Sie doch auf. Oder wollen Sie die
              Impertinenzen Ihrer Frau mit Ihren Galanterien abbüßen? Impertinenzen? Ihnen? Aufzubrechen – den Sessel zurückzustoßen – der Tafel den Rücken zu kehren – der
              Tafel, Graf! an der  ich  sitze. Es ist nicht zu entschuldigen. Und  mehr  ist es nicht? – Über die Fratze! und ist es denn meine Schuld,
                 Sich belächelnd.  daß der Graf seine Augen hat? Das Verbrechen Ihrer Schönheit, Madonna, daß er sie nicht überall hat. Keine Delikatesse, Graf, wo die Ehre das Wort führt. Ich fodre Genugtuung. Finde ich
              sie bei Ihnen? oder hinter den Donnern des Herzogs? In den Armen der Liebe, die Ihnen den Mißtritt der Eifersucht abbittet. Eifersucht? Eifersucht? Was will denn das Köpfchen?  Vor einem Spiegel
                gestikulierend.  Ob sie wohl eine bessere Fürsprache für ihren Geschmack zu
              erwarten hat, als wenn ich ihn für den meinigen erkläre?  Stolz.  Doria
              und Fiesco? – ob sich die Gräfin von Lavagna nicht geehrt fühlen muß, wenn die Nichte
              des Herzogs ihre Wahl beneidenswürdig findet?  Freundlich, indem sie dem Grafen
                ihre Hand zum Küssen reicht.  Ich setze den Fall, Graf, daß ich sie so
              fände. Grausamste, und mich dennoch zu quälen! – Ich weiß es, göttliche Julia, daß ich nur
              Ehrfurcht gegen Sie fühlen sollte. Meine Vernunft heißt mich das Knie des Untertans
              vor dem Blut Doria beugen, aber mein Herz betet die schöne Julia an. Eine Verbrecherin
              ist meine Liebe, aber eine Heldin zugleich, die kühn genug ist, die Ringmauer des
              Rangs durchzubrechen, und gegen die verzehrende Sonne der Majestät anzufliegen. Eine große, große gräfliche Lüge, die auf Stelzen heranhinkt – Seine Zunge vergöttert
              mich, sein Herz hüpft unter dem Schattenriß einer andern. Oder besser, Signora, es schlägt unwillig dagegen und will ihn hinwegdrücken.
                 Indem er die Silhouette Leonorens, die an einem himmelblauen Band hängt,
                herabnimmt und sie der Julia überliefert.  Stellen Sie  Ihr  Bild
              an diesem Altar auf, so können Sie diesen Götzen zerstören. Ein großes Opfer, bei meiner Ehre, das meinen Dank verdient.  Sie hängt ihm die
                ihrige um.  So, Sklave! trage die Farbe deines Herrn.  Sie geht
                ab. Julia liebt mich! Julia! Ich beneide keinen Gott.  Frohlockend im Saal. 
              Diese Nacht sei eine Festnacht der Götter, die Freude soll ihr Meisterstück machen!
              Holla! Holla!  Menge Bediente.  Der Boden meiner Zimmer lecke zyprischen
              Nektar. Musik lärme die Mitternacht aus ihrem bleiernen Schlummer auf, tausend
              brennende Lampen spotten die Morgensonne hinweg – Allgemein sei die Lust, der
              bacchantische Tanz stampfe das Totenreich in polternde Trümmer! Bravo! Bravo! Diese Weine glitschen herrlich, unsre Tänzerinnen springen à merveille.
              Geh einer von euch, streu es in Genua aus, ich sei heitern Humors, man könne sich
              gütlich tun – Bei meiner Geburt! Sie werden den Tag rot im Kalender zeichnen und
              drunter schreiben: Heute war Prinz Doria lustig. Die Republik!  Trompetenstoß. Hier liegen die Scherben.  Drei schwarze Masken fahren auf, versammeln sich um
                Gianettino. Gnädiger Herr, Sie sagten mir neulich von einem Frauenzimmer, das Ihnen in der
              Lorenzokirche begegnete? Das hab ich auch, Bursche, und muß ihre Bekanntschaft haben. Das kann ich Euer Gnaden verschaffen. Kannst du? Kannst du? Lomellin, du hast dich neulich zur Prokuratorwürde gemeldet. Du
              sollst sie erhalten. Gnädiger Prinz, es ist die zweite im Staat, mehr denn sechzig Edelleute bewerben sich
              darum, alle reicher und angesehener als Euer Gnaden untertäniger Diener. Donner und Doria! Du sollst Prokurator werden.  Die drei Masken kommen
                vorwärts.  Adel in Genua? Laßt sie all ihre Ahnen und Wappen zumal in die
              Waagschale schmeißen, was braucht  es  mehr als ein Haar aus dem weißen
                 Bart  meines Onkels, Genuas ganze Adelschaft in alle Lüfte zu schnellen?
              Ich  will , du  sollst  Prokurator sein, das ist soviel als alle
              Stimmen der Signoria. Das Mädchen ist die einzige Tochter eines gewissen Verrina. Das Mädchen ist hübsch, und trutz allen Teufeln! muß ich sie brauchen. Gnädiger Herr! das einzige Kind des starrköpfigsten Republikaners! Geh in die Hölle mit deinem Republikaner! Der Zorn eines Vasallen und meine
              Leidenschaft! Das heißt, der Leuchtturm muß einstürzen, wenn Buben mit Muscheln
              darnach werfen.  Die drei schwarzen Masken treten mit großen Bewegungen
                näher.  Hat darum Herzog Andreas seine Narben geholt in den Schlachten dieser
              Lumpenrepublikaner, daß sein Neffe die Gunst ihrer Kinder und Bräute erbetteln soll?
              Donner und Doria! Diesen Gelust müssen sie niederschlucken, oder ich will über den
              Gebeinen meines Oheims einen Galgen aufpflanzen, an dem ihre genuesische Freiheit sich
              zu Tod zappeln soll.  Die drei Masken treten zurück. Das Mädchen ist eben itzt  allein . Ihr Vater ist hier und eine von den
              drei Masken. Erwünscht, Lomellin. Gleich bringe mich zu ihr. Aber Sie werden eine Buhlerin suchen und eine  Empfindlerin  finden. Gewalt ist die beste Beredsamkeit. Führe mich alsobald hin; den republikanischen Hund
              will ich sehen, der am Bären Doria hinaufspringt.  Fiesco begegnet ihm an der
                Türe.  Wo ist die Gräfin? Ich habe sie in den Wagen gehoben.  Er faßt Gianettinos Hand und hält sie gegen
                seine Brust.  Prinz, ich bin itzt doppelt in Ihren Banden. Gianettino
              herrscht über meinen Kopf und Genua, über mein Herz Ihre liebenswürdige Schwester. Fiesco ist ganz Epikuräer worden. Die große Welt hat viel an Ihnen verloren. Aber Fiesco nichts an der großen Welt.  Leben  heißt  träumen ;
                 
               weise sein , Lomellin, heißt  angenehm träumen . Kann man das
              besser unter den Donnern des Throns, wo die Räder der Regierung ewig ins gellende Ohr
              krachen, als am Busen eines schmachtenden Weibs? Gianettino Doria mag über Genua
              herrschen. Fiesco wird lieben. Brich auf, Lomellin! Es wird Mitternacht. Die Zeit rückt heran. Lavagna, wir danken
              für deine Bewirtung. Ich war zufrieden. Das ist alles, was ich wünschen kann, Prinz! Also gute Nacht. Morgen ist Spiel bei Doria, und Fiesco ist eingeladen. Komm,
              Prokurator. Musik! Lichter! Platz dem Namen des Herzogs! In der Hölle! Niemal in Genua! Der Prinz bricht auf. Gute Nacht, Lavagna!  Taumeln hinaus. Ich werde hier Gäste gewahr, die die Freuden meines Festes nicht teilen. Nicht einer. Sollte mein guter Wille  einen  Genueser mißvergnügt weglassen? Hurtig,
              Lakaien! man soll den Ball erneuern und die großen Pokale füllen. Ich wollte nicht,
              daß jemand hier Langeweile hätte. Darf ich Ihre Augen mit Feuerwerken ergötzen? Wollen
              Sie die Künste meines Harlekins hören? Vielleicht finden Sie bei meinem Frauenzimmer
              Zerstreuung? Oder wollen wir uns zum Pharao setzen und die Zeit mit Spielen
              betrügen? Wir sind gewohnt, sie mit  Taten zu bezahlen ! Eine männliche Antwort, und – das ist Verrina! Fiesco findet seine Freunde geschwinder in ihren Masken, als sie ihn in der
              seinigen. Ich verstehe das nicht. Aber was soll der Trauerflor an deinem Arm? Sollte Verrina
              jemand begraben haben, und Fiesco nichts darum wissen? Trauerpost taugt nicht für Fiescos lustige Feste. Doch, wenn ein Freund ihn auffordert.  Drückt seine Hand mit Wärme. 
              Freund meiner Seele! wer ist  uns beiden  gestorben? Beiden! Beiden! O allzu wahr! – Aber nicht alle Söhne trauern um ihre Mutter. Deine Mutter ist lange vermodert. Ich besinne mich, daß Fiesco mich Bruder nannte, weil ich der Sohn seines Vaterlands
              war. Ah! ist es das? Also auf einen Spaß war es abgezielt? Trauerkleider um Genua! und es
              ist wahr, Genua liegt wirklich in letzten Zügen. Der Gedanke ist einzig und neu. Unser
              Vetter fängt an, ein witziger Kopf zu werden. Er hat es ernsthaft gesagt, Fiesco! Freilich! Freilich! Das wars eben. So trocken weg und so weinerlich. Der Spaß
              verliert alles, wenn der Spaßmacher selber lacht. Mit einer wahren
              Leichenbittersmiene! Hätt ichs je gedacht, daß der finstre Verrina in seinen alten
              Tagen noch ein so lustiger Vogel würde! Verrina, komm! Er ist nimmermehr unser. Aber lustig weg, Landsmann. Laß uns aus sehen wie listige Erben, die heulend hinter
              der Bahre gehen, und desto lauter ins Schnupftuch lachen. Doch dürften wir dafür eine
              harte Stiefmutter kriegen. Seis drum, wir lassen sie keifen, und schmausen. Himmel und Erde! und tun nichts? – Wo bist du hingekommen, Fiesco? Wo soll ich den
              großen Tyrannenhasser erfragen? Ich weiß eine Zeit, wo du beim Anblick einer Krone
              Gichter bekommen hättest. – Gesunkener Sohn der Republik! du wirsts verantworten, daß
              ich keinen Heller um meine Unsterblichkeit gebe, wenn die Zeit auch Geister abnützen
              kann. Du bist der ewige Grillenfänger. Mag er Genua in die Tasche stecken und einem Kaper
              von Tunis verschachern, was kümmerts uns? Wir trinken Zyprier und küssen schöne
              Mädchen. Ist das deine wahre, ernstliche Meinung? Warum nicht, Freund? Ist es denn eine Wollust, der Fuß des trägen vielbeinigen Tiers
                 Republik  zu sein? Dank es dem, der ihm Flügel gibt und die Füße ihrer
              Ämter entsetzt. Gianettino Doria wird Herzog. Staatsgeschäfte werden uns keine grauen
              Haare mehr machen. Fiesco? – Ist das deine wahre, ernstliche Meinung? Andreas erklärt seinen Neffen zum Sohn und Erben seiner Güter, wer wird der Tor sein,
              ihm das Erbe seiner Macht abzustreiten? So kommt, Genueser!  Er verläßt den Fiesco schnell. Die andern
              folgen. Verrina! – Verrina! – Dieser Republikaner ist hart wie Stahl! – Haben Sie eine Minute übrig, Lavagna? Für Sie eine Stunde! So haben Sie die Gnade, einen Gang mit mir vor die Stadt zu tun. Es ist funfzig Minuten auf Mitternacht. Sie haben die Gnade, Graf. Ich werde anspannen lassen. Das ist nicht nötig. Ich schicke ein Pferd voraus. Mehr braucht es nicht, denn ich
              hoffe, es soll nur einer zurückkommen. Und? Man wird Ihnen auf eine gewisse Träne eine blutige Antwort abfodern. Diese Träne? Einer gewissen Gräfin von Lavagna. Ich kenne diese Dame sehr gut, und will wissen,
              womit sie verdient hat, das Opfer einer Närrin zu werden? Itzt verstehe ich Sie. Darf ich den Namen dieses seltsamen Ausfoderers wissen? Es ist der nämliche, der das Fräulein von Zibo einst anbetete, und vor dem Bräutigam
              Fiesco zurücktrat. Scipio Bourgognino! Und der itzt da ist, seine Ehre zu lösen, die einem Nebenbuhler wich, der klein genug
              denkt, die Sanftmut zu quälen. Edler junger Mann. Gedankt seis dem Leiden meiner Gemahlin, das mir eine so werte
              Bekanntschaft macht. Ich fühle die Schönheit Ihres Unwillens, aber ich schlage mich
              nicht. Der Graf von Lavagna wäre zu feig, sich gegen die Erstlinge meines Schwerts zu
              wagen? Bourgognino! gegen die ganze Macht Frankreichs, aber nicht gegen Sie! Ich ehre dieses
              liebe Feuer für einen lieberen Gegenstand. Einen Lorbeer verdiente der Wille, aber die
              Tat wäre kindisch. Kindisch, Graf? Das Frauenzimmer kann über Mißhandlung  nur weinen  –
              Wofür ist der Mann da? Ungemein gut gesagt, aber ich schlage mich nicht. Ich werde Sie verachten. Bei Gott, Jüngling! das wirst du nie, und wenn die Tugend im Preis fallen sollte.
                 Faßt ihn bedächtlich bei der Hand.  Haben Sie jemals etwas gegen mich
              gefühlt, das man – wie soll ich sagen? –  Ehrfurcht  nennt? Wär ich einem Mann gewichen, den ich nicht für den ersten der Menschen erklärte? Also, mein Freund. Einen Mann, der einst meine Ehrfurcht verdiente, würde ich – etwas
              langsam verachten lernen. Ich dächte doch, das Gewebe eines Meisters sollte
              künstlicher sein, als dem flüchtigen Anfänger so geradezu in die Augen zu springen –
              Gehen Sie heim, Bourgognino, und nehmen Sie sich Zeit zu  überlegen , warum
              Fiesco  so  und nicht anders handelt.  Bourgognino geht
                stillschweigend ab.  Fahr hin, edler Jüngling! Wenn diese Flammen ins
                 Vaterland  schlagen, mögen die  Doria  feste stehen. Was willst du und wer bist du? Ein Sklave der Republik. Sklaverei ist ein elendes Handwerk.  Immer ein scharfes Aug auf ihn. 
              Was suchst du? Herr, ich bin ein ehrlicher Mann. Häng immer diesen Schild vor dein Gesicht hinaus, das wird nicht überflüssig sein –
              aber was suchst du? Herr, ich bin kein Spitzbube. Es ist gut, daß du das beifügst, und – doch wieder nicht gut.
                 Ungeduldig.  Aber was suchst du? Seid Ihr der Graf Lavagna? Die Blinden in Genua kennen meinen Tritt. – Was soll dir der Graf? Seid auf Eurer Hut, Lavagna!  Hart an ihm. Das bin ich wirklich. Man hat nichts Guts gegen Euch vor, Lavagna. Das seh ich. Hütet Euch vor dem Doria. Freund! Sollt ich dir doch wohl unrecht getan haben? Diesen Namen fürchte ich
              wirklich. So flieht vor dem Mann. Könnt Ihr lesen? Eine kurzweilige Frage. Du bist bei manchem Kavalier herumgekommen. Hast du was
              Schriftliches? Euren Namen bei armen Sündern.  Er reicht ihm einen Zettel und nistet sich hart
                an ihn. Fiesco tritt vor einen Spiegel und schielt über das Papier. Der Mohr geht
                laurend um ihn herum, endlich zieht er den Dolch und will stoßen. Sachte, Kanaille!  Entreißt ihm den Dolch. Teufel – bitt um Vergebung.  Will sich abführen. Stephano! Drullo! Antonio!  Den Mohren an der Gurgel.  Bleib, guter
              Freund! Höllische Büberei!  Bediente.  Bleib und antworte! Du hast
              schlechte Arbeit gemacht; an wen hast du dein Taglohn zu fodern? Man kann mich nicht höher hängen als der Galgen ist. Nein! tröste dich! Nicht an die Hörner des Monds, aber doch hoch genug, daß du den
              Galgen für einen Zahnstocher ansehen sollst. Doch deine Wahl war zu staatsklug, als
              daß ich sie  deinem  Mutterwitz zutrauen sollte. Sprich also, wer hat dich
              gedungen? Herr, einen Schurken könnt Ihr mich schimpfen, aber den Dummkopf verbitt ich. Ist die Bestie stolz. Bestie, sprich, wer hat dich gedungen? Hum! So wär ich doch nicht allein der Narr? – Wer mich gedungen hat? – Und warens
              doch nur hundert magre Zechinen! – Wer mich gedungen hat? – Prinz Gianettino. Hundert Zechinen und nicht mehr für des Fiesco Kopf!  Hämisch.  Schäme
              dich, Kronprinz von Genua.  Nach einer Schatulle eilend.  Hier, Bursche,
              sind tausend, und sag deinem Herrn – er sei ein knickiger Mörder! Du besinnst dich, Bursche? Was machst, Bursche? Herr – das Geld hab ich nicht verdient. Schafskopf von einem Jauner! Den Galgen hast du verdient. Der entrüstete Elefant
              zertritt Menschen, aber nicht Würmer. Dich würd ich hängen lassen, wenn es mich nur so
              viel mehr als zwei Worte kostete. Der Herr sind gar zu gütig. Behüte Gott! Nicht gegen  dich ! Es gefällt mir nun eben, daß meine Laune
              einen Schurken, wie du bist, zu etwas und nichts machen kann, und darum gehst du frei
              aus. Begreife mich recht.   Dein Ungeschick ist mir ein Unterpfand des
              Himmels, daß ich zu etwas Großem aufgehoben bin, und darum bin ich gnädig, und du
              gehst frei aus. Schlagt ein, Lavagna. Eine Ehre ist der andern wert. Wenn jemand auf dieser Halbinsel
              eine Gurgel für Euch überzählig hat, befehlt! und ich schneide sie ab,
                 unentgeltlich . Eine höfliche Bestie! Sie will sich mit fremder Leute Gurgeln bedanken. Wir lassen uns nichts schenken, Herr! Unsereins hat auch Ehre im Leibe. Die Ehre der Gurgelschneider? Ist wohl feuerfester als Eurer ehrlichen Leute;  sie  brechen ihre Schwüre
              dem lieben Herrgott;  wir  halten sie pünktlich dem Teufel. Du bist ein drolligter Jauner. Freut mich, daß Ihr Geschmack an mir findet. Setzt mich erst auf die Probe, Ihr
              werdet einen Mann kennenlernen, der sein Exerzitium aus dem Stegreif macht. Fodert
              mich auf. Ich kann Euch von jeder Spitzbubenzunft ein Testimonium aufweisen, von der
              untersten bis zur höchsten. Was ich nicht höre.  Indem er sich niedersetzt.  Also auch Schelmen
              erkennen Gesetze und Rangordnung? Laß mich doch von der untersten hören. Pfui, gnädiger Herr. Das ist das verächtliche Heer der langen Finger. Ein elend
              Gewerb, das keinen großen Mann ausbrütet, arbeitet nur auf Karbatsche und Raspelhaus
              und führt – höchstens zum Galgen. Ein reizendes Ziel. Ich bin auf die beßre begierig. Das sind die Spionen und Maschinen. Bedeutende Herren, denen die Großen ein Ohr
              leihen, wo sie ihre Allwissenheit holen; die sich wie Blutigel in Seelen einbeißen,
              das Gift aus dem Herzen schlirfen und an die Behörde speien. Ich kenne das – fort. Der Rang trifft nunmehr die Meuter, Giftmischer, und alle, die ihren Mann lang
              hinhalten und aus dem Hinterhalt fassen. Feige Memmen sinds oft, aber doch Kerls, die
              dem Teufel das Schulgeld mit ihrer armen Seele bezahlen. Hier tut die Gerechtigkeit
                  schon etwas übriges, strickt ihr Knöchel aufs Rad, und pflanzt ihre
              Schlauköpfe auf Spieße. Das ist die dritte Zunft. Aber, sprich doch, wann wird die deinige kommen? Blitz! gnädiger Herr! Das ist eben der Pfiff. Ich bin durch diese alle gewandert.
              Mein Genie geilte frühzeitig über jedes Gehege. Gestern abend macht ich mein
              Meisterstück in der dritten, vor einer Stunde war ich – ein Stümper in der
              vierten. Diese wäre also? Das sind Männer,  In Hitze.  die ihren Mann zwischen vier Mauern
              aufsuchen, durch die Gefahr eine Bahn sich hauen, ihm gerade zu Leib gehen, mit dem
              ersten Gruß ihm den Großdank für den zweiten ersparen. Unter uns. Man nennt sie nur
              die Extrapost der Hölle. Wenn Mephistopheles einen Gelust bekommt, brauchts nur einen
              Wink, und er hat den Braten noch warm. Du bist ein hartgesottener Sünder. Einen solche vermißte ich längst. Gib mir deine
              Hand. Ich will dich bei mir behalten. Ernst oder Spaß? Mein völliger Ernst, und gebe dir tausend Zechinen des Jahrs. Topp, Lavagna! Ich bin Euer, und zum Henker fahre das Privatleben. Braucht mich, wozu
              Ihr wollt. Zu Eurem Spürhund, zu Euerm Parforcehund, zu Eurem Fuchs, zu Eurer
              Schlange, zu Euerm Kuppler und Henkersknecht. Herr, zu allen Kommissionen, nur
              beileibe! zu keiner ehrlichen – dabei benehm ich mich plump wie Holz. Sei unbesorgt. Wem ich ein  Lamm  schenken will, laß ichs durch keinen
                 Wolf  überliefern. Geh also gleich morgen durch Genua, und suche die
              Witterung des Staats. Lege dich wohl auf Kundschaft, wie man von der Regierung denkt
              und vom Haus Doria flistert, sondiere daneben, was meine Mitbürger von meinem
              Schlaraffenleben und meinem Liebesroman halten. Überschwemme ihr Gehirne mit Wein, bis
              ihre Herzensmeinungen überlaufen. Hier hast du Geld. Spende davon unter den
              Seidenhändlern aus. Herr – Angst darf dir nicht werden. Es ist nichts Ehrliches – Geh.   Rufe deine
              ganze Bande zu Hülfe. Morgen will ich deine Zeitungen hören.  Er geht
                ab. Verlaßt Euch auf mich. Jetzt ists früh vier Uhr. Morgen um acht habt Ihr so viel
              Neues erfahren, als in zweimal siebenzig Ohren geht.  Ab. Himmel! da ist er! An ihrem Vater erschrickt meine Tochter? Fliehen Sie. Lassen Sie mich fliehen. Sie sind schröcklich, mein Vater. Meinem einzigen Kinde? Nein! Sie müssen noch eine Tochter haben. Drückt dich meine Zärtlichkeit zu schwer? Zu Boden, Vater. Wie? welcher Empfang, meine Tochter? Sonst wenn ich nach Hause kam, Berge auf meinem
              Herzen, hüpfte mir meine Berta entgegen, und meine Berta lachte sie weg. Komm, umarme
              mich, Tochter. An dieser glühenden Brust soll mein Herz wieder erwarmen, das am
              Totenbett des Vaterlands einfriert. O mein Kind! Ich habe heute Abrechnung gehalten
              mit allen Freuden der Natur, und  Äußerst schwer.  nur du bist mir
              geblieben. Unglücklicher Vater! Berta! Mein einziges Kind! Berta! meine letzte übrige Hoffnung! – Genuas Freiheit ist
              dahin – Fiesco hin –  Indem er sie heftiger drückt, durch die Zähne. 
              Werde du eine Hure – Heiliger Gott! Sie wissen? – Was? Meine jungfräuliche Ehre – Was? Diese Nacht – Was? Gewalt!  Sinkt am Sofa nieder. Noch einen Atemzug, Tochter – den letzten!  Mit hohlem, gebrochnem Ton. 
              Wer? Weh mir! Nicht diesen totenfarben Zorn! Helfe mir Gott! er stammelt und zittert! Ich wüßte doch nicht – Meine Tochter! Wer? Ruhig! Ruhig! mein bester, mein teurer Vater. Um Gottes willen – Wer?  Will vor ihr niederfallen. Eine Maske. Nein! Das kann nicht sein!  Den  Gedanken sendet mir Gott nicht.
                 Lacht graß auf.  Alter Geck! als wenn alles Gift nur aus einer und
              eben der Kröte sprützte?  Zu Berta, gefaßter.  Die Person wie die
              meinige, oder kleiner? Größer. Die Haare schwarz? kraus? Kohlschwarz und kraus. Gott! mein Kopf! mein Kopf – Die Stimme? Rauh, eine Baßstimme. Von welcher Farbe? Nein! ich will nicht mehr hören! – Der Mantel – von welcher
              Farbe? Der Mantel grün, wie mich deuchte. Sei ruhig. Es ist nur ein Schwindel, meine Tochter.  Läßt die Hände sinken, ein
                Totengesicht. Barmherziger Himmel! Das ist mein Vater nicht mehr. Recht so! Recht so, Memme Verrina! – daß der Bube in das Heiligtum der Gesetze griff
              – diese Aufforderung war dir zu matt – Der Bube mußte noch ins Heiligtum deines Bluts
              greifen –  Springt auf.  Geschwind!   Rufe den Nicolo – Blei
              und Pulver – oder halt! halt! ich besinne mich eben anders – besser – Hole mein
              Schwert herbei, bet ein Vaterunser.  Die Hand vor die Stirne.  Was will
              ich aber? Mir ist sehr bange, mein Vater! Komm, setze dich zu mir!  Bedeutend.  Berta, erzähle mir – Berta, was
              tat jener eisgraue Römer, als man seine Tochter auch so – wie nenn ichs nun –
                 auch so artig fand , seine Tochter? Höre, Berta, was sagte Virginius zu
              seiner verstümmelten Tochter? Ich weiß nicht, was er sagte. Närrisches Ding!  Nichts  sagte er  Plötzlich auf, faßt ein
                Schwert.  nach einem Schlachtmesser griff er – Großer Gott! was wollen Sie tun? Nein! Noch ist Gerechtigkeit in Genua! Verrina, geschwind! Mache dich fertig. Heute hebt die Wahlwoche der Republik an. Wir
              wollen früh in die Signoria, die neuen Senatoren erwählen. Die Gassen wimmeln von
              Volk. Der ganze Adel strömt nach dem Rathaus. Du begleitest uns doch,
                 Spöttisch.  den Triumph unsrer Freiheit zu sehen? Ein Schwert liegt im Saal. Verrina schaut wild. Berta hat rote Augen. Bei Gott! das nehm ich nun auch gewahr – Sacco, hier ist ein Unglück geschehen. Setzt euch. Freund, du erschröckst uns. So sah ich dich nie, Freund. Hätte nicht Berta geweint, ich würde fragen, geht Genua
              unter? Unter! Sitzt nieder! Mann! Ich beschwöre dich! Höret. Was ahndet mir, Sacco? Genueser – ihr beide kennt das Altertum meines Namens. Eure Ahnen haben den meinigen
              die Schleppe getragen. Meine Väter fochten die Schlachten des Staats. Meine Mütter
              waren Muster der Genueserinnen.  Ehre  war unser einziges Kapital, und
              erbte vom Vater zum Sohn – oder wer weiß es anders? Niemand. So wahr Gott lebt, niemand. Ich bin der Letzte meines Geschlechts. Mein Weib liegt begraben. Diese Tochter ist
              ihr einziges Vermächtnis. Genueser, ihr seid Zeugen, wie ich sie erzog. Wird jemand
              auftreten und Klage führen, daß ich meine Berta verwahrloste? Deine Tochter ist ein Muster im Lande. Freunde! Ich bin ein alter Mann. Verliere ich diese, darf ich keine mehr hoffen. Mein
              Gedächtnis löscht aus.  Mit einer schröcklichen Wendung.  Ich habe sie
              verloren. Infam ist mein Stamm. Das wolle Gott verhüten!  Berta wälzt sich jammernd im Sofa. Nein! verzweifle nicht, Tochter! Diese Männer sind tapfer und gut. Beweinen dich
              diese, wird irgendwo bluten. – Seht nicht so betroffen aus, Männer.  Langsam mit
                Gewicht.  Wer Genua unterjocht, kann doch wohl ein Mädchen bezwingen? Gianettino Doria! Stürzt über mich, Mauern! Mein Scipio! Springe hoch, Mädchen! Eine Freudenpost! – Edler Verrina, ich komme, meinen Himmel
              auf Ihre Zunge zu setzen. Schon längst liebte ich Ihre Tochter, und nie durft ich es
              wagen, um ihre Hand zu bitten, weil mein ganzes Vermögen auf falschen Brettern von
              Koromandel schwamm. Eben jetzt fliegt meine Fortuna wohlbehalten in die Reede und
              führt, wie sie sagen, unermeßliche Schätze mit. Ich bin ein reicher Mann. Schenken   Sie mir Berta, ich mache sie glücklich.  Berta verhüllt sich, große
                Pause. Haben Sie Lust, junger Mensch, Ihr Herz in eine Pfütze zu werfen? Das sprach der Vater – Das spricht jeder Schurk in Italien. Nehmen Sie mit dem Abtrag von anderer Leute
              Gastung vorlieb? Mach mich nicht wahnwitzig, Graukopf. Bourgognino! wahr spricht der Graukopf. Wahr spricht er? Mich hätte eine Dirne genarrt? Bourgognino, nicht dahinaus. Das  Mädchen  ist engelrein. Nun! so wahr ich selig werden will. Rein und entehrt! Ich habe keinen Sinn für das. –
              Sie sehen sich an und sind stumm. Irgendein Unhold von Missetat zuckt auf ihren
              bebenden Zungen. Ich beschwöre euch! Schiebt meine Vernunft nicht im Kurzweil herum!
                 Rein  wäre sie? Wer sagte  rein ? Mein Kind ist nicht schuldig. Also Gewalt!  Faßt das Schwert von dem Boden.  – Genueser! Bei allen
              Sünden unter dem Mond! Wo – wo find ich den Räuber? Eben dort, wo du den Dieb Genuas findest – Wenn ich deinen Wink verstehe, ewige Vorsicht, so willst du Genua durch meine Berta
              erlösen!  Er tritt zu ihr, indem er den Trauerflor langsam von seinem Arm
                wickelt, darauf feierlich.  Eh das Herzblut eines Doria diesen häßlichen
              Flecken aus deiner Ehre wäscht, soll kein Strahl des Tags auf diese Wangen fallen. Bis
              dahin –  Er wirft den Flor über sie.  verblinde!  Pause. Die
                übrigen sehen ihn schweigend, betreten an. Verflucht sei die Luft, die dich fächelt! Verflucht der Schlaf, der dich erquickt!
              Verflucht   jede menschliche Spur, die deinem Elend willkommen ist! Geh
              hinab in das unterste Gewölb meines Hauses. Winsle. Heule. Lähme die Zeit mit deinem
              Gram.  Unterbrochen von Schauern fährt er fort.  Dein Leben sei das
              gichterische Wälzen des sterbenden Wurms – der hartnäckige zermalmende Kampf zwischen
              Sein und Vergehen. – Dieser Fluch hafte auf dir, bis Gianettino den letzten Odem
              verröchelt hat. – Wo nicht, so magst du ihn nachschleppen längs der Ewigkeit, bis man
              ausfindig macht, wo die zwei Enden ihres Rings ineinandergreifen. Rabenvater! Was hast du gemacht? Diesen ungeheuren gräßlichen Fluch deiner armen
              schuldlosen Tochter? Nicht wahr – das ist schröcklich, mein zärtlicher Bräutigam? –  Höchst
                bedeutend.  Wer von euch wird nun auftreten und jetzt noch von kaltem Blut
              und Aufschube schwatzen? Genuas Los ist auf meine Berta geworfen. Mein Vaterherz
              meiner Bürgerpflicht überantwortet. Wer von uns ist nun Memme genug, Genuas Erlösung
              zu verzögern, wenn er weiß, daß dieses schuldlose Lamm seine Feigheit mit unendlichem
              Gram bezahlt? – Bei Gott! das war nicht das Gewäsch eines Narren – ich hab einen Eid
              getan, und werde mich meines Kindes nicht erbarmen, bis ein Doria am Boden zuckt, und
              sollt ich auf Martern raffinieren wie ein Henkersknecht, und sollt ich dieses
              unschuldige Lamm auf kannibalischer Folterbank zerknirschen. – Sie zittern – blaß wie
              Geister schwindeln sie mich an. – Noch einmal, Scipio! Ich verwahre sie zum Geisel
              deines Tyrannenmords. An diesem teuren Faden halt ich deine, meine, eure Pflichten
              fest. Genuas Despot muß fallen, oder das Mädchen verzweifelt. Ich widerrufe nicht. Und fallen soll er – fallen für Genua, wie ein Opferstier! So gewiß ich dies Schwert
              im Herzen Dorias umkehre, so gewiß will ich den Bräutigamskuß auf deine Lippen
              drücken.  Steht auf. Das erste Paar, das die Furien einsegnen. Gebt euch die Hände. In Dorias Herzen wirst
              du dein Schwert umkehren? – Nimm sie, sie ist dein! Hier kniet noch ein Genueser, und legt seinen furchtbaren Stahl zu den Füßen der
              Unschuld. So gewiß möge Calcagno den Weg zum Himmel ausfindig machen, als dieses sein
              Schwert die Straße zu Dorias Leben!  Steht auf. Zuletzt, doch nicht minder entschlossen, kniet Raphael Sacco. Wenn dies mein blankes
              Eisen Bertas Gefängnis nicht aufschließt, so schließe sich das Ohr des Erhörers meinem
              letzten Gebet zu.  Steht auf. Genua dankt euch in mir, meine Freunde. Gehe nun, Tochter. Freue dich, des Vaterlands
              großes Opfer zu sein. Geh. Traue auf Gott und Bourgognino. An einem und eben dem Tag werden Berta und Genua
              frei sein.  Berta entfernt sich. Eh wir weiter gehn, noch ein Wort, Genueser! Ich errat es. Werden vier Patrioten genug sein, Tyrannei, die mächtige Hyder, zu stürzen? Werden
              wir nicht den Pöbel aufrühren? Nicht den Adel zu unsrer Partei ziehen müssen? Ich verstehe! Höret also, ich habe längst einen Maler im Solde, der seine ganze Kunst
              verschwendet, den Sturz des Appius Claudius fresco zu malen. Fiesco ist ein Anbeter
              der Kunst, erhitzt sich gern an erhabenen Szenen. Wir werden die Malerei nach seinem
              Palast bringen und zugegen sein, wenn er sie betrachtet. Vielleicht, daß der Anblick
              seinen Genius wieder aufweckt – Vielleicht- Weg mit ihm. Verdopple die Gefahr, spricht der Held, nicht die Helfer. Ich habe schon
              längst ein Etwas in meiner Brust gefühlt, das sich von nichts wollte ersättigen lassen
              –  Was  es war, weiß ich jetzt plötzlich.  Indem er heroisch
                aufspringt.  Ich hab einen Tyrannen! Nein, sag ich. Sie sahen falsch. Die Eifersucht lieh Ihnen die häßlichen Augen. Es war Julia lebendig. Rede mir nichts ein. Meine Silhouette hing an einem
              himmelblauen Band, dies war feuerfarb und geflammt. Mein Los ist entschieden. Der Graf bot mir sein Palais an, den Zug nach dem Rathaus zu sehen. Die Zeit wird mir
              lang werden. Eh die Schokolade gemacht ist, Madam, unterhalten Sie mich!  Bella
                entfernt sich, kommt sogleich wieder. Befehlen Sie, daß ich Gesellschaft hieherbitte? Abgeschmackt. Als wenn ich die hier suchen müßte? Sie werden mich zerstreuen, Madam.
                 Auf und ab, sich den Hof machend.  Wenn Sie das können, Madam – denn
              ich habe nichts zu versäumen. Desto mehr dieser kostbare Mohr, Signora. Wie grausam, bedenken Sie! die
              Perspektivchen der jungen Stutzer um diese schöne Prise zu bringen? Ah! Und das
              blitzende Spiel der Perlen, das einem die Augen bald wund brennt – Beim großmächtigen
              Gott! haben Sie nicht das ganze Meer ausgeplündert! Das ist Ihr wohl eine Seltenheit, Mamsell? Aber höre Sie, Mamsell, hat Sie Ihrer
              Herrschaft auch die Zunge verdingt? Scharmant, Madam! Ihre Gäste durch Domestiken
              bekomplimentieren zu lassen. Es ist mein Unglück, Signora, daß meine Laune mir das Vergnügen Ihrer Gegenwart
              schmälert. Eine häßliche Unart ist das, die Sie schwerfällig und albern macht. Rasch! lebhaft
              und witzig!  Das  ist der Weg nicht, Ihren Mann anzufesseln. Ich weiß nur  einen , Gräfin! Lassen sie den Ihrigen immer ein
              sympathetisches Mittel bleiben. Und wie Sie sich tragen, Madam! Pfui doch! Auch auf Ihren Körper wenden Sie mehr.
              Nehmen Sie zur Kunst Ihre Zuflucht, wo die Natur an Ihnen Stiefmutter war. Einen
              Firnis auf diese Wangen, woraus die mißfärbige Leidenschaft kränkelt. Armes Geschöpf!
              So wird Ihr Gesichtchen nie einen Käufer finden. Wünsche mir Glück, Mädchen. Ohnmöglich hab ich meinen Fiesco verloren, oder ich habe
              nichts an ihm verloren.  Man bringt Schokolade. Bella gießt ein. Von  Verlieren  murmeln Sie etwas? Aber mein Gott! Wie kam Ihnen auch der
              tragische Einfall, den Fiesco zu nehmen? – Warum auf diese Höhe, mein Kind, wo Sie
              notwendig gesehen werden müssen?  verglichen  werden müssen? – Auf Ehre,
              mein Schatz, das war ein Schelm oder ein Dummkopf, der Sie dem Fiesco kuppelte.
                 Mitleidig ihre Hand ergreifend.  Gutes Tierchen, der Mann, der in den
              Assembleen des guten Tons gelitten wird, konnte nie deine Partie sein.  Sie
                nimmt eine Tasse. Oder er würde in diesen Häusern des guten Tons nicht gelitten sein wollen. Der Graf hat Person – Welt – Geschmack. Der Graf war so glücklich, Connaissancen von
              Rang zu machen. Der Graf hat Temperament, Feuer. Nun reißt er sich warm aus dem
              delikatesten Zirkel. Er kommt nach Hause. Die Ehfrau bewillkommt ihn mit einer
              Werkeltagszärtlichkeit, löscht seine Glut in einem feuchten, frostigen Kuß, schneidet
              ihm ihre Karessen wirtschaftlich wie einem Kostgänger vor. Der arme Ehmann! Dort lacht
              ihm ein blühendes Ideal – hier ekelt ihn eine grämliche Empfindsamkeit an. Signora, um
              Gottes willen! Wird er nicht den Verstand verlieren, oder was wird er wählen? Sie, Madam – wenn er ihn verloren hat. Gut. Dieser Biß sei in dein eigenes Herz gegangen.  Zittre  um diesen
              Spott, aber eh du zitterst,  erröte ! Kennen Sie das Ding auch, Signora? Doch warum nicht? Es ist ja ein
              Toilettenpfiff. Man sehe doch! Erzürnen muß man das Würmchen, will man ihm ein Fünkchen Mutterwitz
              abjagen. Gut für jetzt. Es war Scherz, Madam. Geben Sie mir Ihre Hand zur
              Versöhnung. Imperiali! – für meinen  Zorn  haben Sie Ruhe. Großmütig allerdings! Doch sollt ichs nicht auch sein können, Gräfin?  Langsam
                und laurend.  Wenn ich den Schatten einer Person bei mir führe, muß es nicht
              folgen, daß das Original mir wert ist? Oder was meinen Sie? Was sagen Sie? Ich hoffe, dieser Schluß ist zu rasch. Das denk ich selbst. Das  Herz  ruft nie die Sinne zu Hilfe. Wahre
              Empfindung wird sich nie hinter Schmuckwerk verschanzen. Großer Gott! Wie kommen  Sie  zu dieser Wahrheit? Mitleid, bloßes Mitleid – Denn, sehen Sie, so ist es auch umgekehrt wahr – und Sie
              haben Ihren Fiesco noch.  Sie gibt ihr ihre Silhouette und lacht boshaft
                auf. Mein Schattenriß? Ihnen?  Wirft sich schmerzvoll in einen Sessel.  O der
              heillose Mann. Hab ich vergolten? Hab ich? Nun, Madam, keinen Nadelstich mehr in Bereitschaft?
                 Laut in die Szene.  Den Wagen vor. Mein Gewerb ist bestellt.  Zu
                Leonoren, der sie das Kinn streicht.  Trösten Sie sich, mein Kind. Er gab mir
              die Silhouette im Wahnwitz.  Ab. So erhitzt ging die Imperiali weg, und Sie in Wallung, Madonna? Nein! das war nie erhört! Himmel und Erde! Sie weinen doch wohl nicht? Ein Freund vom Unmenschlichen – Mir aus den Augen. Welchem Unmenschlichen? Sie erschröcken mich. Von meinem Mann – Nicht so! Von dem Fiesco. Was muß ich hören? O, nur ein Bubenstück, das bei euch gangbar ist, Männer. Gnädige Frau, ich habe ein Herz für die weinende Tugend. Sie sind ein Mann – es ist nicht für mich. Ganz für Sie – voll von Ihnen – daß Sie wüßten, wie sehr – wie unendlich sehr – Mann, du lügst – du versicherst, eh du handelst. Ich schwöre Ihnen – Einen Meineid. Hör auf. Ihr ermüdet den Griffel Gottes, der sie niederschreibt.
              Männer! Männer! Wenn eure Eide zu soviel Teufeln würden, sie könnten Sturm gegen den
              Himmel laufen, und die Engel des Lichts als Gefangene wegführen. Sie schwärmen, Gräfin. Ihre Erbitterung macht Sie ungerecht. Soll das Geschlecht für
              den Frevel des Einzelnen Rede stehn? Mensch! Ich betete das Geschlecht in dem Einzelnen an, soll ich es nicht in ihm
              verabscheuen dürfen? Versuchen Sie, Gräfin – Sie gaben Ihr Herz das erstemal fehl – – Ich wüßte Ihnen den
              Ort, wo es aufgehoben sein sollte. Ihr könntet den Schöpfer aus seiner Welt hinauslügen – Ich will nichts von dir
              hören. Diesen Verdammungsspruch sollten Sie noch heute in  meinen  Armen
              zurückrufen. Rede ganz aus! In  deinen ? In meinen Armen, die sich öffnen, eine Verlassene aufzunehmen, und für verlorene
              Liebe zu entschädigen. Liebe? Ja! es ist hingesagt.  Liebe , Madonna. Leben und Tod liegt auf Ihrer
              Zunge. Wenn meine Leidenschaft  Sünde ist, so mögen die Enden von Tugend
              und Laster ineinanderfließen, und Himmel und Hölle in  eine  Verdammnis
              gerinnen. Dahinaus zielte deine Teilnehmung, Schleicher? – In  einer  Kniebeugung
              verrätst du Freundschaft und Liebe? Ewig aus meinem Aug! Abscheuliches Geschlecht! Bis
              itzt glaubte ich, du betrügest nur Weiber;  das  habe ich nie gewußt, daß
              du auch an dir selbst zum Verräter wirst. Gnädige Frau – Nicht genug, daß er das heilige Siegel des Vertrauens erbrach, auch an den reinen
              Spiegel der Tugend haucht dieser Heuchler die Pest, und will meine Unschuld im
              Eidbrechen unterweisen. Das Eidbrechen ist  nur  Ihr Fall nicht, Madonna. Ich verstehe, und meine Empfindlichkeit sollte dir meine Empfindung bestechen?
                 Das  wußtest du nicht,  Sehr groß.  daß schon allein das
              erhabene Unglück,  um den Fiesco zu brechen , ein Weiberherz adelt. Geh!
              Fiescos Schande macht keinen Calcagno bei mir  steigen , aber – die
              Menschheit sinken.  Schnell ab. Dummkopf! Wer wars, der da wegging? Marchese Calcagno. Auf dem Sofa blieb dieses Schnupftuch liegen. Meine Frau war hier. Begegnete mir soeben in einer starken Erhitzung. Dieses Schnupftuch ist feucht.  Steckt es zu sich.  Calcagno hier?
              Leonore ist starker Erhitzung?  Nach einigem Nachdenken zum Mohren.  Auf
              den Abend will ich dich fragen, was hier geschehen ist. Mamsell Bella hört es gern, daß sie blond sei. Will es beantworten. Und nun sind dreißig Stunden vorbei. Hast du meinen Auftrag vollzogen? Auf ein Jota, mein Gebieter! Sag denn, wie pfeift man von Doria und der gegenwärtigen Regierung? O pfui, nach abscheulichen Weisen. Schon das Wort Doria schüttelt sie wie ein
              Fieberfrost. Gianettino ist gehaßt bis in den Tod. Alles murrt. Die Franzosen, sagen
              sie, seien Genuas Ratten gewesen, Kater Doria habe sie aufgefressen, und lasse sich
              nun die Mäuse belieben. Das könnte wahr sein – und wußten sie keinen Hund für den Kater? Die Stadt murmelte langes und breites von einem gewissen – einem gewissen – Holla!
              Hätt ich denn gar den Namen vergessen? Dummkopf! Er ist so  leicht  zu behalten, als  schwer  er zu
              machen war. Hat Genua mehr als den einzigen? So wenig als zween Grafen von Lavagna. Das ist etwas. Und was flüstert man denn über mein lustiges Leben? Höret, Graf von Lavagna. Genua muß groß von Euch denken. Man kanns nicht verdauen,
              daß ein Kavalier vom ersten Hause – voll Talenten und Kopf – in vollem Feuer und
              Einfluß – Herr von vier Millionen Pfund – Fürstenblut in den Adern – ein Kavalier wie
              Fiesco, dem auf den ersten Wink alle Herzen zufliegen würden – – Von einem Schurken  das  anzuhören – Daß Genuas großer Mann Genuas großen Fall verschlafe. Viele bedauern. Sehr viele
              verspotten. Die meisten verdammen Euch. Alle beklagen den Staat, der Euch verlor.
                 Ein Jesuit wollte gerochen haben, daß ein Fuchs im Schlafrocke
              stecke. Ein Fuchs riecht den andern  – Was spricht man zu meinem Roman mit der
              Gräfin Imperiali? Was ich zu wiederholen hübsch unterlassen werde. Frei heraus. Je frecher, desto willkommener.  Was  murmelt man? Nichts  murmelt  man. Auf allen Kaffeehäusern, Billardtischen,   Gasthöfen, Promenaden – auf dem Markt – auf der Börse  schreit  man laut
              – Was? Ich befehl es dir. Daß Ihr ein Narr seid! Gut. Hier nimm die Zechine für diese Zeitung. Die Schellenkappe hab ich nun
              aufgesetzt, daß diese Genueser über mich lachen; bald will ich mir eine Glatze
              scheren, daß sie den Hanswurst von mir spielen. Wie nahmen sich die Seidenhändler bei
              meinen Geschenken? Narr , sie stellten sich wie die armen Sünder – Narr? Bist du toll, Bursche? Verzeiht! Ich hätte Lust zu noch mehr Zechinen. Nun, wie die armen Sünder? Die auf dem Block liegen, und itzt Pardon über sich hören. Euer sind sie mit Seel und
              Leib. Das freut mich. Sie geben den Ausschlag beim Pöbel zu Genua. Was das ein Auftritt war! Wenig fehlte, der Teufel hole mich, daß ich nicht Geschmack
              an der Großmut gefunden hätte. Sie wälzten sich mir wie unsinnig um den Hals, die
              Mädel schienen sich bald in meines Vaters Farbe vergafft zu haben, so hitzig fielen
              sie über meine Mondsfinsternis her. Allmächtig ist doch das Gold, war da mein Gedanke.
              Auch Mohren kanns bleichen. Dein Gedanke war besser als das Mistbeet, worin er wuchs – Die  Worte ,
              die du mir hinterbracht hast, sind gut; lassen sich  Taten  daraus
              schließen? Wie aus des Himmels Räuspern der ausbrechende Sturm. Man steckt die Köpfe zusammen,
              rottiert sich zuhauf, ruft: Hum! spukt ein Fremder vorbei. Durch ganz Genua herrscht
              eine dumpfige Schwüle – Dieser Mißmut hängt wie ein schweres Wetter über der Republik
              – nur einen Wind, so fallen Schloßen und Blitze. Stille! horch! Was ist das für ein verworrenes Gesumse? Es ist das Geschrei vieler Menschen, die vom Rathaus herabkommen. Heute ist  Prokuratorwahl.  Laß meine Karriole vorfahren. Unmöglich kann
              die Sitzung schon aus sein. Ich will hinauf. Unmöglich  kann sie
              rechtmäßig aus sein – Schwert und Mantel her. Wo ist mein Orden? Herr, ich hab ihn gestohlen und versetzt. Das freut mich. Nun, wie? wird mein Präsent bald herausrücken? Weil du nicht auch den Mantel nahmst? Weil ich den Dieb ausfündig machte. Der Tumult wälzt sich hieher. Horch! Das ist nicht das Gejauchze des Beifalls.
                 Rasch.  Geschwind, riegle die Hofpforten auf. Ich hab eine Ahndung.
              Doria ist tollkühn. Der Staat gaukelt auf einer Nadelspitze. Ich wette, auf der
              Signoria ist Lärm worden. Was ist das? Die Straße Balbi herunter – Troß vieler Tausende – Hellebarden blitzen –
              Schwerter – Holla! Senatoren – fliegen hieher – Es ist ein Aufruhr. Spreng unter sie. Nenn meinen Namen. Sieh zu, daß sie hieher sich
              werfen.  Mohr eilt hinunter.  Was die Ameise Vernunft mühsam zu Haufen
              schleppt, jagt in einem Hui der Wind des Zufalls zusammen. Graf, Sie verzeihen unserm Zorn, daß wir unangemeldet hereintreten. Ich bin beschimpft, tödlich beschimpft vom Neffen des Herzogs, im Angesicht der
              ganzen Signoria. Doria hat das goldene Buch besudelt, davon jeder genuesische Edelmann ein Blatt
              ist. Darum sind wir da. Der ganze Adel ist in mir aufgefodert. Der ganze Adel muß meine
              Rache teilen.  Meine  Ehre zu rächen, dazu würde ich schwerlich Gehilfen
              fodern. Der ganze Adel ist in ihm aufgereizt. Der ganze Adel muß Feuer und Flammen
              speien. Die Rechte der Nation sind zertrümmert. Die republikanische Freiheit hat einen
              Todesstoß. Sie spannen meine ganze Erwartung. Er war der neunundzwanzigste unter den Wahlherrn, hatte zur Prokuratorwahl eine
              goldene Kugel gezogen. Achtundzwanzig Stimmen waren gesammelt. Vierzehn sprachen für
              mich, ebensoviel für Lomellino! Dorias und die seinige standen noch aus. Standen noch aus. Ich votierte für Zibo. Doria – fühlen Sie die Wunde meiner Ehre –
              Doria – So was erlebte man nicht, solang Ozean um Genua flutet – –. Doria zog ein Schwert, das er unter dem Scharlach verborgen gehalten, spießte mein
              Votum daran, rief in die Versammlung: »Senatoren! Es gilt nicht! Es ist durchlöchert! Lomellin ist Prokurator.« »Lomellin ist Prokurator«, und warf sein Schwert auf die Tafel. Und rief: »Es gilt nicht!« und warf sein Schwert auf die Tafel. Wozu sind Sie entschlossen? Die Republik ist ins Herz gestoßen. Wozu wir entschlossen sind? Zenturione, Binsen mögen vom Atem knicken. Eichen wollen den Sturm. Ich frage, was
              Sie beschließen? Ich dächte, man fragte, was Genua beschließe? Genua? Genua? Weg damit, es ist mürb, bricht, wo Sie es anfassen. Sie rechnen auf die
              Patrizier? Vielleicht weil sie saure Gesichter schneiden, die Achsel zucken, wenn von
              Staatssachen Rede wird? Weg damit. Ihr Heldenfeuer klemmt sich in Ballen levantischer
              Waren, ihre Seelen flattern ängstlich um ihre ostindische Flotte. Lernen Sie unsere Patrizier besser schätzen. Kaum war Dorias trotzige Tat getan,
              flohen ihrer einige Hundert mit zerrißnen Kleidern auf den Markt. Die Signoria fuhr
              auseinander. Wie Tauben auseinanderflattern, wenn in den Schlag sich ein Geier wirft? Nein! wie Pulvertonnen, wenn eine Lunte hineinfällt. Das Volk wütet auch, was vermag nicht ein angeschossener Eber? Der blinde, unbeholfene Koloß, der mit plumpen Knochen anfangs Gepolter macht, Hohes
              und Niedres, Nahes und Fernes mit gähnendem Rachen zu verschlingen droht, und zuletzt
              – über Zwirnsfäden stolpert? Genueser, vergebens! Die Epoche der Meerbeherscher ist
              vorbei. Genua ist unter seinen Namen gestürzt. Genua ist da, wo das unüberwindliche
                 Rom  wie ein Federball in die Rakett eines zärtlichen Knaben Oktavius
              sprang. Genua kann nicht mehr frei sein. Genua muß von einem Monarchen erwärmt werden.
              Genua braucht einen Souverän, also huldigen Sie dem Schwindelkopf Gianettino. Wenn sich die grollenden Elemente versöhnen, und der Nordpol dem Südpol nachspringt –
              Kommt, Kameraden! Bleiben Sie! Bleiben Sie! Worüber brüten Sie, Zibo? Über nichts oder einem Possenspiel, das Das Erdbeben heißen soll. Schauen Sie doch diese Figur an. Es ist die Venus von Florenz. Was soll sie uns hier? Sie gefällt Ihnen aber? Ich sollte denken, oder wir wären schlechte Italiener. Wie Sie das itzt fragen
              mögen? Nun, reisen Sie durch alle Weltteile und suchen unter allen lebendigen Abdrücken des
              weiblichen Modells den glücklichsten aus, in welchem sich alle Reize dieser geträumten
              Venus umarmen. Und tragen denn für unsre Mühe davon? Dann werden Sie die Phantasie der Marktschreierei überwiesen haben – Und was gewonnen haben? Gewonnen haben den verjährten Prozeß der Natur mit den Künstlern. Und dann? Dann? Dann?  Fängt zu lachen an.  Dann haben Sie vergessen  
              zu sehen, daß Genuas Freiheit zu Trümmern geht!  Zenturione, Zibo, Asserato
                gehen ab. Glücklich! Glücklich! Das Stroh der Republik ist in Flammen. Das Feuer hat schon
              Häuser und Türme gefaßt – Immer zu! Immer zu. Allgemein werde der Brand, der
              schadenfrohe Wind pfeife in die Verwüstung. Haufen über Haufen! Mache die Torflügel weit auf! Laß hereinstürzen, was Füße hat! Republikaner! Republikaner! Ziehen ihre Freiheit am Joch, keuchen, wie Lastochsen,
              unter ihrer aristokratischen Herrlichkeit. Narren, die glauben, Fiesco von Lavagna werde  fortführen , was Fiesco von
              Lavagna nicht  anfing ! Die  Empörung  kommt wie gerufen. Aber
              die  Verschwörung  muß meine sein. Sie stürmen die Treppe herauf. Holla! Holla! Werden das Haus höflichst zur Türe hereinbringen.  Das Volk
                stürmt herein. Die Türe in Trümmer. Rache an Doria! Rache an Gianettino! Hübsch  gemach , meine Landsleute. Daß ihr mir alle eure Aufwartung
                 so  machtet, das zeugt von euerm guten Herzen. Aber meine Ohren sind
              delikater. Zu Boden mit den Doria! zu Boden Oheim und Neffen! Zwölf sind ein vornehmes Heer – Diese Doria müssen weg. Der Staat muß eine andere Form haben. Unsre Friedensrichter die Treppen hinabzuschmeißen – die Treppen die
              Friedensrichter. Denkt doch, Lavagna, die Treppen hinab! als sie ihm bei der Wahl widersprachen. Soll nicht geduldet werden! Darf nicht geduldet werden! Ein Schwert in den Rat zu nehmen – Ein Schwert! Das Zeichen des Kriegs! im Zimmer des Friedens! Im Scharlach in den Senat zu kommen! Nicht schwarz wie die übrigen Ratsherrn! Mit acht Hengsten durch unsere Hauptstadt zu fahren. Ein Tyrann! Ein Verräter des Lands und der Regierung! Zweihundert Teutsche zur Leibwach vom Kaiser zu kaufen – Ausländer wider die Kinder des Vaterlands! Teutsche gegen Italiener! Soldaten neben
              die Gesetze! Hochverrat! Meuterei! Genuas Untergang! Das Wappen der Republik an der Kutsche zu führen – Die Statue des Andreas mitten im Hof der Signoria! – In Stücken mit dem Andreas! In tausend Stück den steinernen und den lebendigen! Genueser, warum  mir  das alles? Ihr sollt es nicht dulden! Ihr sollt ihm den Daumen aufs Aug halten. Ihr seid ein kluger Mann, und sollt es nicht dulden, und sollt den Verstand für uns
              haben. Und seid ein besserer Edelmann, und sollt ihm das eintränken, und sollt es nicht
              dulden. Euer Zutrauen schmeichelt mir sehr. Kann ich es durch Taten verdienen? Schlage! Stürze! Erlöse! Doch ein gut Wort werdet ihr noch annehmen? Redet, Lavagna. Genueser – Das Reich der Tiere kam einst in bürgerliche Gärung, Parteien schlugen mit
              Parteien, und ein  Fleischerhund  bemächtigte sich des Throns. Dieser,
              gewohnt, das Schlachtvieh an das Messer zu hetzen, hauste hündisch im Reich, klaffte,
              biß und nagte die Knochen seines Volks. Die Nation murrte, die Kühnsten traten
              zusammen, und erwürgten den fürstlichen Bullen. Itzt ward ein Reichstag gehalten, die
              große Frage zu entscheiden, welche Regierung die glücklichste sei? Die Stimmen teilten
              sich dreifach. Genueser, für welche hättet ihr entschieden? Fürs Volk. Alle fürs Volk. Das Volk gewanns. Die Regierung ward demokratisch. Jeder Bürger gab seine Stimme.
                 Mehrheit  setzte durch. Wenige Wochen vergingen, so kündigte der Mensch
              dem neugebackenen Freistaat den Krieg an. Das Reich kam zusammen. Roß, Löwe, Tiger,
              Bär, Elefant und Rhinozeros traten auf und brüllten laut: Zu den Waffen! Itzt kam die
              Reih an die übrigen. Lamm, Hase, Hirsch, Esel, das ganze Reich der Insekten, der
              Vögel, der Fische ganzes menschenscheues Heer – alle traten dazwischen und wimmerten:
              Friede! Seht, Genueser! Der Feigen waren  mehr  denn der Streitbaren, der
              Dummen  mehr  denn der Klugen –  Mehrheit  setzte durch. Das
              Tierreich streckte die Waffen, und der Mensch brandschatzte sein Gebiet. Dieses
              Staatssystem ward also verworfen. Genueser, wozu wäret ihr itzt geneigt gewesen? Zum Ausschuß! Freilich, zum Ausschuß! Diese Meinung gefiel! Die Staatsgeschäfte teilten sich in mehrere Kammern.
                 Wölfe  besorgten die Finanzen,  Füchse  waren ihre Sekretäre.
                 Tauben  führten das Kriminalgericht,  Tiger  die gütlichen
              Vergleiche,  Böcke  schlichteten Heuratsprozesse. Soldaten waren die
                 Hasen ,  Löwen  und  Elefant  blieben bei der
              Bagage, der Esel war Gesandter des Reichs, und der  Maulwurf  Oberaufseher
              über die Verwaltung der Ämter. Genueser, was hofft ihr von dieser weisen Verteilung?
              Wen der Wolf nicht zerriß, den prellte der Fuchs. Wer diesem entrann, den tölpelte der
              Esel nieder. Tiger erwürgten die   Unschuld; Diebe und Mörder begnadigte
              die Taube, und am Ende, wenn die Ämter niedergelegt wurden, fand sie der Maulwurf alle
              unsträflich verwaltet – Die Tiere empörten sich. Laßt uns einen  Monarchen 
              wählen, riefen sie einstimmig, der Klauen und Hirn und nur  einen  Magen
              hat – und  einem  Oberhaupt huldigten alle –  einem , Genueser –
              aber  Indem er mit Hoheit unter sie tritt.  es war der Löwe. Bravo! Bravo! das haben sie schlau gemacht! Und Genua solls nachmachen, und Genua hat seinen Mann schon. Ich will ihn nicht wissen. Gehet heim. Denkt auf den Löwen.  Die Bürger
                tumultuarisch hinaus.  Es geht erwünscht. Volk und Senat wider Doria. Volk
              und Senat für Fiesco – Hassan! Hassan! – Ich muß diesen Wind benutzen – Hassan!
              Hassan! – Ich muß diesen Haß verstärken! dieses Interesse anfrischen! – Heraus,
              Hassan! Hurensohn der Hölle! Hassan! Hassan! Meine Sohlen brennen noch. Was gibts schon wieder? Was ich befehle. Wohin lauf ich zuerst? wohin zuletzt? Das Laufen sei dir diesmal geschenkt. Du wirst geschleift werden. Mache dich gleich
              gefaßt, ich posaune jetzt deinen Meuchelmord aus, und übergebe dich gebunden der
              peinlichen Rota. Herr? – das ist wider die Abrede! Sei ganz ruhig. Es ist nichts mehr denn ein Possenspiel. In diesem Augenblick liegt
              alles daran, daß  Gianettinos Anschlag auf mein Leben ruchbar wird . Man
              wird dich peinlich verhören. Ich bekenne dann oder leugne? Leugnest. Man wird dich auf die Tortur schrauben. Den ersten Grad stehst du aus.
              Diese Witzigung kannst du auf Konto deines Meuchelmords hinnehmen. Beim zweiten
              bekennst du. Ein Schelm ist der Teufel. Die   Herrn könnten mich beim Essen behalten,
              und ich würde aus lauter Komödie gerädert. Du kommst ganz weg. Ich gebe dir meine gräfliche Ehre. Ich werde mir deine Bestrafung
              zur Genugtuung ausbitten, und dich dann vor den Augen der ganzen Republik
              pardonnieren! Ich lasse mirs gefallen. Sie werden mir das Gelenk auseinandertreiben. Das macht
              geläufiger. So ritze mir hurtig mit deinem Dolche den Arm auf, bis Blut darnach läuft – Ich werde
              tun, als hätt ich dich erst frisch auf der Tat ergriffen. Gut!  Mit gräßlichem
                Geschrei.  Mörder! Mörder! Mörder! Besetzt die Wege! Riegelt die Pforten zu!
                 Er schleppt den Mohren an der Gurgel hinaus. Bediente fliehen über den
                Schauplatz. Mord! schrien sie, Mord! Von hier kam der Lärm. Ganz gewiß nur ein blinder Tumult, wie alltäglich in Genua. Sie schrien Mord, und das Volk murmelte deutlich Fiesco. Armselige Betrüger. Meine
              Augen wollten sie schonen, aber mein Herz überlistet sie. Geschwind eile nach, sieh,
              sage mir, wo sie ihn hinschleppen. Sammeln Sie sich! Bella ist nach. Bella wird seinen brechenden Blick noch auffassen! Die glückliche Bella. Weh über
              mich, seine Mörderin! Hätte Fiesco mich lieben können, nie hätte Fiesco sich in die
              Welt gestürzt, nie in die Dolche des Neids! – Bella kommt! Fort! Rede nicht,
              Bella! Der Graf lebt und ist ganz. Ich sah ihn durch die Stadt galoppieren. Nie sah ich
              unsern gnädigen Herrn so schön. Der Rapp prahlte unter ihm, und jagte mit hochmütigem
              Huf das andrängende Volk von seinem fürstlichen Reiter. Er erblickte mich, als er
              vorüberflog,   lächelte gnädig, winkte hieher und warf drei Küsse zurück.
                 Boshaft.  Was mach ich damit, Signora? Leichtfertige Schwätzerin! Bring sie ihm wieder. Nun sehen Sie. Itzt sind Sie wieder Scharlach über und über. Sein Herz wirft er den Dirnen nach, und ich jage nach einem Blick? – O Weiber!
              Weiber! Laß sie um ihre Freiheit brüllen, wie die Löwin um ein Junges. Ich bleibe dabei. Doch, gnädiger Herr – Zum Teufel mit Euerm  Doch , dreistundlanger Prokurator. Ich weiche um
              keines Haares Breite. Laß Genuas Türme die Köpfe schütteln, und die tobende See
                 Nein  dareinbrummen. Ich fürchte den Troß nicht. Der Pöbel ist freilich das brennende Holz, aber der Adel gibt seinen Wind dazu. Die
              ganze Republik ist in Wallung. Volk und Patrizier. So steh ich wie Nero auf dem Berg, und sehe dem possierlichen Brande zu – Bis sich die ganze Masse des Aufruhrs einem Parteigänger zuwirft, der ehrgeizig genug
              ist, in der Verwüstung zu ernten. Possen! Possen! Ich kenne nur einen, der fürchterlich werden  könnte , und
              für den ist gesorgt. Seine Durchlaucht.  Andreas kommt. Beide verneigen sich tief. Signor Lomellin! Meine Nichte wünscht auszufahren. Ich werde die Gnade haben, sie zu begleiten.  Ab. Höre, Neffe. Ich bin schlimm mit dir zufrieden. Gönnen Sie mir Gehör, durchlauchtigster Oheim. Dem zerlumptesten Bettler in Genua, wenn er es wert ist. Einem Buben niemals, und wär
              er mein Neffe. Gnädig genug, daß ich dir den Oheim zeige; du verdientest, den Herzog
              und seine Signoria zu hören. Nur ein Wort, gnädigster Herr – Höre, was du getan hast, und verantworte dich dann – – Du hast ein Gebäude
              umgerissen, das ich in einem halben Jahrhundert sorgsam zusammenfügte – das Mausoleum
              deines Oheims – seine einzige Pyramide – – die Liebe der Genueser.  Den 
              Leichtsinn verzeiht dir Andreas. Mein Oheim und Herzog – Unterbrich mich nicht. Du hast das schönste Kunstwerk der Regierung verletzt, das
                 ich selbst  den Genuesern vom Himmel holte, das mich so viele Nächte
              gekostet, so viele Gefahren und Blut. Vor ganz Genua hast du meine fürstliche Ehre
              besudelt, weil du für  meine  Anstalt keine Achtung zeigtest. Wem wird sie
              heilig sein, wenn  mein Blut  sie verachtet? – Diese  Dummheit 
              verzeiht dir der Oheim. Gnädigster Herr, Sie haben mich zu Genuas Herzog gezogen. Schweig! – Du bist ein Hochverräter des Staats und hast das  Herz  seines
              Lebens verwundet. Merke dirs, Knabe! Es heißt – Unterwerfung! – Weil der Hirte am
              Abend seines Tagwerks zurücktrat, wähntest du die Herde verlassen? Weil Andreas
              eisgraue Haare trägt, trampeltest du wie ein Gassenjunge auf den Gesetzen? Gemach, Herzog. Auch in  meinen  Adern siedet das Blut des Andreas, vor
              dem Frankreich erzitterte. Schweig! befehl ich – Ich bin gewohnt, daß das Meer aufhorcht, wenn ich rede – Mitten
              in ihrem Tempel spieest du die majestätische Gerechtigkeit an. Weißt du, wie man das
              ahndet, Rebelle? – Itzt antworte! Unglückseliger Andreas! In deinem eigenen Herzen hast du den  Wurm  deines
              Verdiensts ausgebrütet. – Ich baute den Genuesern ein Haus, das der Vergänglichkeit
              spotten sollte, und werfe den  ersten Feuerbrand  hinein – diesen! Dank es,
              Unbesonnener, diesem eisgrauen Kopf, der von Familienhänden zur Grube gebracht sein
              will – Dank es meiner gottlosen Liebe, daß ich den Kopf des Empörers dem beleidigten
              Staat nicht – vom Blutgerüste zuwerfe!  Schnell ab. Was hab ich gesehen? Was angehört? Itzt! itzt! fliehen Sie, Prinz! Itzt ist alles
              verloren. Was war zu verlieren? Genua, Prinz! Ich komme vom Markt. Das Volk drängte sich um einen Mohren, der an
              Stricken dahingeschleift wurde, der Graf von Lavagna, über die dreihundert Nobili ihm
              nach bis ins Richthaus, wo die Verbrecher gefoltert werden. Der Mohr war über einem
              Meuchelmord ertappt worden, den er an dem Fiesco vollstrecken sollte. Was? Sind heut alle Teufel los? Man inquirierte scharf, wer ihn bestochen. Der Mohr gestand nichts. Man bracht ihn
              auf die erste Folter. Er gestand nichts. Man brachte ihn auf die zweite. Er sagte aus,
              sagte aus – Gnädiger Herr, wo gedachten Sie hin, da Sie Ihre Ehre einem Taugnichts
              preisgaben? Frage mich nichts! Hören Sie weiter. Kaum war das Wort Doria ausgesprochen – lieber hätt ich meinen
              Namen auf der Schreibtafel des Teufels gelesen, als hier den Ihren gehört – so zeigte
              sich Fiesco dem Volk. Sie kennen ihn, den Mann, der befehlend flehet, den Wucherer mit
              den Herzen der Menge. Die ganze Versammlung hing ihm odemlos in starren, schröcklichen
              Gruppen entgegen, er sprach   wenig, aber streifte den blutenden Arm auf,
              das Volk schlug sich um die fallende Tropfen wie um Reliquien. Der Mohr wurde seiner
              Willkür übergeben, und Fiesco – ein Herzstoß für uns – Fiesco begnadigte ihn. Itzt
              raste die Stille des Volks in einen brüllenden Laut aus, jeder Odem zernichtete einen
              Doria, Fiesco wurde auf tausendstimmigem Vivat nach Hause getragen. Der Aufruhr schwelle mir an die Gurgel! – Kaiser  Karl ! Mit dieser
              einzigen Silbe will ich sie niederwerfen, daß in ganz Genua auch keine Glocke mehr
              summen soll. Böhmen liegt weit von Italien – Wenn Karl sich beeilt, kann er noch zeitig genug zu
              Ihrem Leichenschmaus kommen. Glück genug also, daß er schon hier ist! – Verwundert sich Lomellin? Glaubte er mich
              tolldreist genug, wütige Republikaner zu reizen, wenn sie nicht schon verkauft und
              verraten wären? Ich weiß nicht, was ich denke. Ich denke etwas, das du nicht weißt. Der Schluß ist gefaßt. Übermorgen fallen zwölf
              Senatoren. Doria wird Monarch, und Kaiser Karl wird ihn schützen – Du trittst
              zurück? Zwölf Senatoren! Mein Herz ist nicht weit genug, eine Blutschuld zwölfmal zu
              fassen. Närrchen, am Thron wirft man sie nieder. Siehst du, ich überlegte mit Karls
              Ministern, daß Frankreich in Genua noch starke Parteien hätte, die es ihm zum
              zweitenmal in die Hände spielen könnten, wenn man sie nicht mit der Wurzel vertilgte.
              Das wurmte beim alten Karl. Er unterschrieb meinen Anschlag – und  du 
              schreibst, was ich diktiere. Noch weiß ich nicht – Setze dich. Schreib. Was schreib ich aber?  Setzt sich. Die Namen der zwölf Kandidaten – Franz Zenturione. Zum Dank für sein Votum führt er den Leichenzug. Cornelio Calva. Calva. Michael Zibo. Ein Abkühlung auf die Prokuratur. Thomas Asserato mit drei Brüdern. Mit drei Brüdern. Weiter! Fiesco von Lavagna. Geben Sie acht! geben Sie acht! Sie werden über diesem  schwarzen Stein 
              noch den Hals brechen. Scipio Bourgognino. Der mag anderswo Hochzeit halten. Wo  ich  Brautführer bin. – Raphael Sacco. Dem sollt ich Pardon auswirken, bis er mir meine fünftausend Skudi bezahlt hat.
                 Schreibt.  Der Tod macht quitt. Vincent Calcagno. Calcagno – den zwölften schreib ich auf  meine  Gefahr, oder unser
              Todfeind ist vergessen. Ende gut, alles gut. Joseph Verrina. Das war der Kopf des Wurms.  Steht auf, streut Sand, fliegt die Schrift durch,
                reicht sie dem Prinzen.  Der Tod gibt übermorgen prächtige Gala, und hat
              zwölf genuesische Fürsten geladen. Es ist geschehen – In zwei Tagen ist Dogewahl. Wenn die Signoria versammelt ist,
              werden die zwölf auf das Signal eines Schnupftuchs mit  einem  plötzlichen
              Schuß gestreckt, wenn zugleich meine zweihundert Teutsche das Rathaus mit Sturm
              besetzen. Ist das vorbei, tritt Gianettino Doria in den Saal und läßt sich huldigen.
                 Klingelt. Und Andreas? Ist ein  alter  Mann.  Ein Bedienter.  Wenn der Herzog fragt,
              ich bin in der Messe.  Bedienter ab.  Der Teufel, der in mir steckt, kann
              nur in Heiligenmaske inkognito bleiben. Aber das Blatt, Prinz? Nimmst du, lässest es durch unsre Partei zirkulieren. Dieser Brief muß mit Extrapost
              nach Levanto. Er unterrichtet den Spinola von allem, und heißt ihn früh acht Uhr in
              der Hauptstadt hier eintreffen.  Will fort. Ein Loch im Faß, Prinz! Fiesco besucht keinen Senat mehr. Doch noch  einen  Meuter wird Genua haben? –  Ich  sorge dafür.
                 Ab in ein Seitenzimmer, Lomellin fort durch ein anderes. Also vier Galeeren sind eingelaufen. Liegen glücklich in der Darsena vor Anker. Das kommt erwünscht. Woher die Expressen? Von Rom, Piacenza und Frankreich. Willkommen, willkommen in Genua.  Sehr aufgeräumt.  Die Kuriere werden
                 fürstlich  bewirtet. Hum!  Will gehen. Halt! Halt! Hier kommt Arbeit für dich die Fülle. Was steht zu Befehl? Die Nase des Spürers, oder der Stachel des Skorpions? Für jetzt des Lockvogels Schlag. Morgen früh werden zweitausend Mann verkappt zur
              Stadt hereinschleichen, Dienste bei mir zu nehmen. Verteile du deine Handlanger an den
              Toren herum, mit der Ordre, auf die eintretenden Passagiers ein wachsames Auge zu
              haben. Einige werden als ein Trupp Pilgrime kommen, die nach Loretto wallfahrten
              gehen, andre als Ordensbrüder oder Savoyarden oder Komödianten, wieder andre als
              Krämer oder als ein Trupp Musikanten, die meisten als abgedankte Soldaten, die
              genuesisches Brot essen wollen. Jeder Fremde wird ausgefragt, wo er einstelle?
              antwortet er:  Zur goldenen Schlange , so muß man ihn freundlich grüßen und
              meine Wohnung bedeuten. Höre, Kerl, aber ich baue auf deine Klugheit. Herr! wie auf meine Bosheit. Entwischt mir ein Lock Haare, so sollt Ihr meine zwei
              Augen in eine Windbüchse laden, und Sperlinge damit schießen.  Will
                fort. Halt! noch eine Arbeit! Die Galeeren werden der Nation   scharf in die
              Augen stechen. Merke auf, was davon Rede wird. Fragt dich jemand, so hast du  von
                weitem murmeln gehört , daß dein Herr damit Jagd auf die Türken mache.
              Verstehst du? Verstehe. Die Bärte der Beschnittenen liegen obendrauf. Was im Korb ist, weiß der
              Teufel.  Will fort. Gemach. Noch eine Vorsicht. Gianettino hat neuen Grund, mich zu hassen und mir Fallen
              zu stellen. Geh, beobachte deine Kameraden, ob du nicht irgendwo einen Meuchelmord
              witterst. Doria besucht die verdächtigen Häuser. Hänge dich an die Töchter der Freude.
              Die Geheimnisse des Kabinetts stecken sich gern in die Falten eines Weiberrocks.
              Versprich ihnen goldspeiende Kunden – versprich deinen Herrn. Nichts kann zu ehrwürdig
              sein, das du nicht in diesen Morast untertauchen sollst, bis du den festen Boden
              fühlst. Halt! Holla! Ich habe Eingang bei einer gewissen Diana Bononi und bin gegen fünf
              Vierteljahr ihr Zuführer gewesen. Vorgestern sah ich den Prokurator Lomellino aus
              ihrem Hause kommen. Wie gerufen. Eben der Lomellino ist der Hauptschlüssel zu allen Tollheiten Dorias.
              Gleich morgen früh mußt du hingehen. Vielleicht ist er heute Nacht dieser keuschen
              Luna Endymion. Noch ein Umstand, gnädiger Herr. Wenn mich die Genueser fragen – und ich bin des
              Teufels! das werden sie – wenn sie mich itzt fragen: was denkt Fiesco zu Genua? –
              Werdet Ihr Eure Maske noch länger tragen, oder was soll ich antworten? Antworten? Wart! Die Frucht ist ja zeitig. Wehen verkündigen die Geburt – Genua liege
              auf dem Block, sollst du antworten, und dein Herr heiße Johann Ludwig Fiesco. Was ich anbringen will, daß sichs gewaschen haben soll, bei meiner hundsföttischen
              Ehre! – Aber nun hell auf, Freund Hassan. In ein Weinhaus zuerst! Meine Füße haben
              alle Hände voll zu tun – ich muß meinen Magen karessieren, daß er mir bei meinen
              Beinen das Wort redt.  Eilt ab, kommt aber schnell zurück.  A propos.
              Bald hätt ich das verplaudert. Was zwischen Eurer Frau und Calcagno vorging, habt Ihr
              gern wissen mögen? – Ein Korb ging vor, Herr, und das war alles.  Läuft
                davon. Ich bedaure, Calcagno – Meinten Sie etwa, ich würde den empfindlichen Artikel meines
              Ehbetts preisgeben, wenn mir  meines Weibes Tugend  und  mein eigener
                Wert  nicht Handschrift genug ausgestellt hätten? Doch willkommen mit dieser
              Schwägerschaft. Du bist ein guter Soldat. Das soll mir deinen Arm zu Dorias Untergang
              kuppeln! – –  Mit starkem Schritt auf und nieder.  Itzt, Doria, mit mir
              auf den Kampfplatz! Alle Maschinen des großen Wagestücks sind im Gang. Zum
              schaudernden Konzert alle Instrumente gestimmt. Nichts fehlt, als die Larve
              herabzureißen und Genuas Patrioten den Fiesco zu zeigen.  Man hört kommen. 
              Ein Besuch! Wer mag mich jetzt stören? Willkommen, meine würdigen Freunde! Welche wichtige Angelegenheit führt Sie so
              vollzählig zu mir? – Du auch da, teurer Bruder Verrina? Ich würde bald verlernt haben,
              dich zu kennen, wären meine Gedanken nicht fleißiger um dich als meine Augen. Wars
              nicht seit dem letzten Ball, daß ich meinen Verrina entbehrte? Zähl ihm nicht nach, Fiesco. Schwere Lasten haben indes sein graues Haupt gebeugt.
              Doch genug hievon. Nicht genug für die wißbegierige Liebe. Du wirst mir mehr sagen müssen, wenn wir
              allein sind.  Zu Bourgognio.  Willkommen, Junger Held! Unsre
              Bekanntschaft ist noch  grün , aber meine Freundschaft ist zeitig. Haben
              Sie Ihre Meinung von mir verbessert? Ich bin auf dem Wege. Verrina, man sagt mir, daß dieser junge Kavalier dein Tochtermann werden soll. Nimm
              meinen ganzen Beifall zu dieser   Wahl. Ich hab ihn nur einmal gesprochen,
              und doch würd ich stolz sein, wenn er der meinige wäre. Dieses Urteil macht mich eitel auf meine Tochter. Sacco? Calcagno? – Lauter seltne Erscheinungen in meinen Zimmern! Beinahe möchte ich
              mich meiner Dienstfertigkeit schämen, wenn Genuas edelste Zierden sie vorübergehen. –
              Und hier begrüße ich einen fünften Gast, mir zwar fremd, doch empfohlen genug durch
              diesen würdigen Zirkel. Es ist ein Maler schlechtweg, gnädiger Herr, Romano mit Namen, der sich vom Diebstahl
              an der Natur ernährt, kein Wappen hat als seinen Pinsel und nun gegenwärtig ist,
                 Mit einer tiefen Verbeugung.  die große Linie zu einem Brutuskopfe zu
              finden. Ihre Hand, Romano. Ihre Meisterin ist eine Verwandte meines Hauses. Ich liebe sie
              brüderlich.  Kunst  ist die  rechte Hand  der Natur. Diese hat
                 nur Geschöpfe , jene hat  Menschen  gemacht. Was malen Sie
              aber, Romano? Szenen aus dem nervigten Altertum. Zu Florenz steht mein  sterbender
                Herkules , meine  Kleopatra  zu Venedig, der  wütende
                Ajax  zu Rom, wo die Helden der Vorwelt – im Vatikan wieder auferstehen. Und was ist wirklich Ihres Pinsels Beschäftigung? Er ist weggeworfen, gnädiger Herr. Das  Licht des Genies  bekam weniger
              Fett als das  Licht des Lebens . Über einen gewissen Punkt hinaus brennt
              nur die  papierne Krone . Hier ist meine letzte Arbeit. Sie könnte nicht erwünschter gekommen sein. Ich bin heute ganz ungewöhnlich heiter,
              mein ganzes Wesen feiert eine gewisse heroische Ruhe, ganz offen für die schöne Natur.
              Stellen Sie Ihr Tableau auf. Ich will mir ein rechtes Fest daraus bereiten. Tretet
              herum, meine Freunde. Wir wollen uns ganz dem Künstler schenken. Stellen Sie Ihr
              Tableau auf. Nun merket auf, Genueser! Das Licht muß von  der  Seite spielen. Ziehen Sie  jenen 
              Vorhang auf.  Diesen  lassen Sie fallen. Gut.  Er tritt auf die
                Seite.  Es ist die Geschichte der Virginia und des Appius Claudius. Sprütz zu, eisgrauer Vater – Zuckst du, Tyrann? – Wie so bleich steht ihr, Klötze
              Römer – Ihm nach, Römer – das Schlachtmesser blinkt – Mir nach, Klötze Genueser –
              Nieder mit Doria! Nieder! Nieder!  Er haut gegen das Gemälde. Fodern Sie mehr Beifall? Ihre Kunst macht diesen alten Mann zum bartlosen
              Träumer. Wo bin ich? Wo sind sie hingekommen? Weg wie Blasen? Du hier, Fiesco? Der Tyrann lebt
              noch, Fiesco? Siehst du? Über vielem Sehen hast du die Augen vergessen. Diesen Römerkopf findest du
              bewundernswert? Weg mit ihm. Hier das Mädchen blick an. Dieser Ausdruck wie weich, wie
              weiblich! Welche Anmut auch aus den welkenden Lippen! Welche Wollust im verlöschenden
              Blick! – Unnachahmlich! Göttlich, Romano! – Und noch die weiße, blendende Brust, wie
              angenehm noch von des Atems letzten Wellen gehoben! Mehr solche Nypmhen, Romano, so
              will ich vor Ihren Phantasien knien, und der Natur einen Scheidebrief schreiben. Verrina, ist das deine gehoffte herrliche Wirkung? Fasse Mut, Sohn. Gott verwarf den Arm des Fiesco, er muß auf den
                 unsrigen  rechnen. Ja, es ist Ihre letzte Arbeit, Romano. Ihr Mark ist erschöpft. Sie rühren keinen
              Pinsel mehr an. Doch über des Künstlers Bewunderung vergeß ich, das Werk zu
              verschlingen. Ich könnte hier stehen und hingaffen und ein Erdbeben überhören. Nehmen
              Sie Ihr Gemälde weg. Sollt ich Ihnen diesen Virginiakopf bezahlen, müßt ich Genua in
              Versatz geben. Nehmen Sie weg. Mit Ehre bezahlt sich der Künstler. Ich schenke es Ihnen.  Er will
                hinaus. Eine kleine Geduld, Romano.  Er geht mit majestätischem Schritt im Zimmer und
                scheint über etwas Großes zu denken. Zuweilen betrachtet er die andern fliegend und
                scharf; endlich nimmt er den Maler bei der Hand, führt ihn vor das Gemälde. 
              Tritt her, Maler.  Äußerst stolz und mit Würde.  So trotzig stehst du da,
              weil du  Leben  auf  toten  Tüchern heuchelst, und große Taten
              mit kleinem Aufwand verewigst. Du prahlst mit Poetenhitze, der Phantasie marklosem   Marionettenspiel, ohne Herz, ohne tatenerwärmende Kraft; stürzest Tyrannen
              auf Leinwand – bist selbst ein elender Sklave? Machst Republiken mit einem Pinsel frei
              – kannst deine eigene Ketten nicht brechen?  Voll und befehlend.  Geh!
              Deine Arbeit ist Gaukelwerk – der  Schein  weiche der  Tat  –
                 Mit Größe, indem er das Tableau umwirft. 
               Ich habe getan , was du – nur maltest.  Alle erschüttert. Romano
                trägt sein Tableau mit Bestürzung fort. Dachtet ihr, der Löwe schliefe, weil er nicht brüllte? Waret ihr eitel genug, euch zu
              überreden, daß ihr die einzigen wäret, die Genuas Ketten fühlten? Die einzigen, die
              sie zu zerreißen wünschten? Eh ihr sie nur fern rasseln hörtet, hatte sie schon Fiesco
              zerbrochen.  Er öffnet die Schatulle, nimmt ein Paket Briefe heraus, die er alle
                über die Tafel spreitet. 
               Hier  Soldaten von Parma –  hier  französisches Geld – –
                 hier  vier Galeeren vom Papst.  Was  fehlte noch, einen
              Tyrannen in seinem Nest aufzujagen?  Was  wißt ihr noch zu erinnern?
                 Da sie alle erstarrt schweigen, tritt er von der Tafel, mit
                Selbstgefühl.  Republikaner! Ihr seid geschickter, Tyrannen zu verfluchen,
              als sie in die Luft zu sprengen. Fiesco! – Mein Geist neigt sich vor dem deinigen – Mein Knie kann es nicht – Du bist
              ein großer Mensch! – aber – Steht auf, Genueser! Ganz Genua ärgerte sich an dem Weichling Fiesco. Ganz Genua fluchte über den
              verbuhlten Schurken Fiesco. Genueser! Genueser! Meine Buhlerei hat den arglistigen
              Despoten betrogen, meine  Tollheit  hat euerm Fürwitz meine gefährliche
                 Weisheit  verhüllt. In den Windeln der Üppigkeit lag das erstaunliche
              Werk der Verschwörung gewickelt. Genug. Genua kennt mich in euch. Mein ungeheuerster
              Wunsch ist befriedigt. Bin ich denn gar nichts mehr? Aber laßt uns schleunig von Gedanken zu Taten gehn. Alle Maschinen sind gerichtet.
              Ich kann die Stadt von Land und Wasser bestürmen. Rom, Frankreich und Parma bedecken
              mich. Der Adel ist schwürig. Des Pöbels Herzen sind mein. Die Tyrannen hab ich in
              Schlummer gesungen. Die Republik ist zu einem Umgusse zeitig. Mit dem Glück sind wir
              fertig. Nichts fehlt – Aber Verrina ist nachdenkend? Geduld. Ich hab ein Wörtchen, das ihn rascher aufschröcken soll als des Jüngsten
              Tages Posaunenruf.  Er tritt zu Verrina, ruft ihm bedeutend zu.  Vater,
              wach auf! Deine Berta verzweifelt! Wer sprach das? – Zum Werk, Genueser! Überlegt den Entwurf zur Vollstreckung. Über dem ernsten Gespräch hat uns die Nacht
              überrascht. Genua liegt schlafen. Der Tyrann fällt erschöpft von den Sünden des Tages
              nieder. Wachet für beide! Eh wir scheiden, laßt uns den heldenmütigen Bund durch eine Umarmung beschwören.
                 Sie schließen mit verschränkten Armen einen Kreis.  Hier wachsen
              Genuas fünf größte Herzen zusammen, Genuas größtes Los zu entscheiden.  Drücken
                sich inniger.  Wenn der Welten Bau auseinanderfällt und der Spruch des
              Gerichts auch die Bande des Bluts, auch der Liebe zerschneidet, bleibt dieses
              fünffache Heldenblatt ganz!  Treten auseinander. Wann versammeln wir uns wieder? Morgen mittag will ich eure Meinungen sammeln. Morgen mittag denn. Gute Nacht, Fiesco! Bourgognino, komm! Du wirst etwas Seltsames
              hören.  Beide ab. Geht ihr zu den Hintertoren hinaus, daß Dorias Spionen nichts merken.  Alle
                entfernen sich. Welch ein Aufruhr in meiner Brust? Welche heimliche Flucht der Gedanken – Gleich
              verdächtigen Brüdern, die auf eine   schwarze Tat ausgehen, auf den Zehen
              schleichen, und ihr flammrot Gesicht furchtsam zu Boden schlagen, stehlen sich die
              üppigen Phantomen an meiner Seele vorbei – Haltet! Haltet! Laßt mich euch ins
              Angesicht leuchten – – ein guter Gedanke stählet des Mannes Herz, und zeigt sich
              heldenmäßig dem Tage. – Ha! ich kenne euch! – Das ist die Liverei des ewigen Lügners –
              Verschwindet!  Wieder Pause, darauf lebhafter. 
               Republikaner Fiesco? Herzog Fiesco?  – Gemach – Hier ist der gähe
              Hinuntersturz, wo die Mark der Tugend sich schließt, sich scheiden Himmel und Hölle –
              Eben hier haben Helden gestrauchelt, und Helden sind gesunken, und die Welt belagert
              ihren Namen mit Flüchen – Eben hier haben Helden gezweifelt, und Helden sind
              stillgestanden, und Halbgötter geworden –  Rascher.  Daß sie
                 mein  sind, die Herzen von Genua? Daß von  meinen  Händen
              dahin, dorthin sich gängeln läßt das furchtbare Genua? – O über die schlaue Sünde, die
              einen Engel vor jeden Teufel stellt – Unglückselige Schwungsucht! Uralte Buhlerei!
              Engel küßten an deinem Halse den Himmel hinweg, und der Tod sprang aus deinem
              kreißenden Bauche –  Sich schaudernd schüttelnd.  Engel fingst du mit
              Sirenentrillern von Unendlichkeit – Menschen angelst du mit Gold, Weibern und Kronen!
                 Nach einer nachdenkenden Pause, fest.  Ein Diadem erkämpfen ist
                 groß . Es wegwerfen  ist göttlich .
                 Entschlossen.  Geh unter, Tyrann! Sei frei, Genua, und ich
                 Sanft geschmolzen.  dein  glücklichster  Bürger! Aber wohin führst du mich, Vater? Der dumpfe Schmerz, womit du mich abriefst, keucht
              noch immer aus deinem arbeitenden Odem. Unterbrich dieses grauenvolle Schweigen. Rede.
              Ich folge nicht weiter. Das ist der Ort. Der schröcklichste, den du auffinden konntest. Vater, wenn das, was du hier vornehmen
              wirst, dem Orte gleich sieht, Vater, so werden meine Haarspitzen aufwärts
              springen. Doch  blühet  das, gegen die Nacht meiner Seele. Folge mir dahin, wo die
              Verwesung Leichname morsch frißt, und der Tod seine schaudernde Tafel hält – dahin, wo
              das Gewinsel verlorner Seelen Teufel belustigt, und des Jammers undankbare Tränen im
              durchlöcherten Sieb der Ewigkeit ausrinnen – dahin, mein Sohn, wo die Welt ihre Losung
              ändert, und die Gottheit ihr allgütiges Wappen bricht – Dort will ich zu dir durch
                 Verzerrungen  sprechen, und mit Zähnklappern wirst du hören. Hören? Was? Ich beschwöre dich. Jüngling! ich fürchte – Jüngling, dein Blut ist rosenrot – dein Fleisch ist milde
              geschmeidig;  dergleichen  Naturelle fühlen menschlich weich; an dieser
              empfindenden Flamme schmilzt meine grausame Weisheit. Hätte der Frost des Alters, oder
              der bleierne Gram den fröhlichen Sprung deiner Geister gestellt – hätte schwarzes,
              klumpigtes Blut der leidenden Natur den Weg zum Herzen gesperret, dann wärst du
              geschickt, die Sprache meines Grams zu verstehen, und meinen Entschluß
              anzustaunen. Ich werd ihn hören und  mein  machen. Nicht darum, mein Sohn – Verrina wird damit dein Herz verschonen. O Scipio, schwere
              Lasten liegen auf dieser Brust – ein Gedanke, grauenvoll wie die lichtscheue Nacht –
              ungeheuer genug,  eine Mannsbrust zu sprengen – Siehst du?
                 Allein  will ich ihn  vollführen  –  allein
                tragen  kann ich ihn nicht. Wenn ich stolz wäre, Scipio, ich könnte sagen, es
              ist eine Qual, der  einzige große Mann  zu sein –  Größe  ist
              dem Schöpfer zur Last gefallen, und er hat Geister zu Vertrauten gemacht – Höre,
              Scipio – Meine Seele verschlingt die deinige. Höre, aber erwidre nichts. Nichts, junger Mensch. Hörst du? Kein Wort sollst du drauf
              sagen –  Fiesco muß sterben! Sterben? Fiesco? Sterben! – Ich danke dir, Gott! es ist heraus – Fiesco sterben, Sohn, sterben durch
              mich! – Nun geh – Es gibt Taten, die sich keinem Menschenurteil mehr unterwerfen – nur
              den Himmel zum Schiedsmann erkennen – Das ist eine davon. Geh. Ich will weder deinen
              Tadel noch deinen Beifall. Ich weiß, was sie mich kostet, und damit gut. Doch höre –
              du könntest dich wohl gar wahnsinnig daran denken – Höre – Sahest du ihn gestern in
              unsrer Bestürzung sich spiegeln? – Der Mann, dessen Lächeln Italien irreführte, wird
              er seinesgleichen in Genua dulden? – Geh. Den Tyrannen wird Fiesco stürzen, das ist
              gewiß! Fiesco wird Genuas gefährlichster Tyrann werden, das ist gewisser!  Er
                geht schnell ab. Was ist das? – Der Mond ist unter – der Morgen kommt feurig aus der See – Wilde
              Phantasien haben meinen Schlaf aufgeschwelgt – mein ganzes Wesen krampfig um
                 eine  Empfindung gewälzt. – Ich muß mich im Offenen dehnen.  Er
                macht die Glastür auf. Stadt und Meer vom Morgenrot überflammt. Fiesco mit starken
                Schritten im Zimmer. 
               Daß  ich der größte Mann bin im ganzen Genua? und die kleineren Seelen
              sollten sich nicht unter   die große versammeln? – aber ich verletze die
              Tugend?  Steht still.  Tugend? – der erhabene Kopf hat andre Versuchungen
              als der gemeine – Sollt er Tugend mit ihm zu teilen haben? – Der Harnisch, der des
              Pygmäen schmächtigen Körper zwingt, sollte  der  einem Riesenleib anpassen
              müssen? Diese majestätische Stadt.  Mit offnen Armen dagegen eilend. 
               Mein!  – und drüber emporzuflammen gleich dem königlichen Tag – drüber zu
              brüten mit Monarchenkraft – all die kochenden Begierden – all die nimmersatten Wünsche
              in diesem grundlosen Ozean unterzutauchen? – – Gewiß! Wenn auch des Betrügers Witz den
              Betrug nicht adelt, so adelt doch der Preis den Betrüger. Es ist schimpflich, eine
              Börse zu leeren – es ist frech, eine Million zu veruntreuen, aber es ist namenlos
              groß, eine Krone zu stehlen. Die Schande nimmt  ab  mit der
                 wachsenden  Sünde.  Pause. Dann mit Ausdruck. 
               Gehorchen!  –  Herrschen!  – ungeheure, schwindligte Kluft –
              Legt alles hinein, was der Mensch Kostbares hat – eure gewonnene Schlachten, Eroberer
              – Künstler, eure unsterblichen Werke – eure Wollüste, Epikure – eure Meere und Inseln,
              ihr Weltumschiffer.  Gehorchen und Herrschen!  –  Sein und
                Nichtsein!  Wer über den schwindligten Graben vom letzten Seraph zum
              Unendlichen setzt, wird auch diesen Sprung ausmessen.  Mit erhabenem
                Spiel.  Zu stehen in jener schröcklich erhabenen Höhe – niederzuschmollen in
              der Menschlichkeit reißenden Strudel, wo das Rad der blinden Betrügerin Schicksale
              schelmisch wälzt – den ersten Mund am Becher der Freude – tief unten den geharnischten
              Riesen  Gesetz  am Gängelbande zu lenken – schlagen zu sehen unvergoltene
              Wunden, wenn sein kurzarmiger Grimm an das Geländer der Majestät ohnmächtig poltert –
              die unbändigen Leidenschaften des Volks, gleich soviel stampfenden Rossen, mit dem
              weichen Spiele des Zügels zu zwingen – den emporstrebenden Stolz der Vasallen mit
                 einem  – einem Atemzug in den Staub zu legen, wenn der schöpfrische
              Fürstenstab auch die Träume des fürstlichen Fiebers ins Leben schwingt. – Ha! welche
              Vorstellung, die den staunenden Geist über seine Linien wirbelt! –  Ein 
              Augenblick  Fürst  hat das Mark des ganzen Daseins verschlungen. Nicht der
                 Tummelplatz  des Lebens – sein Gehalt bestimmt seinen  
              Wert. Zerstücke den Donner in seine einfache Silben, und du wirst Kinder damit in den
              Schlummer singen; schmelze sie zusammen in  einen  plötzlichen Schall, und
              der monarchische Laut wird den ewigen Himmel bewegen – Ich bin entschlossen!
                 Heroisch auf und nieder. Vergeben Sie, Graf, Ich fürchte, Ihre Morgenruhe zu stören. Gewiß, gnädige Frau, Sie überraschen mich seltsam. Das begegnet nur den Liebenden nie. Schöne Gräfin, Sie verraten Ihre Schönheit an den feindlichen Morgenhauch. Auch wüßt ich nicht, warum ich den wenigen Rest für den  Gram  schonen
              sollte. Gram , meine Liebe? Stand ich bisher im Wahn,  Staaten nicht
                umwühlen wollen , heiße Gemütsruhe? Möglich – Doch fühl ich, daß meine Weiberbrust unter dieser Gemütsruhe bricht. Ich
              komme, mein Herr, Sie mit einer nichtsbedeutenden Bitte zu belästigen, wenn Sie Zeit
              für mich wegwerfen möchten. Seit sieben Monaten hatt ich den seltsamen Traum, Gräfin
              von Lavagna zu sein. Er ist verflogen. Der Kopf schmerzt mir davon. Ich werde den
              ganzen Genuß meiner unschuldigen Kindheit zurückrufen müssen, meine Geister von diesem
              lebhaften Phantome zu heilen. Erlauben Sie darum, daß ich in die Arme meiner guten
              Mutter zurückkehre? Gräfin? Es ist ein schwaches, verzärteltes Ding, mein Herz, mit dem Sie Mitleiden haben
              müssen. Auch die geringsten Andenken des Traums könnten meiner kranken Einbildung
              Schaden tun. Ich stelle deswegen die letzten überbliebenen Pfänder ihrem rechtmäßigen
              Besitzer zurück.  Sie legt einige Galanterien auf ein Tischchen.  Auch
              diesen Dolch, der mein Herz durchfuhr  Seinen Liebesbrief.  Auch  diesen – und  Indem sie sich laut weinend hinausstürzen
                will.  behalte nichts als die Wunde! Leonore! Welch ein Auftritt! Um Gottes Willen! Ihre Gemahlin zu sein, hab ich nicht verdient, aber Ihre Gemahlin hätte Achtung
              verdient – Wie sie itzt zischen, die Lästerzungen! Wie sie auf mich herabschielen,
              Genuas Damen und Mädchen! »Seht, wie sie wegblüht, die Eitle, die den Fiesco
              heuratete.« – Grausame Ahndung meiner weiblichen Hoffart! Ich hatte mein ganzes
              Geschlecht verachtet, da mich Fiesco zum Brautaltar führte. Nein wirklich, Madonna! dieser Auftritt ist sonderbar. Ah, erwünscht. Er wird blaß und rot. Itzt bin ich mutig. Nur zwei Tage, Gräfin, und dann richten Sie mich. Aufgeopfert! – Laß mich es nicht vor dir aussprechen, jungfräuliches Licht!
              Aufgeopfert einer Buhlerin. Nein! Sehen Sie mich an, mein Gemahl. Wahrhaftig, die
              Augen, die ganz Genua in knechtisches Zittern jagen, müssen sich itzt vor den Tränen
              eines Weibes verkriechen. – Nicht mehr, Signora. Nicht weiter. Ein schwaches Weiberherz zu zerfleischen! O es ist des starken Geschlechtes so
              würdig! – Ich warf mich in die Arme dieses Mannes. An diesen Starken schmiegten sich
              wollüstig alle meine weiblichen Schwächen. Ich übergab ihm meinen ganzen Himmel – der
              großmütige Mann verschenkt ihn an eine – Meine Leonore, nein! – Meine Leonore? – Himmel, habe Dank! Das war wieder echter Goldklang der Liebe. Hassen
              sollt ich dich, Falscher, und werfe mich hungrig auf die Brosamen deiner Zärtlichkeit
              –  Hassen ? Sagte ich  hassen ,  Fiesco ? O glaub es
              nicht!  Sterben  lehrt mich dein Meineid, aber nicht hassen. Mein Herz ist
              betrogen.  Man hört den Mohren. Leonore, erfüllen Sie mir eine kleine, kindische Bitte! Alles, Fiesco, nur nicht Gleichgültigkeit. Was Sie wollen, wie Sie wollen. –  Bedeutend.  Bis Genua um zwei Tage
              älter ist, fragen Sie nicht! Verdammen Sie nicht! Woher so in Atem? Geschwind, gnädiger Herr – Ist was ins Garn gelaufen? Lest diesen Brief! Bin ich denn wirklich da? Ich glaube, Genua ist um zwölf Gassen
              kürzer worden, oder meine Beine um soviel länger. Ihr verblaßt? Ja, um Köpfe werden
              sie karten, und der Eure ist Tarock. Wie gefällts Euch? Krauskopf und zehen Teufel! wie kommst du zu diesem Brief? Ohngefähr wie – Euer Gnaden zur Republik. Ein Expresser sollte damit nach Levanto
              fliegen. Ich wittre den Fraß. Laure dem Burschen in einem Hohlweg auf. Baff! liegt der
              Marder – wir haben das Huhn. Sein Blut über dich! Der Brief ist nicht mit Gold zu bezahlen. Doch dank ich für Silber.  Ernsthaft und wichtig.  Graf von Lavagna. Ich
              habe neulich einen Gelust nach Euerm Kopf gehabt.  Indem er auf den Brief
                deutet. 
               Hier wär er wieder  – jetzt, denk ich, wären gnädiger Herr und Hollunke
              quitt. Fürs weitere könnt Ihr Euch beim guten Freunde bedanken.  Reicht ihm
                einen zweiten Zettel.  Numero zwei. Wirst du toll sein? Numero zwei.  Er stellt sich trotzig neben ihn, stemmt den Ellenbogen
                an.  Der Löwe hats doch so dumm nicht gemacht, daß er die Maus pardonnierte?
                 Arglistig.  Gelt! er hats schlau gemacht, wer hätt ihn auch sonst aus
              dem Garne genagt? – Nun? Wie behagt Euch  das ? Kerl, wieviel Teufel besoldest du? Zu dienen – nur  einen , und der steht in gräflichem Futter. Dorias eigene Unterschrift! – Wo bringst du das Blatt her? Warm aus den Händen meiner Bononi. Ich machte mich noch die gestrige Nacht dahin,
              ließ Eure schönen Worte und Eure noch schönern Zechinen klingen. Die letzten drangen
              durch. Früh sechs sollt ich wieder anfragen. Der Graf war richtig dort, wie Ihr
              sagtet, und bezahlte mit  schwarz und weiß  das Weggeld zu einem
              konterbandenen Himmelreich. Über die feilen Weiberknechte! – Republiken wollen sie stürzen, können keiner Metze
              nicht schweigen. Ich sehe aus diesen Papieren, daß Doria und sein Anhang Komplott
              gemacht haben, mich mit eilf Senatoren zu ermorden und Gianettino zum souveränen
              Herzog zu machen. Nicht anders, und das schon am Morgen der Dogewahl, dem dritten des Monats. Unsere flinke Nacht soll diesen Morgen in Mutterleibe erwürgen – Geschwind, Hassan. –
              Meine Sachen sind reif – Rufe die andern – Wir wollen ihnen einen blutigen Vorsprung
              machen – Tummle dich, Hassan! Noch muß ich Euch meinen Schubsack von Zeitungen stürzen. Zweitausend Mann sind
              glücklich hereinpraktiziert. Ich habe sie bei den Kapuzinern untergebracht, wo auch
              kein vorlauter Sonnenstrahl sie ausspionieren soll. Sie brennen vor Neugier, ihren
              Herrn zu sehen, und es sind treffliche Kerl. Aus jedem Kopf blüht ein Skudi für dich – Was murmelt Genua zu meinen Galeeren? Das ist ein Hauptspaß, gnädiger Herr. Über die vierhundert Abenteurer, die der Friede
              zwischen Frankreich und Spanien auf den Sand gesetzt hat, nisteten sich an meine Leute
              und bestürmten sie, ein gutes Wort für sie bei Euch einzulegen, daß Ihr sie gegen die
              Ungläubigen schicken mögt. Ich habe sie auf den Abend zu Euch in den Schloßhof
              beschieden. Bald sollt ich dir um den Hals fallen, Schurke. Ein Meisterstreich! Vierhundert sagst
              du? – Genua ist nicht mehr zu retten. Vierhundert Skudi sind dein. Gelt, Fiesco? Wir zwei wollen Genua zusammenschmeißen, daß man die Gesetze mit dem
              Besen aufkehren kann –   Das hab ich Euch nie gesagt, daß ich unter der
              hiesigen Garnison meine Vögel habe, auf die ich zählen kann, wie auf meine
              Höllenfahrt. Nun hab ich veranstaltet, daß wir auf jedem Tor wenigstens sechs
              Kreaturen unter der Wache haben, die genug sind, die andern zu beschwätzen, und ihre
              fünf Sinne unter Wein zu setzen. Wenn Ihr also Lust habt, diese Nacht einen Streich zu
              wagen, so findet Ihr die Wachen besoffen. Rede nichts mehr. Bis itzt hab ich den ungeheuren Quader ohne Menschenhülfe gewälzt,
              hart am Ziel soll mich der schlechteste Kerl in der Rundung beschämen? – Deine Hand,
              Bursche. Was dir der Graf schuldig bleibt, wird der Herzog hereinholen. Überdies noch ein Billett von der Gräfin Imperiali. Sie winkte mir von der Gasse
              hinauf, war sehr gnädig, fragte mich spöttelnd, ob die Gräfin von Lavagna keinen
              Anfall von Gelbsucht gehabt hätte? Euer Gnaden, sagt ich, fragen nur
                 einem  Befinden nach, sagt ich – Sehr gut gesagt, sie antwortete? Antwortete, sie bedaure dennoch das Schicksal der armen Witwe, erbiete sich auch,
              ihre Genugtuung zu geben, und Euer Gnaden Galanterien künftig zu verbitten. Welche sich wohl noch vor Weltuntergang aufheben dürften –  Das  die ganze
              Erheblichkeit, Hassan? Gnädiger Herr, Angelegenheiten der Damen sind es zunächst nach den politischen. – O ja freilich, und  diese  allerdings. Aber was willst du mit diesem
              Papierchen? Eine Teufelei mit einer andern auskratzen – diese Pulver gab mir Signora, Eurer Frau
              täglich eins in die Schokolade zu rühren. Gab dir? Donna Julia, Gräfin Imperiali. Lügst du, Kanaille, laß ich dich lebendig an den Wetterhahn vom Lorenzoturm
              schmieden, wo dich der Wind in  einem  Atemzug  neunmal 
              herumtreibt – die Pulver? Soll ich Eurer Frau in der Schokolade zu saufen geben, verordnete Donna Julia
              Imperiali. Ungeheuer! Ungeheuer! – dieses holdselige Geschöpf? – Hat so viel Hölle in einer
              Frauenzimmerseele Platz? – Doch ich vergaß dir zu danken, himmlische Vorsicht, die du
              es nichtig machst – Nichtig durch einen ärgeren Teufel. Deine Wege sind sonderbar.
                 Zum Mohren. 
               Du  versprichst zu gehorchen und schweigst. Sehr wohl. Das letzte kann ich, sie bezahlte mirs bar. Dieses Billet ladet mich zu ihr – Ich will kommen, Madam! Ich will Sie beschwätzen,
              bis Sie hieher folgen. Gut. Du eilst nunmehr, was du eilen kannst. Rufst die ganze
              Verschwörung zusammen. Diesen Befehl hab ich vorausgewittert, und darum jeden auf meine Faust Punkt zehn Uhr
              hieher bestellt. Ich höre Tritte. Sie sinds. Kerl, du verdientest deinen eigenen Galgen, wo noch kein
              Sohn Adams gezappelt hat. Geh ins Vorzimmer, bis ich läute. Der Mohr hat seine Arbeit getan, der Mohr kann gehen.  Ab. Das Wetter ist im Anzug. Die Wolken laufen zusammen. Tretet leis auf. Laßt beide
              Schlösser vorfallen. Acht Zimmer hinter uns hab ich zugeriegelt, der Argwohn kann auf hundert
              Mannsschritte nicht beikommen. Hier ist kein Verräter, wenns unsre Furcht nicht wird. Furcht kann nicht über meine Schwelle. Willkommen, wer noch der Gestrige ist. Nehmt
              eure Plätze.  Setzen sich. Ich sitze ungern, wenn ich ans Umreißen denke. Genueser, das ist eine merkwürdige Stunde. Du hast uns aufgefodert, einem Plan zum Tyrannenmord nachzudenken. Frage uns. Wir
              sind da, dir Rede zu geben. Zuerst also – eine Frage, die spät genug kommt, um seltsam zu klingen –
                 Wer  soll fallen?  Alle schweigen. Die Tyrannen. Wohlgesprochen,  die  Tyrannen. Ich bitte euch, gebt genau acht auf die
              ganze Schwere des Worts. Wer die Freiheit zu stürzen  Miene macht , oder
              Gewicht hat? – Wer ist  mehr  Tyrann? Ich hasse den ersten, den letzten fürchte ich. Andreas Doria falle! Andreas, der abgelebte Andreas, dessen Rechnung mit der Natur vielleicht übermorgen
              zerfallen ist? Andreas, der sanftmütige Alte? Furchtbar  ist dieses alten Mannes Sanftmut, mein Sacco, Gianettinos
              Tolltrotz nur  lächerlich . Andreas Doria falle. Das sprach deine Weisheit,
              Verrina. Ketten von Stahl oder Seide – Es sind Ketten, und Andreas Doria falle. Also den Stab gebrochen über Onkel und Neffen! Unterzeichnet!  Alle
                unterschreiben.  Das  Wer?  ist berichtigt.  Setzen sich
                wieder.  Nun, zum gleich merkwürdigen Wie? – Reden Sie zuerst, Freund
              Calcagno. Wir führen es aus wie  Soldaten  oder wie  Meuter .  Jenes
                ist gefährlich , weil es uns zwingt, viele Mitwisser zu haben,
                 gewagt , weil die Herzen der Nation noch nicht ganz gewonnen sind –
                 diesem  sind fünf gute Dolche gewachsen. In drei Tagen ist Hohe Messe in
              der Lorenzokirche. Beide Doria halten dort ihre Andacht. In der Nähe des Allerhöchsten
              entschläft auch Tyrannenangst. Ich sagte alles. Calcagno – abscheulich ist Ihre vernünftige Meinung – Raphael Sacco? Calcagnos Gründe gefallen mir, seine Wahl empört. Besser, Fiesco läßt Oheim und
              Neffen zu einem Gastmahle laden, wo sie dann, zwischen den ganzen Groll der Republik
              gepreßt, die Wahl haben, den Tod entweder an unsern Dolchen zu essen, oder in gutem
              Zyprier Bescheid zu tun. Wenigstens bequem ist diese Methode. Sacco, und wenn der Tropfe Wein, den ihre   sterbende Zunge kostet, zum
              siedenden Pech wird, ein Vorschmack der Hölle – wie  dann ,
                 Sacco ? – Weg mit diesem Rat! Sprich du, Verrina. Ein offenes Herz zeigt eine offene Stirn. Meuchelmord bringt uns in jedes Banditen
              Brüderschaft. Das Schwert in der Hand deutet den Helden. Meine Meinung ist, wir geben
              laut das Signal des Aufruhrs, rufen Genuas Patrioten stürmend zur Rache auf  Er
                fährt vom Sessel. Die andern folgen, Bourgognino wirft sich ihm um den
              Hals. Und zwingen mit gewaffneter Hand dem Glück eine Gunst ab? Das ist die Stimme der Ehre
              und die meinige. Und die meinige. Pfui, Genueser!  Zu Calcagno und Sacco.  Das Glück hat
              bereits schon zuviel für uns getan, wir müssen uns selbst auch noch Arbeit geben. –
              Also Aufruhr, und den  noch diese Nacht , Genueser!  Verrina,
                Bourgognino erstaunen. Die andern erschrocken. Was? noch diese Nacht? Noch sind die Tyrannen zu mächtig, noch unser Anhang zu
              dünne. Diese Nacht noch, und es ist nichts getan, und die Sonne geht schon bergunter? Eure Bedenklichkeiten sind sehr gegründet, aber lest diese Blätter.  Er reicht
                ihnen die Handschriften Gianettinos und geht, indes sie neugierig lesen, hämisch auf
                und nieder.  Itzt fahre wohl, Doria, schöner Stern. Stolz und vorlaut standst
              du da, als hättest du den Horizont von Genua verpachtet, und sahest doch, daß auch die
              Sonne den Himmel räumt, und das Zepter der Welt mit dem Monde teilt. Fahre wohl,
              Doria, schöner Stern. Auch Patroklus ist gestorben Und war mehr als du. Das ist gräßlich! Zwölf auf einen Schuß! Morgen in der Signoria! Gebt mir die Zettel. Ich reite spornstreichs durch Genua, halte sie  so ,
              so werden die Steine hinter mir springen, und die Hunde Zetermordio heulen. Rache! Rache! Rache! Diese Nacht noch! Da seid ihr, wo ich euch wollte. Sobald es Abend wird, will ich die vornehmsten
              Mißvergnügte zu einer Lustbarkeit bitten, nämlich alle, die auf Gianettinos Mordliste
              stehen, und noch überdies die Sauli, die Gentili, Vivaldi und Vesodimari, alle
              Todfeinde des Hauses Doria, die der Meuchelmörder zu furchten vergaß. Sie werden
              meinen Anschlag mit offnen Armen umfassen, daran zweifle ich nicht. Daran zweifl ich nicht. Vor allem müssen wir uns des  Meers  versichern. Galeeren und Schiffsvolk
              hab ich. Die zwanzig Schiffe der Doria sind unbetakelt, unbemannt, leicht überrumpelt.
              Die Mündung der Darsena wird gestopft. Alle Hoffnung zur Flucht verriegelt. Haben wir
              den Hafen, so liegt Genua an Ketten. Unleugbar. Dann werden die festen Plätze der Stadt erobert und besetzt. Der wichtigste ist das
              Thomastor, das zum Hafen führt und unsre Seemacht mit der Landmacht verknüpft. Beide
              Doria werden in ihren Palästen überfallen, ermordet. In allen Gassen wird Lärm
              geschlagen, die Sturmglocken werden gezogen. Die Bürger herausgerufen, unsre Partei zu
              nehmen und Genuas Freiheit zu verfechten. Begünstiget uns das Glück, so hört ihr in
              der Signoria das Weitere. Der Plan ist gut. Laß sehen, wie wir die Rollen verteilen. Genueser, ihr stelltet mich freiwillig an die Spitze des Komplotts. Werdet ihr auch
              meinen weitern Befehlen gehorchen? So gewiß sie die besten sind. Verrina, weißt du das Wörtchen unter der Fahne? – Genueser, sagts ihm, es heiße
                 Subordination ! Wenn ich nicht diese Köpfe drehen kann, wie ich eben
              will – Versteht mich ganz. Wenn ich nicht der Souverän der Verschwörung bin, so hat
              sie auch ein Mitglied verloren. Ein freies Leben ist ein paar knechtischer Stunden wert – Wir gehorchen. So verlaßt mich itzt. Einer von euch wird die Stadt visitieren, und mir von der
              Stärke und Schwäche der festen Plätze Rapport machen. Ein anderer erforscht die
              Parole. Ein dritter bemannt die   Galeeren. Ein vierter wird die
              zweitausend Mann nach meinem Schloßhof befördern. Ich selbst werde auf den Abend alles
              berichtigt haben, und noch überdies, wenn das Glück will, die Bank im Pharao sprengen.
              Schlag neun Uhr ist alles im Schloß, meine letzten Befehle zu hören.
                 Klingelt. Ich nehme den Hafen auf mich.  Ab. Ich die Soldaten.  Auch ab. Die Parole will  ich  ablauern.  Ab. Ich die Runde durch Genua machen.  Ab. Schlugen sie nicht um gegen das Wörtchen  Subordination , wie die Raupe
              gegen die Nadel? – Aber es ist zu spät, Republikaner. Gnädiger Herr – Alle, deren Namen auf diesem Blatt stehen, ladest du zu einer  Komödie 
              auf die Nacht. Mitzuspielen vermutlich. Die Entree wird Gurgeln kosten. Wenn das bestellt ist, will ich dich nicht länger in Genua aufhalten.  Er geht
                und läßt eine Goldbörse hinter sich fallen.  Das sei deine letzte Arbeit.
                 Geht ab. Stehn wir so miteinander?  »Will ich dich nicht mehr in Genua aufhalten.« 
              Das heißt aus dem Christlichen in mein Heidentum verdolmetscht:  Wenn ich Herzog
                bin, laß ich den guten Freund an einen genuesischen Galgen hängen.  Gut. Er
              besorgt, weil ich um seine Schliche weiß, werd ich seine Ehre über mein Maul springen
              lassen, wenn er Herzog ist. Sachte, Herr Graf. Das letzte wäre noch zu überlegen.   Itzt, alter Doria, steht mir deine Haut zu Befehl. –  Hin  bist
              du, wenn ich dich nicht warne. Wenn ich jetzt hingehe und das Komplott angebe, rett
              ich dem Herzog von Genua nichts Geringers als ein Leben und ein Herzogtum, nichts
              Geringers als dieser Hut, von Gold gestrichen voll, kann sein Dank sein.  Er
                will fort, bleibt aber plötzlich still stehn.  Aber sachte, Freund Hassan. Du
              bist etwa gar auf der Reise nach einem dummen Streich? – Wenn die ganze Totschlägerei
              itzt zurückging, und daraus gar etwas  Gutes  würde? – Pfui! Pfui! Was will
              mir mein Geiz für einen Teufelsstreich spielen! – Was stiftet größeres Unheil? Wenn
              ich diesen Fiesco prelle? – Wenn ich jenen Doria an das Messer liefre? – das klügelt
              mir aus, meine Teufel! – Bringt der Fiesco es hinaus, kann Genua aufkommen. Weg! das
              kann nicht sein. Schlüpft dieser Doria durch, bleibt alles wie vor, und Genua hat
              Frieden – Das wäre noch garstiger! – Aber das Spektakel, wenn die Köpfe der Rebellen
              in die Garküche des Henkers fliegen?  Auf die andere Seite.  Aber das
              lustige Gemetzel dieser Nacht, wenn Ihre Durchlauchten am Pfiff eines Mohren erwürgen?
              Nein! aus diesem Wirrwarr helf sich ein Christ, dem Heiden ist das Rätsel zu spitzig –
              – Ich will einen Gelehrten fragen.  Ab. Guten Abend, Schwester. Etwas Außerordentliches mag es auch sein, das den Kronprinzen von Genua zu seiner
              Schwester führt? Schwester, bist du doch stets von Schmetterlingen umschwärmt, und ich von Wespen. Wer
              kann abkommen? Setzen wir uns. Du machst mich bald ungeduldig. Schwester, wann wars das letztemal, daß dich Fiesco besuchte? Seltsam. Als wenn mein Gehirn dergleichen Nichtigkeiten beherbergte! Ich muß es durchaus wissen. Nun – er war gestern da. Und zeigte sich  offen ? Wie gewöhnlich. Auch noch der alte  Phantast ? Bruder! Höre! Auch noch der alte Phantast? Wofür halten Sie mich, Bruder? Für ein Stück Weiberfleisch, in einen großen – großen Adelbrief gewickelt. Unter uns,
              Schwester, weil doch niemand auflauert. Unter uns – Sie sind ein tolldreister Affe, der auf dem Kredit seines Onkels
              steckenreitet – Weil doch niemand auflauert. Schwesterchen! Schwesterchen! Nicht böse – Ich bin nur lustig, weil Fiesco noch der
              alte Phantast ist. Das hab ich wissen wollen. Empfehl mich.  Will
              gehen. Verzeihung für meine Dreustigkeit, gnädige Frau.  Zum Gianettino
                gekehrt.  Gewisse Dinge, die sich nicht aufschieben lassen – Alles angeordnet auf morgen? Alles, Prinz. Aber der Kurier, der heute früh nach Levanto flog, ist nicht wieder
              zurück. Auch Spinola ist nicht da. Wenn er aufgefangen wäre? – Ich bin in höchster
              Verlegenheit. Besorge nichts. Du hast doch die Liste bei der Hand? Gnädiger Herr – die Liste – ich weiß nicht – ich werde sie in meiner gestrigen
              Rocktasche liegen haben – Auch gut. Wär nur Spinola zurück. Fiesco wird morgen früh tot im Bette gefunden. Ich
              hab die Anstalt gemacht. Aber fürchterlich Aufsehen wirds machen. Das eben ist unsre Sicherheit, Bursche. Alltagsverbrechen bringen das Blut des
              Beleidigten in Wallung, und alles kann der Mensch. Außerordentliche Frevel machen es
              vor Schrecken gefrieren, und der Mensch ist nichts. Weißt du das Märchen mit dem
              Medusakopf? Der Anblick macht  Steine . –  Was  ist nicht getan,
              Bursche, bis Steine erwarmen. Haben Sie der gnädigen Frau einen Wink gegeben? Pfui doch! Die muß man des Fiesco wegen delikater behandeln. Doch wenn sie erst die
              Früchte verschmeckt, wird sie die Unkosten verschmerzen. Komm. Ich erwarte diesen
              Abend noch Truppen von Mailand, und muß an den Toren die Order geben.  Zur
                Julia.  Nun, Schwester? hast du deinen Zorn bald verklimpert? Gehn Sie. Sie sind ein wilder Gast.  Gianettino will hinaus und stößt auf
                Fiesco. Ha! Prinz, Sie überheben mich eines Besuchs, den ich mir eben vorbehalten hatte – Auch mir, Graf, konnte nichts Erwünschters als Ihre Gesellschaft begegnen. Man ist es bei Ihnen gewohnt, Signora, immer seine Erwartungen übertroffen zu
              sehen. Pfui doch, das würde bei einer andern zweideutig lauten – Aber ich erschrecke an
              meinem Negligé. Verzeihen Sie, Graf  Will in ihr Kabinett fliegen. O bleiben Sie, schöne gnädige Frau. Das Frauenzimmer ist nie so schön als im
              Schlafgewand,  Lächelnd.  es ist die Tracht seines Gewerbes – Diese
              hinaufgezwungene Haare – erlauben Sie, daß ich sie ganz durcheinanderwerfe. Daß ihr Männer so gerne verwirret! Haare und Republiken! Nicht   wahr, das gilt uns gleichviel? – Und auch
              dieses Band ist falsch angeheftet – Setzen Sie sich, schöne Gräfin – Augen zu
              betrügen, versteht ihre Laura, aber nicht Herzen – lassen Sie mich ihre Kammerfrau
              sein.  Sie setzt sich, er macht ihr den Anzug zurecht. Der arme sorglose Wicht! Sehen Sie –  dieses  verstecke ich weislich. Die Sinne müssen immer nur
              blinde Briefträger sein und nicht wissen, was Phantasie und Natur miteinander
              abzukarten haben. Das ist leichtfertig. Ganz und gar nicht, denn, sehen Sie, die beste Neuigkeit verliert, sobald sie
              Stadtmärchen wird – Unsre Sinne sind nur die Grundsuppe unsrer innern Republik. Der
              Adel lebt von ihnen, aber erhebt sich über ihren platten Geschmack.  Er hat sie
                fertiggemacht und führt sie vor einen Spiegel.  Nun bei meiner Ehre! dieser
              Anzug muß morgen Mode in Genua sein.  Fein.  Darf ich Sie so durch die
              Stadt führen, Gräfin? Über den verschlagenen Kopf! Wie künstlich ers anlegte, mich in seinen Willen
              hineinzulügen! Aber ich habe Kopfweh und werde zu Hause bleiben. Verzeihen Sie, Gräfin – das können Sie, wie Sie wollen, aber Sie wollen es nicht –
              Diesen Mittag ist eine Gesellschaft florentinischer Schauspieler hier angekommen und
              hat sich erboten, in meinem Palaste zu spielen – Nun hab ich nicht verhindern können,
              daß die mehresten Edeldamen der Stadt Zuschauerinnen sein werden, welches mich äußerst
              verlegen macht, wie ich die vornehmste Loge besetzen soll, ohne meinen empfindlichen
              Gästen eine Sottise zu machen. Noch ist nur  ein  Ausweg möglich.
                 Mit einer tiefen Verbeugung.  Wollen Sie so gnädig sein, Signora? Laura! Graf, Sie erinnern sich einer unangenehmen Geschichte, die neulich zwischen uns
              beiden vorfiel – Ich wünschte, Prinz, wir vergäßen sie beide – Wir Menschen handeln gegen
                 uns , wie wir uns kennen, und wessen Schuld ists als die meinige, daß
              mich mein Freund Doria nicht ganz gekannt hat? Wenigstens werd ich nie daran denken, ohne Ihnen von Herzen Abbitte zu tun – Und ich nie, ohne Ihnen von Herzen zu vergeben –  Julia kommt etwas umgekleidet
                zurück. Eben fällt es mir bei, Graf, Sie lassen ja gegen die Türken kreuzen? Diesen Abend werden die Anker gelichtet – Ich bin eben darum in einiger Besorgnis,
              woraus mich die Gefälligkeit meines Freunds Doria reißen könnte. Mit allem Vergnügen! – Befehlen Sie über meinen ganzen Einfluß. Der Vorgang dürfte gegen Abend einigen Auflauf gegen den Hafen und meinen Palast
              verursachen, welchen der Herzog, Ihr Oheim, mißdeuten könnten – – Lassen Sie  mich  dafür sorgen. Machen Sie immer fort, und ich wünsche
              Ihnen viel Glück zur Unternehmung. Ich bin Ihnen sehr verbunden. Was solls? Als ich das Thomastor vorbeiging, sah ich gewaffnete Soldaten in großer Anzahl der
              Darsena zueilen, und die Galeeren des Grafen von Lavagna segelfertig machen – Nichts Wichtigers? Es wird nicht weitergemeldet. Sehr wohl. Auch aus den Klöstern der Kapuziner wimmelt verdächtiges Gesindel, und
              schleicht über den Markt; Gang und Ansehen lassen vermuten, daß es Soldaten sind. Über den Diensteifer eines Dummkopfs!  Zu Lomellin, zuversichtlich.  Das
              sind meine Mailänder. Befehlen Euer Gnaden, daß sie arretiert werden sollen? Sehen Sie nach, Lomellino.  Wild zum Teutschen.  Nur fort, es ist gut.
                 Zu Lomellin.  Bedeuten Sie dem   teutschen Ochsen, daß er
              das Maul halten soll.  Lomellin ab mit dem Teutschen. Unser Freund ist verdrüßlich. Darf ich den Grund wissen? Kein Wunder. Das ewige Anfragen und Melden! Auch auf uns wartet das Schauspiel. Darf ich Ihnen den Arm anbieten, gnädige
              Frau? Geduld. Ich muß erst die Enveloppe umwerfen. Doch kein Trauerspiel, Graf. Das kommt
              mir im Traum. O, es ist zum Totlachen, Gräfin.  Er führt sie ab. Halt! – An das große Hoftor kommen vier Posten. Zwei an jede Türe zum Schloß.
                 Wachen nehmen ihren Posten.  Wer will, wird hereingelassen. Hinaus
              darf niemand. Wer Gewalt braucht, niedergestochen.  Mit den übrigen ins Schloß.
                Schildwachen auf und nieder. Pause. Wer da?  Zenturione kommt. Freund von Lavagna.  Geht quer über den Hof nach dem rechten
              Schloßtor. Zurück. Zurück. Freund? wohinaus gehts zur Komödie? Weiß nicht. Freund, wann geht die Komödie an? Weiß nicht. Freund? Was soll das? Weiß nicht. Sonderbar! Wer da? Freund von Lavagna. Zibo, wo sind wir? Was. Schau um dich, Zibo. Wo? Was? Alle Türen besetzt. Hier liegen Waffen. Niemand gibt Auskunft. Das ist seltsam. Wieviel ist die Glocke? Acht Uhr vorrüber. Puh! es ist grimmkalt. Acht Uhr ist die bestellte Stunde. Hier ists nicht richtig. Fiesco hat einen Spaß vor. Morgen ist Dogewahl – Zibo, hier ists nicht richtig. Stille! Stille! Stille! Der rechte Schloßflügel ist voll Lichter. Hörst du nichts? Hörst du nichts? Hohles Gemurmel drinnen, und mit unter – Dumpfiges Rasseln wie von Harnischen, die sich aneinanderreiben – Schauervoll! Schauervoll! Ein Wagen! er hält an der Pforte! Wer da? Freund von Fiesco. Es sind die vier Asserato. Guten Abend, Landsmann. Wir gehen in die Komödie. Glück auf den Weg. Geht ihr nicht mit in die Komödie? Spaziert nur voran. Wir wollen erst frische Luft schöpfen. Es wird bald angehen. Kommt.  Gehen weiter. Zurück! Wo will das hinaus? Zum Schloß hinaus. Hier ist ein Mißverstand. Ein handgreiflicher.  Musik auf dem rechten Flügel. Hört ihr die Symphonie? Das Lustspiel wird vor sich gehen. Mich deucht, es fing schon an, und wir spielten die Narren drin. Übrige Hitze hab ich nicht. Ich gehe. Waffen hier. Pah! Komödienwaren. Sollen wir hier stehen, wie die Narren am Acheron? Kommt! Zum Kaffeehaus!  Alle
                sechs eilen gegen die Pforte. Zurück! Mord und Tod! Wir sind gefangen! Mein Schwert sagt: Nicht lange. Steck ein! Steck ein! Der Graf ist ein Ehrenmann. Verkauft! Verraten! Die Komödie war der Speck, hinter der Maus schlug die Türe
              zu. Das wolle Gott nicht. Mich schaudert, wie das sich entwickeln soll. Wer da? Freunde vom Hause. Seine Vertraute! Nun klärt sich alles auf. Wie ich Ihnen sagte. Lescaro hat die Wache am Thomastor. Dorias bester Offizier, und
              ihm blindlings ergeben. Das freut mich. Sie kommen erwünscht, Verrina, uns allen aus dem Traume zu helfen. Wieso? Wieso? Wir sind zu einer Komödie geladen. So haben wir  einen  Weg. Den Weg alles Fleisches.  Den  weiß ich. Sie sehen ja, daß die Türen
              besetzt sind? Wofür die Türen besetzt? Wofür die Waffen? Wir stehen da, wie unter dem Galgen. Der Graf wird selbst kommen. Er kann sich betreiben. Meine Geduld reißt den Zaum ab.  Alle Nobili gehen im
                Hintergrund auf und nieder. Wie stehts im Hafen, Verrina? Alles glücklich an Bord. Das Schloß ist auch gepfropft voll Soldaten. Es geht stark auf neun Uhr. Der Graf macht sehr lang. Immer zu rasch für seine Hoffnung. Bourgognino, ich werde zu Eis, wenn ich mir etwas
              denke. Vater, übereile dich nicht. Es läßt sich nicht  übereilen , wo nicht  gezögert  werden
              kann. Wenn ich den zweiten Mord nicht begehe, kann ich den ersten niemal
              verantworten. Aber  wann  soll Fiesco sterben? Wann Genua frei ist, stirbt Fiesco! Wer da? Ein Freund.  Alle verneigen sich. Schildwachen präsentieren. 
              Willkommen, werteste Gäste. Sie werden geschmält haben, daß der Hausvater so lang auf
              sich warten ließ. Verzeihen Sie.  Leise zum Verrina.  Fertig? Nach Wunsch. Und? Alles richtig. Und? Alles gut. Und Calcagno? Fehlt noch. Man soll schließen!  Er nimmt den Hut ab und tritt mit freiem Anstand zur
                Versammlung. Meine Herrn! Ich bin so frei gewesen, Sie zu einem Schauspiel bitten zu lassen – Nicht aber, Sie
              zu unterhalten, sondern Ihnen Rollen darin aufzutragen. Lange genug, meine Freunde, haben wir Gianettino Dorias Trotz, und die Anmaßungen des
              Andreas ertragen. Wenn wir Genua retten wollen, Freunde, wird keine Zeit zu verlieren
              sein. Zu was Ende, glauben Sie, diese zwanzig Galeeren, die den vaterländischen Hafen
              belagern? Zu was Ende die Allianzen, so diese Doria schlossen? Zu was Ende die fremden
              Waffen, die sie ins Herz Genuas zogen? – Itzt ist es nicht mehr mit Murren und
              Verwünschen   getan.  Alles  zu retten, muß  alles 
              gewagt werden. Ein verzweifeltes Übel will eine verwegene Arznei. Sollte einer in
              dieser Versammlung sein, der Phlegma genug hat, einen Herrn zu erkennen, der nur
              seinesgleichen ist? –  Gemurmel.  – Hier ist keiner, dessen Ahnen nicht
              um Genuas Wiege standen. Was? bei allem, was heilig ist! Was? Was haben denn diese
              zween Bürger voraus, daß sie den frechen Flug über unsere Häupter nehmen? –
                 Wilders Gemurre.  – Jeder von Ihnen ist feierlich aufgefodert, Genuas
              Sache gegen seine Unterdrücker zu führen – keiner von Ihnen kann ein Haar breit von
                 seinen  Rechten vergeben, ohne zugleich die Seele des ganzen Staats zu
              verraten –  Ungestüme Bewegungen unter den Zuhörern unterbrechen ihn. Dann fährt
                er fort. Sie empfinden – itzt ist alles gewonnen. Schon hab ich vor Ihnen her den Weg zum
              Ruhme gebahnt. Wollen Sie folgen? Ich bin bereit, Sie zu führen. Diese Anstalten, die
              Sie noch kaum mit Entsetzen beschauten, müssen Ihnen itzt frischen Heldenmut
              einhauchen. Diese Schauder der Bangigkeit müssen in einen rühmlichen Eifer erwarmen,
              mit diesen Patrioten und mir  eine  Sache zu machen, und die Tyrannen von
              Grund aus zu stürzen. Der Erfolg wird das Wagstück begünstigen, denn meine Anstalten
              sind gut. Das Unternehmen ist gerecht, denn Genua leidet. Der Gedanke macht uns
              unsterblich, denn er ist gefährlich und ungeheuer. Genug! Genua wird frei! mit diesem Feldgeschrei gegen die Hölle. Und wen das nicht aus seinem Schlummer jagt, der keuche ewig am Ruder, bis ihn die
              Posaune des Weltgerichts losschließt. Das waren Worte eines Mannes. Nun erst verdienen Sie, die Gefahr zu wissen, die über
              Ihnen und Genua hing.  Er gibt ihnen die Zettel des Mohren.  Leuchtet,
              Soldaten!  Nobili drängen sich um eine Fackel und lesen.  Es ging, wie
              ich wünschte, Freund. Doch rede noch nicht so laut. Ich habe dort auf dem linken Flügel Gesichter bleich
              werden und Kniee schlottern gesehen. Zwölf Senatoren! Teufelisch! Faßt alle Schwerter auf  Alle stürzen sich auf die
                bereitliegenden Waffen, zwei ausgenommen. Dein Name steht auch da, Bourgognino. Und noch heute, so Gott will, auf Dorias Gurgel. Zwei Schwerter liegen noch. Was? Was? Zwei nahmen kein Schwert. Meine Brüder können kein Blut sehen. Verschont sie. Was? Was? Kein Tyrannenblut sehen? Zerreißt die Memmen. Werft sie zur Republik
              hinaus, diese Bastarde.  Einige von der Gesellschaft werfen sich ergrimmt auf
                die beiden. Haltet! Haltet! Soll Genua Sklaven seine Freiheit verdanken? Soll unser Gold durch
              dieses schlechte Metall seinen guten Klang verlieren?  Er befreit sie. 
              Sie, meine Herren, nehmen so lang mit einem Zimmer in meinem Schloß vorlieb, bis unsre
              Sachen entschieden sind.  Zur Wache.  Zween Arrestanten! Ihr haftet für
              sie! Zwei scharfe Posten an ihre Schwelle!  Sie werden abgeführt. Wer draußen?  Man pocht. Schließt auf! Ein Freund! Schließt um Gottes willen auf. Es ist Calcagno. Was soll das »um Gottes willen«? Macht ihm auf, Soldaten. Aus. Aus. Fliehe, wer fliehen kann. Alles aus. Was  aus ? Haben sie Fleisch von Erz, sind unsre Schwerter von Binsen? Überlegung, Calcagno! Ein Mißverstand hier wäre nicht mehr zu vergeben. Verraten sind wir. Eine höllische Wahrheit! Ihr Mohr, Lavagna, der Schelm. Ich komme
              vom Palast der Signoria. Er hatte Audienz beim Herzog.  Alle Nobili erblassen.
                Fiesco selbst verändert die Farbe. Soldaten! streckt mir die   Hellebarden vor! Ich will nicht durch die
              Hände des Henkers sterben.  Alle Nobili rennen bestürzt
              durcheinander. Wohin? Was macht ihr? – Geh in die Hölle, Calcagno – Es war ein blinder Schrecken,
              ihr Herrn. – Weib! Das vor diesen Knaben zu sagen. – Auch du, Verrina? – Bourgognino,
              du auch? – Wohin du? Heim, meine Berta ermorden und wieder hier sein. Bleibt! Haltet! Ist das der Mut der Tyrannenmörder? – Meisterlich spieltest du deine
              Rolle, Calcagno – Merktet ihr nicht, daß diese Zeitung  meine 
              Veranstaltung war? – Calcagno, sprechen Sie, wars nicht  mein  Befehl, daß
              Sie diese Römer auf die Prob stellen sollten? Nun, wenn du lachen kannst? – Ich wills glauben, oder dich nimmer für einen Menschen
              halten. Schande über euch Männer! In dieser Knabenprobe zu fallen! – Nehmt eure Waffen wieder
              – Ihr werdet wie Bären fechten, wollt ihr diese Scharte verwetzen.  Leise zum
                Calcagno.  Waren Sie selbst dort? Ich drängte mich durch die Trabanten, meinem Auftrag gemäß, die Parole beim Herzog zu
              holen – Wie ich zurücktrete, bringt man den Mohren. Also der Alte ist zu Bette? Wir wollen ihn aus den Federn trommeln.
                 Leis.  Sprach er lang mit dem Herzog? Mein erster Schröck und Eure nahe Gefahr ließen mich kaum zwei Minuten dort. Sieh doch! wie unsre Landsleute noch zittern. Sie hätten auch nicht so bald herausplatzen sollen.  Leise.  Aber um
              Gottes willen, Graf! Was wird diese Notlüge fruchten? Zeit , Freund, und dann ist der erste Schreck itzt vorüber.
                 Laut.  He! Man soll Wein bringen.  Leise.  Und sahn Sie
              den Herzog erblassen? Des Mohren erstes Wort muß  Verschwörung  gelautet haben, der Alte trat
              schneebleich zurück. Hum! Hum! Der Teufel ist schlau, Calcagno –   Er verriet nichts, bis das
              Messer an ihre Gurgel ging. Itzt ist er freilich ihr Engel. Der Mohr ist schlau.
                 Man bringt ihm einen Becher Wein, er hält ihn gegen die Versammlung und
                trinkt.  Unser gutes Glück, Kameraden!  Man pocht. Wer draußen? Ordonnanz des Herzogs.  Die Nobili stürzen verzweiflend im Hof
              herum. Nein, Kinder! Erschreckt nicht! Erschreckt nicht!  Ich  bin hier. Hurtig!
              Schafft diese Waffen weg. Seid Männer! ich bitt euch. Dieser Besuch läßt mich hoffen,
              daß Andreas noch zweifelt. Geht hinein. Faßt euch. Schließt auf, Soldaten.  Alle
                entfernen sich, das Tor wird geöffnet. Wer rief mich in den Hof? Führt uns zum Grafen. Der Graf ist hier. Wer begehrt mich? Einen guten Abend vom Herzog. Diesen Mohren liefert er Euer Gnaden gebunden aus. Er
              habe schändlich herausgeplaudert. Das Weitre sagt der Zettel. Und hab ich dir nicht erst heut die Galeere verkündigt?  Zum Teutschen. 
              Es ist gut, Freund. Meinen Respekt an den Herzog. Und auch meinerseits einen, und sag ihm – dem Herzog – wenn er keinen Esel geschickt
              hätte, so würd er erfahren haben, daß im Schloß zweitausend Soldaten stecken. Ha! was ist das? Genueser! die Gefahr ist vorbei – aber auch die Verschwörung. Was? Sind die Doria tot? Bei Gott! auf die ganze Kriegsmacht der Republik – auf  das  war ich nicht
              gefaßt. Der alte, schwächliche Mann schlägt mit vier Zeilen dritthalbtausend Mann.
                 Läßt kraftlos die Hände sinken.  Doria schlägt den Fiesco. So sprechen Sie doch. Wir erstarren. »Lavagna, Sie haben, deucht mich, ein Schicksal mit mir. Wohltaten werden Ihnen mit
              Undank belohnt. Dieser Mohr warnt mich vor einem Komplott – Ich sende ihn hier
              gebunden zurück, und werde heute nacht  ohne Leibwache  schlafen.«
                 Er läßt das Papier fallen. Alle sehen sich an. Nun, Fiesco? Ein Doria soll mich an Großmut besiegt haben?  Eine  Tugend fehlte im
              Stamm der Fiescer? – Nein! So wahr ich ich selber bin! – Geht auseinander ihr. Ich
              werde hingehen – – und alles bekennen.  Will hinausstürzen. Bist du wahnsinnig, Mensch? War es denn irgendein Bubenstreich, den wir vorhatten?
              Halt! Oder wars nicht Sache des Vaterlands! Halt! Oder wolltest du nur dem
                 Andreas  zu Leibe, nicht dem Tyrannen? Halt! sag ich – ich verhafte dich
              als einen Verräter des Staats – Bindet ihn! Werft ihn zu Boden! Sachte doch. Wer ist der erste, der das Halfter über den Tiger wirft? – Seht, ihr
              Herrn – Frei bin ich – könnte durch, wo ich Lust hätte – Itzt will ich bleiben, denn
              ich habe mich anders besonnen. Auf Ihre Pflicht besonnen? Ha, Knabe! Lernen Sie erst die Ihrige gegen  mich  auswendig, und mir
              nimmer das! – Ruhig, ihr Herrn –   Es bleibt alles wie vor –  Zum
                Mohren, dessen Stricke er zerhaut.  Du hast das Verdienst, eine  große
                Tat zu veranlassen  – Entfliehe! Was? Was? Leben soll der Heide, leben und uns alle verraten haben? Leben, und euch allen – bang gemacht haben. Fort, Bursche! Sorge, daß du Genua auf
              den Rücken kriegst, man könnte seinen Mut an dir retten wollen. Das heißt, der Teufel läßt keinen Schelmen sitzen! – Gehorsamer Diener, ihr Herrn –
              Ich merke schon, in Italien wächst mein Strick nicht. Ich muß ihn anderswo suchen.
                 Ab mit Gelächter. Die Gräfin Imperiali fragen schon dreimal nach Euer Gnaden. Potztausend! Die Komödie wird freilich wohl angehen müssen! Sag ihr, ich bin
              unverzüglich dort – Bleib – Meine Frau bittest du, in den Konzertsaal zu treten, und
              mich hinter den Tapeten zu erwarten.  Bedienter ab.  Ich habe hier euer
              aller Rollen zu Papier gebracht, wenn jeder die seinige erfüllt, so ist nichts mehr zu
              sagen – Verrina wird voraus in den Hafen gehen, und  mit einer Kanone das Signal
                zum Ausbruch geben , wenn die Schiffe erobert sind – Ich gehe; mich ruft noch
              eine große Verrichtung. Ihr werdet ein Glöckchen hören, und alle miteinander in meinen
              Konzertsaal kommen – Indes geht hinein – und laßt euch meinen Zyprier schmecken.
                 Sie gehen auseinander. In den Konzertsaal versprach Fiesco zu kommen, und kommt nicht. Eilf Uhr ist vorüber.
              Von Waffen und Menschen dröhnt fürchterlich der Palast, und kommt kein Fiesco? Sie sollen sich hinter die Tapeten verstecken – Was der gnädige Herr damit wollen
              mag? Er wills, Rosa, ich weiß also genug, um gehorsam zu sein. Bella, genug, um ganz außer
              Furcht zu sein – Und doch! doch zittr ich so, Bella, und mein Herz klopft so
              schröcklich bang. Mädchen, um Gottes willen! Gehe keines von meiner Seite. Fürchten Sie nichts. Unsre Angst bewacht unsern Fürwitz. Worauf mein Auge stößt, begegenen mir fremde Gesichter, wie Gespenster
                 hohl  und  verzerrt .  Wen  ich anrufe, zittert
              wie ein Ergriffener, und flüchtet sich in die dichteste Nacht,  diese gräßliche
                Herberge des bösen Gewissens .  Was  man antwortet, ist ein halber
              heimlicher Laut, der auf bebender Zunge noch ängstlich zweifelt, ob er auch kecklich
              entwischen darf? – Fiesco? – Ich weiß nicht, was hier Grauenvolles geschmiedet wird –
              Nur meinen Fiesco  Mit Grazie ihre Hände faltend.  umflattert, ihr
              himmlischen Mächte! Jesus! Was rauscht in der Galerie? Es ist der Soldat, der dort Wache steht.  Die Schildwache ruft außen: »Wer da?«
                Man antwortet. Leute kommen! Hinter die Tapete! Geschwind!  Sie verstecken sich. Hören Sie auf, Graf. Ihre Galanterien fallen nicht mehr in achtlose Ohren, aber in
              ein siedendes Blut – Wo bin ich? Hier ist niemand als die verführerische Nacht. Wohin
              haben Sie mein verwahrlostes Herz geplaudert? Wo die verzagte Leidenschaft kühner wird, und Wallungen freier mit Wallungen
              reden. Halt ein, Fiesco. Bei allem, was heilig ist, nicht weiter. Wäre die Nacht nicht so
              dichte, du würdest meine flammrote Wangen sehen und dich erbarmen. Weit gefehlt, Julia. Eben dann würde  meine  Empfindung die Feuerfahne der
                 deinigen  gewahr und lief desto mutiger über.  Er küßt ihr heftig
                die Hand. Mensch, dein Gesicht brennt fieberisch wie dein Gespräch. Weh, auch aus dem meinigen,
              ich fühls, schlägt wildes, frevelndes Feuer. Laß uns das Licht suchen, ich bitte. Die
              aufgewiegelten Sinne könnten den gefährlichen Wink dieser Finsternis merken. Geh.
              Diese gärenden Rebellen könnten hinter dem Rücken des verschämten Tags ihre gottlose
              Künste treiben. Geh unter Menschen, ich beschwöre dich! Wie ohne Not besorgt, meine Liebe! Wird je die Gebieterin ihren Sklaven fürchten? Über euch Männer und den ewigen Widerspruch! Als wenn ihr nicht die gefährlichsten
              Sieger wäret, wenn ihr euch unsrer Eigenliebe gefangen gebt. Soll ich dir alles
              gestehen, Fiesco? Daß nur mein Laster meine Tugend bewahrte? Nur mein Stolz deine
              Künste verlachte? Nur bis hieher meine Grundsätze standhielten? Du verzweifelst an
              deiner List, und nimmst deine Zuflucht zu Julias Blut. Hier verlassen sie mich. Und was verlorst du bei diesem Verluste? Wenn ich den Schlüssel zu meinem weiblichen Heiligtum an dich vertändle, womit du
              mich schamrot machst, wenn du willst? Was hab ich weniger zu verlieren als alles?
              Willst du mehr wissen, Spötter? Das Bekenntnis willst du noch haben, daß die ganze
                 geheime Weisheit  unsers Geschlechts nur eine armselige Vorkehrung ist,
              unsere tödliche Seite zu  entsetzen , die doch zuletzt allein von euern
              Schwüren  belagert  wird, die (ich gesteh es errötend ein) so gern
                 erobert  sein möchte, so oft beim ersten Seitenblick der Tugend den
              Feind verräterisch empfängt? – daß alle unsre weiblichen Künste einzig für dieses
              wehrlose Stichblatt fechten, wie auf dem  Schach  alle Offiziere den
              wehrlosen König bedecken? Überrumpelst du diesen – Matt! und wirf getrost das ganze
              Brett durcheinander.  Nach einer Pause, mit Ernst.  Du hast das Gemäld
              unsrer prahlerischen Armut – Sei großmütig. Und doch, Julia – Wo besser als in meiner unendlichen Leidenschaft kannst du diesen
              Schatz niederlegen? Gewiß nirgends besser, und nirgends schlimmer – Höre, Fiesco, wie lang wird diese
              Unendlichkeit währen? – Ach! schon zu unglücklich hab ich gespielt, daß ich nicht auch
              mein Letztes noch   setzen sollte – Dich zu  fangen , Fiesco,
              mutete ich dreist meinen Reizen zu; aber ich mißtraue ihnen die Allmacht,  dich
                festzuhalten  – Pfui doch! was red ich da?  Sie tritt zurück und hält
                die Hände vors Gesicht. Zwo Sünden in  einem  Atem. Das Mißtrauen in meinen Geschmack, oder das
              Majestätsverbrechen gegen deine Liebenswürdigkeit? – Was von beiden ist schwerer zu
              vergeben? Lügen sind nur die Waffen der Hölle – die braucht Fiesco nicht mehr, seine Julia zu
              fällen.  Sie fällt erschöpft in einen Sofa; nach einer Pause, feierlich. 
              Höre, laß dir noch ein Wörtchen sagen, Fiesco – Wir sind  Heldinnen , wenn
              wir unsre Tugend noch  sicher  wissen; – wenn wir sie  verteidigen,
                Kinder ;  Ihm starr und wild unter die Augen. 
               Furien , wenn wir sie  rächen  – Höre. Wenn du mich kalt
              würgtest, Fiesco? Kalt? Kalt? – Nun, bei Gott! Was fodert denn die unersättliche Eitelkeit des Weibs,
              wenn es einen  Mann  vor sich kriechen sieht und noch zweifelt? Ha! er
              erwacht wieder, ich fühle.  Den Ton in Kälte verändert.  Noch zu guter
              Zeit gehen mir die Augen auf – Was wars, das ich eben erbetteln wollte? – Die kleinste
              Erniedrigung eines Manns ist gegen die höchtse Gunst eines Weibs weggeworfen!
                 Zu ihr mit tiefer, frostiger Verbeugung.  Fassen Sie Mut, Madam. Itzt
              sind Sie sicher. Graf? Welche Anwandlung. Nein, Madam. Sie haben vollkommen recht, wir beide haben die Ehre nur
                 einmal  auf dem Spiel.  Mit einem höflichen Handkuß.  Ich
              habe das Vergnügen, Ihnen bei der Gesellschaft meinen Respekt zu bezeugen.  Er
                will schnell fort. Bleib! Bist du rasend? Bleib! Muß ich es denn sagen – heraussagen, was das ganze
              Männervolk auf den Knien – in Tränen – auf der Folterbank meinem Stolz nicht abdringen
              sollte? – Weh! auch dies dichte Dunkel ist zu licht, diese Feuersbrunst zu bergen, die
              das Geständnis auf meinen Wangen macht – Fiesco – O ich bohre durchs Herz meines
              ganzen Geschlechts – mein ganzes Geschlecht wird mich ewig hassen – Ich bete dich an,
              Fiesco.  Fällt vor ihm nieder. Das bedaur ich, Signora.  Er zieht die Glocke, hebt die Tapete auf und führt
                Leonoren hervor.  Hier ist meine Gemahlin – ein göttliches Weib!  Er
                fällt Leonoren in den Arm. Ah! Unerhört betrogen! Mein Gemahl, das war allzu streng. Ein schlechtes Herz verdiente nicht weniger.  Deinen  Tränen war ich diese
              Genugtuung schuldig.  Zur Versammlung.  Nein, meine Herrn und Damen, ich
              bin nicht gewohnt, bei jedem Anlaß in kindische Flammen aufzuprasseln. Die Torheiten
              der Menschen belustigen mich lange, eh sie mich reizen.  Diese  verdient
              meinen ganzen Zorn, denn sie hat diesem Engel dieses Pulver gemischt.  Er zeigt
                das Gift der Versammlung, die mit Abscheu zurücktritt. Gut! Gut! Sehr gut, mein Herr.  Will fort. Sie werden Geduld haben, Madam – Noch sind wir nicht fertig – Diese Gesellschaft
              möchte gar zu gern wissen, warum ich meinen Verstand so verleugnen konnte, den tollen
              Roman mit Genuas größter Närrin zu spielen – Es  ist nicht auszuhalten! Doch zittre du!  Drohend.  Doria
              donnert in Genua, und ich – bin seine Schwester. Schlimm genug, wenn das Ihre  letzte Galle  ist – Leider muß ich Ihnen die
              Botschaft bringen, daß Fiesco von Lavagna aus dem gestohlenen Diadem Ihres
              Durchlauchtigsten Bruders einen Strick gedreht hat, womit er den Dieb der Republik
              diese Nacht aufzuhängen gesonnen  ist .  Da sie sich entfärbt, lacht
                er hämisch auf.  Pfui! das kam unerwartet – und sehen Sie!  Indem er
                beißender fortfährt. 
               Darum  fand ich für nötig, den ungebetenen Blicken Ihres Hauses etwas zu
              schaffen zu geben,  darum  behängt ich mich  Auf sie deutend. 
              mit dieser Harlekinsleidenschaft,  darum 
               Auf Leonoren zeigend.  ließ ich diesen Edelstein fallen, und mein Wild
              rannte glücklich in den   blanken Betrug – Ich dank für Ihre Gefälligkeit,
              Signora, und gebe meinen Theaterschmuck ab.  Er überliefert ihr ihren
                Schattenriß mit einer Verbeugung. Mein Ludovico, sie  weint . Darf Ihre Leonore Sie zitternd bitten? Schweig, du Verhaßte – Sei Er galant, Freund – biete Er dieser Dame den Arm an; sie hat Lust, mein
              Staatsgefängnis zu sehen. Er steht mit davor, daß Madonna von niemand inkommodiert
              wird – draußen geht eine scharfe Luft – der Sturm, der heute nacht den Stamm Doria
              spaltet, möchte ihr leicht – den Haarputz verderben. Die Pest über dich, schwarzer, heimtückischer Heuchler.  Zu Leonoren,
                grimmig.  Freue dich deines Triumphs nicht, auch  dich  wird er
              verderben und  sich selbst , und – verzweifeln!  Stürzt
                hinaus. Sie waren Zeugen – Retten Sie meine Ehre in Genua!  Zu den
                Verschworenen.  Ihr werdet mich abholen, wenn die Kanone kommt.  Alle
                entfernen sich. Fiesco? – Fiesco? – Ich verstehe Sie nur halb, aber ich fange an zu zittern. Leonore – Ich sahe Sie einst einer Genueserin zur Linken gehen – Ich sahe Sie in den
              Assembleen des Adels mit dem zweiten Handkuß der Ritter vorliebnehmen. Leonore – das
              tat meinen Augen weh. Ich beschloß, es soll nicht mehr sein – es wird aufhören. Hören
              Sie das kriegerische Getöse in meinem Schloß? Was Sie fürchten, ist wahr – Gehn Sie zu
              Bette, Gräfin – morgen will ich – die  Herzogin  wecken. Gott! meine Ahndung! Ich bin verloren! Lassen sie mich ausreden, Liebe. Zwei meiner Ahnherrn trugen die dreifache Krone, das
              Blut der Fiescer   fließt nur unter dem Purpur gesund. Soll Ihr Gemahl nur
              geerbten Glanz von sich werfen?  Lebhafter.  Was? Soll er sich für all
              seine Hoheit beim gaukelnden Zufall bedanken, der in einer erträglichen Laune aus
              modernden Verdiensten einen Johann Ludwig Fiesco zusammenflickte? Nein, Leonore! Ich
              bin zu stolz, mir etwas schenken zu lassen, was ich noch selbst zu erwerben weiß.
              Heute nacht werf ich meinen Ahnen den geborgten Schmuck in ihr Grab zurück – Die
                 Grafen  von Lavagna starben aus –  Fürsten  beginnen. Ich sehe meinen Gemahl an tiefen, tödlichen Wunden zu Boden fallen –
                 Hohler.  Ich sehe die stummen Träger den zerrissenen Leichnam meines
              Gemahls mir entgegentragen.  Erschrocken aufspringend.  Die erste –
              einzige Kugel fliegt durch die Seele Fiescos. Ruhig, mein Kind. Das wird diese einzige Kugel nicht. So zuversichtlich ruft Fiesco den Himmel heraus? Und wäre der tausendmaltausendste
              Fall nur der mögliche, so könnte der tausendmaltausendste wahr werden, und mein Gemahl
              wäre verloren – denke, du spieltest um den Himmel, Fiesco. Wenn eine Billion Gewinste
              für einen einzigen Fehler fiel, würdes du dreust genug sein, die Würfel zu schütteln
              und die freche Wette mit Gott einzugehen? Nein, mein Gemahl! Wenn auf dem Brett
                 alles  liegt, ist jeder Wurf Gotteslästerung. Sei unbesorgt, das Glück und ich stehen besser. Sagst du das – und standest bei jenem geisterverzerrenden Spiele – ihr nennt es
              Zeitvertreib – sahest zu der Betrügerin, wie sie ihren Günstling mit kleinen
              Glückskarten lockte, bis er warm ward, aufstand, die Bank foderte, – und ihn itzt im
              Wurf der Verzweiflung verließ – O mein Gemahl, du gehst nicht hin, dich den Genuesern
              zu zeigen und angebetet zu werden. Republikaner aus ihrem Schlaf aufzujagen, das Roß
              an seine Hufen zu mahnen, ist kein Spaziergang, Fiesco. Traue diesen Rebellen nicht.
              Die Klugen, die dich aufhetzten, fürchten dich. Die Dummen, die dich vergötterten,
              nützen dir wenig, und wo ich hinsehe, ist Fiesco verloren. Kleinmut ist die höchste Gefahr. Größe will auch ein Opfer haben. Größe, Fiesco? – Daß dein Genie meinem Herzen so übelwill! – Sieh! Ich vertraue
              deinem Glück, du siegst, will ich sagen – Weh dann mir Ärmsten meines Geschlechts!
              Unglückselig, wenn es mißlingt! wenn es glückt, unglückseliger! Hier ist keine Wahl,
              mein Geliebter. Wenn er den Herzog verfehlt, ist Fiesco verloren. Mein Gemahl ist hin,
              wenn ich den Herzog umarme. Das verstehe ich nicht. Doch, mein Fiesco. In dieser stürmischen Zone des Throns verdorret das zarte
              Pflänzchen der Liebe. Das Herz eines Menschen, und wär auch selbst Fiesco der Mensch,
              ist zu enge für zwei allmächtige  Götter  –  Götter , die sich
              so gram sind.  Liebe  hat  Tränen  und kann Tränen
                 verstehen ;  Herrschsucht  hat eherne Augen, worin ewig nie
              die Empfindung perlt –  Liebe  hat nur  ein  Gut, tut Verzicht
              auf die ganze übrige Schöpfung,  Herrschsucht  hungert beim Raube der
              ganzen Natur –  Herrschsucht  zertrümmert die Welt in ein rasselndes
              Kettenhaus,  Liebe  träumt sich in jede Wüste Elysium. – Wolltest du jetzt
              an meinem Busen dich wiegen, pochte ein störriger Vasalle an dein Reich – Wollt ich
              jetzt in deine Arme mich werfen, hörte deine Despotenangst einen Mörder aus den
              Tapeten hervorrauschen, und jagte dich flüchtig von Zimmer zu Zimmer. Ja, der
              großäugigte Verdacht steckte zuletzt auch die häusliche Eintracht an – Wenn deine
              Leonore dir jetzt einen Labetrank brächte, würdest du den Kelch mit Verzuckungen
              wegstoßen, und die Zärtlichkeit eine Giftmischerin schelten. Leonore, hör auf. Das ist eine häßliche Vorstellung – Und doch ist das Gemälde nicht fertig. Ich würde sagen, opfre die  Liebe 
              der Größe, opfre die  Ruhe  – wenn nur Fiesco noch bleibt – Gott! das ist
              Radstoß! – Selten stiegen Engel auf den Thron,  seltner  herunter. Wer
              keinen Menschen zu fürchten braucht, wird er sich eines Menschen erbarmen? Wer an
              jeden Wunsch einen Donnerkeil heften kann, wird er für nötig finden, ihm ein sanftes
              Wörtchen zum Geleite zu geben?  Sie hält inne, dann tritt sie bescheiden   zu ihm und faßt seine Hand; mit feinster Bitterkeit. 
               Fürsten , Fiesco? diese  mißratenen Projekte  der wollenden und
              nicht könnenden Natur –  sitzen  so gern zwischen Menschheit und Gottheit
                 nieder ; heillose Geschöpfe. Schlechtere Schöpfer. Leonore, hör auf! Die Brücke ist hinter mir abgehoben – Und warum, mein Gemahl? Nur Taten sind nicht mehr zu tilgen.  Schmelzend
                zärtlich und etwas schelmisch.  Ich hörte dich wohl einst schwören, meine
              Schönheit habe alle deine Entwürfe gestürzt – du hast falsch geschworen, du Heuchler,
              oder sie hat frühzeitig abgeblüht – Frage dein Herz, wer ist schuldig?
                 Feuriger, indem sie ihn mit beiden Armen umfaßt.  Komm zurücke!
              Ermanne dich! Entsage! Die Liebe soll dich entschädigen. Kann mein  Herz 
              deinen ungeheuren Hunger nicht stillen – o Fiesco, das  Diadem  wird noch
              ärmer sein –  Schmeichelnd.  Komm! Ich will alle deine Wünsche auswendig
              lernen, will alle Zauber der Natur in einen Kuß der Liebe zusammenschmelzen, den
              erhabenen Flüchtling ewig in diesen himmlischen Banden zu halten – dein Herz ist
              unendlich – auch die Liebe ist es, Fiesco.  Schmelzend.  Ein armes
              Geschöpf glücklich zu machen – ein Geschöpf, das seinen Himmel an deinem Busen lebt –
              Sollte das eine Lücke in deinem Herzen lassen? Leonore, was hast du gemacht?  Er fällt ihr kraftlos um den Hals.  Ich
              werde keinem Genueser mehr unter die Augen treten – Laß uns fliehen, Fiesco – laß in den Staub uns werfen all diese prahlende Nichts, laß
              in romantischen Fluren ganz der Liebe uns leben.  Sie drückt ihn an ihr Herz,
                mit schöner Entzückung.  Unsre Seelen, klar wie über uns das heitere Blau des
              Himmels, nehmen dann den schwarzen Hauch des Grams nicht mehr an – Unser Leben rinnt
              dann melodisch wie die flötende Quelle zum Schöpfer –  Man hört den
                Kanonenschuß. Fiesco springt los. Alle Verschworene treten in den Saal. Die Zeit ist da! Lebe wohl! Ewig – oder Genua liegt morgen zu deinen Füßen.  Will
                fortstürzen. Die Gräfin sinkt um.  Leonore in Unmacht. Alle springen hin, sie zu halten.
                Fiesco vor ihr niedergeworfen. Leonore! Rettet! Um Gottes willen! Rettet!  Rosa, Bella kommen, sie zurecht zu
                bringen.  Sie schlägt die Augen auf –  Er springt entschlossen in die
                Höh.  Itzt kommt – sie dem Doria zuzudrücken.  Verschworene stürzen zum
                Saal hinaus. Der Alte hat Wort gehalten – im Palast alle Lichter aus. Die Wachen sind fort. Ich
              will läuten.  Läutet.  He! Holla! Wach auf, Doria! Verratner, verkaufter
              Doria, wach auf! Holla! Holla! Holla! Wach auf. Wer zog die Glocke? Frage nicht. Folge. Dein Stern geht unter, Herzog, Genua steht auf wider dich; nahe
              sind deine Henker, und du kannst schlafen, Andreas? Ich besinne mich, wie die zürnende See mit   meiner Bellona zankte, daß
              der Kiel krachte und der oberste Mast brach – und Andreas Doria schlief sanft. Wer
              schickt die Henker? Ein Mann, furchtbarer als deine zürnende See. Johann Ludwig Fiesco. Du bist bei Laune, Freund. Bring deine Schwänke bei Tag. Mitternacht ist eine
              ungewöhnliche Stunde. Du höhnst deinen Warner? Ich dank ihm und geh zu Bette. Fiesco hat sich schläfrig geschwelgt, und hat keine
              Zeit für Doria übrig. Unglücklicher alter Mann – traue der Schlange nicht. Sieben Fraben ringen auf ihrem
              spiegelnden Rücken – du nahst – und gählings schnürt dich der tödliche Wirbel. Den
              Wink eines Verräters verlachtest du. Verlache den Rat eines Freunds nicht. Ein Pferd
              steht gesattelt in deinem Hof. Fliehe beizeit. Verlache den Freund nicht. Fiesco denkt edel. Ich hab ihn niemal beleidigt, und Fiesco verrät mich nicht. Denkt edel, verrät dich, und gab dir Proben von beidem. So steht eine  Leibwache  da, die kein Fiesco zu Boden wirft, wenn nicht
              Cherubim unter ihm dienen. Ich möchte sie sprechen, einen Brief in die Ewigkeit zu bestellen. Armer Spötter! Hast du nie gehört,  daß Andreas Doria achtzig alt ist, und Genua
                – glücklich ?  Er verläßt die Altane. Mußt ich diesen Mann erst  stürzen , eh ich lerne, daß es schwerer ist,
              ihm zu gleichen?  Er geht einige Schritte tiefsinnig auf und nieder. 
              Nun! ich machte Größe mit Größe wett – wir sind fertig, Andreas; und nun, Verderben,
              gehe deinen Gang.  Er eilt in die hinterste Gasse – Trommeln tönen von allen
                Enden. Scharfes Gefecht am Thomastor. Das Tor wird gesprengt und öffnet die Aussicht
                in den Hafen, worin Schiffe liegen, mit Fackeln erleuchtet. Wer befahl, Lärmen zu schlagen? Auf den Galeeren krachte eine Kanone. Die Sklaven werden ihre Ketten reißen.  Schüsse am Thomastor. Feuer dort! Tor offen! Wachen in Aufruhr!  Zu den Bedienten.  Hurtig, Schurken!
              Leuchtet dem Hafen zu!  Eilen gegen das Tor. Sebastian Lescaro ist ein wackrer Soldat. Wehrte sich wie ein Bär, bis er niederfiel. Was hör ich da? – Haltet! Wer dort mit dem Flambeau? Es sind Feinde, Prinz. Schleichen Sie links weg. Wer da mit dem Flambeau? Steht! Eure Losung! Unterwerfung und Doria. Räuber der Republik und meiner Braut!  Zu den Verschwornen, indem er auf
                Gianettino stürzt.  Ein Gang Profit, Brüder! Seine Teufel liefern ihn selbst
              aus.  Er stößt ihn nieder. Mord! Mord! Mord! Räche mich, Lomellino. Hülfe! Mörder! Mörder! Er  ist getroffen. Haltet den Grafen auf.  Lomellin wird
                gefangen. Schont meines Lebens, ich trete zu euch über! Lebt dieses  Untier  noch? Die Memme mag fliehen.  Lomellin
                entwischt. Thomastor unser! Gianettino kalt! Rennt, was ihr rennen könnt! Sagts dem Fiesco
              an! Pest! Fiesco –  Stirbt. Genua frei und meine Berta – dein Schwert, Zenturione. Dies blutige bringst du meiner
              Braut. Ihr Kerker ist gesprengt. Ich werde nachkommen und ihr den Brautkuß geben.
                 Eilen ab zu verschiedenen Straßen. Der Sturm zog sich dorthin. Werft Euch zu Pferd, Herzog. Laßt mich noch einmal Genuas Türme schauen und den Himmel. Nein, es ist kein Traum,
              und Andreas ist verraten. Feinde um und um. Fort! Flucht über der Grenze! Hier will ich enden. Rede keiner von Fliehen. Hier liegt die Kraft meines Alters.
              Meine Bahn ist aus.  Calcagno fern mit Verschwornen. Mörder dort! Mörder! Flieht, alter Fürst! Höret, Ausländer! Höret! Das sind die Genueser, deren Joch ich brach.  Verhüllt
                sich.  Vergilt man auch so in euerm Lande? Fort! Fort! Fort! indes unsre teutsche Knochen Scharten in ihre Klingen schlagen.
                 Calcagno näher. Rettet euch! Laßt mich! Schröckt Nationen mit der Schauerpost: die Genueser
              erschlugen ihren Vater – Mord! Zum Erschlagen hats noch Weile – Kameraden steht! – Nehmt den Herzog in die
              Mitte.  Ziehen.  Peitscht diesen welschen Hunden Respekt für einem
              Graukopf ein – Wer da? Was gibts da? Teutsche Hiebe!  Gehen fechtend ab. Gianettinos Leichnam wird
                hinweggebracht. Kommen Sie, gnädige Frau, o kommen Sie doch – Dahinaus wütet der Aufruhr – Horch! war das nicht eines Sterbenden Ächzen? – Weh! sie
              umzingeln ihn – Auf Fiescos Herz deuten ihre gähnenden Rohre – Auf das meinige, Bella
              – Sie drücken ab – Haltet! Haltet! Es ist mein Gemahl.  Wirft ihre Arme
                schwärmend in die Luft. Aber um Gottes willen – Fiesco! – Fiesco! – Fiesco! – Sie weichen hinter ihm ab, seine Getreuen –
              Rebellentreue ist wankend.  Heftig, erschrocken.  Rebellen führt mein
              Gemahl? Bella? Himmel? Ein Rebell kämpft mein Fiesco? Nicht doch, Signora, als Genuas furchtbarer Schiedsmann. Das wäre etwas – und Leonore hätte gezittert? Den Ersten Republikaner umarmte die
              feigste Republikanerin? – Geh, Arabella – Wenn die Männer um Länder sich messen,
              dürfen auch die Weiber sich fühlen.  Man fängt wieder an zu
                tromtrommeln.  Ich werfe mich unter die Kämpfer. Barmherziger Himmel! Sachte! Woran stößt sich mein Fuß? Hier ist ein Hut und ein Mantel. Ein Schwert liegt
              dabei.  Sie wägt es.  Ein schweres Schwert, meine Bella, doch schleppen
              kann ichs noch wohl, und das Schwert macht seinem Führer nicht Schande.  Man
                läutet Sturm. Hören Sie? Hören Sie? Das wimmert vom Turm der Dominikaner. Gott erbarme! Wie
              fürchterlich! Sprich, wie entzückend! In dieser Sturmglocke spricht mein Fiesco mit Genua.
                 Man trommelt stärker.  Hurra! Hurra! Nie klangen mir Flöten so süß –
              Auch diese Trommeln belebt mein Fiesco. – Wie mein Herz höher wallt! Ganz Genua wird
              munter – Mietlinge hüpfen hinter seinem Namen, und   sein Weib sollte
              zaghaft tun?  Es stürmt auf drei andern Türmen.  Nein! eine Heldin soll
              mein Held umarmen – Mein Brutus soll eine Römerin umarmen.  Sie setzt den Hut
                auf und wirft den Scharlach um.  Ich bin Porcia. Gnädige Frau, Sie wissen nicht, wie entsetzlich Sie schwärmen. Nein, das wissen Sie
              nicht.  Sturmläuten und Trommeln. Elende, die du das alles hörst und  nicht  schwärmst!  Weinen 
              möchten diese Quader, daß sie die Beine nicht haben, meinem Fiesco zuzuspringen –
              Diese Paläste zürnen über ihren Meister, der sie so fest in die Erde zwang, daß sie
              meinem Fiesco nicht zuspringen können – Die Ufer, könnten sies, verließen ihre
              Pflicht, gäben Genua dem Meere preis, und tanzten hinter seiner Trommel – Was den Tod
              aus seinen Windeln rüttelt, kann deinen Mut nicht wecken? Geh! – Ich finde meinen
              Weg. Großer Gott! Sie werden doch diese Grille nicht wahr machen wollen? Das sollt ich meinen, du Alberne –  Feurig.  Wo am wildesten das
              Getümmel wütet, wo in Person mein Fiesco kämpft – Ist das Lavagna? hör ich sie fragen
              – den niemand bezwingen kann, der um Genua eiserne Würfel schwingt, ist das Lavagna? –
              Genueser! Er ists, werd ich sagen, und dieser Mann ist mein Gemahl, und ich hab auch
              eine Wunde.  Sacco mit Verschwornen. Wer da? Doria oder Fiesco? Fiesco und Freiheit.  Sie wirft sich in eine Gasse. Auflauf. Bella wird
                weggedrängt. Andreas Doria ist entflohen. Deine schlechtste Empfehlung bei Fiesco. Bären die Teutschen! pflanzten sich vor den Alten wie Felsen. Ich kriegte ihn gar
              nicht zu Gesicht. Neun von den Unsern sind fertig. Ich selbst bin am linken Ohrlappen
              gestreift. Wenn sie 
               das  fremden  Tyrannen  tun, alle Teufel! wie müssen sie
                 ihre Fürsten  bewachen! Wir haben schon starken Anhang, und alle Tore sind unser. Auf der Burg, hör ich, fechten sie scharf. Bourgognino ist unter ihnen. Was schafft Verrina? Liegt zwischen Genua und dem Meer wie der höllische Kettenhund, daß kaum ein Anchoye
              durch kann. Ich laß in der Vorstadt stürmen. Ich marschiere über den Piazzo Sarzano. Rühre dich, Tambour.  Ziehen unter
                Trommelschlag weiter. Daß ihrs wißt, Schurken!  Ich  war der Mann, der diese Suppe einbrockte –
                 Mir  gibt man keinen Löffel. Gut. Die Hatz ist mir eben recht. Wir
              wollen eins anzünden und plündern. Die drüben baxen sich um ein Herzogtum, wir heizen
              die Kirchen ein, daß die erfrornen Apostel sich wärmen.  Werfen sich in die
                umliegenden Häuser. Hier ruhe aus, lieber Kleiner. Du bist in Sicherheit. Blutest du? Nirgends. Pfui, so steh auf. Ich will dich hinführen, wo man Wunden für Genua erntet – Schön,
              siehst du? wie diese.  Er streift seinen Arm auf. O Himmel! Du erschrickst? Niedlicher Kleiner, zu früh eiltest du in den Mann – Wie alt bist
              du? Funfzehn Jahr. Schlimm! Für diese Nacht fünf Jahre zu zärtlich – Dein Vater? Der beste Bürger in Genua. Gemach, Knabe. Das ist nur  einer , und seine Tochter ist meine verlobte
              Braut. Weißt du das Haus des Verrina? Ich dächte. Und kennst seine göttliche Tochter? Berta heißt seine Tochter. Gleich geh und überliefre ihr diesen Ring. Er gelte den Trauring, sagst du, und der
              blaue Busch halte sich brav. Itzt fahre wohl. Ich muß dorthin. Die Gefahr ist noch
              nicht aus.  Einige Häuser brennen. Scipio! Bei meinem Schwert! Ich kenne die Stimme. Bei meinem Herzen! Ich bin hier sehr bekannt. Berta!  Sturmläuten in der Vorstadt. Auflauf. Beide verlieren sich in einer
                Umarmung. Wer warf das Feuer ein? Die Burg ist erobert. Wer warf das Feuer ein? Patrouillen nach dem Täter!  Einige gehen. Wollen sie mich zum Mordbrenner machen? Gleich eilt mit Sprützen und Eimern.
                 Gefolge ab.  Aber Gianettino ist doch geliefert? So sagt man. Sagt  man nur? Wer  sagt  das nur? Zibo, bei Ihrer Ehre, ist
              er entrunnen? Wenn ich meine Augen gegen die Aussage eines Edelmanns setzen kann, so lebt
              Gianettino. Sie reden sich um den Hals, Zibo! Noch einmal – Ich sah ihn vor acht Minuten lebendig in  gelbem Busch und
                Scharlach  herumgehn. Himmel und Hölle – – Zibo! – den Bourgognino laß ich um einen Kopf kürzer machen –
              Fliegen Sie, Zibo – Man soll alle Stadttore sperren – alle Feluken soll man zuschanden
              schießen – so kann er nicht zu Wasser davon – diesen Demant, Zibo, den reichsten in
              Genua, Lucca, Venedig und Pisa, – Wer mir die Zeitung bringt:  Gianettino ist
                tot  – er soll diesen Demant haben.  Zibo eilt ab.  Fliegen Sie,
              Zibo. Den Mohren fanden wir eine brennende Lunte in den Jesuiterdom werfen – Deine Verräterei ging dir hin, weil sie  mich  traf. Auf Mordbrennereien
              steht der Strick. Führt ihn gleich ab, hängt ihn am Kirchtor auf. Pfui! Pfui! Pfui! Das kommt mir ungeschickt – Läßt sich nichts davon wegplaudern? Nichts. Schickt mich einmal zur Prob auf die Galeere. Zum Galgen. So will ich ein Christ werden! Die Kirche bedankt sich für die Blattern des Heidentums. Schickt mich wenigstens besoffen in die Ewigkeit. Nüchtern. Aber hängt mich nur an keine christliche Kirche. Ein Ritter hält Wort. Ich versprach dir deinen eigenen Galgen. Nicht viel Federlesens, Heide. Man hat noch mehr zu tun. Doch – wenn halt allenfalls – der Strick bräche? – Man wird ihn doppelt nehmen. So mags sein – und der Teufel kann sich auf den Extrafall rüsten.  Ab mit
                Soldaten, die ihn in einiger Entfernung aufhenken. Kenn ich nicht diesen Busch und Mantel?  Eilt näher, heftig.  Ich kenne
              den Busch und Mantel!  Wütend, indem er auf sie losstürzt und sie
                niederstößt.  Wenn du drei Leben hast, so steh  wieder  auf und
              wandle!  Leonore fällt mit einem gebrochenen Laut. Man hört einen Siegesmarsch.
                Trommeln, Hörner und Hoboen. Genueser – der Wurf ist geworfen – Hier liegt er, der Wurm meiner Seele – die
              gräßliche Kost meines Hasses. Hebet die Schwerter hoch! – Gianettino! Und ich komme, Ihnen zu sagen, daß zwei Dritteile von Genua Ihre Partei ergreifen und
              zu Fiescischen Fahnen schwören – Und durch mich schickt Ihnen Verrina vom Admiralschiff seinen Gruß, und die
              Herrschaft über Hafen und Meer – Und durch mich der Gouverneur der Stadt seinen Kommandostab und die Schlüssel – Und in mir wirft sich  Indem er niederfällt.  der Große und Kleine Rat
              der Republik kniend vor seinen Herrn, und bittet fußfällig um Gnade und Schonung – Mich laßt den ersten sein, der den großen Sieger in seinen Mauern willkommen heißt –
              Heil Ihnen – Senket die Fahnen tief! –  Herzog von Genua! Heil! Heil dem Herzog von Genua! 
               Fahnenmarsch. Volk und Senat stehen wartend, ihren gnädigen Oberherrn im Fürstenornat zu begrüßen –
              Erlauben Sie uns, durchlauchtigster Herzog, Sie im Triumph nach der Signoria zu
              führen. Erlaubt mir erst, daß ich mit meinem Herzen mich abfinde – Ich mußte eine gewisse
              teure Person in banger Ahndung zurücklassen, eine Person, die die Glorie dieser Nacht
              mit mir teilen wird.  Gerührt zur Gesellschaft.  Habt die Güte und
              begleitet mich zu eurer liebenswürdigen  Herzogin .  Er will
                aufbrechen. Soll der meuchelmörderische Bube hier liegen, und seine Schande in diesem Winkel
              verhehlen? Steckt seinen Kopf auf eine Hellebarde! Laßt seinen zerrissenen Rumpf unsre Pflaster kehren.  Man leuchtet gegen den
                Leichnam. Schaut her, Genueser! Das ist bei Gott kein Gianettinogesicht.  Alle sehen
                starr auf die Leiche. Nein, Teufel – Nein, das ist kein Gianettinogesicht, hämischer Teufel!  Die
                Augen herumgerollt.  Genua  mein , sagt ihr?  Mein?  –
                 Hinauswütend in einem gräßlichen Schrei.  Spiegelfechterei der Hölle!
              Es ist mein Weib.  Sinkt durchdonnert zu Boden. Verschworene stehen in toter
                Pause und schauervollen Gruppen. Hab ich mein Weib ermordet, Genueser? – Ich beschwöre euch, schielt nicht so
              geisterbleich auf dieses Spiel der Natur – Gott sei gelobt! Es gibt Schicksale, die
              der  Mensch  nicht zu fürchten hat, weil er nur  Mensch ist .
              Wem Götterwollust versagt ist, wird keine Teufelqual zugemutet – diese Verirrung wäre
              etwas mehr.  Mit schröckhafter Beruhigung.  Genueser, Gott sei Dank! Es
              kann nicht sein. Mögen sie mich umbringen, was hab ich auch itzt noch zu verlieren? – Habt Erbarmen,
              ihr Männer – Hier verließ ich meine gnädige Frau und nirgends find ich sie wieder. Leonore heißt deine gnädige Frau? O, daß  Sie  da sind, mein liebster, guter gnädiger Herr! – Zürnen Sie
              nicht über uns, wir konnten sie nicht mehr zurückhalten. Du Verhaßte! von was nicht? Daß sie nicht nachsprang – Schweig! wohin sprang? Ins Gedränge – Daß deine Zunge zum Krokodil würde – Ihre Kleider? Ein scharlachner Mantel – Geh in den neunten Kreis der Hölle! – der Mantel? Lag hier am Boden – Gianettino ward hier ermordet – Deine Frau ist gefunden.  Arabella geht angstvoll. Fiesco sucht mit verdrehten
                Augen im ganzen Kreis herum, darauf mit leiser, schwebender Stimme, die stufenweis
                bis zum Toben steigt.  Wahr ists – wahr – und ich das Stichblatt des
              unendlichen Bubenstücks.  Viehisch um sich hauend.  Tretet zurück, ihr
              menschlichen Gesichter – Ah,  Mit frechem Zähnblöcken gen Himmel.  hätt
              ich nur  seinen  Weltbau zwischen diesen Zähnen – Ich fühle mich aufgelegt,
              die ganze Natur in ein grinsendes Scheusal zu zerkratzen, bis sie aussieht wie mein
              Schmerz –  Zu den andern, die bebend herumstehn.  Mensch! – wie es itzt
              dasteht, das erbärmliche Geschlecht, sich segnet und selig preist, daß es nicht ist
              wie ich – Nicht, wie ich! –  In hohles Beben hinabgefallen.  Ich allein
              habe den Streich –  Rascher, wilder.  Ich? Warum ich? Warum nicht mit   mir auch diese? Warum soll ich mein Schmerz am Schmerz eines Mitgeschöpfs
              nicht stumpf reiben dürfen? Mein teurer Herzog – Ah, willkommen! Hier, Gott sei Dank! ist einer, den auch dieser Donner quetschte!
                 Indem er den Calcagno wütend in seine Arme drückt.  Bruder
              Zerschmetterter! Wohl bekomm die Verdammnis! Sie ist tot!  Du  hast sie
              auch geliebt!  Er zwingt ihn an den Leichnam und drückt ihm den Kopf
                dagegen.  Verzweifle! Sie ist tot!  Den stieren Blick in einen Winkel
                geheftet.  Ah, daß ich stünde am Tor der Verdammnis, hinunterschauern dürfte
              mein Aug auf die mancherlei Folterschrauben der sinnreichen Hölle, saugen mein Ohr
              zerknirschter Sünder Gewinsel Könnt ich sie sehen, meine Qual, wer weiß, ich trüge sie
              vielleicht?  Mit Schauern zur Leiche gehend. 
               Mein Weib liegt hier ermordet  – Nein, das will wenig sagen.
                 Nachdrücklicher. 
               Ich, der Bube, habe mein Weib ermordet  – O pfui, so etwas kann die Hölle
              kaum kützeln – Erst wirbelt sie mich künstlich auf der Freude letztes, glättestes
              Schwindeldach, schwätzt mich bis an die Schwelle des Himmels – und  dann 
              hinunter – dann – o könnte mein Odem die Pest unter Seelenblasen – dann – dann ermord
              ich mein Weib – Nein! ihr Witz ist  noch  feiner – dann übereilen sich
                 Verächtlich.  zwei Augen, und  Mit schröcklichem
                Nachdruck. 
               ich – ermorde – mein Weib !  Beißend lächelnd.  Das ist das
              Meisterstück. Schluchzt hier jemand? – Ja, bei Gott,  die einen Fürsten würgten,
              weinen .  In stillen Schmerz geschmolzen.  Redet! Weint ihr über
              diesen Hochverrat des Todes, oder weint ihr über meines Geistes Memmenfall?  In
                ernster, rührender Stellung vor der Toten verweilend.  Wo in warme Tränen
              felsenharte Mörder schmelzen, fluchte Fiescos Verzweiflung!  Sinkt weinend an
                ihr nieder.  Leonore, vergib – Reue zürnt man dem Himmel nicht ab.
                 Weich, mit Wehmut.  Jahre voraus, Leonore, genoß ich das Fest jener
              Stunde, wo ich den Genuesern ihre Herzogin brächte – Wie lieblich verschämt sah ich
              schon deine Wangen erröten, deinen Busen wie fürstlich schön unter dem Silberflor   schwellen, wie angenehm deine lispelnde Stimme der Entzückung versagen.
                 Lebhafter.  Ha! wie berauschend wallte mir schon der stolze Zuruf zu
              Ohren, wie spiegelte sich meiner Liebe Triumph im versinkenden Neide! – Leonore – die
              Stund ist gekommen – Genuas Herzog ist dein Fiesco – und Genuas schlechtester Bettler
              besinnt sich, seine Verachtung an meine Qual und meinen Scharlach zu tauschen –
                 Rührender.  Eine Gattin teilt seinen Gram – mit wem kann ich meine
              Herrlichkeit teilen?  Er weint heftiger und verbirgt sein Gesicht an der Leiche.
                Rührung auf allen Gesichtern. Es war eine treffliche Dame. Daß man doch ja den Trauerfall dem Volk noch verschweige. Er nähme den Unsrigen den
              Mut und gäb ihn den Feinden. Höret, Genueser – die Vorsehung, versteh ich ihren Wink, schlug mir diese Wunde nur,
              mein Herz für die nahe Größe zu prüfen? – Es war die gewagteste Probe – itzt fürcht
              ich weder Qual noch Entzücken mehr. Kommt!  Genua erwarte mich , sagtet
              ihr? – Ich will Genua einen Fürsten schenken, wie ihn noch kein Europäer sah – Kommt!
              – dieser unglücklichen Fürstin will ich eine Totenfeier halten, daß das Leben seine
              Anbeter verlieren, und die Verwesung wie eine Braut glänzen soll – Itzt folgt euerm
              Herzog.  Gehen ab unter Fahnenmarsch. Dort jauchzen sie hin. Ihr Glück hat sie berauscht. Die Tore sind bloß gegeben. Der Signoria wälzt sich
              alles zu. Nur an meinem Neffen scheute das Roß. Mein Neffe ist tot. Hören Sie, Lomellino – Was?  Noch? Noch?  hoffen Sie, Herzog? Zittre du für dein Leben, weil du mich  Herzog spottest , wenn ich auch
              nicht einmal  hoffen  darf. Gnädigster Herr – eine brausende Nation liegt in der Schale Fiesco – Was in der
              Ihrigen? Der Himmel. Seitdem das Pulver erfunden ist, kampieren die Engel nicht mehr. Erbärmlicher Affe, der einem verzweifelnden Graukopf seinen  Gott  noch
              nimmt!  Ernst und gebietend.  Geh! Mache bekannt, daß Andreas noch lebe –
              Andreas, sagst du, ersuche seine Kinder, ihn doch in seinem achtzigsten Jahre nicht zu
              den Ausländern zu jagen, die dem Andreas den Flor seines Vaterlands niemals verzeihen
              würden. Sag ihnen das, und Andreas ersuche seine Kinder um  soviel  Erde in
              seinem Vaterland für  soviel  Gebeine! Ich gehorsame, aber verzweifle.  Will gehen. Höre, und nimm diese eisgraue Haarlocke mit – Sie war die letzte, sagst du, auf
              meinem Haupt, und ging los in der dritten Jännernacht, als Genua losriß von meinem
              Herzen, und habe achtzig Jahre gehalten, und habe den Kahlkopf verlassen im
              achtzigsten Jahre – die Haarlocke ist mürbe, aber doch stark genug, dem
                 schlanken Jüngling  den Purpur zu knüpfen.  Er geht ab mit
                verhülltem Gesicht. Lomellin eilt in eine entgegengesetzte Gasse. Man hört ein
                tumultuarisches Freudengeschrei unter Trommeten und Pauken. Man jauchzt. Wem gilt das? Sie werden den Fiesco zum Herzog ausrufen. Mein Vater ist fürchterlich, Scipio. Laßt mich allein, Kinder – O Genua! Genua! Der Pöbel vergöttert ihn und foderte wiehernd den Purpur. Der Adel sah mit Entsetzen
              zu, und durfte nicht nein sagen. Mein Sohn, ich hab alle meine Habseligkeiten zu Gold gemacht, und auf dein Schiff
              bringen lassen. Nimm deine Frau und stich unverzüglich in See. Vielleicht werd ich
              nachkommen. Vielleicht  – nicht mehr. Ihr segelt nach Marseille, und
                 Schwer und gepreßt sie umarmend.  Gott geleit euch.  Schnell
                ab. Um Gottes willen! Worüber brütet mein Vater? Verstandst du den Vater? Fliehen, o Gott! Fliehen in der Brautnacht! So sprach er – und wir gehorchen.  Beide gehen nach dem Hafen. Verrina! Erwünscht. Eben war ich aus, dich zu suchen. Das war auch mein Gang. Merkt Verrina keine Veränderung an seinem Freunde? Ich wünsche keine. Aber siehst du auch keine? Ich hoffe, nein. Ich frage, findest du keine? Ich finde keine. Nun, siehst du, so muß es doch wahr sein, daß die Gewalt nicht Tyrannen macht. Seit
              wir uns beide verließen, bin ich Genuas Herzog geworden, und Verrina  Indem er
                ihn an die Brust drückt.  findet meine Umarmung noch feurig wie sonst. Desto schlimmer, daß ich sie frostig erwidern muß; der Anblick der Majestät fällt wie
              ein schneidendes Messer zwischen mich und den Herzog! Johann Ludwig Fiesco besaß
              Länder in meinem Herzen – itzt hat er ja Genua erobert, und ich nehme mein Eigentum
              zurück. Das wolle Gott nicht. Für ein Herzogtum wäre der Preis zu jüdisch. Hum! Ist denn etwa die Freiheit in der Mode gesunken, daß man dem ersten dem besten
              Republiken um ein Schandengeld nachwirft? Das sag du niemand als dem Fiesco. O natürlich! Ein vorzüglicher Kopf muß es immer sein,   von dem die
              Wahrheit ohne Ohrfeige wegkommt – Aber schade! der verschlagene Spieler hats  nur
                in einer  Karte versehn. Er kalkulierte das ganze Spiel des
                 Neides , aber der raffinierte Witzling ließ  zum  Unglück die
                 Patrioten  aus.  Sehr bedeutend.  Hat der Unterdrücker der
              Freiheit auch einen Kniff auf die Züge der  römischen Tugend 
              zurückbehalten? Ich schwör es beim lebendigen Gott. Eh die Nachwelt meine Gebeine aus
              dem Kirchhof eines  Herzogtums  gräbt, soll sie sie auf dem
                 Rade  zusammenlesen! Auch nicht, wenn der Herzog dein Bruder ist? wenn er sein Fürstentum nur zur
              Schatzkammer seiner Wohltätigkeit macht, die bis itzt bei seiner haushälterischen
              Dürftigkeit betteln ging? Verrina, auch dann nicht? Auch dann nicht – und der verschenkte Raub hat noch keinem Dieb von dem Galgen
              geholfen. Überdies ging diese Großmut bei Verrina fehl. Meinem Mitbürger konnt ich
              schon erlauben, mir Gutes zu tun – meinem Mitbürger hofft ichs wettmachen zu können.
              Die Geschenke eines Fürsten sind  Gnade  – und Gott ist mir gnädig. Wollt ich doch lieber Italien vom Atlantermeer abreißen, als diesen Starrkopf von
              seinem Wahn! Und Abreißen ist doch sonst deine schlechteste Kunst nicht, davon weiß das Lamm
              Republik zu erzählen, das du dem Wolf Doria aus dem Rachen nahmst – es selbst
              aufzufressen. – Aber genug. Nur im Vorbeigehen, Herzog, sage mir, was verbrach denn
              der arme Teufel, den ihr am Jesuiterdom aufknüpftet? Die Kanaille zündete Genua an. Aber doch die Gesetze ließ  die  Kanaille noch ganz? Verrina brandschatzt meine Freundschaft. Hinweg mit der Freundschaft. Ich sage dir ja, ich liebe dich nicht mehr, ich schwöre
              dir, daß ich dich hasse – hasse wie den Wurm des Paradieses, der den ersten falschen
              Wurf in der Schöpfung tat, worunter schon das fünfte Jahrtausend blutet – Höre, Fiesco
              – Nicht Untertan gegen Herrn – nicht Freund gegen Freund –  Mensch gegen
                Mensch  red ich zu dir.  Scharf und heftig.  Du hast eine Schande
              begangen an der Majestät des wahrhaftigen Gottes, daß du dir die Tugend die Hände zu
              deinem Bubenstück   führen, und Genuas Patrioten mit Genua Unzucht treiben
              ließest – Fiesco, wär  auch ich  der Redlichdumme gewesen, den Schalk nicht
              zu merken, Fiesco! bei allen Schauern der Ewigkeit, einen Strick wollt ich drehen aus
              meinen eignen Gedärmen und mich erdrosseln, daß meine fliehende Seele in gichtrischen
              Schaumblasen dir zusprützen sollte. Das fürstliche Schelmenstück drückt wohl die
              Goldwaage menschlicher Sünden entzwei, aber du hast den Himmel geneckt, und den Prozeß
              wird das Weltgericht führen. Besinne dich auf keine Antwort. Itzt sind wir fertig.  Nach einigem Auf- und
                Niedergehn.  Herzog von Genua, auf den Schiffen des gestrigen Tyrannen lernt
              ich eine Gattung armer Geschöpfe kennen, die eine verjährte Schuld mit jedem
              Ruderschlag wiederkäuen und in den Ozean ihre Tränen weinen, der wie ein reicher Mann
              zu vornehm ist, sie zu zählen – Ein guter Fürst eröffnet sein Regiment mit Erbarmen.
              Wolltest du dich entschließen, die Galeerensklaven zu erlösen? Sie seien die Erstlinge meiner Tyrannei – Geh und verkündige ihnen allen
              Erlösung. So machst du deine Sache nur halb, wenn du ihre Freude verlierst. Versuch es und gehe
              selbst. Die großen Herrn sind so selten dabei, wenn sie Böses tun; sollten sie auch
              das Gute im Hinterhalt stiften? – Ich dächte, der Herzog wäre für keines Bettlers
              Empfindung zu groß. Mann, du bist schröcklich, aber ich weiß nicht, warum ich folgen muß.  Beide
                gehen dem Meer zu. Aber, noch einmal  umarme  mich, Fiesco. Hier ist ja niemand, der den
              Verrina  weinen  sieht und einen Fürsten empfinden.  Er drückt ihn
                innig.  Gewiß, nie schlugen zwei größere Herzen zusammen, wir liebten uns
              doch so brüderlich warm –  Heftig an Fiescos Halse weinend.  Fiesco!
              Fiesco! du räumst einen Platz in meiner Brust, den das Menschengeschlecht, dreifach
              genommen, nicht mehr besetzen wird. Sei – mein – Freund – Wirf diesen häßlichen Purpur weg, und ich bins – Der erste Fürst war ein Mörder und
              führte den Purpur ein, die Flecken   seiner Tat in dieser Blutfarbe zu
              verstecken – Höre, Fiesco – ich bin ein Kriegsmann, verstehe mich wenig auf nasse
              Wangen – Fiesco – das sind meine ersten Tränen – Wirf diesen Purpur weg. Schweig. Fiesco – laß hier alle Kronen dieses Planeten zum Preis, dort zum Popanz all seine
              Foltern legen, ich soll knien vor einem Sterblichen – ich werde  nicht 
              knien – Fiesco.  Indem er niederfällt. 
               Es ist  mein erster Kniefall – Wirf diesen Purpur weg. Steh auf, und reize mich nicht mehr! Ich steh auf, reize dich nicht mehr.  Sie stehen an einem Brett, das zu einer
                Galeere führt.  Der Fürst hat den Vortritt.  Gehen über das
                Brett. Was zerrst du mich so am Mantel? – er fällt! Nun, wenn der Purpur fällt, muß auch der Herzog nach.  Er stürzt ihn ins
                Meer. Hilf, Genua! Hilf! Hilf deinem Herzog!  Sinkt unter. Fiesco! Fiesco! Andreas ist zurück, halb Genua springt dem Andreas zu. Wo ist
              Fiesco? Ertrunken! Antwortet die Hölle oder das Tollhaus? Ertränkt , wenn das hübscher lautet – Ich geh zum Andreas.