Zu Hülfe! zu Hülfe! sonst bin ich verloren, Der listigen Schlange zum Opfer erkoren. Barmherzige Götter! schon nahet sie sich; Ach rettet mich! ach schützet mich! Triumph! Triumph! sie ist vollbracht Die Heldenthat. Er ist befreyt Durch unsers Armes Tapferkeit. Ein holder Jüngling, sanft und schön. So schön, als ich noch nie gesehn. Ja, ja! gewiß zum Mahlen schön. Würd' ich mein Herz der Liebe weih'n, So müßt es dieser Jüngling seyn. Laßt uns zu unsrer Fürstinn eilen, Ihr diese Nachricht zu ertheilen. Vieleicht, daß dieser schöne Mann Die vor'ge Ruh' ihr geben kann. So geht und sagt es ihr! Ich bleib' indessen hier. Nein, nein! geht ihr nur hin; Ich wache hier für ihn. Nein, nein! das kann nicht seyn! Ich schütze ihn allein. Ich sollte fort? Ey, ey! wie fein! Sie wären gern bey ihm allein. Nein, nein! das kann nicht seyn. Was wollte ich darum nicht geben, Könnt ich mit diesem Jüngling leben! Hätt' ich ihn doch so ganz allein! Doch keine geht; es kann nicht seyn. Am besten ist es nun, ich geh'. Du Jüngling, schön und liebevoll! Du trauter Jüngling, lebe wohl, Bis ich dich wieder seh'. Wo bin ich! Ist's Fantasie, daß ich noch lebe? oder hat eine höhere Macht mich
              gerettet?  Steht auf, sieht umher.  Wie? – Die bösartige  
              Schlange liegt todt zu meinen Füßen? –  Man hört von fern ein Waldflötchen,
                worunter das Orchester plano accompagnirt. Tamino spricht unter dem
                Ritornel.  Was hör' ich? Wo bin ich? Welch' unbekannter Ort! – Ha, eine
              männliche Figur nähert sich dem Thal.  Versteckt sich hinter einem
                Baume. Der Vogelfänger bin ich ja, Stets lustig, heißa! hopsasa! Der Vogelfänger ist bekannt Bey Alt und Jung im ganzen Land. Weiß mit dem Locken umzugeh'n, Und mich aufs Pfeifen zu versteh'n. Drum kann ich froh und lustig seyn; Denn alle Vögel sind ja mein.  Der Vogelfänger bin ich ja, Stets lustig, heißa! hopsasa! Der Vogelfänger ist bekannt, Bey Alt und Jung im ganzen Land. Ein Netz für Mädchen möchte ich; Ich fing' sie dutzendweis für mich. Dann sperrte sie bey mir ein, Und alle Mäd en wären mein. He da! Was do! Sag mir, du lustiger Freund, wer du seyst? Wer ich bin?  Für sich.  Dumme Frage!  Laut.  Ein Mensch,
              wie du. – Wenn ich dich nun fragte, wer du bist? – So würde ich dir antworten, daß ich aus fürstlichem Geblüte bin. Das ist mir zu hoch. – Mußt dich deutlicher erklären, wenn ich dich verstehen
              soll! Mein Vater ist Fürst, der über viele Länder und Menschen herrscht; darum nennt man
              mich Prinz. Länder? – Menschen? – Prinz? – Daher frag' ich dich! – Langsam! laß mich fragen. – Sag du mir zuvor: Gibt's außer diesen Bergen auch noch
              Länder und Menschen? Viele Tausende! Da ließ sich eine Speculation mit meinen Vögeln machen. Nun sag' du mir, in welcher Gegend wir sind. – In welcher Gegend?  Sieht sich um.  Zwischen Thälern und Bergen. Schon recht! aber wie nennt man eigentlich diese Gegend? – wer beherrscht sie? – Das kann ich dir eben so wenig beantworten, als ich weiß, wie ich auf die Welt
              gekommen bin. Wie? Du wüßtest nicht, wo du geboren, oder wer deine Ältern waren? – Kein Wort! – Ich weiß nicht mehr, und nicht weniger, als daß mich ein alter, aber
              sehr lustiger Mann auferzogen, und ernährt hat. Das war vermuthlich dein Vater? – Das weiß ich nicht. Hattest du denn deine Mutter nicht gekannt? Gekannt hab' ich sie nicht; erzählen ließ ich mir's einige Mahl, daß meine Mutter
              einst da in diesem verschlossenen Gebäude bey der nächtlich sternflammenden Königinn
              gedient hätte. – Ob sie noch lebt, oder was aus ihr geworden ist, weiß ich nicht. –
              Ich weiß nur so viel, daß nicht weit von hier meine Strohhütte sieht, die mich vor
              Regen und Kälte schützt. Aber wie lebst du? Von Essen und Trinken, wie alle Menschen. Wodurch erhältst du das? Durch Tausch. – Ich fange für die sternflammende Königinn und ihre Jungfrauen
              verschiedene Vögel; dafür erhalt' ich täglich Speis' und Trank von ihr. Sternflammende Königinn! – Wenn es etwa gar die mächtige Herrscherin der Nacht wäre!
              – Sag mir, guter Freund! warst du schon so glücklich, diese Göttinn der Nacht zu
              sehen? Deine letzte alberne Frage überzeugt mich, daß du aus einem fremden Lande geboren
              bist. – Sey darüber nicht ungehalten, lieber Freund! ich dachte nur – Sehen? – Die sternflammende   Königinn sehen? – Wenn du noch mit einer
              solchen albernen Frage an mich kommst, so sperr' ich dich, so wahr ich Papageno heiße,
              wie einen Gimpel in mein Vogelhaus, verhandle dich dann mit meinen übrigen Vögeln an
              die nächtliche Königinn und ihre Jungfrauen, dann mögen sie dich meinetwegen sieden
              oder braten. Ein wunderlicher Mann! Sehen? – Die sternflammende Königinn sehen? – Welcher Sterbliche kann sich rühmen,
              sie je gesehen zu haben? – Welches Men schen Auge würde durch ihren schwarz
              durchwebten Schleyer blicken können? Nun ist's klar; es ist eben diese nächtliche Königinn, von der mein Vater mir so oft
              erzählte. – Aber zu fassen, wie ich mich hierher verirrte, ist außer meiner Macht. –
              Unfehlbar ist auch dieser Mann kein gewöhnlicher Mensch. – Vieleicht einer ihrer
              dienstbaren Geister. Wie er mich so starr anblickt! Bald fang' ich an, mich vor ihm zu fürchten. – Warum
              siehst du so verdächtig und schelmisch nach mir? Weil – weil ich zweifle, ob du Mensch bist. – Wie war das? Nach deinen Federn, die dich bedecken, halt' ich dich –  Geht auf ihn
                zu. Doch für keinen Vogel? – Bleib zurück, sag' ich, und traue mir nicht; – denn ich habe
              Riesenkraft, wenn ich jemand packe. – Wenn er sich nicht bald von mir schrecken läßt,
              so lauf' ich davon. Riesenkraft?  Er sieht auf die Schlange.  Also warst du wohl gar mein
              Erretter, der diese giftige Schlange bekämpfte? Schlange!  Sieht sich um, weicht zitternd einige Schritte zurück.  Was
              da! ist sie todt, oder lebendig? Du willst durch deine bescheidene Frage meinen Dank ablehnen – aber ich muß dir
              sagen, daß ich ewig für deine so tapfere Handlung dankbar seyn werde. Schweigen wir davon still – Freuen wir uns, daß sie glücklich überwunden ist. Aber um alles in der Welt, Freund! wie hast du dieses Ungeheuer bekämpft? – Du bist
              ohne Waffen. Brauch keine! – Bey mir ist ein starker Druck mit der Hand mehr, als Waffen. Du hast sie also erdrosselt? Erdrosselt!  Für sich.  Bin in meinem Leben nicht so stark gewesen, als
              heute. Papageno! Aha! das geht mich an. – Sieh dich um, Freund! Wer sind diese Damen? Wer sie eigentlich sind, weis ich selbst nicht. – – Ich weis nur so viel, daß sie mir
              täglich meine Vögel abnehmen, und mir dafür Wein, Zuckerbrod, und süße Feigen
              bringen. Sie sind vermuthlich sehr schön? Ich denke nicht! – denn wenn sie schön wären, würden sie ihre Gesichter nicht
              bedecken. Papageno! – Sey still! sie drohen mir schon. – Du fragst, ob sie schön sind, und ich kann dir
              darauf nichts antworten, als daß ich in meinem Leben nichts Reitzenders sah. – Jetzt
              werden sie bald wieder gut werden. – – Papageno! Was muß ich denn heute verbrochen haben, daß sie gar so aufgebracht wider mich sind?
              – Hier, meine Schönen, übergeb' ich meine Vögel. Dafür schickt dir unsre Fürstinn heute zum ersten Mahl statt Wein reines helles
              Wasser. Und mir befahl sie, daß ich, statt Zuckerbrod, diesen Stein dir überbringen soll. –
              Ich wünsche, daß er dir wohl bekommen möge. Was? Steine soll ich fressen? Und statt der süßen Feigen hab' ich die Ehre, dir dieß goldene Schloß vor den Mund zu
              schlagen.  Sie schlägt ihm das Schloß vor. Du willst vermuthlich wissen, warum die Fürstinn dich heute so wunderbar
              bestraft? Damit du künftig nie mehr Fremde belügst. Und daß du nie dich der Heldenthaten rühmst, die andre vollzogen. – Sag' an! Hast du diese Schlange bekämpft? Wer denn also? Wir waren's, Jüngling, die dich befreyten. – Zittre nicht! dich erwartet Freude und
              Entzücken. – Hier, dies Gemälde schickt dir die große Fürstinn; es ist das Bildniß
              ihrer Tochter – findest du, sagte sie, daß diese Züge dir nicht gleichgültig sind,
              dann ist Glück, Ehr' und Ruhm dein Loos. – Auf Wiedersehen.  Geht
              ab. Adieu, Monsieur Papageno!  Geht ab. Fein nicht zu hastig getrunken!  Geht lachend ab. Dies Bildnis bezaubernd schön, Wie noch kein Auge je geseh'n! Ich fühl' es, wie dies Götterbild Mein Herz mit neuer Regung füllt. Dieß Etwas kann ich zwar nicht nennen! Doch fühl' ichs hier wie Feuer brennen. Soll die Empfindung Liebe seyn? Ja, ja! die Liebe ist's allein. – O wenn ich sie nur finden könnte! O wenn sie doch schon vor mir stände! Ich würde – würde – warm und rein – Was würde ich! – Sie voll Entzücken An diesen beißen Busen drücken, Und ewig wäre sie dann mein. Rüste dich mit Muth und Standhaftigkeit, schöner Jüngling! – Die Fürstinn – Hat mir aufgetragen, dir zu sagen – Daß der Weg zu deinem künftigen Glücke nunmehr gebahnt sey. Sie hat jedes deiner Worte gehört, so du sprachst; – sie hat – Jeden Zug in deinem Gesichte gelesen. – Ja noch mehr, ihr mütterliches Herz – Hat beschlossen, dich ganz glücklich zu machen. – Hat dieser Jüngling, sprach sie,
              auch so viel Muth und Tapferkeit, als er zärtlich ist, o so ist meine Tochter ganz
              gewiß gerettet. Gerettet? O ewige Dunkelheit! was hör' ich? – Das Original? – Hat ein mächtiger, böser Dämon ihr entrissen. Entrissen? – O ihr Götter! – sagt, wie konnte das geschehen? Sie saß an einem schönen   Mayentage ganz allein in dem alles belebenden
              Zipressenwäldchen, welches immer ihr Lieblingsaufenthalt war. – Der Bösewicht schlich
              unbemerkt hinein – Belauschte sie, und – Er hat nebst seinem bösen Herzen auch noch die Macht, sich in jede erdenkliche
              Gestalt zu verwandeln; auf solche Weise hat er auch Pamina – Dieß ist der Name der königlichen Tochter, so ihr anbetet. O Pamina! du mir entrissen – du in der Gewalt eines üppigen Bösewichts! – bist
              vieleicht in diesem Augenblicke – schrecklicher Gedanke! Schweig, Jüngling! – Lästere der holden Schönheit Tugend nicht! – Trotz aller Pein, so die Unschuld
              duldet, ist sie sich immer gleich. – Weder Zwang, noch Schmeicheley ist vermögend, sie
              zum Wege des Lasters zu verführen. – – O sagt, Mädchen! sagt, wo ist des Tyrannen Aufenthalt? Sehr nahe an unsern Bergen lebt er in einem angenehmen und reitzenden Thale. – Seine
              Burg ist prachtvoll, und sorgsam bewacht. Kommt, Mädchen! führt mich! – Pamina sey gerettet! – Der Bösewicht falle von meinem
              Arm; das schwör ich bey meiner Liebe, bey meinem Herzen! –  Sogleich wird ein
                heftig erschütternder Accord mit Musik gehört.  Ihr Götter! was ist das? Fasse dich! Es verkündigt die Ankunft unserer Königinn.  Donner. Sie kommt! – –  Donner.  Sie kommt! –  Donner.  Sie kommt!
              – O zittre nicht, mein lieber Sohn! Du bist unschuldig, weise, fromm; Ein Jüngling, so wie du, vermag am besten, Dies tief betrübte Mutterherz zu trösten. Zum Leiden bin ich auserkohren; Denn meine Tochter fehlet mir, Durch sie ging all mein Glück verloren – Ein Bösewicht entfloh mit ihr. Roch sch' ich ihr Zittern Mit bangem Erschüttern, Ihr ängstliches Beben Ihr schüchternes Leben. Ich mußte sie mir rauben sehen, Ach helft! war alles was sie sprach: Allein vergebens war ihr Flehen, Denn meine Hülfe war zu schwach. Du wirst sie zu befreyen gehen, Du wirst der Tochter Retter seyn. Und werd ich dich als Sieger sehen, So sey sie dann auf ewig dein. Ists denn auch Wirklichkeit, was ich sah? oder betäubten mich meine Sinnen? – O ihr
              guten Götter täuscht mich nicht! oder ich unterliege eurer Prüfung. – Schützet meinen
              Arm, stählt meinen Muth, und Taminos Herz wird ewigen Dank euch entgegen schlagen.
                 Er will gehen, Papageno tritt ihm in den Weg. Hm! Hm! Hm! Hm! Hm! Hm! Hm! Hm! Der Arme kann von Strafe sagen, – Denn seine Sprache ist dahin. Hm! Hm! Hm! Hm! Hm! Hm! Hm! Hm! Ich kann nichts thun, als dich beklagen, Weil ich zu schwach zu helfen bin. Hm! Hm! Hm! Hm! Hm! Hm! Die Königinn begnadigt dich! Entläßt die Strafe dir durch mich. Nun plaudert Papageno wieder? Ja plaudre! – Lüge nur nicht wieder. Ich lüge nimmermehr! Nein! Nein! Dieß Schloß soll meine / deine Warnung seyn. Bekämen doch die Lügner alle, Ein solches Schloß vor ihren Mund; Statt Haß, Verleumdung, schwarzer Galle, Bestünde Lieb und Bruderbund. O Prinz, nimm dies Geschenk von mir! Dies sendet unsre Fürstinn dir! Die Zauberflöte wird dich schützen, Im grösten Unglück unterstützen. Hiemit kannst du allmächtig handeln, Der Menschen Leidenschaft verwandeln. Der Traurige wird freudig seyn, Den Hagestolz nimmt Liebe ein. O so eine Flöte ist mehr als Gold und Kronen werth, Denn durch sie wird Menschenglück und Zufriedenheit vermehrt. Nun ihr schönen Frauenzimmer, Darf ich – so empfehl ich mich. Dich empfehlen kannst du immer, Doch bestimmt die Fürstinn dich Mit dem Prinzen ohn' Verweilen, Nach Sarastros Burg zu eilen. Nein, dafür bedank ich mich! Von euch selbst hörte ich, Daß er wie ein Tiegerthier, Sicher ließ ohn' alle Gnaden Mich Sarastro rupfen, braten, Setzte mich den Hunden für. Dich schützt der Prinz, trau ihm allein! Dafür sollst du sein Diener seyn. Daß doch der Prinz beym Teufel wäre, Mein Leben ist mir lieb. Am Ende schleicht bey meiner Ehre, Er von mir wie ein Dieb. Hier nimm dies Kleinod, es ist dein. Ey! Ey! was mag darinnen seyn? Darinnen hörst du Glöckchen tönen. Werd ich sie auch wohl spielen können? O ganz gewiß! Ja, ja! gewiß. Silber – Glöckchen, Zauberflöten, Sind zu eurem / unserm Schutz vonnöthen. Lebet wohl! wir wollen gehen, Lebet wohl! auf Wiedersehen. Doch schöne Damen saget an! Wie man die Burg wohl finden kann. Drey Knäbchen, jung, schön, hold und weise, Umschweben euch auf eurer Reise, Sie werden ein Führer seyn, Folgt ihrem Rathe ganz allein. Drey Knäbchen jung, schön, hold und weise, Umschweben uns auf unsrer Reise. So lebet wohl! wir wollen gehen, Lebt wohl! lebt wohl! auf Wiedersehen. Ha, ha, ha! Pst, Pst! Was soll denn das Lachen? – Unser Peiniger, der alles belauschende Mohr, wird morgen sicherlich gehangen oder
              gespießt. – Pamina! – Ha, ha, ha! Nun? Das reitzende Mädchen! – Ha, ha, ha! Nun? Ist entsprungen. Entsprungen? – – Und sie entkam? Unfehlbar! – Wenigstens ist's mein wahrer Wunsch. O Dank euch ihr guten Götter! ihr habt meine Bitte erhört. Sagt ich euch nicht immer, es wird doch ein Tag für uns scheinen, wo wir gerochen,
              und der schwarze Monostatos bestraft werden wird. Was spricht nun der Mohr zu der Geschichte? Er weiß doch davon? Natürlich! Sie entlief vor seinen Augen. – Wie mir einige Brüder erzählten, die im
              Garten arbeiteten, und von weitem sahen und hörten, so ist der Mohr nicht mehr zu
              retten; auch wenn Pamina von Sarastros Gefolge wieder eingebracht würde. Wie so? Du kennst ja den üppigen Wanst und seine Weise; das Mädchen aber war klüger als ich
              dachte. – In dem Augenblicke,   da er zu siegen glaubte, rief sie Sarastros
              Namen: das erschütterte den Mohren; er blieb stumm und unbeweglich stehen – indeß lief
              Pamina nach dem Kanal, und schiffte von selbst in einer Gondel dem Palmwäldchen
              zu. O wie wird das schüchterne Reh mit Todesangst dem Pallaste ihrer zärtlichen Mutter
              zueilen. He Sclaven! Monostatos Stimme! He Sclaven! Schaft Fesseln herbey. – Fesseln? Doch nicht für Pamina? O ihr Götter! da seht Brüder, das Mädchen ist gefangen. Pamina? – Schrecklicher Anblick! Seht, wie der unbarmherzige Teufel sie bey ihren zarten Händchen faßt. – Das halt ich
              nicht aus.  Geht auf die andere Seite ab. Ich noch weniger.  Auch dort ab. So was sehen zu müssen, ist Höllenmarter.  Ab. Du feines Täubchen, nur herein. O welche Marter! welche Pein! Verloren ist dein Leben. Der Tod macht mich nicht beben, Nur meine Mutter dauert mich; Sie stirbt vor Gram ganz sicherlich. He Sclaven! legt ihr Fesseln an,  Mein Haß, soll dich verderben. O laß mich lieber sterben, Weil nichts, Barbar! dich rühren kann. Nun fort! laßt mich bey ihr allein. Wo bin ich wohl? wo mag ich seyn? Aha! da sind ich Leute; Gewagt! ich geh herein. Schön Mädchen, jung und fein, Viel weißer noch als Kreide. Hu! Das – ist – der – Teuf – el – sich – er – lich!  Hab Mitleid, und verschone mich! Hu! Hu! Hu! Mutter – Mutter – Mutter! –  Sie erhohlt sich, sicht sich um.  Wie? –
              Noch schlägt dieses Herz? – Noch nicht vernichtet? – Zu neuen Qualen erwacht? – O das
              ist hart, sehr hart! – Mir bitterer, als der Tod. Bin ich nicht ein Narr, daß ich mich schrecken ließ? – Es giebt ja schwarze Vogel in
              der Welt, warum denn nicht auch schwarze Menschen? – Ah, sieh da! hier ist das schöne
              Fräulenbild noch. – Du Tochter der nächtlichen Königinn! Nächtliche Königinn? – Wer bist du? Ein Abgesandter der sternflammenden Königinn. Meiner Mutter? – O Wonne! – Dein Name! Papageno! Papageno? – Papageno – Ich erinnere mich den Nahmen oft gehört zu haben, dich selbst
              aber sah ich nie. – Ich dich eben so wenig. Du kennst also meine gute, zärtliche Mutter? Wenn du die Tochter der nächtlichen Königinn bist – ja! O ich bin es. Das will ich gleich erkennen.  Er sieht das Portrait an, welches der Prinz
                zuvor empfangen, und Papageno nun an einem Bande am Halse trägt.  Die Augen
              schwarz – richtig, schwarz. – Die Lippen roth – richtig, roth – Blonde Haare – Blonde
              Haare. – Alles trift ein, bis auf Händ und Füße. – – – Nach dem Gemählde zu schlüßen,
              sollst du weder Hände noch Füße haben; denn hier sind auch keine angezeigt. Erlaube mir – Ja ich bin's – Wie kam es in deine Hände? Dir das zu erzählen, wäre zu weitläufig; es kam von Hand zu Hand. Wie kam es in die deinige? Auf eine wunderbare Art. – Ich habe es gefangen. Gefangen? Ich muß dir das umständlicher erzählen. – Ich kam heute früh wie gewöhnlich zu deiner
              Mutter Pallast mit meiner Lieferung. – Lieferung? Ja, ich liefere deiner Mutter, und ihren Jungfrauen schon seit vielen Jahren alle die
              schönen Vögel in den Pallast. – Eben als ich im Begriff war, meine Vögel abzugeben,
              sah ich einen Menschen vor mir, der sich Prinz nennen läßt. – Dieser Prinz hat deine
              Mutter so eingenommen, daß sie ihm dein Bildniß schenkte, und ihm befahl, dich zu
              befreyen. – Sein Entschluß war so schnell, als seine Liebe zu dir. Liebe?  Freudig.  Er liebt mich also? O sage mir das noch ein Mahl, ich
              höre das Wort Liebe gar zu gerne. Das glaube ich dir ohne zu schwören; bist ja ein Fräulenbild. – Wo blieb ich
              denn? Bey der Liebe. Richtig, bey der Liebe! – Das nenn ich Gedächtniß haben – Kurz also, diese große
              Liebe zu dir war der Peitschenstreich, um unsre Füße in schnellen Gang zu  
              bringen; nun sind wir hier, dir tausend schöne und angenehme Sachen zu sagen; dich in
              unsre Arme zu nehmen, und wenn es möglich ist, eben so schnell, wo nicht schneller als
              hierher, in den Pallast deiner Mutter zu eilen. Das ist alles sehr schön gesagt; aber lieber Freund! wenn der unbekannte Jüngling
              oder Prinz, wie er sich nennt, Liebe für mich fühlt, warum säumt er so lange, mich von
              meinen Fesseln zu befreyen? – Da steckt eben der Hacken. – Wie wir von den Jungfrauen Abschied nahmen, so sagten
              sie uns, drey holde Knaben würden unsre Wegweiser seyn, sie würden uns belehren, wie
              und auf was Art wir handeln sollen. Sie lehrten euch? Nichts lehrten sie uns, denn wir haben keinen gesehen. – Zur Sicherheit also war der
              Prinz so fein, mich voraus zu schicken, um dir unsre Ankunft anzukündigen. – Freund, du hast viel gewagt! – Wenn Sarastro dich hier erblicken sollte. – – So wird mir meine Rückreise erspart – Das kann ich mir denken. Dein martervoller Tod würde ohne Grenzen seyn. Um diesem auszuweichen, so gehen wir lieber bey Zeiten. Wie hoch mag wohl die Sonne seyn? Bald gegen Mittag. So haben wir keine Minute zu versäumen. – Um diese Zeit kommt Sarastro gewöhnlich von
              der Jagd zurück. Sarastro ist also nicht zu Hause? – Pah! da haben wir gewonnenes Spiel! – Komm,
              schönes Fräulenbild! du wirst Augen machen, wenn du den schönen Jüngling
              erblickst. Wohl denn! es sey gewagt!  Sie gehen, Pamina kehrt um.  Aber wenn dieß
              ein Fallstrick wäre – Wenn dieser nun ein böser Geist von Sarastros Gefolge wäre? –
                 Sieht ihn bedenklich an. Ich ein böser Geist? – Wo denkt ihr hin Fräulenbild? – Ich bin der beste Geist von
              der Welt. Doch nein; das Bild hier überzeugt mich, daß ich nicht getäuscht bin; Es kommt von
              den Händen meiner zärtlichsten Mutter. Schön's Fräulenbild, wenn dir wieder ein so böser Verdacht aufsteigen sollte  , daß ich dich betrügen wollte, so denke nur fleißig an die Liebe, und
              jeder böse Argwohn wird schwinden. Freund, vergieb! vergieb! wenn ich dich beleidigte. Du hast ein gefühlvolles Herz,
              das sehe ich in jedem deiner Züge. Ach freylich hab ich ein gefühlvolles Herz – Aber was nützt mich das alles? – Ich
              möchte mir oft alle meine Federn ausrupfen, wenn ich bedenke, daß Papageno noch keine
              Papagena hat. Armer Mann! du hast also noch kein Weib? Nicht einmahl ein Mädchen, viel weniger ein Weib! – Ja das ist betrübt! – Und unser
              einer hat doch auch bisweilen seine lustigen Stunden, wo man gern gesellschaftliche
              Unterhaltung haben möcht. – Geduld Freund! der Himmel wird auch für dich sorgen; er wird dir eine Freundinn
              schicken, ehe du dir's vermuthest. – Wenn er's nur bald schickte. Bey Männern, welche Liebe fühlen, Fehlt auch ein gutes Herze nicht. Die süßen Triebe mit zu fühlen, Ist dann der Weiber erste Pflicht. Wir wollen uns der Liebe freu'n, Wir leben durch die Lieb allein. Die Lieb' versüßet jede Plage, Ihr opfert jede Kreatur. Sie würzet unsre Lebenstage, Sie wirkt im Kreise der Natur. Ihr hoher Zweck zeigt deutlich an, Nichts edlers sey, als Weib und Mann. Mann und Weib, und Weib und Mann, Reichen an die Götter an. Zum Ziele führt dich diese Bahn, Doch mußt du Jüngling! männlich siegen. Drum höre unsre Lehre an: Sey standhaft, duldsam, und verschwiegen! Ihr holden Kleinen sagt mir an, Ob ich Paminen retten kann. Dieß kund zu thun, steht uns nicht an – Sey standhaft, duldsam, und verschwiegen  Bedenke dies: kurz, sey ein Mann, Dann Jüngling wirst du männlich siegen. Die Weisheitslehre dieser Knaben Sey ewig mir ins Herz gegraben. Wo bin ich nun? – Was wird mit mir? Ist dies der Sitz der Götter hier? Es zeigen die Pforten, es zeigen die Säulen, Daß Klugheit und Arbeit und Künste hier weilen; Wo Thätigkeit thronet, und Müßiggang weicht, Erhält seine Herrschaft das Laster nicht leicht. Ich mache mich muthig zur Pforte hinein, Die Absicht ist edel, und lauter und rein. Erzittre feiger Bösewicht! Paminen retten ist mir Pflicht. Zurück! Zurück? so wag ich hier mein Glück! Zurück! Auch hier ruft man zurück? Da sehe ich noch eine Thür! Vieleicht find ich den Eingang hier. Wo willst du kühner Fremdling, hin? Was suchst du hier im Heiligthum? Der Lieb und Tugend Eigenthum. Die Worte sind von hohem Sinn! Allein, wie willst du diese finden? Dich leitet Lieb und Tugend nicht, Weil Tod und Rache dich entzünden. Nur Rache für den Bösewicht. Den wirst du wohl bey uns nicht finden. Sarastro herrscht in diesen Gründen? Ja, ja! Sarastro herrschet hier! Doch in dem Weisheitstempel nicht? Er herrscht im Weisheitstempel hier. So ist denn alles Heucheley! Willst du schon wieder geh'n? Ja, ich will geh'n, froh und frey, – Nie euren Tempel seh'n. Erklär dich näher mir, dich täuschet ein Betrug. Sarastro wohnet hier, das ist mir schon genug. Wenn du dein Leben liebst, so rede, bleibe da! Sarastro hassest du? Ich haß ihn ewig! Ja. – Nun gieb mir deine Gründe an. Er ist ein Unmensch, ein Tyrann! Ist das, was du gesagt, erwiesen? Durch ein unglücklich Weib bewiesen, Die Gram und Jammer niederdrückt. Ein Weib hat also dich berückt? Ein Weib thut wenig, plaudert viel. Du Jüngling glaubst dem Zungenspiel? O legte doch Sarastro dir Die Absicht seiner Handlung für. Die Absicht ist nur allzu klar; Riß nicht der Räuber ohn' Erbarmen, Paminen aus der Mutter Armen? Ja, Jüngling! was du sagst, ist wahr. Wo ist sie, die er uns geraubt? Man opferte vieleicht sie schon? Dir dieß zu sagen, theurer Sohn! Ist jetzund mir noch nicht erlaubt. Erklär dieß Räthsel, täusch mich nicht. Die Zunge bindet Eid und Pflicht. Wann also wird die Decke schwinden? So bald dich führt der Freundschaft Hand, Ins Heiligthum zum ew'gen Band. O ewige Nacht! Wann wirst du schwinden? Wann wird das Licht mein Auge finden? Bald Jüngling, oder nie! Bald sagt ihr, oder nie! Ihr Unsichtbaren, saget mir! Lebt denn Pamina noch? Pamina lebet noch! Sie lebt? ich danke euch dafür Wenn ich doch nur im Stande wäre Allmächtige, zu Eurer Ehre, Mit jedem Tone meinen Dank, Zu schildern, wie er hier entsprang! Wie stark ist nicht dein Zauberton, Weil, holde Flöte, durch dein Spielen Selbst wilde Thiere Freude fühlen. Doch nur Pamina bleibt davon; Pamina höre, höre mich! Umsonst! Wo? ach! wo find ich dich? Ha, das ist Papagenos Ton. Vieleicht sah er Paminen schon, Vieleicht eilt sie mit ihm zu mir! Vieleicht führt mich der Ton zu ihr. Schnelle Füße, rascher Muth, Schützt vor Feindes List und Wuth; Fänden wir Taminen doch! Sonst erwischen sie uns noch. Holder Jüngling! Stille, stille! ich kanns besser! Welche Freude ist wohl grösser, Freund Tamino hört uns schon; Hieher kam der Flöten Ton, Welch' ein Glück, wenn ich ihn finde! Nur geschwinde! Nur geschwinde! Ha, hab ich euch noch erwischt! Nur herbey mit Stahl und Eisen; Wart, man will euch Mores weisen. Den Monostatos berücken! Nur herbey mit Band und Stricken; He, ihr Sclaven kommt herbey! Ach nun ists mit uns vorbey. Wer viel wagt, gewinnt oft viel, Komm du schönes Glockenspiel! Laß die Glöckchen klingen, klingen, Daß die Ohren ihnen fingen. Das klinget so herrlich, das klinget so schön! Tralla lala la Trallalala! Nie hab ich so etwas gehört und geseh'n! Trallalalala Tralla lalala. Ha ha ha! ha ha ha! Könnte jeder brave Mann Solche Glöckchen finden, Seine Feinde würden dann Ohne Mühe schwinden. Und er lebte ohne sie In der besten Harmonie Nur der Freundschaft Harmonie Mildert die Beschwerden; Ohne diese Sympathie Ist kein Glück auf Erden. Es lebe Sarastro! Sarastro lebe! Was soll dieß bedeuten? Ich zittre, ich bebe. O Freund, nun ists um uns gethan! Dieß kündigt den Sarastro an. O wär ich eine Maus!  Wie wollt ich mich verstecken, Wär ich so klein wie Schnecken, So kröch ich in mein Haus. – Mein Kind, was werden wir nun sprechen? Die Wahrheit! sey sie auch Verbrechen. Die Wahrheit ist nicht immer gut, Weil sie den Großen wehe thut; Doch wär sie allezeit verhaßt, So wär mein Leben mir zur Last. Es lebe Sarastro! Sarastro soll leben! Er ist es, dem wir uns mit Freuden ergeben! Stets mög er des Lebens als Weiser sich freun! Er ist unser Abgott, dem alle sich weihn. Herr, ich bin zwar Verbrecherinn! Ich wollte deiner Macht entfliehn. Allein die Schuld ist nicht an mir – Der böse Mohr verlangte Liebe; Darum, o Herr! entfloh ich dir. Steh auf, erheitre dich, o Liebe! Denn ohne erst in dich zu dringen Weis ich von deinem Herzen mehr: Du liebest einen andern sehr. Zur Liebe will ich dich nicht zwingen, Doch geh ich dir die Freyheit nicht. Mich rufet ja die Kindespflicht, Denn meine Mutter – Steht in meiner Macht, Du würdest um dein Glück gebracht, Wenn ich dich ihren Händen ließe. Mir klingt der Mutternamen süße; Sie ist es – Und ein stolzes Weib.  Ein Mann muß eure Herzen leiten, Denn ohne ihn pflegt jedes Weib Aus ihrem Wirkungskreis zu schreiten. Nun stolzer Jüngling, nur hieher! Hier ist Sarastro, unser Herr! Er ists! Er ists! ich glaub es kaum! Sie ists! Sie ists! es ist kein Traum! Es schling mein Arm sich um sie / ihn her, Und wenn es auch mein Ende wär. Was soll das heißen? Welch eine Dreistigkeit! Gleich auseinander, das geht zu weit! Dein Sclave liegt zu deinen Füßen,  Laß den verweg'nen Frevler büßen. Bedenk, wie frech der Knabe ist! Durch dieses seltnen Vogels List, Wollt er Paminen dir entführen; Allein, ich wußt ihn auszuspühren. Du kennst mich! – meine Wachsamkeit – Verdient, daß man ihr Lorber strent! He! gebt dem Ehrenmann sogleich – Schon deine Gnade macht mich reich. Nur 77. Sohlenstreich! Ach Herr! den Lohn verhoft ich nicht. Nicht Dank! Es ist ja meine Pflicht. Es lebe Sarastro, der göttliche Weise, Er lohnet und strafet in ähnlichem Kreise. Führt diese beyden Fremdlinge, In unsern Prüfungstempel ein:  Bedecket ihre Häupter dann – Sie müssen erst gereinigt seyn. Führt diese beyden Fremdlinge In unsern Prüfungstempel ein u.s.f. Wenn Tugend und Gerechtigkeit Den großen Pfad mit Ruhm bestreut; Dann ist die Erd' ein Himmelreich, Und Sterbliche den Göttern gleich. Ihr, in dem Weisheitstempel eingeweihten Diener der großen Göttin Osiris und Isis! –
              Mit reiner Seele erklär ich euch, daß unsre heutige Versammlung eine der wichtigsten
              unsrer Zeit ist. – Tamino, ein Königssohn, 20 Jahre seines Alters, wandelt an der
              nördlichen Pforte unsers Tempels, und seufzt mit tugendvollem Herzen   nach
              einem Gegenstande, den wir alle mit Mühe und Fleiß erringen müssen. – Kurz, dieser
              Jüngling will seinen nächtlichen Schleyer von sich reißen, und ins Heiligthum des
              größten Lichtes blicken. – Diesen Tugendhaften zu bewachen, ihm freundschaftlich die
              Hand zu bieten, sey heute eine unsrer wichtigsten Pflichten. Er besitzt Tugend? Tugend! Auch Verschwiegenheit? Verschwiegenheit! Ist wohlthätig? Wohlthätig! – haltet ihr ihn für würdig, so folgt meinem Beyspiele.  Sie blasen
                drey Mahl in die Hörner.  Gerührt über die Einigkeit eurer Herzen, dankt
              Sarastro euch im Namen der Menschheit. – Mag immer das Vorurtheil seinen Tadel über
              uns Eingeweihte auslassen! – Weisheit und Vernunft zerstückt es gleich dem
              Spinnengewebe. – Unsere Säulen erschüttern sie nie. Jedoch, das böse Vorurtheil soll
              schwinden; und es wird schwinden, so bald Tamino selbst die Größe unserer schweren
              Kunst besitzen wird. – Pamina, das sanfte, tugendhafte Mädchen haben die Götter dem
              holden   Jünglinge bestimmt; dies ist der Grundstein, warum ich sie der
              stolzen Mutter entriß. – Das Weib dünkt sich groß zu seyn; hoft durch Blendwerk und
              Aberglauben das Volk zu berücken, und unsern festen Tempelbau zu zerstören. Allein,
              das soll sie nicht; Tamino, der holde Jüngling selbst, soll ihn mit uns befestigen,
              und als Eingeweihter der Tugend Lohn, dem Laster aber Strafe seyn.  Der
                dreymahlige Accord in den Hörnern wird von allen wiederhohlt. Großer Sarastro, deine weisheitsvollen Reden erkennen und bewundern wir; allein, wird
              Tamino auch die harten Prüfungen, so seiner warten, bekämpfen? – Verzeih, daß ich so
              frey bin, dir meinen Zweifel zu eröfnen! mich bangt es um den Jüngling. Wenn nun im
              Schmerz dahin gesunken sein Geist ihn verließe, und er dem harten Kampfe unterläge. –
              Er ist Prinz! – Noch mehr – Er ist Mensch! Wenn er nun aber in seiner frühen Jugend leblos erblaßte? Dann ist er Osiris und Isis gegeben, und wird der Götter Freuden früher fühlen, als
              wir.  Der dreymahlige Accord wird wiederhohlt.  Man führe Tamino mit
              seinem   Reisegefährten in Vorhof des Tempels ein.  Zum Sprecher, der
                vor ihm niederkniet.  Und du, Freund! den die Götter durch uns zum
              Vertheidiger der Wahrheit bestimmten – vollziehe dein heiliges Amt, und lehre durch
              deine Weisheit beyde, was Pflicht der Menschheit sey, lehre sie die Macht der Götter
              erkennen. O Isis und Osiris schenket Der Weisheit Geist dem neuen Paar! Die ihr der Wandrer Schritte lenket, Stärkt mit Geduld sie in Gefahr – Laßt sie der Prüfung Früchts sehen. Doch sollten sie zu Grabe gehen, So lohnt der Tugend kühnen Lauf, Nehmt sie in euern Wohnsitz auf. Eine schreckliche Nacht! – Papageno, bist du noch bey mir? J, freylich! Wo denkst du, daß wir uns nun befinden? Wo? Ja wenns nicht finster wäre, wollt' ich dirs schon sagen – aber so –
                 Donnerschlag.  O weh! – Was ists? Mir wird nicht wohl bey der Sache! Du hast Furcht, wie ich höre. Furcht eben nicht, nur eißkalt läufts mir über den Rücken.  Starker
                Donnerschlag.  O weh! Was solls? Ich glaube, ich bekomme ein kleines Fieber. Pfui, Papageno! Sey ein Mann! Ich wollt' ich wär ein Mädchen!  Ein sehr starker Donnerschlag.  O! O!
              O! Das ist mein letzter Augenblick. Ihr Fremdlinge, was sucht oder fordert ihr von uns? Was treibt euch an, in unsre
              Mauern zu dringen? Freundschaft und Liebe. Bist du bereit, es mit deinem Leben zu erkämpfen? Ja! Auch wenn Tod dein Loos wäre? Ja! Prinz, noch ists Zeit zu weichen – einen Schritt weiter, und es ist zu spät. – Weisheitslehre sey mein Sieg; Pamina, das holde Mädchen mein Lohn. Du unterziehst jeder Prüfung dich? Jeder! Reiche deine Hand mir! –  Sie reichen sich die Hände.  So! Ehe du weiter sprichst, erlaube mir ein Paar Worte mit diesem Fremdlinge zu sprechen.
              – – Willst auch du dir Weisheitsliebe erkämpfen? Kämpfen ist meine Sache nicht. – Ich verlang' auch im Grunde gar keine Weisheit. Ich
              bin so ein Natursmensch, der sich mit Schlaf, Speise und Trank begnügt; – und wenn es
              ja seyn könnte, daß ich mir einmahl ein schönes Weibchen fange. Die wirst du nie erhalten, wenn du dich nicht unsern Prüfungen unterziehst. Worinn besteht diese Prüfung? – Dich allen unsern Gesetzen unterwerfen, selbst den Tod nicht scheuen. Ich bleibe ledig! Aber wenn du dir ein tugendhaftes, schönes Mädchen erwerben könntest? Ich bleibe ledig! Wenn nun aber Sarastro dir ein Mädchen aufbewahrt hätte, das an Farbe und Kleidung
              dir ganz gleich wäre? – Mir gleich! Ist sie jung? Jung und schön! Und heißt? Papagena. Wie? – Pa? Papagena! Papagena? – Die möcht' ich aus bloßer Neugierde sehen. Sehen kannst du sie! – – Aber wenn ich sie gesehen habe, her nach muß ich sterben? Ja? – Ich bleibe ledig! Sehen kannst du sie, aber bis zur verlaufenen Zeit kein Wort mit ihr sprechen; wird
              dein Geist so viel Standhaftigkeit besitzen, deine Zunge in Schranken zu halten? O ja! Deine Hand! du sollst sie sehen. Auch dir, Prinz, legen die Götter ein heilsames Stillschweigen auf; ohne diesem seyd
              ihr beyde verlohren. – Du wirst Pamina sehen – aber nie sie sprechen dürfen; dieß ist
              der Anfang eurer Prüfungszeit. – Bewahret euch vor Weibertücken: Dies ist des Bundes erste Pflicht! Manch weiser Mann ließ sich berücken, Er fehlte, und versah sichs nicht. Verlassen sah er sich am Ende, Vergolten seine Treu mit Hohn! Vergebens rang er seine Hände, Tod und Verzweiflung war sein Lohn. He, Lichter her! Lichter her! – Das ist doch wunderlich, so oft einen  
              die Herrn verlassen, so sieht man mit offenen Augen Nichts. Ertrag es mit Geduld, und denke, es ist der Götter Wille. Wie? Wie? Wie? Ihr an diesem Schreckensort? Nie, Nie, Nie! Kommt ihr wieder glücklich fort! Tamino, dir ist Tod geschworen. Du, Papageno! bist verlohren! Nein! Nein! Nein! Das wär zu viel. Papageno schweige still! Willst du dein Gelübde brechen, Nichts mit Weibern hier zu sprechen? Ihr hört ja, wir sind beyde hin. Stille sag ich! – Schweige still! Immer still, und immer still! Ganz nah ist euch die Königinn! Sie drang in Tempel heimlich ein. Wie? Was? Sie soll im Tempel seyn? Stille sag ich! – Schweige still! – Wirst du immer so vermessen, Deiner Eides – Pflicht vergessen? Tamino, hör! du bist verlohren! Gedenke an die Königinn! Man zischelt viel sich in die Ohren Von dieser Priester falschem Sinn. Ein Weiser prüft und achtet nicht, Was der verworfne Pöbel spricht. Man sagt, wer ihrem Bunde schwört, Der ist verwünscht mit Haut und Haar. Das wär beym Teufel unerhört! Sagt an Tamino, ist das wahr? Geschwätz von Weibern nachgesagt, Von Heuchlern aber ausgedacht. Doch sagt es auch die Königinn. Sie ist ein Weib, hat Weibersinn, Sey still, mein Wort sey dir genug, Denk deiner Pflicht, und handle klug. Warum bist du mit uns so spröde? Auch Papageno schweigt. – so rede! Ich möchte gerne – Woll – Still! Ihr seht, daß ich nicht soll – Still! Daß ich / du nicht kann / kannst das Plaudern lassen, Ist wahrlich eine Schand' für mich / dich. Wir / Sie müssen sie / uns mit Schaam verlassen: Es plaudert keiner sicherlich! Von festem Geiste ist ein Mann, Er denket, was er sprechen kann. Entweiht ist die heilige Schwelle, Hinab mit den Weibern zur Hölle! O weh! O weh! O weh! O weh! O weh! O weh! Heil dir, Jungling! dein standhaft männliches Betragen hat gesiegt. Zwar hast du noch
              manch rauhen und gefährlichen Weg zu wandern, den du aber durch Hülfe der Götter
              glücklich endigen wirst. – Wir wollen also mit reinem Herzen unsere Wanderschaft
              weiter fortsetzen. –  Er giebt ihm den Sack um.  So! nun komm.
                 Ab. Was seh' ich! Freund, siehe auf! wie ist dir? Ich lieg' in einer Ohnmacht! Auf! Sammle dich und sey ein Mann! Aber sagt mir nur meine lieben Herren, warum muß ich denn   alle die
              Qualen und Schrecken empfinden? – Wenn mir ja die Götter eine Papagena bestimmten,
              warum denn mit so vielen Gefahren sie erringen? Diese neugierige Frage mag deine Vernunft dir beantworten. Komm! meine Pflicht
              heischt dich weiter zu führen.  Er giebt ihm den Sack um. Bey so einer ewigen Wanderschaft möcht einem wohl die Liebe auf immer vergehen.
                 Ab. Ha, da find' ich ja die spröde Schöne! – Und um so einer geringen Pflanze wegen
              wollte man meine Fußsohlen behämmern? – Also bloß dem heutigen Tage hab' ichs zu
              verdanken, daß ich noch mit heiler Haut auf die Erde trete. –   Hm! – Was
              war denn eigentlich mein Verbrechen? – daß ich mich in eine Blume vergaste, die auf
              fremden Boden versetzt war? – Und welcher Mensch, wenn er auch von gelinderm
              Himmelstrich daher wanderte, würde bey so einem Anblick kalt und unempfindlich
              bleiben? – Bey allen Sternen! das Mädchen wird noch um meinen Verstand mich bringen. –
              Das Feuer, das in mir glimmt, wird mich noch verzehren.  Er sieht sich
                allenthalben um.  Wenn ich wüßte – daß ich so ganz allein, und unbelauscht
              wäre – ich wagte es noch einmal.  Er macht sich Wind mit beyden Händen. 
              Es ist doch eine verdammte närrische Sache um die Liebe! – Ein Küßchen, dächte ich,
              ließe sich entschuldigen. – Alles fühlt der Liebe Freuden, Schnäbelt, tändelt, herzet, küßt; Und ich soll die Liebe meiden, Weil ein Schwarzer häßlich ist. Ist mir denn kein Herz gegeben? Ich bin auch den Mädchen gut? Immer ohne Weibchen leben,  Wäre wahrlich Höllenglut. Drum so will ich, weil ich lebe, Schnäbeln, küssen, zärtlich seyn! – Lieber, guter Mond – vergebe Eine Weiße nahm mich ein! – Weiß ist schön! – ich muß sie küssen; Mond! verstecke dich dazu! – Sollt es dich zu seh'n verdrießen, O so mach die Augen zu. Zurücke! Ihr Götter! O weh! – das ist – wo ich nicht irre, die Göttin der Nacht.  Steht ganz
                still. Mutter! Mutter! meine Mutter! –  Sie fällt ihr in die Arme. Mutter? hm! das muß man von weitem belauschen.  Schleicht ab. Verdank es der Gewalt, mit   der man dich mir entriß, daß ich noch deine
              Mutter mich nenne. – Wo ist der Jüngling, den ich an dich sandte? Ach Mutter, der ist der Welt und den Menschen auf ewig entzogen. – Er hat sich den
              Eingeweihten gewidmet. Den Eingeweihten? – Unglückliche Tochter, nun bist du auf ewig mir entrissen. – Entrissen? – O fliehen wir liebe Mutter! unter deinem Schutz trotz ich jeder
              Gefahr. Schutz? Liebes Kind, deine Mutter kann dich nicht mehr schützen. – Mit deines Vaters
              Tod gieng meine Macht zu Grabe. Mein Vater – Übergab freywillig den siebenfachen Sonnenkreis den Eingeweihten; diesen mächtigen
              Sonnenkreis trägt Sarastro auf seiner Brust. – Als ich ihn darüber beredeto, so sprach
              er mit gefalteter Stirne: Weib! meine letzte Stunde ist da – alle Schätze, so ich
              allein besaß, sind dein und deiner Tochter. – Der alles verzehrende Sonnenkreis, fiel
              ich hastig ihm in die Rede, – ist den Geweihten bestimmt, antwortete er: – Sarastro
              wird ihn so männlich verwalten, wie ich bisher. – Und nun kein Wort  
              weiter; forsche nicht nach Wesen, die dem weiblichen Geiste unbegreiflich sind. –
              Deine Pflicht ist, dich und deine Tochter, der Führung weiser Männer zu
              überlassen. Liebe Mutter, nach allem dem zu schließen, ist wohl auch der Jüngling auf immer für
              mich verloren. Verloren, wenn du nicht, eh' die Sonne die Erde färbt, ihn durch diese unterirdische
              Gewölber zu fliehen beredest. – Der erste Schimmer des Tages entscheidet, ob er ganz
              Dir oder den Eingeweihten gegeben sey. Liebe Mutter, dürft ich den Jüngling als Eingeweihten denn nicht auch eben so
              zärtlich lieben, wie ich ihn jetzt liebe? – Mein Vater selbst war ja mit diesen weisen
              Männern verbunden; er sprach jederzeit mit Entzücken von ihnen, preißte ihre Güte –
              ihren Verstand – ihre Tugend. – Sarastro ist nicht weniger tugendhaft. – Was hör ich! – Du meine Tochter könntest die schändlichen Gründe dieser Barbaren
              vertheidigen? – So einen Mann lieben, der mit meinem Todfeinde verbunden, mit jedem
              Augenblick mir meinen Sturz bereiten würde? – Siehst du hier diesen Stahl? – Er ist
              für Sarastro   geschliffen. – Du wirst ihn todten, und den mächtigen
              Sonnenkreis mir überliefern. Aber liebste Mutter! – Kein Wort! Der Hölle Rache kocht in meinem Herzen, Tod und Verzweiflung flammet um mich her! Fühlt nicht durch dich Sarastro Todesschmerzen, So bist du meine Tochter nimmermehr. Verstossen sey auf ewig und verlassen, Zertrümmert alle Bande der Natur, Wenn nicht durch dich Sarastro wird erblassen! Hört Rache, – Götter! – Hört der Mutter Schwur. Morden soll ich? – Götter! das kann ich nicht. – Das kann ich nicht!  Steht in
                Gedanken. Sarastros Sonnenkreis hat also auch seine Wirkung? – Und diesen zu erhalten, soll das
              schöne Mädchen ihn morden? – Das ist Salz in meine Suppe! Aber schwur sie nicht bey allen Göttern, mich zu verstossen, wenn ich den Dolch nicht
              gegen Sarastro kehre? – Götter! – Was soll ich nun? Dich mir anvertrauen!  Nimmt ihr den Dolch. Ha! Warum zitterst du? vor meiner schwarzen Farbe, oder vor dem ausgedachten Mord? Du weißt also? – Alles. – Ich weiß sogar, daß nicht nur dein, sondern auch deiner Mutter Leben in
              meiner Hand steht. – Ein einziges Wort sprech ich zu Sarastro, und deine Mutter wird
              in diesem Gewölbe in eben dem Wasse, das die Eingeweihten reinigen soll, wie man sagt,
              ersäufft. – Aus diesem Gewölbe kommt sie nun sicher nicht mehr   mit heiler
              Haut, wenn ich es will. – Du hast also nur einen Weg, dich und deine Mutter zu
              retten. Der wäre? Mich zu lieben. Götter! Das junge Bäumchen jagt der Sturm auf meine Seite. – Nun Mädchen! – Ja, oder
              nein! Nein! Nein? und warum? weil ich die Farbe eines schwarzen Gespensts trage? – Nicht? – Ha so
              stirb!  Er ergreift sie bey der Hand. Monostatos, sieh mich hier auf meinen Knien – schone meiner! Liebe oder Tod! – Sprich! dein Leben steht auf der Spitze. Mein Herz hab ich dem Jüngling geopfert. Was kümmert mich dein Opfer. – Sprich! – Nie! So fahr denn hin!  Sarastro hält ihn schnell ab.  Herr, mein Unternehmen
              ist nicht strafbar; man hat deinen Tod geschworen, darum wollt ich dich rächen. Ich weis nur allzuviel. – Weiß, daß deine Seele eben so schwarz als dein Gesicht ist.
              – – Auch würde ich dies schwarze Unternehmen mit höchster Strenge an dir bestrafen,
              wenn nicht ein böses Weib, das zwar eine sehr gute Tochter hat, den Dolch dazu
              geschmiedet hätte. – Verdank es der bösen Handlung des Weibes, daß du ungestraft davon
              ziehst. – Geh! – Jetzt such' ich die Mutter auf, weil die Tochter mir nicht beschieden ist.
                 Ab. Herr, strafe meine Mutter nicht, der Schmerz über meine Abwesenheit. Ich weis alles. – Weis, daß sie in unterirdischen Gemächern des Tempels herumirrt,
              und Rache über mich und die Menschheit kocht; – Allein, du sollst sehen, wie ich mich
              an deiner Mutter räche. – Der Himmel schenke nur dem holdem Jüngling Muth und
              Standhaftigkeit in seinem frommen Vorsatz, denn bist du mit ihm glücklich, und deine
              Mutter soll beschämt nach ihrer Burg zurücke kehren. In diesen heil'gen Hallen, Kennt man die Rache nicht. – Und ist ein Mensch gefallen; Führt Liebe ihn zur Pflicht. Dann wandelt er an Freundeshand, Vergnügt und froh ins bess're Land. In diesen heiligen Mauern Wo Mensch den Menschen liebt, Kann kein Verräther lauern, Weil man dem Feind vergiebt. Wen solche Lehren nicht erfreu'n, Verdienet nicht ein Mensch zu seyn. Hier seyd ihr euch beyde allein überlassen. – Sobald die röchelnde Posaune tönt, dann
              nehmt ihr euren Weg dahin. – Prinz, lebt wohl! Wir sehen uns, eh' ihr ganz am Ziele
              seyd. – Noch einmal, vergeßt das Wort nicht: Schweigen. –  Ab. Papageno, wer an diesem Ort sein Stillschweigen bricht, den strafen die Götter durch
              Donner und Blitz. Leb wohl!  Ab. Tamino! St! Das ist ein lustiges Leben! – Wär' ich lieber in meiner Strohhütte, oder im Walde, so
              hört ich doch manchmahl einen Vogel pfeifen. St! Mit mir selbst werd' ich wohl sprechen dürfen; und auch wir zwey können zusammen
              sprechen, wir sind ja Männer. St! La la la – la la la! – Nicht einmal einen Tropfen Wasser bekommt man bey diesen
              Leuten; viel weniger sonst was. – Ist das für mich? Ja, mein Engel! Nicht mehr und nicht weniger als Wasser. – Sag du mir, du unbekannte Schöne! werden
              alle fremde Gäste auf diese Art bewirthet? Freylich mein Engel! So, so! – Auf die Art werden die Fremden auch nicht gar zu häufig kommen. – Sehr wenig. Kann mirs denken. – Geh Alte, setze dich her zu mir, mir ist die Zeit verdammt lange.
              – Sag du mir, wie alt bist du denn? Wie alt? Ja! 18. Jahr, und 2. Minuten. 18. Jahr, und 2. Minuten? Ja! Ha ha ha! – Ey du junger Engel! Hast du auch einen Geliebten? J' freylich! Ist er auch so jung wie du? Nicht gar, er ist um 10. Jahre älter. – Um 10. Jahr ist er älter als du? – Das muß eine Liebe seyn! – Wie nennt sich denn
              dein Liebhaber? Papageno! Papageno? – Wo ist er denn dieser Papageno? Da sitzt er mein Engel! Ich wär dein Geliebter? Ja mein Engel! Sag du mir, wie heißt du denn? Ich heiße –  Starker Donner, die Alte hinkt schnell ab. O weh! Nun sprech ich kein Wort mehr! Seyd uns zum zweytenmal willkommen Ihr Männer in Sarastros Reich! Er schickt, was man euch abgenommen, Die Flöte und die Glöckchen euch. Wollt ihr die Speisen nicht verschmähen, So esset, trinket froh davon! Wenn wir zum drittenmal uns sehen, Ist Freude eures Muthes Lohn!  Tamino Muth! Nah ist das Ziel, Du Papageno, schweige still. Tamino, wollen wir nicht speisen? – – Blase du nur fort auf deiner Flöte, ich will meine Brocken blasen. – Herr Sarastro
              führt eine gute Küche. – Auf die Art, ja da will ich schon schweigen, wenn ich immer
              solche gute Bissen bekomme.  Er trinkt.  Nun will ich sehen, ob auch der
              Keller so gut bestellt ist. – Ha! – Das ist Götterwein! –  Die Flöte
                schweigt. Du hier? – Gütige Götter! Dank euch, daß ihr mich diesen Weg   führtet. –
              Ich hörte deine Flöte – und so lief ich pfeilschnell dem Tone nach. – Aber du bist
              traurig? – Sprichst nicht eine Silbe mit deiner Pamina? Ah!  Winkt ihr fortzugehen. Wie? ich soll dich meiden? liebst du mich nicht mehr? Ah!  Winkt wieder fort. Ich soll fliehen, ohne zu wissen, warum. – Tamino, holder Jüngling! hab ich dich
              beleidigt? – O kränke mein Herz nicht noch mehr. – Bey dir such ich Trost – Hülfe –
              und du kannst mein liebevolles Herz noch mehr kränken? – Liebst du mich nicht
              mehr? Papageno, sage du mir, sag, was ist meinem Freund? Wie? auch du? – Erkläre mir wenigstens die Ursache eures Stillschweigens. – – St!  Er deutet ihr fortzugehen. O das ist mehr als Kränkung – mehr als Tod!  Pause.  Liebster, einziger
              Tamino! – Ach ich fühls, es ist verschwunden – Ewig hin der Liebe Glück! Nimmer kommt ihr, Wonnestunden, Meinem Herzen mehr zurück. Sieh Tamino, diese Thränen Fließen Trauter, dir allein. Fühlst du nicht der Liebe Sehnen, So wird Ruh im Tode seyn. Nicht wahr Tamino, ich kann auch schweigen, wenns seyn muß. – Ja, bey so einem
              Unternehmen da bin ich Mann. –  Er trinkt.  Der Herr Koch, und der Herr
              Kellermeister sollen leben. – Gehe du nur voraus, ich komm schon nach. Der Stärkere bleibt da! Jetzt will ich mirs erst recht wohl seyn lassen. – Da ich in meinem besten Appetit
              bin, soll ich gehen. – Das lass' ich wohl bleiben. – Ich gieng' jetzt nicht fort, und
              wenn Herr Sarastro seine sechs Löwen an mich spannte.  Die Löwen kommen heraus,
                er erschrickt.  O Barmherzigkeit, ihr gütigen Götter! – Tamino, rette mich!
              die Herrn Löwen machen eine Mahlzeit aus mir. –  Tamino bläst sein Flöte, kommt
                schnell zurück; die Löwen gehen hinein. Ich gehe schon! heiß du mich einen Schelmen, wenn ich dir nicht in allem folge.
                 Dreymaliger Posaunenton.  Das geht uns an. – Wir kommen schon. – Aber
              hör einmal, Tamino, was wird denn noch alles mit uns werden? Die Götter soll ich fragen? Ja, die könnten uns freylich mehr sagen, als wir wissen!  Dreymaliger
                Posaunenton. Eile nur nicht so, wir kommen noch immer zeitlich genug, um uns braten zu lassen.
                 Ab. O Isis und Osiris, welche Wonne! Die düstre Nacht verscheucht der Glanz der Sonne. Bald fühlt der edle Jüngling neues Leben; Bald ist er unserm Dienste ganz gegeben. Sein Geist ist kühn, sein Herz ist rein, Bald wird er unser würdig seyn. Prinz, dein Betragen war bis hieher männlich und gelassen; nun hast   du
              noch zwey gefährliche Wege zu wandern. – Schlägt dein Herz noch eben so warm für
              Pamina – und wünschest du einst als ein weiser Fürst zu regieren, so mögen die Götter
              dich ferner begleiten. – – Deine Hand – Man bringe Paminen! Wo bin ich? – Welch eine fürchterliche Stille! – Saget, wo ist mein Jüngling? – Er wartet deiner, um dir das letzte Lebewohl zu sagen. Das letzte Lebewohl! – wo ist er? – Führe mich zu ihm! – Hier! – Tamino! Zurück! Soll ich dich, Theurer! nicht mehr seh'n? Ihr werdet froh euch wieder seh'n! – Dein warten tödtliche Gefahren! – Die Götter mögen ihn / mich bewahren! – Du wirst dem Tode nicht entgehen; Mir flüstert Ahndung dieses ein! – Der Götter Wille mag geschehen; Ihr Wink soll ihm / mir Gesetze seyn! – O liebtest du, wie ich dich liebe, Du würdest nicht so ruhig seyn! – Glaub mir, er fühlet / ich fühle gleiche Triebe, Wird / Werd' ewig dein Getreuer seyn! Die Stunde schlägt, nun müßt ihr scheiden; Tamino muß nun wieder fort! Wie bitter sind der Trennung Leiden! Pamina, ich muß wirklich fort! Tamino muß nun wirklich fort! Nun muß er fort! Nun muß ich fort! So mußt du fort! – Pamina, lebe wohl! Tamino, lebe wohl! Nun eile fort! Dich ruft dein Wort. Die Stunde schlägt; wir seh'n uns wieder! – Ach, goldne Ruhe, kehre wieder! Tamino! Tamino! willst du mich denn gänzlich verlassen?  Er sucht
                herein.  Wenn, ich nur wenigstens wüßte, wo ich wäre – Tamino! – Tamino! – So
              lang' ich lebe, bleib' ich nicht mehr von dir – – nur dießmal verlaß mich armen
              Reisgefährten nicht!  Er kommt an die Thüre, wo Tamino abgeführt worden
                ist. Zurück!  Dann ein Donnerschlag, das Feuer schlägt zur Thüre heraus; starker
                Accord. Barmherzige Götter! – Wo wend' ich mich hin? – Wenn ich nur wüßte, wo ich herein kam.
                 Er kommt an die Thüre, wo er herein kam. Zurück!  Donner, Feuer, und Accord wie oben. Nun kann ich weder zurück, noch vorwärts! –  Weint.  Muß vieleicht am
              Ende gar verhungern. – Schon recht! – Warum bin ich mitgereist. Mensch! du hättest verdient, auf immer in finstern Klüften der Erde zu wandern; – die
              gütigen Götter aber entlassen der Strafe dich. – Dafür aber wirst du das himmlische
              Vergnügen der Eingeweihten nie fühlen. Je nun, es giebt ja noch mehr Leute meines Gleichen. – Mir wäre jetzt ein gut Glas
              Wein das größte Vergnügen. Sonst hast du keinen Wunsch in dieser Welt? Bis jetzt nicht. Man wird dich damit bedienen! –  Ab. Juchhe! da ist er ja schon! –  Trinkt.  Herrlich! – Himmlisch! –
              Göttlich! – Ha! ich bin jetzt so vergnügt, daß ich bis zur Sonne fliegen wollte, wenn
              ich Flügel hätte. – Ha! – mir wird ganz wunderlich ums Herz. – Ich möchte – ich
              wünschte – ja was denn? Ein Mädchen oder Weibchen Wünscht Papageno sich! O so ein sanftes Täubchen Wär' Seligkeit für mich! – Dann schmeckte mir Trinken und Essen; Dann könnt' ich mit Fürsten mich messen, Des Lebens als Weiser mich freu'n, Und wie im Elysium seyn. Ein Mädchen oder Weibchen Wünscht Papageno sich! O so ein sanftes Täubchen War' Seeligkeit für mich! – Ach kann ich denn keiner von allen Den reitzenden Mädchen gefallen? Helf' eine mir nur aus der Noth, Sonst gräm' ich mich wahrlich zu Tod'. Ein Mädchen oder Weibchen, Wünscht Papageno sich! O so ein sanftes Täubchen Wär' Seligkeit für mich. Wird keine mir Liebe gewähren, So muß mich die Flamme verzehren!  Doch küßt mich ein weiblicher Mund, So bin ich schon wieder gesund. Da bin ich schon, mein Engel! Du hast dich meiner erbarmt? Ja, mein Engel! Das ist ein Glück! Und wenn du mir versprichst, mir ewig treu zu bleiben, dann sollst du sehen, wie
              zärtlich dein Weibchen dich lieben wird. Ey du zärtliches Närrchen! O wie will ich dich umarmen, dich liebkosen, dich an mein Herz drücken! Auch ans Herz drücken? Komm, reiche mir zum Pfand unsers Bundes deine Hand. Nur nicht so hastig, lieber Engel! – So ein Bündniß braucht doch auch seine
              Überlegung. Papageno, ich rathe dir, zaudre nicht. – Deine Hand, oder du bist auf immer hier
              eingekerkert. Eingekerkert? Wasser und Brod wird deine tägliche Kost seyn. – Ohne Freund, ohne Freundinn mußt du
              leben, und der Welt auf immer entsagen. – Wasser trinken? – Der Welt entsagen? – Nein, da will ich doch lieber eine Alte
              nehmen, als gar keine. – Nun, da hast du meine Hand, mit der Versicherung, daß ich dir
              immer getreu bleibe,  Für sich.  so lang' ich keine schönere sehe. Das schwörst du? Ja, das schwör' ich! Pa – Pa – Papagena! –  Er will sie umarmen. Fort mit dir, junges Weib! er ist deiner noch nicht würdig.  Er schleppt sie
                hinein, Papageno will nach.  Zurück, sag ich! oder zittre. – Eh' ich mich zurück ziehe, soll die Erde mich verschlingen.  Er sinkt
                hinab.  O ihr Götter! Bald prangt, den Morgen zu verkünden, Die Sonn' auf goldner Bahn, – Bald soll der finstre Irrwahn schwinden, Bald siegt der weise Mann. – O holde Ruhe, steig hernieder; Kehr in der Menschen Herzen wieder; Dann ist die Erd' ein Himmelreich, Und Sterbliche den Göttern gleich. – Doch seht, Verzweiflung quält Paminen! Wo ist sie denn? Sie ist von Sinnen! Sie quält verschmähter Liebe Leiden. Laßt uns der Armen Trost bereiten!  Fürwahr, ihr Schicksal geht mir nah! O wäre nur ihr Jüngling da! – Sie kommt, laßt uns beyseite geh'n, Damit wir, was sie mache, seh'n. Du also bist mein Bräutigam? Durch dich vollend' ich meinen Gram. – Welch' dunkle Worte sprach sie da? Die Arme ist dem Wahnsinn nah. Geduld, mein Trauter! ich bin dein; Bald werden wir vermählet seyn. Wahnsinn tobt ihr im Gehirne; Selbstmord steht auf ihrer Stirne. Holdes Mädchen, sieh uns an! Sterben will ich, weil der Mann Den ich nimmermehr kann hassen, Seine Traute kann verlassen. Dies gab meine Mutter mir. Selbstmord strafet Gott an dir. Lieber durch dies Eisen sterben, Als durch Liebesgram verderben. Mutter, durch dich leide ich, Und dein Fluch verfolget mich. Mädchen, willst du mit uns gehen? Ja des Jammers Maas ist voll! Falscher Jüngling, lebe wohl! Sieh, Pamina stirbt durch dich; Dieses Eisen tödte mich. Ha, Unglückliche! halt ein; Sollte dies dein Jüngling sehen, Würde er für Gram vergehen; Denn er liebet dich allein. Was? Er fühlte Gegenliebe, Und verbarg mir seine Triebe; Wandte sein Gesicht von mir? Warum sprach er nicht mit mir? – Dieses müssen wir verschweigen! Doch wir wollen dir ihn zeigen, Und du wirst mit Staunen seh'n, Daß er dir sein Herz geweiht, Und den Tod für dich nicht scheut. Führt mich hin, ich möcht ihn seh'n. Komm, wir wollen zu ihm geh'n. Zwey Herzen, die von Liebe brennen, Kann Menschenohnmacht niemahls trennen. Verloren ist der Feinde Müh; Die Götter selbsten schützen sie. Der, welcher wandert diese Strasse voll Beschwerden, Wird rein durch Feuer, Wasser, Luft und Erden; Wenn er des Todes Schrecken überwinden kann,  Schwingt er sich aus der Erde Himmel an. – Erleuchtet wird er dann im Stande seyn, Sich den Mysterien der Ists ganz zu weih'n. Mich schreckt kein Tod, als Mann zu handeln, – Den Weg der Tugend fort zu wandeln. Schließt mir des Schreckens Pforten auf! Tamino, halt, ich muß dich seh'n. Was höre ich, Paminens Stimme? Ja, ja, das ist Paminens Stimme! Wohl mir / dir nun kann sie mit mir / dir gehn. Nun trennet uns / euch kein Schicksal mehr, Wenn auch der Tod beschieden wär. Ist mir erlaubt, mit ihr zu sprechen? Dir sey erlaubt, mit ihr zu sprechen. Welch Glück, wenn wir uns / euch wieder seh'n, Froh Hand in Hand in Tempel geh'n.  Ein Weib, das Nacht und Tod nicht scheut, Ist würdig, und wird eingeweiht. Tamino mein! O welch ein Glück! Pamina mein! O welch ein Glück! Hier sind die Schreckenspforten, Die Noth und Tod mir bräun. Ich werde aller Orten An deiner Seite seyn. Ich selbsten führe dich; Die Liebe leite mich! Sie mag den Weg mit Rosen streu'n, Weil Rosen stets bey Dornen seyn. Spiel du die Zauberflöte an; Sie schütze uns auf unsrer Bahn; Es schnitt in einer Zauberstunde Mein Vater sie aus tiefstem Grunde  Der tausendjähr'gen Eiche aus Bey Blitz und Donner, Sturm und Braus. Nun komm, ich / und spiel' die Flöte an. Sie leitet uns / euch auf grauser Bahn. Wir wandeln / Ihr wandelt durch des Tones Macht Froh durch des Todes düstre Nacht. Wir wandelten durch Feuergluthen, Bekämpften muthig die Gefahr. Dein Ton sey Schutz in Wasserfluthen, So wie er es im Feuer war. Ihr Götter, welch ein Augenblick! Gewähret ist uns Isis Glück. Triumph, Triumph! du edles Paar! Besieget hast du die Gefahr! Der Isis Weihe ist nun dein! Kommt, tretet in den Tempel ein! Papagena! Papagena! Papagena! Weibchen! Täubchen! meine Schöne! Vergebens! Ach sie ist verloren! Ich bin zum Unglück schon geboren.  Ich plauderte, – und das war schlecht, Darum geschieht es mir schon recht. Seit ich gekostet diesen Wein – Seit ich das schöne Weibchen sah – So brennts im Herzenskämmerlein, So zwickt es hier, so zwickt es da. Papagena! Herzenstäubchen! Papagena! liebes Weibchen! 'S ist umsonst! Es ist vergebens' Müde bin ich meines Lebens! Sterben macht der Lieb' ein End Wenns im Herzen noch so brennt. Diesen Baum da will ich zieren, Mir an ihm den Hals zuschnüren, Weil das Leben mir mißfällt. Gute Nacht, du schwarze Welt! Weil du böse an mir handelst, Mir kein schönes Kind zubandelst, So ists aus, so sterbe ich: Schöne Mädchen, denkt an mich. Will sich eine um mich Armen, Eh' ich hänge, noch erbarmen, Wohl, so laß ichs diesmal seyn! Rufet nur – ja, oder nein! –  Keine hört mich; alles stille! Also ist es euer Wille? Papageno, frisch hinauf! Ende deinen Lebenslauf. Nun ich warte noch; es sey! Bis man zählt: Eins, zwey, drey! Eins! Zwey! Zwey ist schon vorbey! Drey! Nun wohlan, es bleibt dabey, Weil mich nichts zurücke hält! Gute Nacht, du falsche Welt! Halt ein, o Papageno! und sey klug. Man lebt nur einmal, dies sey dir genug. Ihr habt gut reden, habt gut scherzen; Doch brennt' es euch, wie mich im Herzen, Ihr würdet auch nach Mädchen geh'n. So lasse deine Glöckchen klingen; Dies wird dein Weibchen zu dir bringen. Ich Narr vergaß der Zauberdinge. Erklinge Glockenspiel, erklinge! Ich muß mein liebes Mädchen sehn. Klinget, Glöckchen, klinget! Schafft mein Mädchen her! Klinget, Glöckchen, klinget! Bringt mein Weibchen her! Komm her, du holdes, liebes Weibchen! Dem Mann sollst du dein Herzchen weihn! Er wird dich lieben, süßes Weibchen, Dein Vater, Freund, und Bruder seyn! Sey dieses Mannes Eigenthum! Nun, Papageno, sieh dich um! Pa – Pa – Pa – Pa – Pa – Pa – Papagena! Pa – Pa – Pa – Pa – Pa – Pa – Papageno. Pa – Pa – Pa – Pa – Pa – Pa – Papagena! / Papageno! Bist du mir nun ganz gegeben? Nun bin ich die ganz gegeben. Nun so sey mein liebes Weibchen! Nun so sey mein Herzenstäubchen! Welche Freude wird das seyn, Wenn die Götter uns bedenken, Unsrer Liebe Kinder schenken, So liebe kleine Kinderlein. Erst einen kleinen Papageno. Dann eine kleine Papagena. Dann wieder einen Papageno. Dann wieder eine Papagena. Es ist das höchste der Gefühle, Wenn viele, viele, viele, viele, Pa, pa, pa, pa, pa, pa, geno Pa, pa, pa, pa, pa, pa, gena Der Segen froher Ältern seyn; Wenn dann die kleinen um sie spielen, Die Ältern gleiche Freude fühlen, Sich ihres Ebenbildes freun. O welch ein Glück kann grösser seyn? Nur stille! stille! stille! stille! Bald dringen wir in Tempel ein. Nur stille! stille! stille! stille! Bald dringen wir in Tempel ein. Doch, Fürstinn, halte Wort! – Erfülle – Dein Kind muß meine Gattinn seyn. Ich halte Wort; es ist mein Wille. Mein / Ihr Kind soll deine Gattin seyn. Doch still, ich höre schrecklich rauschen, Wie Donnerton und Wasserfall. Ja, fürchterlich ist dieses Rauschen, Wie fernen Donners Wiederhall. Nun sind sie in des Tempels Hallen: Dort wollen wir sie überfallen, – Die Frömmler tilgen von der Erd Mit Feuersgluth und mächt'gem Schwert. Dir, große Königinn der Nacht, Sey unsrer Rache Opfer gebracht. Zerschmettert, zernichtet ist unsere Macht, Wir alle gestürzet in ewige Nacht. Die Strahlen der Sonne vertreiben die Nacht, Zernichten der Heuchler erschlichene Macht. Heil sey euch Geweihten! Ihr drangt durch die Nacht, Dank sey dir, Osiris und Isis, gebracht! Es siegte die Stärke, und krönet zum Lohn Die Schönheit und Weisheit mit ewiger Kron'.