So möcht' ich doch nur wissen, warum Moses noch nicht kommt. Gleich wird es zehn Uhr
            seyn: Der Herr kommt bald zurück, und wenn er den Leuchter nicht sieht, so geht der Lärm
            von neuem an. – Wenn nur Moses einen findet, der dazu paßt, sonst muß ich wahrhaftig ein
            Paar neue kaufen.  (man pocht)  Herein! Mit Verlaub! Da ist er. Darf man herein? Moses, bist du's? Ja, Esterle, ich bin's. Komm herein! Bist du allein? Ist der Herr Richter nicht zu Hause? Nein. Die kleine Rebekke auch nicht? Nein. Ich muß dir etwas sagen: komm heraus zu mir. Komm herein! Ich getraue mich nicht. Warum wirst du dich nicht getrauen? Bin ich doch ganz allein. Ich fürchte mich. Warum wirst du dich fürchten, du Chamerkopf! was stehst du da unter der Thüre?
               (zieht ihn herein)  Da komm herein! Nun, da bin ich. Hast du gefunden? Ja, gefunden hab' ich. So gieb her den Leuchter. Was für einen Leuchter? Habe ich dir nicht gestern gesagt, daß mir ein Leuchter aus der Küche gestohlen worden
            ist? Hab' ich dir nicht gesagt, du sollst mir einen andern gleichen dazu kaufen, daß der
            Herr Richter nichts davon erfährt? Hast du gesucht bey den Trödlern auf dem Markt? Nein. Warum nicht? Darum, weil ich vergessen habe. So geh deiner Wege! Geh und sieh dich um! Ich sag's ja, zu nichts kann man dich
            brauchen, du Mamser! Was bin ich ein Mamser? Warum? Darum, weil du deiner Schwester gar nichts zu Gefallen thust. Was heißt das Geserre? Sey stat, Esterle, ich bring dir was. Mein! Moses? Was bringst du mir? Gieb her! Stat! – Du weißt, Esterle, daß ich bis jetzt gehandelt habe mit Hemdeknöpfen,
            Feuersteinen, alten Kleidern, Messing, Kupfer und Eisen. Nu, das weiß ich. Was geht das mich an? Stat! Du weißt, daß mein ganz Kapital besteht aus zwanzig Gulden, und daß ich damit
            kaum eine Wassersuppen und einen Barches verdienen kann. Nun, was kann ich dafür? Hast du nicht alle Schabbes etwas zu essen bey mir, was ich
            mir von Munde abspare? Ich weiß es. Du bist ein gutes Mädel. Aber stat! du weißt, daß ich vom frühen Morgen
            bis in die Nacht durch alle Straßen laufe, um einige Groschen zu verdienen, damit ich
            als ein ehrlicher Kerl leben kann. Nun, daß weiß ich doch alles schon lange. Arbeiten muß jeder Mensch, wenn er leben
            will. Stat! Laß dir sagen. Wenn du mir versprichst, keiner Seele etwas zu verrathen, will ich
            dir etwas vertrauen. Was werd' ich verrathen? Gieb mir die Hand drauf. Da hast du sie. Nun, was vertraust du mir? Wir sind doch allein? Es ist doch kein Horcher an der Wand? Mach fort, sonst kommt der Herr Richter. Was hast du? Höre zu: Bin ich heute morgen früh ausgegangen auf Massematten. Bin ich gekommen zu
            gehn in der Gasse, wo man gebaut hat den neuen großen Tanzsaal. Ist es doch noch gewesen
            ganz dunklicht: bin ich gegangen a so in meinen Gedanken meinen Weg, hab' in einige
            Häuser gerufen: Handeln was? so liegt an der Mauer im Winkel bey einem Eckstein, wo man
            geht in eine kleine Gasse, etwas rothes auf der Erde. Mein! Was ist gelegen? ich bitte dich. Stat, sag ich. Einer muß reden. Ich habe mich umgesehen, bald rechts, bald links, bald
            vorn, bald hinten: kein Mensch ist gegangen: was hab' ich gethan? Nun? Was hast du gethan? Habe ich mich gebückt, langsam und stat, hab' ich niedergelegt mein Bündel, und
            aufgehoben ein feines rothes ledernes Brieftäschel, was einer von die Ballgäste muß
            verloren haben. Gotteswunder! Ein Brieftäschel? Bin ich gekrochen gleich in ein kleines Haus darneben, hab' ich gesucht, was drinn ist,
            und hab' ich drinn gefunden hundert Gulden Bankozettel und eine Menge papierne Schriften
            dabey. Mein! Moses, wo hast du's? Da hab' ich's. Moses, mein Herz! Gieb her das Brieftäschel! Was willst du damit? Ich werde dir's aufheben. Das Brieftäschel will ich dir ja geben, verstehst du mich, aber mit dem Gelde werd' ich
            gleich anfangen auf der Stelle einen großen Handel. Aber das Geld gehört doch nicht dein. Als sich einer meldet, der's verloren hat; so
            mußt du's zurück geben. Und mit der Großen Handelschaft ist's vorbey? Freylich. So geb' ichs nicht zurück. Weh! Zurückgeben mußt du's. Ich will keinen Ganif zum Bruder haben. Habe ich's doch nicht geganift: hab' ich's doch gefunden auf die ehrlichste Art beym
            Eckstein. Kann ich's wenigstens so lange behalten im Handel und Wandel, bis ich ein
            Stück Geld damit verdient habe. Auch dazu hast du kein Recht. Ich weiß, aber – ich habe doch auch schon verloren allerhand, Schnupftüchel,   Tabackdosen und andre Sachen, a wade, und nichts zurück bekommen. Und wer weiß, ob es
            einer verloren hat, der's zurück verlangt. Das wird man sehen. Nun gieb her; ich will dir's indeß aufheben, daß du's nicht etwa
            auch wieder verlierst. Ich werd's nicht verlieren. Oder wer weiß: Es kann's Einer gewahr werden bey dir, und kann meinen, du hast es
            gestohlen. Kri über ihn! Oder es kann Einer gehen hinter dir, und zieht dir's sauber aus der Tasche, und du hast
            nichts. Hast recht, Esterle! Ich werde dir geben das Brieftäschel in Verwahrung, aber 50 Gulden
            nehme ich heraus  (er thut es)  indeß, und – Was thust du?  (will ihm die Brieftasche wegnehmen, es fällt, ohne daß beyde es
              bemerken, ein zusammengelegtes Loos von der großen Lotterie heraus)  Wozu wirst
            du so viel fremdes Geld bey dir tragen? Werd' ich gleich gehn in eine Lizitation, und kaufen altes Gold und Silber, Uhren und
            Ringe. Heute ist ein glücklicher Tag für mich, ich kann gewinnen ein schönes Stück Geld
            dabey. Siehst du? 50 nehm ich heraus, und das übrige hebst du auf mitsammt dem
            Brieftäschel.  (er wickelt sie wieder zusammen, und steckt das Geld ein, nimmt
              zugleich einige Paar Hemdknöpfe und kleine messingene   Ringe
              heraus)  Dafür kauf ich dir auch von meinem Rebach einen schönen Leuchter, den
            man dir gestern gestohlen hat. Aber das sag ich dir, sey gescheid, und sage keiner
            lebendigen Seele ein Wort von dem Brieftäschel. Was soll ich sagen? Werd' ich doch stumm seyn wie ein Fisch darüber.  (steckt die
              Brieftasche ein.) Das Papier kann ich ja brauchen.  (wickelt die Hemdknöpfe und Ringe drein, und
              steckt sie zu sich.) Rebekke! Reb Hirsch ist heim gekommen. Geh fort. Morgen früh komm ich her, und bring dir – Rebekke! Warum kommst du nicht herein? Geh fort, sag' ich. Gieb gut Acht auf's Brieftäschel! verstehst du? Ja, sag' ich. Geh nur fort.  (stößt ihn nach der Mittelthüre)  Mach mich
            nicht mischüge. Nu, a wade, was stößt du mich so? Was ist das? Ich meine, du bekommst Visiten, wenn niemand zu Hause ist? Es ist doch mein leiblicher Bruder Moses. Was macht er da im Zimmer bey dir? Gar nichts, meine schöne Jungfer Rebekke, gar nichts. Ich befehle mich.
               (ab) Was hat er gewollt? Gar nichts. Er ist vorbey gegangen, und da hat er mich ein bischen heimgesucht. Ist der Tati daheim? Ich hab' ihn verloren. Ich meine, er ist über die hintere Stiegen gekommen: Hat er doch schon gekrischen in
            seinem Zimmer zweymal Rebekke! Rebekke! Tateleben! Da bin ich. Du kleine Fitsch! Wo laufst du herum? Gar nichts lauf ich herum. Hab' ich doch nur gekauft für'n Tati einen frischen Taback.
               (giebt ihm eine Düte mit Taback) Ist's doch wahr!  (leert ihn auf dem Tische aus, und sieht ein Blatt Papier
              liegen)  Gieb her! – Was ist das für ein Papier?  (nimmt die
              Brille) Ein gedruckter Zettel: es hat ihn einer gebracht. Was ist's denn schon wieder? Gieb her, Tati! Laß mich lesen! Geh fort; was willst du?  (liest)  „Beschreibung einer in Verlust
            gerathenen Brieftasche!“ A wade! da ist mein Aches in Brunn gefallen! „Heute morgen ist von der neuen Kaserne bis in die Stadt eine rothlederne Brieftasche
            verloren gegangen. Es befanden sich darinn zwey Bankozettel von 50 fl.“ A wade! a wade! „Mehrere wichtige Papiere, Kompagnielisten und ein Loos von der Hundertgulden-Lotterie
            in Gold und Silbermünze. Dem redlichen Finder, oder jedem, der Nachricht davon geben
            kann, werden hiemit, wenn er die Brieftasche unversehrt mit allen, was darin befindlich
            ist, zurückstellt, für's erste 50 Gulden Belohnung zugesichert, und wenn das Loos in der
            eben vorgenommenen Ziehung mit einem Gewinnst von wenigstens tausend Gulden herauskommt,
            noch überdieß 10  pro Cent  oder der zehnte Theil des Gewinnstes
            ausgefolgt werden. Ausfindig zu machen, und am gehörigen Orte die Anzeige zu
            machen.“ Das ist ein Glück! das ist ein Massel! Das ist ein Aches! Esterle! was thust du? Ich meine, du bist verrückt im Ponem. Was treibst du für Sprünge mit den Füßen? Was ist dir geschehen? Hundert Gulden sind in dem Brieftäschel? Ja! Und 50 schenkt man dem Finder? Da stehts gedruckt mit schwarzen Buchstaben. Masseltoff! das Brieftäschel ist da. Gotteswunder! wo ist es? Da ist es. Gieb her, Esterle! Laß mich sehen. Wo kommt es zu dir? Mein Bruder Moses hat es gefunden.  (öffnet die Brieftasche) Darum war er bey dir? Er hat herausgenommen derweile 50 fl., und das Brieftäschel hat er mir gegeben zum
            Aufheben. Gieb her! Laß sehen! Geduld! werd' ich's doch hergeben. – Nu da haben wir's. Kribere! du Fitsch! was hast du gemacht? Sey gut, Tateleben. Ich heb's auf. Da leg her alles auf den Tisch. Ich werde suchen das Lotterieloos.  (alle Papiere
              werden auf den Tisch gelegt)  Da gieb her alles miteinander.  (er
              sucht) Laß mich suchen, Tateleben. Ich werd's gleich finden. Geh fort.  (sucht)  Da ist es nicht: da auch nicht. Da wird es seyn. Geh fort, sag' ich dir. Ich meine, das kann es seyn.  (greift nach einem andern Papier.) Geh fort, sag' ich. Ich gebe dir einen Patsch, als du mich mischüge machst.
               (sucht)  Da ist kein Beinchen von einem Lotterieloos. Nichts ist da, als
            ein Bankozettel von 50 fl. Weh geschrien! Wo soll es seyn? Du mußt es ja haben, als er dir's gegeben hat zum aufheben. Nichts hat er mir gegeben, als das Brieftäschel mit den 50 fl. und die papierne
            Schreiberey. So hast du's herausgenommen? Nichts hab' ich herausgenommen bey meinem Leben. Krank will ich werden, wenn ich habe
            aufgemacht das Brieftäschel, und herausgenommen ein einziges Fleckchen Papier. So hat es der Moses. Ja, der muß es haben. Was thut man damit? Hintragen werd' ich teküf auf der Stelle das Brieftäschel zum
            Kommissär von den verlornen Sachen, und anzeigen, daß es der Moses gefunden hat. Man
            wird ihn suchen lassen, und fragen, wo er's hingethan hat. Mir hat er sonst nichts gegeben, darauf kann ich ablegen einen juramentalischen
            Eid. Als er wiederkommt, und bringt das Loos, so kommst du gleich zum Kommissär mit ihm,
            damit er bekommt seine 50, wie es da auf dem Zettel steht. Als er aber nicht hergeben
            will das Loos, so sperr die Thüre zu, und laß ihn nicht fort, bis ich wieder heim komme,
            verstehst du mich? Ja, Tateleben. Scholem lechem. Ich bin gleich wieder da.  (ab) Beheme müssen wir seyn, wenn er kommt zu gehn. Ich meine, der Ganif hat es
            herausgenommen für sich, und hat dir nichts gewollt sagen davon. Moses ist kein Ganif, denn er ist mein Bruder. Hat er mir gebracht das Brieftäschel, so
            hätt er mir auch das Loos gebracht.   Wer weiß, ob er das Loos kennt; denn er
            kann nicht lesen. Aber als er's vielleicht Einem gezeigt hat, der's kennt, so hat es ihm
            vielleicht der Eine herausgezogen. Ich werde eine eitle Närrinn vor Leid, als das Loos
            nicht kommt zum Vorschein. Mein Moses kann darüber eingesperrt werden unschuldig ins
            Katzeloch und bekommen anstatt 50 fl. 50 Makkes obendrein. Guten Tag beysammen! Weh geschrieen! Ein Balmachome! Was will er? Wohnt hier der Judenrichter? Ja! Er ist nicht daheim. Was soll er? Ich möchte ihn gern sprechen. Ich muß ihn sprechen. Er ist ausgegangen. Er wird aber bald wiederkommen. In einer Stunde kann ihn der Herr treffen. Ich will lieber hier auf ihn warten.  (setzt sich) Was macht er? Er setzt sich. Er thut, als wäre er daheim   in der Kaserne.  (laut)  Das wird
            dem gestrengen Herrn zu lange dauern. Thut nichts. Ich gehe nicht von der Stelle, bis er kommt. Ich bin die Tochter vom Richter. Sagen Sie mir, was Sie wollen. Ich werd's haarklein
            ausrichten. Verdammtes Geschick! Mir wird Angst. Was fürchtest du dich? Mein Entschluß ist gefaßt. Ist alles verloren, so bin auch ich's.  (geht mit
              starken Schritten im Zimmer herum.) Was sagt er? Verloren, sagt er. Vielleicht das Brieftäschel. Verrathe dich nicht: ich will ihn fragen.  (geht ihm
              nach)  Hören Sie, Herr Soldat! Was ists? Was schreyen Sie mich so an? Was hab' ich Ihnen gethan? Verzeih mir, liebe Kleine. Aber ich bin heute in einem schrecklichen Humor. Gestern
            noch war ich froh und lustig, voll Munterkeit und Muth. Goldne Träume zeigten mir eine
            glückliche Zukunft. Ach und der heutige unglückselige Morgen hat mir alles – alles
            geraubt. Muth, Frohsinn, Hoffnungen, ach vielleicht auch Ehre und – Leben. Mein Gott! Was ist Ihnen geschehen? Reden Sie, vielleicht können wir Ihnen helfen. Ihr mir helfen? Ha ha! Eine wohlthätige Kugel, ja! So reden Sie doch nur. Was nützt es? Wenn dein Vater mir nicht helfen kann? und wie kann ich das hoffen?
            Ehrlichkeit ist jetzt eine verrufene Münze. Sie wird nicht mehr geprägt, und weil sie im
            Kurs verliert, so verachtet man sie, und Niemand handelt damit. Nun meinethalben. Ich
            will's euch sagen. Ich weiß zwar, daß es vergebene Worte sind; aber doch – Ich bin
            Korporal, habe viele Feldzüge mitgemacht, habe mich wacker für meinen Monarchen
            geschlagen, habe Wunden erhalten, und die Zufriedenheit meiner Offiziere und die Liebe
            meiner Kameraden aus dem Felde mitgebracht. Selbst in Feindesland war ich geschätzt, und
            ein braver Jude, den ich von Plünderung gerettet, hieß mich oft seinen Engel. Da ich
            keine Belohnung von ihm annehmen wollte, schickte er mir vor ein Paar Monaten ein
            ansehnliches Geschenk zu. Ich hatte Aussicht, dadurch vielleicht ein großes Glück zu
            machen, und diese Hoffnung war mein größtes Gut. Diesen Morgen giebt mir mein Hauptmann
            die Löhnung für die Kompagnie in 2 großen Bankozetteln; ich gehe nach der Stadt, um
            kleine Münze einzuwechseln – Merken Sie was? Nur still! Und ich Unglückseliger, ich Dummkopf, verliere meine Brieftasche, die Löhnung, und das
            Geschenk des braven Juden, den Inbegriff meiner Hoffnungen, mein ganzes Vermögen. Es war
            ein Lotterielos von hundert Gulden in Gold und Silbermünze. Ich komme in die Stadt,
            kaufe mir die Liste der gestern gezognen Nummern, um nachzusehn, ob mein Loos dabey ist,
            und – stellt euch meinen Schrecken vor – vermisse meine Brieftasche. Eine halbe Stunde
            lang lief ich wie ein Rasender herum; endlich besann ich mich, gieng zum Kommissär und
            machte die Anzeige. Ueberall ist sie bereits angeschlagen und ausgerufen. Da fiel mir
            ein, daß der Finder vielleicht das Loos bey einem Juden verkaufen könnte, und wie der
            Blitz eilte ich hieher, um den Richter in dieser Sache um seine Verwendung zu bitten.
            Aber, o Gott! – Die Beschreibung ist schon da. Und das Brieftäschel auch. Seyn sie guten Muths! Mein Bruder hat es gefunden. Und Tati ist schon damit zum Kommissär gegangen. Wie? gefunden? Da? o guter Gott! Ein guter Engel hat Sie daher geführt. Du bist mein guter Engel, liebes Mädchen. Lassen Sie mich doch gehen.  (wischt sich die Wange ab.) Laufen Sie geschwinde zum Kommissär! Der Richter ist mit dem Brieftäschel schon
            dort. Das Geld und die Schriften sind da; aber das Loos ist nicht dabey. Wie? das Loos nicht? Wer hat das also? Das wissen wir nicht. Ich habe gar keins gesehen. Keins gesehen? Vielleicht ist es gar nicht drinn gewesen. So wahr meine Seele lebt, es war drinn. Ich sag's ja, der Moses muß es haben. Wenn er's gefunden hat, so werden Sie's auch wieder bekommen. Laufen Sie nur geschwinde
            zum Kommissär. Das will ich. Ist das Loos dahin, je nun, so muß ich denken: Einer hat's gegeben, der
            andre genommen. Ist doch das Geld wieder da, und somit der schwerste Stein von meinem
            Herzen gewälzt. Dem Himmel sey Dank dafür! Lebt wohl, Kinder! Wir sehn uns wieder,
            sobald ich den Richter gefunden habe.  (ab) Ich bin begierig, ob das Loos zum Vorschein kommt. Ich auch. – Du Ester! komm her!  (hält ihr die Wange hin)  Sieht man
            etwas? Nein! Was denn? Das Küßchen von dem gestrengen Herrn Korporal, meine ich. Nein, gar nicht. Ich muß mich waschen. Bring mir Wasser herein! Ein Kuß von einem Chaseresser ist doch
            treefe.  (von außen wird getrommelt, sie erschrickt)  Was ist das? Feuer in
            der Judenstadt? Weh geschrieen! Gott soll behüten! wo brennt's? Schau den Trommler! Er geht nicht von der Stelle. Wie angewachsen steht er da. Einer steht bey ihm, mit einem Papier in der Hand. Man ruft etwas aus.  (Die Trommel hört auf)  Vielleicht das
            Brieftäschel. Kann seyn. Hörst du etwas? Nein. Verstehst du was? Nein. Ich auch nicht.  (machts Fenster auf)  Ich meine, dort steht der
            Moses. Wo steht er? Dort, neben dem Trommler. Sieh, was macht er für ein Gesicht? Ich muß hinunter. Was willst du hinunter? Du sollst da bleiben: ich rufe ihn herauf. Moses! Moses! Komm
            herauf! Ich geh hinunter. Ich bring ihn herauf. Da wirst du bleiben. Er kommt schon zu gehn.  (springt vom Sessel, und eilt an
              die Mittelthüre.) Nun, ich werde doch nicht gehen aus der Welt. Komm herein, Moses! Da bin ich, Jungfer Rebekke! Mit Verlaub, ich habe nur ein einziges Wort mit Schwester
            Esterle zu reden.  (halblaut zu Ester)  Wo hast du das Brieftäschel? Gieb's
            her geschwind! Was willst du damit? Ich hab es nicht mehr. Krie über dich! Wo hast du es hingethan? Der Tati hat's genommen, und hingetragen zum Gerichtskommissär. Weh! Was hat er zu nehmen? Was hat er zu tragen? Das Brieftäschel hab'  ich 
            gefunden. Ich weiß, aber wo ist das Lotterieloos? Im Brieftäschel wird es seyn unter die papierne Schriften. Gar nichts ist drinn. So hast du's heraus genommen? Nichts hab' ich heraus genommen. Krie über dich! Wo ist es also hingekommen? Das mußt  du  wissen. Du mußt es haben. Ich hab' es nicht. Verschwarzt soll ich liegen, als ich habe herausgenommen mehr als
            ein einziges Bankozettel von 50 fl. Wo soll es seyn? Der Korporal sagt doch bey seinem Leben, es ist drinn gewesen. Du Moses, sag mir: Als du das Brieftäschel gefunden hast, so hast du doch geschaut, was
            drinn ist? Ja, hab' ich gesehen auf die Minuten die zwey Bankozettel von 50 fl. So wirst du auch gesehen haben das Lotterieloos? Nichts hab' ich gesehn! Was weiß ich von dem Loos, und von die Papiere? Hab' ich mich
            doch mein Lebtag nicht bekümmert   um die Kritzlerey von die Goyim. Ist es
            schwarz auf weiß, oder weiß auf schwarz: was weiß ich? Schabbesschmüß, du mußt es wissen: du mußt es haben, du mußt es herausgeben. Nein,  du  mußt es haben,  du  mußt es herausgeben. Schaff mir
            wieder das Brieftäschel, oder ich mache ein Gekreisch, daß die Gasse zusammen lauft. Das Brieftäschel ist schon bey Gericht. So laufe ich auch hin. Du wirst nicht laufen: Du wirst da bleiben, bis der Tati kommt. Ich will mein Brieftäschel wieder haben. Du wirst's bekommen. Wart ein wenig. Aber als du das Loos nicht beschaffen kannst, wird
            man dich einsperren in einen Kasten von vier Mauern, bis du's herausgiebst. Ich laufe davon. Nein, sag' ich. Esterle, geh hinaus in die Küche, und sperr die Thüre zu, daß er nicht
            fort kann. Gleich.  (geht durch die Mittelthüre ab) Nun lauf fort, wenn du kannst.  (stellt sich vor die Thüre.) Seh den kleinwinzigen Gedanken von einer Keefe, das Breferl von einer Richterstochter!
            Was macht sie für ein Geserre? Was treibt sie für Vexirerey! Laßt mich hinaus. Du wirst da bleiben. Ich mach einen Lärm, daß die Welt zu Grunde geht. Ich springe zum Fenster hinaus. Probir's! Brich dir den Hals! Ich schlage alle Fenster entzwey; ich breche alles Küchengeschirr zu kleinen Scherben.
            Ich gebe der Ester einen Wurf durch die Thür, daß das Haus in des Nachbars Zimmer
            hinunter fällt. Gieb das Lotterielos heraus, hernach kannst du gehn! Ich hab's nicht. Wirblicht will ich werden wie eine kranke Fliege am Lauberhüttenfest;
            Erbsen will ich essen eine halbe Metze, und eine jede soll werden zu einer Bombe in
            meinem Bauch, und zerplatzen, wenn ich etwas weiß von dem verdammten Loos. Die Ester muß
            es haben, und wenn sie's nicht herausgiebt, so soll man ihr's schneiden mit Federmessern
            aus der Haut. Sag, was du willst. Ohne Loos kommst du nicht aus dem Zimmer; bis der Tati daheim
            ist. Er will nichts gestehn? Schon gut. Da ist der Tati. Nun wirst du sehn, was man dir thut. Was wird er mir thun, der Gewaltsmann von Richter? Scholem lechem, Herr Richterleben!
            Wo ist das Brieftäschel, was ich gefunden habe? Das Brieftäschel ist da, wo es hingehört. Wo hast du die 50 fl., die du heraus genommen
            hast? Da hab' ich sie. Gieb sie her! Warum  soll ich sie hergeben? Ich gebe sie nicht her. Gieb sie her, sage ich. Hat doch der Trommler ausgerufen, daß der Finder soll bekommen  Douçeur  50 fl., als er zurückstellt das Brieftäschel mit die andern
            Fliribus von Papier. Ich weiß; aber du hast doch nicht alles zurück gegeben. Du hast behalten allein für
            dich ein Lotterieloos, was drinn gewesen ist im Brieftäschel. Bis du das nicht
            herschaffst, mußt du zum Gericht abliefern das ganze Geld. Gieb her die 50 fl. in Gutem,
            ich sag' dirs. Aber mein  Douçeur ! wer giebt mir das? Das wirst du bekommen bey Gericht in hartem Geld, sobald das Lotterieloos da ist. Von
               dem  Gelde kann man dir nichts lassen, das hat verloren ein armer Mann,
            ein braver Soldat. Das Geld gehört nicht sein, das gehört für die ganze Kompagnie
            Soldaten; das muß man zurückgeben auf der Stelle den guten rechtschaffenen Leuten. Aber
            das Lotterieloos   gehört dem Korporal; das wird er versetzen oder verkaufen,
            damit du bekommst die 50 fl., die der Ausrufer versprochen hat. Gieb her das Geld und
            das Loos, sag' ich dir zum letztenmale. Da ist das Geld: das Loos kenn ich nicht; ich hab' es nicht gesehen, ich hab' es nicht
            genommen. Wenn es im Brieftäschel gewesen ist, muß es noch drinn seyn. Haben wir doch alle zweymal durch und durch gesehen jedes Stückel Papier, und nichts
            gefunden. So muß es die Esterle haben. Ihr hab' ich das Brieftäschel gegeben. Sie muß es
            herschaffen. Du Mamser!  Mir  willst du so etwas sagen? Nun glaub ich erst, daß
               du  es hast, weil du  mich , deine Schwester – Vergeben Sie, mein Herr! Ich suchte Sie beym Kommissär. Sie sind doch der Richter? Der bin ich, und da ist auch der Mann, der Ihre Brieftasche gefunden hat. Da hab' ich
            ihm just das übrige Geld abgenommen. Aber von dem Loose will er durchaus nichts
            wissen. Ich weiß nichts davon. Ich hab' es gar nicht gesehen. Das ist unmöglich. Daß es in der Brieftasche war, kann ich beschwören, weil ich es erst
            in dem Augenblick hineinlegte, da ich aus der Kaserne gieng. Du mußt also durchaus
            wissen, wohin es gekommen ist. Versinken will ich auf der Stelle mit dem gestrengen Herrn zehn Klafter tief unter die
            Erde; blind will ich werden wie Tobias, und kein Glück soll ich haben im Handel mein
            Lebenlang, als ich etwas davon weiß. Ich hab' es gegeben aufzuheben meiner Schwester
            Esterle, der Fitsch: sie soll es sagen. Du Ganif! hast du mir gegeben das Loos? hast du mir gesagt ein Wort davon? Hab' ich
            etwas herausgenommen, so lang du bey mir gestanden bist hier im Zimmer? Nein, ich habe nichts gesehen. Jungfer Rebekke! Sagen Sie als die Tochter vom Richter: hab' ich das Brieftäschel
            aufgemacht, wie er fort war? hab ich's nicht gegeben teküf dem Tati, als er gelesen hat
            die gedruckte Beschreibung? Sie hat nichts herausgenommen, soll ich leben und glücklich seyn. Nun wart, ich will dem Prozeß gleich ein Ende machen. Zum letztenmale sag' ich dir im
            Guten: Willst du herausgeben das Loos oder nicht? Ich hab' es nicht. Es hilft dir zu nichts. Der Herr   Korporal geht jetzt mit mir zum
            Zeitungsschreiber, und läßt die Nummer von dem Loos amortisiren in der Zeitung, und als
            du kommst zu einem mit dem Loos, und willst es verkaufen oder versetzen, so wird man
            dich nehmen beym Kopf, und wird dich sperren ins Loch; man wird dir machen den Prozeß
            wie einem andern Ganif, und dich aufknüpfen wie du's verdienst: am lichten Galgen mußt
            du kapores werden, wie sich's gehört für einen Dieb. Sagt was Ihr wollt, Herr Richterleben, ich bin unschuldig, ich weiß nichts davon. Das hilft alles nichts, lieber Mann; denn zum größten Unglück weiß ich gar nicht, was
            das Loos für eine Nummer hat. Das ist schlimm. So müssen wir ein andres Mittel probiren. Geh hinunter, Rebekke, ruf
            mir den Wächter; er soll herauf bringen die Bank. Was soll der Wächter? Was soll die Bank? Ich werde dich lassen binden auf die Bank, und werde dir geben lassen 15, 25, 50, so
            lange, bis du das Loos herausgiebst. Weh geschrieen! Schlagen wollt Ihr mich lassen? Ist das recht? ist das erlaubt? Geh hinunter, Rebekke! Gieb's heraus, Moses! Moses, ich bitte dich, gieb's heraus, sonst bekommst du Makkes. Herr Richterleben! ich bitte Euch – Herr Korporal! Was stehst du? Geh hinunter um die Bank! Gieb's heraus, Bursche, so geschieht dir nichts. Esterle! gieb's heraus, wenn du's hast, sonst kommen wir alle zwey auf die Bank. So geh fort, sag' ich dir. Teküf! – Moses, mir ist leid, aber – Und wenn der gestrenge Herr läßt hundert und tausendmal anklopfen bey dem armen Moses,
            so fällt doch kein Lotterieloos heraus. Wie wär's, Herr Richter, wenn wir den Burschen erst genau visitirten? Ja, da bin ich. Sucht mich durch! Da sind meine Säcke,  (kehrt sie um)  da
            ist nichts. Da sind Erdäpfel, die ich mir zum Nachtmahl gekauft habe. Da ist nichts, da
            auch nichts.  (nimmt das Papier mit den Ringen aus der Westentasche, und hält es
              in der Hand)  Da auch nichts.  (nimmts in die andere Hand)  Nichts
            ist da. Nun! Was versteckst du da mit der Hand? Was werd' ich verstecken? Das sind Ringe und Hemdknöpfel. Gieb her, laß sehn! – Gotteswunder! da ist es. Donnerwetter! Was  ist es? Da ist das Loos.  (hälts hin)  Soll ich leben! Bey meiner Seele! Das  ist es? Z! Z! Z! Z! Gott soll behüten! Laß mich schaun, Tati! Geh fort, was wirst du schauen? Die Nummer von dem Loos. Die Nummer? 55691. Da hab' ich die Liste von der gestrigen Ziehung. Erlauben Sie, ich werde ein bischen nachsehn,  (nimmt dem Korporal die Liste aus
              der Hand, geht zum Tisch und sieht sie durch)  ob die Nummer dabey ist. Nun, du Schlingel! was sagst du jetzt? Du Ganif! Du hast nichts herausgenommen? Du bist ein Ganif! Du bist ein Dieb! Fi! bist du ein ehrlicher Jude? Schlemassel über
            dein Ponem! Verschwarzt sollst du liegen! Mein! was hab' ich gethan? Wart ein wenig, ich will dir schon zeigen, was du gethan hast. Du bist ein Schandfleck
            für alle rechtschaffene Juden. Schließen werd' ich dich teküf lassen mit Eisen an Händen
                und Füßen, und dem Gericht übergeben. Man soll dich aufknüpfen, wie es
            recht ist: Du bist ein Dieb! Fi! Herr Richterleben! Ich bitte um Gotteswillen: ich bin ein ehrliches Judenkind.
            Zerhacken soll man mir alle Finger am Leibe, verschwarzen will ich, als ich gewußt habe
            ein Wort davon, daß das Papier heißt ein Lotterieloos. Hab' ich doch keins gesehen mein
            Lebtage mit meinen Augen. Hab' ich ein einzigesmal gespielt in die Lotterie einen
            Groschen auf Numero 47, todt und lebendig, hat mir die Lotteriefrau gegeben ein kleines
            winziges Zettelchen drüber, und hab' ich damit gewonnen einen Terno mit 14 Groschen.
            Hab' ich doch mein Lebtag nicht gelernt lesen und schreiben, weder verschriebenes und
            verdrucktes auf Deutsch. Wie? Du kannst nicht lesen und schreiben? Bey meiner Schome, nein! Das ist wahr, Herr Soldat, das kann er nicht. Aber warum hast du grade das Loos herausgenommen aus dem Brieftäschel, und hast es
            nicht wollen heraus geben? Was hab' ich gewußt, daß das Papier ist ein Loos, worüber man macht so ein Geserre?
               Da  hab' ichs gefunden,  da  ists gelegen auf der Erde;
               da  hab' ichs aufgehoben, weil ich gemeint habe, es ist ein altes Breserl
            Papier, und hab' drein gewickelt meine Ringe und Hemdknöpfel. Was thut man mit dem Chamerkopf? Ich glaube fast selbst, daß der Bursche unschuldig ist. Seine Dummheit und Einfalt
            überzeugt mich beynahe. Gottlob, daß das Loos wieder da ist. Wir wollen jetzt alle drey
            zum Kommissär gehn. Was ich versprochen habe, dabey bleibts. Er soll seine 50 fl. haben,
            und wenn – Tateleben! Tateleben! Geb her das Loos! Wie heißt es? Nummer 55 – 55691. Gotteswunder! Das ist ein Massel! Weißt du, was es gewonnen hat? Nun, was hat es gewonnen? Einen Fünfer mit vier Nullen. Was?  – Nun, was heißt das? Ein Fünfer ist nicht einmal ein Sechser, und die Nullen heißen doch
            gar nichts in der Welt. Du Schalksnarr! Die Nullen heißen nichts bey dir?  (sieht in die Liste) 
            Soll ich glücklich leben! das Loos hat den größten Gewinn von 50000 fl. So wahr ich lebe! – Gott! wie wird mir? 50000 fl. in Gold! – Mir fällt was ein.  (zieht schnell seine Brieftasche heraus,
              und sieht eine Liste durch.) Das muß ein Haufen seyn wie ein Haus. Nein!  (steck sie wieder ein)  Bin ich schon erschrocken: hab' ich
            gemeint, es ist eins von meinen Loosen: aber nein! – Gestrenger Herr! ich gratulire
            tausendmal zu dem mächtigen Gewinnst. Träum' ich, oder wach' ich? Nein, sag' ich: es ist gar kein Zweifel. Sie sind ein gemachter Mann. 50000 fl. in
            Gold, bedenken Sie! das heiß ich ein Aches. Guter Gott! Ich danke dir! Auch Euch, Ihr guten Leute! Auch dir, gutes Mädchen, du hast
            mir mein Glück angekündigt. Nicht wahr? Was hab' ich gesagt? Du sollst ein schönes Andenken von mir bekommen, das dich immer an den heutigen Tag
            erinnert. – Und du, guter Freund, bekommst deinen richtigen Theil vom Gewinnst: 10
               pro Cent , wie ich's gesagt habe. Gott soll behüten! 5000 fl. in Gold. Ich kriege die Frais vor Aches. So ein dummer Bursche und so ein Glück! Was redest du, mein Herz? Der Moses ist gescheider als wir alle. Denn wer 50000 fl.
            findet, der ist nicht dumm. Nun komm, Moses, wir wollen alle beyde mit dem Herrn
            Korporal in die Stadt zum Kommissär. Ja, das wollen wir. – Doch ehe wir zum Kommissär gehen, erlauben Sie   mir,
            den Namen dieses guten Freundes in meine Liste einzutragen. Meinen Namen? eintragen? In eine Liste? warum eintragen? In was für eine Liste? In die Liste der braven Israeliten, die mir in meinem Leben einmal Gutes erwiesen
            haben. Was hab' ich ihm Gutes erwiesen? Gefundne Sachen zurückzugeben ist doch Schuldigkeit
            für einen ehrlichen Mann. Dein Name also, ehrlicher Mann? Nu, den kann ich auch sagen: Moses Kreuznacher heiß ich. Kreuznacher? – Bist du von Kreuznach? Ich nicht, aber mein Tati war von dort her. Sonderbare Fügung! – In Kreuznach schützte ich einst eine Judenfamilie vor
            Plünderung. Was sagen Sie? Sie sind der brave Mann, der den alten Levi Hirsch in Kreuznach – Dies Loos ist ein Geschenk von ihm: und hier – steht sein Name in der Liste meiner
            Wohlthäter obenan. Was reden Sie von Wohlthat? Der Wohlthäter sind  Sie ! Wissen Sie, der Levi
            Hirsch in Kreuznach ist meines Vaters Bruder. Sie waren sein guter Engel. Sie haben an
            ihm gehandelt schöner und besser als ein Kind   am Vater, als ein Bruder am
            Bruder. Adonai mag's Ihnen vergelten. Er hat vergolten, reichlich vergolten. Ich kann nichts thun, als diese Hand – an mein dankbares Herz drücken; und wenn Sie
            sich nicht schämen, einen Juden zu umarmen – Schämen?  (umarmt Hirsch, dann Moses.) Das sey meine Antwort!  (tritt zwischen Hirsch und Moses)  Im Himmel und
            auf Erden haben wir ja  einen  Vater und Herrn: Warum wollen wir denn nicht
            Brüder seyn? Wir sind's ja. Da kann man doch wohl sagen: Glück durch Unglück! Was meinen Sie?