Mutterchen! Mutterchen, ach Mutterchen!! Hm?! – Na?!  Reibt sich die Augen.  Was ... Was is ... hast 'enn?!
               Horcht.  Stille mal!! Die ... die alte – Großmutter ... Laß mich mal! – Ich – will mal ... Ach nee, Mutterchen, nee!! Dumme Gans! – Der  Onkel  schläft je hinten in der Kammer! Ach nee! Nee! – Ich ... Stille! ... ferchte mich so! Äh! Hab dich nich! – Laß mich los! De zerrst een'm je de Kleider vom Leibe! Geh nich! Geh nich naus, Mutterchen! Stille mal!!  Horcht. Das Heulen draußen verliert sich.  Das is wohl was,
            wenn de mal e Oogenblickchen alleene bleibst! – So e altes großes Mächen! – Schäme dich!
            – Beißt dich denn wer?! – Hä?! Nee. Na also! Horch doch, Mutterchen! Se hört je schon widder uf. Äh! Du sollst nich  uf  sagen! Kannste denn nich orndlich deitsch sprechen?!
            Lernt 'r denn das nur in der Schule?! Nee. Na, nu rück mal e bißchen vor! Mer kann sich je   nich riehrn! – Äh, sei
            vernünft'g! – Nu?! – Herrje, de zitterst je orndlich?! Ich – hawwe mich so – erschrocken. Na, na, na! Mei armer kleener Affe! Die alte Großmutter wird wohl nich widder gesund, Mutterchen? Nee! Du lieber Gott! Hu! 's is schon so finster! Ja. Du! Mutterchen! Na? Reisen mer nu bald widder nach Hause? Gefällt dir's denn hier nich mehr? Ach nee, gar nich. Awwer du sollst mer hier doch widder rote Backen kriegen, du? Ach, zu Hause is es doch besser. Wemmersch auch nich so gut hamm wie die hier. Un wenn
            ich auch in de Schule muß. Un wenn ... wenn Vater auch ... manchmal ... Ach, bis' stille, meine Kleene! Mutterchen? Hm? – Schmeichelkatze! – Na ja, na ja! Die alte Großmutter immer. Das is een'm so schaurig. – Un denn der Onkel, der is auch
            immer krank.  Leise, wichtig.  Du! Mutterchen! Was denn? Ich kann 'n nich ausstehn. Mei Klugschnabel! Warum denn? I, ich weeß nich. – Du! Warum macht e denn immer so e finstres Gesichte? E mag uns wohl
            gar nich leiden, he? I ja, das mag wohl schon sein, daß e uns nich leiden kann. Warum denn? I, bis' stille. Das is nischt fer dich.  Nimmt sie zu sich herauf, drückt sie
              gegen sich.  Loof mer nur hier immer recht hibsch in der scheen', frischen Luft
            rum un iß ticht'g, daß de mer fer 'n Winter recht hibsch gesund un kräft'g bist, Meine!
            – Heerste?  Küßt sie. Jaaa! – Minna wird awwer doch wohl zu Hause ihre liebe Not hamm mit der Wirtschaft,
            he? Du Plappermaul! – Na ja, lange bleib'n mer nu nich mehr hier. Horche mal wie de Uhr geht, he? Ja. Immer tack – tack – tack. – Orndlich zum Ferchten, nich? War die schon so, wie du hier noch so e kleenes Mächen warst wie ich un wie dei Vater
            un deine Mutter noch lebt'n? Ja, mei Mariechen. – So gehn de Zeiten. Lieber Gott. – Die is wohl schon hundert Jahre alt? I ja, so alt mag se wohl sein. Mutterchen? Hm? Du bist je so stille? I! Heere mal! Morgen frieh nehm se draußen uf 'm – auf 'm Felde Kartoffeln aus, hat de
            Tante gesagt. Emil fährt mit naus auf Weidenhammers ihr'n Wagen. Un denn wollten mer e
            großes Feier anmachen un uns Kartoffeln braten. Derf ich mit? Ja, wenn 's Wetter gut is. Hu, horch mal! Da geht's widder los!  Draußen das Schreien. Sie
            horchen. Na,  du Hund! Du Hund! Mutterchen?! Bis' stille, Meine! Bis' stille! 's is mer gar so schauerlich! Na, na, na! M! Ach, das is so schrecklich, nich? Das is  auch  eine Strafe Gottes! Wie? Nischt, Meine! Nischt! Der alte Wind draußen! – 's donnert orndlich! Mutterchen! Mutterchen! – Was hast 'enn?! Ach Meine, Meine! Liebes Mutterchen! Ja! Ja! Ich bin schon ruh'g! Wart mal e bißchen. Der Arm wird mir taub. – So. – Nich wahr? Die hamm's gut. – So viele scheene Sachen hamm die. – Drieben in der guten
            Stube das scheene Klavier. – Das is immer so hibsch, wenn Emil drauf spielt. – Ich
            möchte auch so spielen könn' ,Mutterchen? Das könnteste auch, wenn se's uns nich weggestohlen hätten! Das Klavier?! – Hamm se's uns gestohl'n?! Ja, das Klavier, un das Haus, un den Garten, und die Felder un alles, alles! Wie denn? Gestohl'n? Ja, ja. Awwer da könn mer so doch bei der Polezei anzeig'n? I ja, wenn mer  das  könnten!  Sich besinnend.  Awwer daß de
            mehr zu keen'm Menschen driwwer plapperst, heerste?! Ja nich! – Zu keen'm Menschen! Nee.  Kleine Pause.  Mutterchen. Na? Ach! Meine! De Post! Ja. Wemmer doch erscht widder mitfiehr'n! Warte nur! Nu balde! De Frau Weidenhammern! Wo denn?! Se is schon am Fenster verbei! Herein?! Brrr! Herbst! – Der Wind geht iwwer de Stoppeln! – 'n Tag! – Na? Keener weiter da?! –
            Das is ja hibsch, da könn' mer so recht hibsch gemietlich mal e Klätschchen fer uns
            machen!  Lacht. 'n Tag, Hannchen! – Franz schläft drinne! Ah! – Pst! Rese is hinten bei d'r Mutter! – Hier is es mal widder hibsch! Ach! – 's is wohl widder ... Na! – Na! – Na weeßte, denn will ich mich nur beizeiten widder uf de Strümpe machen!  Sich zu
              Mariechen bückend.  Na Mariechen? – Nu guck doch eener, wie die kleene
            Spitzmaus sich rausgemacht hat in den Wochen! 's is wohl hibsch bei der Tante? Was? –
            Hehe! Setz dich doch e Weilchen? Na, denn awwer nich lange! – Was 'ch sagen wollte: mei Mann schickt morgen frieh um
            sechse den Knecht mit 'n Wagen fer de Kartoffeln! Gut gut!  Lächelnd von ihrer Arbeit auf.  Das Posthorn haste gut
            nachgemacht vorhin! Nich wahr? Du bist selber wie so 'ne Abendsonne! Na! Na! – Du! 's is denn wohl widder sehre schlimm mit der alten Frau? Ach Gott, na! – Schrecklich, schrecklich! – Da?! – Heere doch?! Das wird Rese sin! Kramern?! Ihr habt doch wohl noch e Weilchen Zeit?! – Ja?! – Na, denn tut mer nur den
            Gefall'n un bleibt noch e bißchen bei 'r!  Drückt die Tür hinter sich zu und tritt
              ins Zimmer.  Franz schläft wohl noch? Ja. Guten Tag, Weidenhammern! Guten Tag! Der schläft un schläft, der Mann! – In een'm weg! – Das weeß der liebe Gott, was widder
            mit dem los is! – Ach Gott nee! – Nee ... Ich kann – doch werklich – kaum noch –
            jappsen! – Nee, Pauline! Ich kann dir werklich sagen:  Du  hast schon deine
            liebe Not bei dir zu Hause: awwer  ich ?! – Hach! – Du machst dir keen'
            Begriff! – Na, ihr habt's je wohl widder geheert? Ja. Mir zittern un beb'n doch, wahrhaft'g'n Gott, noch alle Glieder! – Ich  muß 
            mich e Weilchen ausruhn! – 's is nur gut, daß de Kramern oben bei sich e Weilchen
            abkomm' kann; die wird immer noch am besten mit 'r fert'g. – I, wenn doch der liebe Gott
            die alte Frau nur endlich mal zu sich nehmen wollte! – Geistesgesteert?! Nee, 's is zu,
               zu  schrecklich!  Horcht auf das Wetter draußen.  Nu horcht
            nur! – Na, heite kriegen de Ziegeldecker noch Arbeit! – Un wo nur der Emil widder
            bleibt, der Bengel! – Bei so e Sturme! – Wie leichte kann 'm e Ziegel uf 'n Kopp fallen!
            – Äh, wahrhaft'g'n Gott! Mer könnt es werklich manchmal satt kriegen! – Könnt 'r denn
            morgen 'n Wagen schicken, Weidenhammern? Morgen frieh um sechse kömmt der Knecht. Na Gott sei Dank! 's wird Zeit, daß mer de Kartoffeln rein kriegen.  Steht auf
              und geht zu Pauline hin.  Wie geht 's denn mit 'r Arbeit, Pauline? Was hat se denn widder geschwatzt? Wah? – Gucke mal, Pauline? Mißte hier am Ende ... Warte mal? – Ja? – Gucke? – Der
            Ärmelausschnitt is doch am Ende e bißchen zu enge? Nich? I warum nich gar! – Laß nur! Gib her! Ich wer' schon machen! – Der – Franz mit sein'
            Spatzenarmen! Wo denkst 'enn hin? – 's schlackert so alles um 'n rum. Na ja! De wirst je wissen! – Du lieber Gott, 's is wahr: der Mann schwind't een'm jetzt
            reene nur so aus 'n Kleidern raus! I stirbte, denn stirbte; denn bist 'n los un heiratst e andern! I Gott ja! Wie de nur so reden kannst, Pauline! Na ja? – Na, gib dich nur zufrieden! Der is zäh wie enne Katze! Der iwwerlebt uns noch
            alle, so gesund wie mer sin! I ja! – Gott nee, das Wetter! Was hat se denn nu widder gered't? I nu, widder so e entsetzliches Zeich! – Alles bunt durchenander. 's wäre widder eener
            in der Stuwwe, den se vergift't hätten un wollte se tot machen; un se könnte je doch
            nischt derfor un e sollt 'r doch  ja  nischt tun! – Na Leite, ich kann eich
            sagen! – Ja nu: un eemal soll 's  ihr  Vater sin, un eemal is es ihr Onkel,
            un eemal is es  dei  Vater ... Mei Vater? Ja! Un denn red't se mal widder was von e Geburtstage, un denn is es e'mal widder enne
            Hochzeit ... Hm. Ja, un heite hatten se gar aus een' Biefstick gemacht un hamm's gegessen ... Lauter un
            lauter solchen schrecklichen Unsinn! – Un merkwird'g: alle mal bei schlechtem Wetter! –
            Wenn mer Wind oder Gewitter kriegen, denn haww ich schon allemal allen Respekt! – Stille
            mal!  Nach der Kammer hin.  Franz – hust't wohl widder?! Nee! – Ä Gott, un
            nu ooch noch der Mann! – Egal un egal das Gehuste!  Besorgt.  Un ich weeß
            ooch gar nich du, denn spuckt e jetzt ooch widder so viel Blut? I na, das is doch nischt Neies! Deswegen! Ach nee nee, du! Das is erscht seit kurzem! Seit enner Woche! E is jetzt iwwerhaupt
            ganz anders! Du liebe Zeit, sonst durfte je kee Liftchen an 'n komm'! – Manchmal   wurd es een'm orndlich läst'g, so pimplig war e! – Awwer jetzt nimmt e sich
            ooch nich e bißchen in acht! – Und daderbei is e in een'm fort so grillig? – Seit e paar
            Wochen is es manchmal reeneweg nich mehr zum Aushalten! – Is d'r das nich och
            ufgefall'n, Pauline? O ja, hehe! – Am Ende is es, weil ich noch da bin? I Gott nee, Pauline! So derfste das nich nehm'n! – Ha! Ich möchte mal sehn, wenn de de
            Ernte iwwer nich dagewesen wärst, was 'ch hätte anfangen soll'n! De ganze Wertschaft un
            die alte Frau un das alles! –  Ärgerlich.  Ha! E is je zu sonderbar! – Wohl
            schon zehnmal haww ich zu 'm gesagt: mer woll'n e Mächen nehm'n? Ich kann das nich alles
            alleene schaffen: ich hätte je stramme Ärme, meent e! – Stramme Ärme! Hä! – Scheene
            stramme Ärme! – So e Mann bild't sich ein, das macht sich alles ganz von alleene! – Nee,
            geiz'g is e, richt'g geiz'g! – Nee, nee, Pauline! 's is mer enne rechte Erleicht'rung
            gewesen, daß 'ch dich die Zeit iwwer gehabt hawwe, un de tust mer nur e Gefall'n, wenn
            de noch e paar Wochen bleibst. Nu, Franzen tu ich keen' Gefall'n dermit; die Versich'rung kann ich d'r geb'n,
            hehe! I Gott, an den sei Gerede mußt de dich nich kehr'n! De weeßt je, wie e kranker Mensch
            is! – Jaja, Weidenhammern! Du kannst wohl immer gute Laune hamm! Wer's so gut hat wie
            du? – Na nu will ich nur widder hinter un fersch Abendbrot sorg'n! – Die dumm' Drescher
            hat mer heite ooch noch uf 'm Halse! Die nähln ooch was Scheenes zurechte!  Zu
              Mariechen, die wieder auf dem Tritt sitzt und strickt.  Na mei Mariechen? Biste
            fleiß'g? Strickste? – Nu kannste heite nich e bißchen draußen in der frischen Luft
            rumloof'n! – Hehe! –  Richtet sich wieder in die Höhe.  Na denn ... Hm! – I
            nee, da fällt mer ein! Hehe! – Heite haww ich doch e rechten Spaß gehabt!
               Lacht.  I, 's is mer eegentlich gar nich so zum Lachen zumute,   awwer ... Na, wie ich vorhin 'n Kaffee hinter in de Scheine brachte, da
            zankten sich de Dreschersleite widder e'mal!  Lacht.  Kinder nee, 's is
            allemal reeneweg zum Totlachen! – Da is immer eener eifersicht'ger wie der andre? – Er –
               Lacht.  – er – so krumm – wie e Fiddelbogen, un sie: de reene
            Vogelscheiche? – Na, nu is e ja awwer so ungeheier stolz uf se, weil se buchstabier'n
            kann un 's Eenmaleens gelernt hat, und er »ies bluß Schoofjunge gewäst?! Se homm mer
            nischt lärn losse! Meine Mutter sälig hot mich veracht't?« Sie alleene hat 'n »genumme!«
            Un 200 Taler hat se gehabt und er gar nischt?  Lacht.  Ja, un denn, wenn e
            beschreibt, wie se als Mächen ausgesehn hat!  Lacht.  Nee, Kinder der Welt!
            – »Sähn Se, Fru Oelzen: ä Näst hotte se« –  Zeigt auf ihren Zopf –.  »ä
            Näst, bis hie vuur! Un aussähn tot se, Fru Oelzen: nich ahnfossn hob ich se mer getraut,
            su, su – sauber un su, su – odrätt!«  Lacht.  »Ober jetzt will se nischt
            mehr vun mer wissen, weil ich e krumm' Buckel hobe.« – Un sie nu widder: 's wäre je nich
            wahr! Er wollte von ihr nischt mehr wissen! E hätte gestern mit d'r Frau Hauken ihrer
            Magd gered't – Un er denn nu widder: Nee! Sie hielt's mit 'm Schachtmeester!
               Lacht.  Na, ich sage eich! Die beeden?  Lacht.  Zum
            Koppskeekelschießen.  Lacht. Na, die beeden! Die sin stadtbekannt! Das sin e paar Orjenale! Gott ja, solche Leite! Wemmer so nimmt: 's is doch awwer hibsch! Ja, bei 'n mehrschten is es nich so! Herrjees, du Weidenhammern! Wie is denn das mit dem Frailein Herbst ihrer Verlobung?
            Das is je wohl widder retour gegangen? I freilich? Das weeßte noch nich? Na, da kann Frailein Herbst ooch sag'n, Gott sei Dank! Ich hawwe gar nich begreifen
            könn', was se denn an dem Bergstedt fer e Narr'n gefressen hatte! – Das will   nu e Lehrer sin! So e alter, vierschreet'ger Fläz! – E hat keen' Zahn mehr im Maule,
            so e junger Mensch! Na, 's is wahr! – Un nich e bißchen Lebensart hatte der Mensch? E hat 'n ganzen Tag bei
            Herbsts rumgelegen un hat sich pudeldicke gefressen un daderbei is e zu faul gewesen, 'm
            Frailein e Stuhl zu bringn oder enne Gießkanne Wasser in Garten zu hol'n! –'s war der
            reene Skandal! Na, 's liegt 'm awwer ooch sehre dran, daß die Sache widder ins Gleise kömmt! Vor e
            paar Tagen hat e im Gasthause gesessen un vor allen Gästen laut geweent un hat gesagt:
            Frailein Herbst hätt 'm 's Herze gebrochen! – Na, was sagt 'r denn dazu?
               Lacht.  Doch so richt'g wie so e dummer Junge! Na, bei dem scheint's awwer richt'g zu rappeln! Ach Gott nee! Da sprach 'ch gestern seine Wirtsfrau, de Schaden! Das is so 'ne
            spaßhaft'ge Frau! Die hat zu 'm gesagt: bei Herbsts – ständen – sechs krumme –
               Kommt kaum weiter vor Lachen.  – un – un – sechs gerade Knippel ... Wenn
            ... Wenn e widder hinkäme ... Ach Gott nee, 's is zum  Tot schrein!! – Da
            wirde de Frau Herbsten die krumm' uf sein'm Buckel grade un ... un – de graden – krumm
            hau'n!! Herrgott, Kinder! Mer wecken Franzen! Die krumm' grade – un ... un de graden – krumm ... Kinder, nee ... Ach, Kinder! Der liebe Gott hat doch noch fer e bißchen Spaß in der Welt gesorgt!
                  Eifrig.  Herrgott nee, awwer ich verplappre mich hier un
            hawwe noch alle Hände voll zu tun! – Fix, fix! –  An der Tür.  Wirste denn
            heite mit 'm Hemde fert'g, Pauline? Denn könn' mersch am Ende gleich noch mit in de
            Wäsche nehm'n? Ja. Ja! – Na! – Gib doch nachher Franzen mal sein' Kaffee, wenn e ufsteht! – Ja. Bleibste denn noch da, Weidenhammern? Nich lange. Na, vielleicht sehn mer uns nachher noch! – Die krumm'n grade un die graden krumm
            ... Gott, die Rese! Immer hat se gleich widder gute Laune! – Die is nicht tot zu
            kriegen! Ja, grade so wie du, Hannchen! I na weeßte, wo sollte mer sonst ooch hin! – Da wirde eener nich fert'g! Ja, ja! Wer so sagen kann? Mit der alten Frau, das is doch enne rechte Plage! – Weeßte, das laß 'ch mer nich
            nehm'n: das hat se sich damals zu Gemiete gezogen, wie dei Vater so mit eenem Male
            wegstarb! – Hm! – 's war je ooch  zu  sonderbar! Grade wie e zu deiner
            Hochzeit reisen wollte! Du lieber Gott, so e gesunder alter Mann! – Wer hätte das nur
            gedacht, daß den der Schlag riehr'n sollte! Wenn ich nur dagewesen wäre damals! Ja eben! – Nu hast 'n nich noch e'mal zu sehen gekriegt! Öff'en hätt 'ch 'n lassen vom Kreisphiesikus! Öff'en?! – Na nu Gott bewahre mich! Der sah eben schlagfliß'g aus! – He! – Ach ja!  Sieht auf.  Ach Hannchen,
            Hannchen! Hm! Ja, 's muß dir doch recht eigen zumute sin, jetzt, wo de nu nach Jahr'n widder mal
            zu Hause bist. Zu Hause! – Ach Gott, zu Hause! Seid 'r denn noch immer wie Hund un Katze zusamm', du un Franz? Wir?!  Schauernd.  Huch Gott, sprich mer nich  davon ! Ach Gott nee, das is doch awwer gar nich scheene! Wir! – Huch Gott nee! – Siehste Hannchen! Jahrelang hat mer sich in Not un Armut
            hinkrepeln missen un ... un – nu kömmt mer hierher un – muß sehn, wie das alles
            sozusagen fremde Leite hamm, wo mer kleene gewesen is, wo mer aufgewachsen is! Alles,
            was doch eegentlich von Rechts wegen mein'm Bruder un mir geheert! Was der dem guten,
            alten Manne abgeschwindelt hat, schändlich abgeschwindelt! Das ganze, ganze scheene
            Vermeegen! – Wie die hier im Fette sitzen und ... Na! Das möchte je awwer noch alles
            sin! Ja, gut hamm se am Ende nich gegen dich gehandelt. Ich seh immer noch, wie se damals alle beede da reinkam'n! Die Alte un der
            spitzköpp'ge, schwindsicht'ge Duckmaiser! Das sollte nu meine neie Mutter un mei neier
            Bruder sin! – Schon damals lief mersch eiskalt iwwer un iwwer, wie ich die kleen',
            boshaften Zwinkeroogen sah! Ja, e  zu  merkwird'ger Mensch is der Oelze! – Du, ich möchte doch
            eegentlich wissen, was der so vom Leben hat! Immer is e krank? Nischt derf e sich gönn'?
            E derf keene Zigarre roochen? E derf keen Seidel Bier trinken? 's zehnte derf e nich
            essen? Un denn hat e ooch gar keen' Verkehr? Immer huckt e so fer sich  
            alleene! – Merkwird'g! Grade als wenn e sich ver 'n Leiten fercht'te! Der?! Sich ferchten?! – Hach, da kennst 'n schlecht, Hannchen! Der fercht sich weder
            vor e Gott noch vor e Teifel, geschweige denn vor e Menschen! – Was der vom Leben hat?
            Daß e alle Menschen veracht't un iwwer alles spott't: das is seine Freide! – Bei dem is
            alles dumm! Du, sprich nich so laut! E sollte sich nich so zurückehalten! – Gloobste, daß de Leite alles meegliche iwwer 'n
            sprechen? I gar! – So! – Sprechen se iwwer 'n? – Was denn?! I nu, 's is je am Ende nur so e dummes Gerede. Awwer mer kann sich nich driwwer
            wundern! – I nu, 's kann 'm je keener direkt was nachsagen! E tritt je kenn'm zu nahe! –
            Awwer beliebt is e nich! Das kann ich dir sagen! Na, was sagen se denn so? I nu ... Äh, na! Was soll mer driwwer reden! – Hm! – Na, gucke, daß dei Bruder un du
            damals so ganz leer ausgegangen seid un Franz un die alte Frau alles geerbt hamm, da
            wundern se sich driwwer un meen', daß das nich so mit rechten Dingen zugegangen is. I
            na, un daß e sich so aparte hält ... I na, de kannst d'r je den ken! – Ja, un deshalb
            geht's ooch nich so recht mit der Tischlerei! – Na, dadruff is e je nu ooch nich
            angewiesen! Hm! – Hm! – Ja! – Das is e beeser Mensch, Hannchen! E ganz beeser Mensch!  Steht
              auf und stellt sich neben Frau Weidenhammer. Geheimnisvoll.  Gucke dir nur mal
            so seine Oogen an! Als ob der leibhaft'ge Satan rausguckt! – Ach Hannchen, Hannchen! Hm, hm? Na, awwer seine Stunde soll ooch noch e'mal   schlagen! Das erleb ich noch!
            – Ach Hannchen, Hannchen! – Wenn ich dir alles so sagen könnte, was ... Wenn ich een'
            Menschen sagen könnte, was ich alles so stille in mich neinwürgen muß! – Siehste! Das
            ... das ...  Verrückt  könnte mich das alles manchmal machen! – Wie ... Wie –
               Gift  frißt das in ein'! – Herkrieg'n könnt 'ch manchmal alles un
            zusammenschmeißen! – Aufbrüll'n, laut aufbrüll'n könnt 'ch, wenn ich manchmal so in der
            Nacht daliege un krieg keen' Schlaf in de Oogen, un ... un – denk so an alles! – Ach!! –
            Un ducken muß mer sich ooch noch? Spitzen muß mer sich bieten lassen? Seine Armut muß
            mer sich vorhalten lassen? – Jeder Bissen wird een' vorm Maule weggezählt? – Un denn
            mißte mer sich, weeß Gott, ooch noch bedanken, daß mer sich doch e'mal e paar Wochen
            satt essen kann?  Vergessen.  Un denn nu ooch noch zu denken ... Huch Gott,
            huch Gott!  Schüttelt zusammenschauernd den Kopf, das Gesicht in den Händen. Dann
              Fau Weidenhammer ansehend.  Ach Hannchen, Hannchen! –  Was  der
            Mensch alles so im stillen mit sich rumschleppen muß! Pauline! Pauline! Ach Hannchen, wenn ich dich so anseh! Was bist  du  fer e hibsches muntres
            Weibchen! I Gott, liebe Pauline! Jeder hat seine liebe Not! Jeder!  Lächelt, indem sie Frau Weidenhammer mustert.  Du! Was sollst
               du  wohl fer Not hamm! – Ihr habt eier hibsches Vermeegen! Du hast gesunde
            Kinder, hast e guten, fleiß'gen Mann, kennst keine Sorgen?  Seufzt.  Adi,
            wenn ich so nehme: was war'n das fer scheene Zeiten, wie wir beede so nebenander uf
            derselben Schulbank saßen un dem alten Kilian heimlich Streisand in seine
            Schnupptabaksdose mengten! – Weeßte noch? – Was war'n mer fer e paar unbänd'ge
            Mächens! I ja, das is wahr! Un mer hatte sei scheenes, warmes Zuhause un kannte keine Sorgen!  Leise. 
            Un wenn ich an meine gute, selige Mutter denke? – Wer hätte das damals gegloobt, daß das
            alles  so  wer'n sollte! Daß die Alte da un ... un ... Huch!!  Gesicht
              schauernd in die Hände bergend.  Un wemmer ooch frieh mit 'n Lerchen raus
            mußte, naus ufs Feld, sei Sticke Butterbrot ins Tuch gebunden un seine Kaffeeflasche
            unterm Arme; mer kriegte rote Backen derbei un war gesund un froh! – Un jetzt? – Wemmer
            so in sich neinsieht –  Finster vor sich hinblickend –,  zumute is een',
            als hätte mer een' totmachen sehn, un – derfte nischt sagen!! – Aaach!!! Na gottbewahre, Pauline! – Wie kannste nur uf so e schrecklichen Gedanken komm'! Ich meene je nur so! Beispielsweise! Na, nu will ich awwer ...  Erhebt sich zögernd.  's gibt noch so allerlei
            ...  Bleibt in Gedanken stehn.  Hm! – Ja, da haste eegentlich – recht wenig
            – Genuß von dein' Besuche ... Genuß! – He! – Ich wundre mich denn nur, wie de's so lange hast aushalten könn'? Ich hawwe noch so meine Absichten! Absichten? I nu ... Hm! – Weil ... Weil e – mich nich leiden kann! – Weil e mich gar zu gerne
            forthamm möchte! Hebe! – Un  nu grade ! Grade  deshalb  bleib ich!
            – Un – wenn ich ...  Fährt in Gedanken langsam mit dem Finger über die
              Tischplatte.  Wenn ich nu – rauskriegte ... Hm!  Hastig.  Du!
            Haste gemerkt, wie verändert e jetzt is?! – So – kribblig! – So – unruh'g! – So ... So
            ... Hehe! – Haste gemerkt?!  Zwischen den Zähnen vor, die   Faust
              ballend.  Aaach!! – Das is 'n je  zu  infam, daß ich nich gehe!
            Dariwwer is e je zu gift'g! – Das  wurmt  'n! Hehe! –  Erregt. 
            Und du, du, – das ... is ooch seine Krankheit jetzt!  Geheimnisvoll,
              langsam.  Un e weiß auch warum! Ganz genau weiß e das! – Ja? Vor mir – fercht e
            sich! – Hehe! – Hehe! –  In großer Erregung, aus einem unterdrückten
              Mitteilungsbedürfnis heraus.  Ach Hannchen, Hannchen! Du bist doch recht anders geworden, Pauline! Ja, ganz anders! – Ach, bis' froh, Hannchen! Bis' froh! Bis' froh! Ja, na ... Ach mei gutes, kleenes Hannchen! Ich hawwe dich gelangweilt? Nich wahr? He ... hehe! – Ach gar! – Stille mal?! E hust't wohl?! – Na, da will ich nu doch
            machen, daß 'ch fortkomme! Hehe!  Zu Mariechen, ihre Hand nehmend.  Adje,
            mei Mariechen! Adje, mei Häschen! – Komm morgen nachmittag mal zu uns niwwer, heerste?
            Mer nehm'n Ber'n ab! – Adje!  Zu Pauline.  Na, denn adje, Pauline! – Komm
            die Tage mal zu mir! Da woll'n mer uns e bißchen was erzähl'n! – Awwer von frieher, nich
            wahr? Ja, von frieher. Adje! Adje! Hund! – Schwindsicht'ger Hund! – Merder!! Mutterchen! Ja, komm, meine Kleene!  Sie sitzt einen Augenblick in Gedanken, nickt mit dem
              Kopf und lächelt boshaft vor sich hin.  Na! – Na warte! Hehe! – Du!! ... Der Onkel kömmt! Du  bist da? Ja, ich! –  Lacht.  De ferchst dich doch nich etwa vor mir, Franz? –
            Hehe! Ferchten! – Was du dir doch nich alles einbild'st! Na, 's kam so komisch raus? Hm! Na, ich mache je ooch bloß Spaß! – Nanana, so e Husten! – Ich kann d'r am Ende e Glas
            Wasser hol'n, was? Hähä! – Du bist je sehre besorgt? Soll ich? Danke scheen! Warte, awwer dein' Kaffee will ich d'r geb'n! – Laß mich e'mal e bißchen vorbei, mei
            Mariechen! – So!  Erhebt sich, geht zum Ofen und nimmt Tasse und Kännchen aus der
              Röhre.  Ich setz dir's gleich hier uf de Ofenbank! Da brauchste nich erscht
            ufzustehn! – So!  Holt vom   Tisch ein Tellerchen mit
              Weißbrot.  Hier! Frisches Pflaumenmus!  Geht wieder zu ihrem Stuhl
              zurück. Pause.  Ihr habt hier so scheene Myrthen! Hähä! – Eselsohr'n! Was? – Eselsohr'n? Wie Eselsohr'n sehn Myrthenblätter aus! So e Einfall! – Wohl weil eener dumm is, wenn e sich verheirat't? Das mußt  du  je am besten wissen? – Hehe! Ja, mit dir hat's Rese freilich besser! – Du  kannst  dich wenigstens nich
            besaufen! Da spart eener ooch viel scheenes Geld! – Wenn ihr das alles uf de Sparkasse getragen
            hätt't, was dei Alter schon vertrunken un in de Luft gepafft hat, da ging's eich ooch
            besser! I ja, Franz. Da haste wohl recht. – Na, mit der Mutter is es heite ooch widder recht
            schlimm. – Die arme Rese hat widder 'n ganzen Nachmittag mit 'r ihre liebe Not
            gehabt. Hä?!! Gott, Franz! Mer erschreckt sich je orndlich?!  Lacht.  Ich weeß gar nich,
            wie de jetzt nur immer bist?! So? – Erschrocken haste dich? – Aaach! Na ja! – Du bist jetzt immer gleich iwwer alles so grillig! Hm! Hu, hu! – Das kann iwwer Nacht noch e scheen' Sturm geb'n! – Das is ooch widder das
            Leiden von der alten Frau! – I ja, 's wär eich wohl enne rechte Erleichterung, wenn se
            der liebe Gott zu sich nehm'n wollte. Nich? Wer is denn heite bei 'r gewesen? Du? Ich? – Nee, Franz! Warum denn? Na, de steckst je doch sonst immer bei 'r? Na Gott, das is doch weiter nich wunderbar? – Wer soll denn gleich immer bei 'r sin? –
            Rese kann je doch ooch nich immer abkomm'. 's scheint d'r je doch e Vergniegen zu machen? E Vergniegen? – I nu, e Vergniegen is es wahrhaft'g'n Gott nich! Du bist je doch so 'ne Gefiehlvolle, so 'ne barmherz'ge Schwester? Hähä. Na, heere mal, Franz! Du scheinst awwer heite widder mal richt'g mit 'm linken Beene
            zuerst ufgestanden zu sin! Hm! Was willst 'enn?! Na, Gott, einschenken will ich d'r, Franz?! Danke! Kann ich alleene! Du tust je wirklich, Franz, als ob 'ch Gift an' Fingern hätte? I, wer weeß? Na, heere mal!  Geht zu ihrem Stuhl zurück.  Na?! Da geht's wohl
               widder  los mit der Mutter?!  Horcht.  Gott, Gott, 's is doch
            e rechtes Leiden! Vor e paar Tagen saß 'ch e'mal so bei 'r, un da hatte se so e lichten,
            weichen Augenblick. Die Sonne schien grade so recht hibsch helle un warm zum Fenster
            nein. Un da meente se so zu mir: »Ach, wenn ich doch erst hinten läg auf 'm Gottesacker
            neben dein'm Vater.« 's ging mer doch durch un durch!  Plötzlich wie
              ergriffen.  Huch Gott nee! Ich weeß ooch gar nich,  wo  se nur all
            das ferchterliche Zeich herkriegt!  Wie  se sich das nur in Kopp gesetzt hat!
            – Weeßte, 's scheint mer manchmal, als wenn se gloobte, daß der Vater keenes
            natierlichen Todes gestorb'n is! Hähä. Was lachst 'enn, Franz? Nu, ich freie mich, weil de ...  Sie fixieren sich einen Augenblick. 
            Hähä. Hm? Wie meenste? »Hm? Wie meenste?« – Ich freie mich, weil de so enne gute Tochter bist? – »Nich?« wie
            de immer machst. »Nich?« Wie de nur bist! Na, nur weiter! – Laß dich nur nich steer'n in dein' Texte! I, e rechter Quatschkopp biste! – Mer kann werklich kee verninft'ges Wort mehr mit dir
            sprechen! ... Zeig e'mal, Mariechen? De läßt mehr doch keene Masche fall'n? Wenn de beim
            Zwickel bist, sagst es mir!  Streichelt sie.  M! Meine Kleene! – Heere
            lieber jetzt uf; de verderbst dir de Oogen.  Pause.  Ja, denke dir nur,
            Franz! Heite hat se widder gesagt, se hätten 'n Vater vergift't un denn hätten sie zu
            enner Hochzeit Biefstick aus 'm gemacht, un hätten's gegessen! – Huch Gott nee! Gott ja, mer könnte werklich manchmal driwwer lachen, so schrecklich wie's is!
               Pause.  Ach ja! Der gute Vater! – Ich seh 'n immer noch, wie e abends so
            dasaß, dort auf sein' Lehnstuhle mit sein' scheen' weißen Barte un sein' gestickten
            Hauskäppchen un sein' freindlichen alten Gesichte! Wenn e hinten aus der Werkstatt
            vorkam un zum Feierabende noch so sei Pfeifchen roochte! – So scheene, rote Backen hatte
            der alte Mann noch! Wer hätte bloß denken soll'n, daß es so rasch mit 'm zu Ende gehn
            sollte! –  Hat den Schürzenzipfel am Auge.  Ach ja, wenn ich 'n doch
            wenigstens noch mal zu meiner Hochzeit bei mir gehabt hätte! Weiter hätt ich je denn gar
            nischt gewollt! Hm! Nee, weeß Gott, Franz! Weiter gar nischt! Was denn?! Ach, ich dachte, du gloobtest's nich. Hähä! – Ä wo! Nee, e war ooch zu gut fer die schlechte Welt! – Ja, un nu sitzt  du  da uf
            sein' Platze! – I ja, wenn doch jeder so e gutes, freies Gewissen mit sich ins Grab
            nehm'n könnte wie der alte Mann! Hm! – Hm! – Kannste dich denn awwer nich e'mal iwwer was andres mit mir unterhalten?
            Hä? – Jetzt nach zwanz'g Jahr'n? – De kannst wohl gar nich anders? – Ewig mußte de wohl
            den alten Versch beten? Oder denkste etwa, daß ich's anders machen kann? Hä? Nee, Franz! So was läßt sich freilich nich widder gutmachen! – Awwer ich kann mer nich
            helfen! 's kömmt immer widder so iwwer mich! M! – Na, so gut hat e, denk 'ch, gar nich gegen dich gehandelt un dein' Bruder? Hä? I Gott, na ja, Franz! – Awwer im Grunde genomm' war das damals doch ooch bloß sei gutes
            Herze, daß e 's Testament zu dein' un deiner Mutter ihr'n Gunsten machte! – Nich wahr?
            Wie hättst du dich denn durch de Welt schlagen soll'n, immer so schwach un kränklich? –
            I na, un wenn e nich gar so pletzlich damals weggestorb'n wär, hätt e uns am Ende ooch
            noch e bißchen besser bedacht! Nich? Ja, wenn e doch damals bloß zu deiner Hochzeit gekomm' wär! Hähä! I ja! Mit tausend Freiden hätt'n mer 'n aufgenomm'! Das gloob ich. – Hähä! Ja, das kannste, werklich Franz! Nu gewiß! Denn wenn de sonst nischt von 'm geerbt hast, haste doch sei gutes Herze
            geerbt. I Gott, 's is wahr, Franz! Das is freilich wenig genung! – 's muß eener so e recht
            gottvergeßner Halunke   sin, wenn e's in der Welt zu was bringen soll! – Na,
            's schad't nischt! Der liebe Gott läßt nischt ungerochen! Hähä. Nee, gewiß un sicher nich, Franz! Na, willst 'enn dir un mir nu mal den Gefall'n tun un mit dem Kohle ufheer'n? – Ich
            weeß gar nich, was das heeßen soll, daß de 'n grade mir immer widder ufwärmst? –
            Hähä. Nee, Franz! Das is sicher un gewiß kee Kohl! Awwer ich weeß je, du bist ooch so e
            Neimod'scher, – so e Freigeist! Na, de weeßt je, dadervor soll je mei Emil mal Paster wer'n! – Mer hamm's je
            schließlich derzu! Hähä! – Un denn kann e je mal fer mich beten, daß 'ch in Himmel
            komme! Hähä! Ja, spotte nur, Franz! Das hilft nischt, wenn e andrer fer een' bet't! Wenn reist 'r denn? Wie, Franz? Wenn 'r reist, frag 'ch! – Seit wenn heerst 'enn schwer? Ach so! – Ach so, de meenst, se könn' bei mir zu Hause nich mehr recht ohne mich
            auskomm'? I Gott, deswegen, Franz! – Deswegen könn' mer gut un gerne noch e paar Wochen
            bleib'n! – Gott, Minna is doch nu e großes Mächen; un das bißchen Wertschaft bei uns! –
            Rese fragte ooch schon, weil se mich doch jetzt bei der Kartoffelernte un beim
            Obsteinmachen gut gebrauchen kann. Un ... Un –  Mit stockender Stimme –  's
            is doch immer mei Elternhaus hier. Na, na, na! – Wo kriegste denn nur immer gleich alle die Trän' her? Ach, da brauchste nich zu spott'n, Franz! Nee, nee! – Bleib doch? Bleib doch so lange   hier wie de willst! Immer
            bleib! – Hähä! – Sage mal, biste denn nur werklich so dumm? Was denn, Franz? Na, denkste denn, ich versteh dich nich? Denkste denn, ich weeß nich ganz genau, worauf
            de nauswillst? – Hähä. Worauf ... Worauf ich – naus will? Hähä! – Na, was verstellste dich denn nur so? Ich? Mich verstell'n? Hähä! – Denkste denn, ich weeß nich, mei Lämmichen? – Daß mir das hier alles geheert,
            das is doch de ganze Sache! Hä?! – Das is doch de ganze Geschichte! – Je, awwer meine is
            es doch nu mal? Un meine bleibt's? Und von mir erbst's e'mal mei Junge! – Nu? – Hä? – Da
            friß das doch in dich nein! – Hähä. – Da – platze doch vor Gift! – Platze doch! –
            Hähä. Awwer Franz! Wie de dir nur solche Grill'n machen kannst!  Lacht. Ich haww es doch nu e'mal! Un keener kann's mer nehm'n! Heerste! Kee Mensch! – Hähä! –
            Beschweere dich doch! – Geh doch hinter uff 'n Kerchhof un beschweere dich bei dein'
            Vater! – Na? Nee, du bist werklich recht krank, Franz! Aach! – Warum spielste denn nur solche Komeedie? Franz! Gott is mei Zeige, daß  das  ... Ich hawwe dir das doch nu schon mehr wie eemal unter de Nase gerieb'n?! Ich wirde mir
            das nich so oft sagen lassen an deiner Stelle! Na, Franz! Nu will ich dir mal was sagen, un da kannste gleich sehn, was das alles fer
            e Unsinn von dir is, oder – ich weeß nich was? –  Wenn  ich mich nu nich
            dariwwer zufrieden geb'n könnte, daß du das Vermeegen geerbt hast: wer hätte denn Grund,
            sich zu ärgern: du oder ich? – Was? – Un wenn ich nu,   wie de meenst,
            dadruff immer widder anspielte, da wär ich doch heechstens de Dumme, un du könntst mich
            auslachen! Nich? Na, das tu ich je ooch? Hähä. Awwer ich denke je gar nich dran, Franz! –  Ich  beneide  dich 
            nich, Franz! – Wahrhaft'g nich! – Liebe Zeit, der liebe Gott hat mir e paar gesunde Ärme
            gegeben, un bis jetzt haww ich noch immer satt zu essen un trinken gehabt, un im
            iebrigen haww ich, Gott sei Dank! e gutes Gewissen, un ich denke, das is de Hauptsache!
            – Wenn de denn awwer durchaus nich mit mir in Frieden un Freindschaft leb'n kannst
            ... In Frieden un Freindschaft? – Hähä! – Na, wer fängt denn immer an? Du, Franz?! Mit dein' Einbildungen?! So! – So! – Hm! Wie gesagt, wenn de's mir denn durchaus nich gönnst, daß 'ch mal nach Jahr'n e paar
            Wochen in mein' Elternhause bin, nu gut, denn will ich eich weiter nich zur Last fall'n,
            denn kann ich je reisen! – Awwer hibsch is es jedenfalls nich von dir, daß de mir nich
            e'mal das gönnst! – Ich dächte doch, 's könnte dir wahrhaft'g'n Gott nich druf
            ankomm'! Na ja! Na ja! – Gut! – Bleib doch! – Hm! – Immer bleib! – De denkst je sonst ooch am
            Ende werklich, ich ferchte mich vor dir! – Hähä! Awwer warum sollste dich denn nur vor mir ferchten, Franz?! – Ich kann wirklich gar
            nich begreifen, wie de nur immer daruf kömmst?! – Ich möchte nur in aller Welt wissen,
            was an mir zu ferchten soll sin? Na, nu – stille! ... Ich mag –  Bekommt einen starken, langanhaltenden
              Hustenanfall –  von – dem Quatsche – nischt mehr ... Gott, Gott! Na ja, siehste, Franz! – Nu haste dich widder so stille in dich nein
            geärgert! Herrgott, nu gucke doch bloß!! Blut! Blut! Q-Quatsch ... O ja, gucke doch, Franz?! – E ganz großes Sticke?! – Das is Lunge?! Weg!!! Hch!! – P-Packste een' da – gleich an mit – dein' dürr'n, kalten – Fingern!
               Reibt sich die Stelle. Leise.  Ganz schweiß'g!  Atmet auf. 
            Mer – könnte werklich manchmal denken, de wärst nich recht bei Troste, Franz! – Is dir
            nu besser? 'n Abend, Vater! 'n Abend, Tante! 'n Abend! 'n Abend! Na, Emil? Du bist mir ooch e rechter Rumtreiber! – Bei so e Wetter?  Lacht. Setzt
              sich wieder auf ihren Stuhl. Äh, mer hamm draußen noch so hibsch gespielt! – Erscht hammer nach e Hamster
            geschmissen, den mer an Weidenhammers ihr Scheintor festgenagelt hamm, un denn hammer
            uns noch gehascht!  Schmeißt sich auf einen Stuhl, daß ihm die Beine in die Höhe
              fliegen. Lacht.  Wupp! – Da war ich je beinah hingeflogen?! – Ei wei, is da
            awwer emal e verflixter Wind?! – Du! Vater! Von Schwalbens   ihrer Scheine
            hat e 's halbe Dach abgedeckt, un bei unsrer Hausecke kömmt mer gar nich rum! – Akerat
            so, als ob mer vor enner Mauer steht! – Bei Bäcker Knabens sin ooch schon enne Menge
            Fenster kaputt! Ach ach, un bei Bornscheins! Bei Bornscheins is enne ganze Esse
            runtergepurzelt! – 's kam so mit eenem Male. Un hinten, hinter der Kerche, kömmt's egal
            ganz dicke un schwarz 'n Himmel in de Heehe! – Grade als wenn de Welt untergehn sollte!
            – Hoho! Guckt mal, wie sich die Kleene fercht't! Hoho! Hoho! Du mußt se nich ängstlich machen, Emil! Wah? – Ach, un die Weiber un die Mächens! Au nee, hamm mir nur e Spaß gehabt! – Immer
            der Wind hinten gegen die Röcke! – Wie angeklitscht! Awwer, Emil! Wah? – Un, un – immer so de Gasse hat se der Wind nuntergetrieb'n! – Ach, un de alte
            Schäfern? Die hat der Wind ganz un gar hingeschmissen! – Mer hamm se nachher ufgehob'n,
            un denn hat se sich immer so dichteweg an 'a Haisern hingekrebst! – Wißt 'r? Der
            Amtsdiener Edel hat vorhin zum Gertlermeester Abel gesagt: wenn nur in der Nacht nischt
            passierte, un beim Spritzenhause hamm se alle beede Spritzen z'rechte gemacht! Du, Tante! Wo is denn ... Horche mal?! Hibsch – langsam! – So! – So! – Soo, Großmutter! – Hier is hibsch warm! – Warm! – Nich
            wahr? – Setzen Se sich! – So! – 'n Abend! 'n Abend, Kramern! Dank ooch scheene! Nich Ursache, Meester Oelzen! Na, was soll denn das?! Gott, Franz! – Se is je jetzt stille! Was soll mer denn mit 'r anfang'n? Hinten kann ich se heite doch nich bänd'gen. Mein' Rock un meine Stiwweln! Wie ... Wie, Franz ...? ... Mein' Rock un meine Stiwweln will ich! – Kannste nich heer'n?! Dein' ... Mähre nich so lange! Hm! – Ja! Gleich!  Geht zum Schrank und holt das Verlangte.  Hier! De willst noch fort, Franz?! Halt 'n Rock! Gott! Franz ... Bei dem Wetter! ... Der Kreisphiesikus hat doch ... Halt orndlich!  Fährt in den Rock.  Meine Mitze! Mein' Stock! – Nu mache,
            mache, mache! –  Beides wird ihm gebracht.  So! – Na, nu könnt 'r je hier
            alle dreie 's Pres hamm? – Hähä! – Gute Unterhaltung!  Ab. Franz?! 's Halstuch wenigstens ... Weg is e!  Macht die Tür zu.  Na,
            Pauline, nu sag mer bloß! Da soll nu eener draus klug wer'n! –
               Weinerlich.  Ich  wer'  e aus dem Manne nich mehr gescheit! –
            Na, nu heere nur, so e Sturm! – Keen Hund schickt mer naus! – Ach Gott! Nee, nee! – Na,
            nu is doch wenigstens die alte Frau stille! So is se nu stundenlang! – Kannste mir denn
            nu jetzt hinten e Oogenblickchen helfen? Ja, gerne! Hm! – Na ja. Pauline! Nicht wahr! – Was soll mer denn machen? – Ich hätte se doch
            hinten nich ruhig gekriegt? I, versteht sich! –  Lacht.  Laß 'n doch? – Was is e denn so e
            Dickkopp? I ja! – Seid mer nur hibsch art'g derweile, Kinder! – Un laßt de Großmutter zufrieden!
            Daß de mir ja nich etwa Unsinn un Talberei'n mit 'r machst, Emil! Heerste?! Nee nee! Na Pauline, denn komm! – Das kann enne  gute  Nacht wer'n! Brrr! Ganz dreck'g is se, un nach Hamsterfell'n stinkt se! – Brrr!  Pfeift wieder
              im Zimmer umher.  Hach! – Hier is gar nischt los!  Bleibt vor Mariechen
              stehn.  Na du?!  Plötzlich kommt ihm ein Gedanke. Er hüpfelt zur Tür
              hin.  Na? Soll ich dich jetzt mal mit der Großmutter   alleene
            lassen un nausgehn?  Hand auf der Türklinke.  Na? Soll ich? Na? Ach, du traust dich je selber nich naus? Oho! Paß mal auf! Nee, Emil, nee! Grade! Erst recht! Jetzt geh ich! Lieber Emil! Ach nee! Ach nee! Siehste, wie de Angst hast? – Wenn ich jetzt nausgehe, denn kömmt e ganz schwarzer Mann
            da aus 'm Uhrkasten un frißt dich auf! Nee, ach nee! Ä was! Ich gehe doch! – Na?! Soll ich?! – Hoho! De Kleene weent! – Na nu nee doch! Ich geh je gar nich naus! Was weenst 'enn?! –
            Hoho?! Bist du awwer mal dumm?!  Von der Tür weg.  Na?! Wenn de immer noch
            weenst, geh ich doch! – Na! Fercht't sich die Kleene! – Aach! Fercht't se sich! – Hehe! Hehe! – Schab, schab
            Möhrchen?! – Du! Lache mal, Kleene! – Na?! – Willste gleich mal lachen?! Na, Dummer! So! Siehste?!  Gähnt und dehnt sich. Sucht wieder pfeifend im Zimmer
              umher.  Äh! Gibt's denn hier gar nischt zu essen?! – Hm hm hm! – Warte mal!
               Bleibt endlich vorm Ofen stehn und macht einen langen Hals hinauf.  Au!
            Is ja wahr! Die Birn'! – Mal 'n Stuhl her! – Fix!  Schleppt einen Stuhl zum
              Ofen.  So! Nu komm mal her un setz dich druf.  Mariechen setzt sich auf
              den Stuhl.  Awwer feste, daß e nich umkippelt! – Nu klettr' ich fix uf de
            Lehne? Denn kann ich grade hinlang'n!  Langt nach den  
              Birnen.  Awwer de mußt ooch feste sitzen! Ganz feste! Heerste? Ja nich wackeln!
            – Au, wie's im Ofen bubbert!  Mariechen erschrickt.  Au!! – Na Dumme! –
            Sitz doch feste! Was ferchst de dich denn?! De Großmutter tut dir nischt!  Langt
              Birnen oben vom Ofen, ißt und wirft dann welche Mariechen zu.  Da! – Fang ufl –
            Iß! – Daß de awwer hernach nischt meiner Mutter sagst! Heerste? – Sonst kriegste
            Haue! Nee. Ach! Da sin der Großmutter grade e paar uf 'n Kopp gefall'n! – Hihihi! – Ah, schad't
            nischt! Das merkt se doch nich!  Langt wieder nach den Birnen.  So! Noch e
            paar! Dreie, sechse, neine! Jetzt gehn mer in die Scheine! Jetzt gehn mer in das Haberstroh Un sin ganz kreizfidel un ... So! Jetzt is genung! – Nu fix noch e paar nach vorne paddeln, daß se nischt merken!
            Sonst gibt's Keile! – Bleib sitzen!! – Ich springe!! – Bautz!!  Springt von der
              Lehne herunter.  Hä! Gucke mal! Alle Taschen haww ich mer vollgepfroppt! – Na
            iß doch?! – De traust dich wohl nich? – Die missen mer alle essen, sonst merken se was!
            – So! –'n Stuhl widder wegstellen! – Fix! Iß! – Eh se widderkomm'! Du! Emil! – Wo tun mer denn awwer de Stiele hin? Au ja! – Is je wahr! – Ich hawwe meine alle in de Stuwwe gespuckt! – Hihi! – Fix
            uflesen!  Liest mit Mariechen die Stiele zusammen.  Hintern Ofen, du! Alle
            hintern Ofen!  Setzt sich auf einen Stuhl, baumelt mit den Beinen,
            singt. Dreie, sechse, neine! Jetzt gehn mer in de Scheine! Jetzt gehn mer in das Haberstroh, Un sin ganz kreizfidel un froh! Du! Emil! – Da liegen noch e paar uf der Großmutter ihrn Schoße! Nimm se doch weg! Ach nee, du. De traust dich wohl nich? Nee. Dumme! Die tut keen' was! – Nimm se mal gleich weg! Nimm du se doch weg, Emil? Nee,du! – Na?! Ach! Na?! – Sonst geh ich naus! Ach! Na?! Eins? – Zwei? – Un – un –  drei  – is –  drei  – is ... Na siehste? Hat se dich denn nu gebissen? Du! Se sitzt da wie tot! Nich? Äh! Laß se sitzen! Du! Gucke mal, Emil, wie's Feier iwwern Fußboden weghippt! Ja! Au, lauter dicke, weiße Wolken am Himmel! – Gucke mal! – Hu, wie fix die gehn! – Du,
            die da iwwer Weidenhammers ihrer Scheine driebn! Wie e ganz langes Krokodil? Nich? Au ja! Horche mal, der Wind? – Das wird immer schlimmer! – Nich? Ja, Kleene! – In der Nacht geht ooch de Welt unter! – Weeßt 'enn das noch nich? – In
            der Nacht geht de ganze Welt unter!  Zurück in die Stube.  Aaach!!
               Räkelt sich, gähnt.  Ich lese bißchen! Na Gott sei Dank! Soweit sin mer je nu fert'g!  Sie hat Butterbrote für die
              Kinder.  Hier, Kinder, habt 'r gleich e paar Bemmen! Viel Umstände könn' mer
            heite nich machen! – Ihr habt wohl ticht'gen Hunger, was?! Jo?! Na, Pauline! Nu woll'n mer bloß noch die alte Frau zu Bette bringen, denn wenn Franz
            kömmt un se sitzt noch da, denn is gleich widder der Teifel los!  Mit Pauline beim
              Ofen.  Großmutter! Großmutter!  Die alte Frau hebt langsam den
              Kopf.  Mer woll'n zu Bette gehen! – Zu – Bette – gehn!! – Komm' Se!  Faßt
              sie an dem einen, Pauline faßt sie an dem andern Arm. Richten sie langsam und
              vorsichtig auf.  Komm' Se! – So! – Na?! – Hibsch – lang – sam?! – Hibsch – lang
            – sam!! – So! – So! – So scheene wer'n Se schlafen! So scheenchen! – Schlafen?! – Hä?!
               Führen sie hinaus. Du! Emil! Was! Wie alt bist 'n du? Funfzehn. Ach! Ich bin erst sieben! Na, wieviel bist 'enn da jinger wie ich? Warte mal!  Zählt an den Fingern.  Sieben, achte, neine, zehne ... Acht
            Jahr! Ja! – Na, un wenn du mal funfzehn bist, wie alt bin  ich  denn? Wenn ich funfzehn bin? – Du! Denn bin ich konfermiert. Nich? Ach, das is jetzt ganz egal! – Wie alt ich denn bin, sollste ausrechen! Da mußte also
            achte zu funfzehn zuzähl'n! – Na? Wart e'mal!  Zählt leise.  Dreiundzwanz'g. Ja. Stimmt. Du! Awwer Emil! Wenn ich siebz'g bin, denn bistu achtunsiebz'g! Au! Ja! Denn haww ich so e Wackelkinn un solche Triefoogen wie der alte Stöber! Au, pfui! Na ja? Du! Der alte Stöber macht immer papp, papp, papp mit sein'm Munde! Grade als wenn e
            egal ißt!  Lacht. Ja! Hch, Gott ja! – Na, seid 'r satt geworden, Kinder?! Ja! Horche mal, Mutter! 's Kaizchen drieb'n bei Weidenhammers! Ja, da sterbt eener in der Nachbarschaft. Ach, das is doch Unsinn! Warum soll denn da eener sterb'n? I na, wenn de's besser weeßt? Na, da gloobt der Vater ooch nich dran! Se schläft. Na Gott sei Dank! Wenn se der Sturm nur nich widder wach macht! Gott nee, der Franz! I, warum leefte denn weg?! – 's hat 'n doch keener fortgetrieb'n? – E wird doch
            wahrhaft'g mal e Oogenblickchen   seine alte kranke Mutter in der Stuwwe
            leiden könn'? Wo e nur hin is? Na, doch wohl ins Gasthaus? E hat doch sonst weiter keen' Verkehr? Ach Gott ja! – Sei Lebtag is der in kee Gasthaus gekomm'. – Mer mißte mal
            niwwerschicken? Na, das würd 'ch nich! – Das gibt nur e Gerede! Ja, das is ooch wahr! – Du! Was un  was  der Mann nur hat! – Der hat so 'ne
            Unruhe in sich? Gott, wer weeß! Herein?! 'n Abend! 'n Abend, Patschke! Na? Ich wollte noch e bißchen weggehn, Meester Elzen! Na?! Wohl ins Gasthaus?! Was?! Ja, Meester Elzen! Noch so e kleen' Seelenwärmer nehm'n fersch Schlafengehn! Na, Patschke, Patschke! Ihr macht was Scheenes zurechte! Äh! Was is 'enn da weiter bei, Meester Elzen? – Da steer'n een' keene schlechten
            Traime! Ja, geht mer nur weg! – Beseht Eich nur e'mal im Spiegel! Meester Elzen! In mich verliebt sich doch keene mehr. Nu freilich? Wenn Ihr mit so 'ner Nase rumlooft, Patschke, wer soll sich denn in Eich
            verlieb'n? Ja. Na, denn besauft Eich nur wenigstens heite nich un   kommt nich zu späte
            heeme, falls de in der Nacht noch was passiert! Heert 'r?! Ja, Meester Elzen. Sagt e'mal, hat denn Fritze den Sarg zu Bornscheins hingefahr'n? Ja. Na, is e denn ooch recht hibsch geworden? Ja, Meester Elzen! – E wunderhibsches Särgelchen! – Mit versilberten Gleckchen, un uf
            der een' Seite »Ruhe sanft« un uf der andern »Uf Wiedersehn«. Scheene! – Bloß unsereener
            hat de Arbeit, un 'n alten Bornschein is es doch egal, ob e neinkömmt! Ja! E wird je wohl mit der ganzen Schule begrab'n? Ja! Mit 'n Glocken laiten se, un de Schuljungens singen, un Meester Hassert geht mit
            sein' Musekanten vorneweg, un de halwe Stadt geht mit. – No, un was is 'enn da weiter
            derbei, Meester Elzen? E paar alte Manns kriegen kalte Beene un sterb'n weg. Ja. – Bei
            dem Wetter machen mer Geschäfte, Meester Elzen! Das is so e Wetterchen, wissen Se, wenn
            de nu noch so e kleener Landregen derzukömmt, daß de so e paar Wochen lang de Blasen
            immer so uf 'n Pfitzen rumhippen, das is denn so e Wetterchen, das kriecht denn so ganz
            sachtchen, wissen Se, Meester Elzen, durch alle Tierritzen und alle Fensterritzen un
            iwwerall durch un nimmt so ganz stille, wissen Se, Meester Elzen, immer so een' nach 'n
            andern weg, wer de nich taktfeste is, Meester Elzen. Ja. – No, was is 'enn da weiter?
            Das kann kee Mensch ändern! – Ja. – Sehn Se, Meester Elzen ... Äh, Patschke, quatscht nich so viel un macht daß 'r naus kommt! – Ihr habt widder
            gesoffen! – Ihr verstänkert de ganze Stuwwe! Ja, na ... 'n Abend! Patschke! Ja, Meester Elzen? Wenn 'r 'n Meester im Gasthause sehn solltet, denn   sagt 'm doch, daß e zu
            Hause kömmt? – Mer hätten sei Abendbrot warm gestellt! Ja, Meester Elzen! – 'n Abend! Der Patschke is e abscheilicher Kerl! Was der immer zusammenred't! – Hach! Wenn nur
            nischt passiert mit Franzen! – Ich hawwe so 'ne Unruhe?! »Als das Mädchen wieder alleine war, wußte es sich nicht mehr zu raten und zu helfen
            und trat in seiner Betrübnis vor das Fenster. Da sah es drei Weiber herkommen; davon
            hatte die erste einen breiten Platschfuß, die zweite hatte eine zu große Unterlippe, daß
            sie bis übers Kinn herunterhing ...« Gott, na Emil! Mer könn' uns doch deinetwegen nich 's Maul zubinden?! Ja, ja, ja! – Nich ne Seite kann mer runter lesen! Ach, du bist zu garst'g! Äh, jawohl! Erscht kömmt der alte Saufsack Patschke un mährt 'ne ewige Länge, un denn
            red'st du egal! So sprichste mit mir? – Na, du bist je  hibsch  art'g! Gegen dein' Vater
            wirste dir so was nich unterstehn! Mit dem biste immer gut Freind! Awwer gegen deine
            Mutter kannste dir wohl alles rausnehm'n! Daderzu is se gut genung! Nu, denn les 'ch eben nich mehr?!  Klappt das Buch zu.  Komm, Kleene! Mer
            gehn ufs Sofa un erzähl'n uns was! Na, so 'ne Unvernunft von Franzen! – Da soll mer nu morgen frieh um fimfe raus! Biste  nich  gewohnt! Was? Laiten se nich?!! Nee. Heite Nacht kann mer sich uf alles gefaßt machen!  Seufzt. Strickt.  Du,
            was heite de Weidenhammern erzählte,   war doch zu scheene! – Bei dem
            scheint's werklich im Oberstiebchen nich ganz richt'g zu sin! – Setzt sich in de ...
               Horcht.  Na nu gewiß, Pauline?!! – Se laiten?!!  Springt auf und
              geht schnell zum Fenster.  Das is de Feierglocke?!! – Ach du großer Gott,
            behiet uns in Gnaden! – Da! Da trappeln se schon von allen Seiten zusamm'! – Da is je ooch Patschke?!
               Reißt das Fenster auf.  He!! Patschke!! Wo brennt's denn?! Na Gott sei Dank! Denn is es doch nich in der Stadt!! – He, Patschke!! Kömmt denn der
            Meester ... Weg is e!  Schließt das Fenster, geht zu ihrem Stuhl zurück;
              desgleichen Pauline, Mariechen an ihrem Schürzenzipfel. Sie setzen sich. Emil bleibt
              am Fenster.  Nun frag 'ch een'! Kann sich Franz nu nich zu Hause scheer'n! –
            Mer weeß nich,  was  passier'n kann! Da rumpeln se mit 'n Spritzen verbei! – Mutter, derf 'ch mit?! Na, du bist wohl nich gescheit, Junge! Was du ooch fer Ideen hast! Na, was is denn da?! Nu gar! Das könnte fehl'n! – Du bleibst mer hibsch hier! – Der  Patschke ,
            der Esel, wird doch nich etwa mitrenn'?! ... Huch, Kinder! Nu heert doch bloß um Gottes
            will'n! – Na, da kann sich der alte Hecht frei'n! – O je! Der brennt doch runter bis uf
            'n Boden! – Ach Gott, Pauline! Mir zittern doch orndlich de Hände! – Wenn doch nur Franz
            erscht da wäre! I! Na, Vorwerfe brauch 'ch mer nich zu machen! Nu gar! – Willste dich hinlegen, Mariechen?! Nee. 's klingelt! Der Vater kömmt! Ach, mir fällt e Steen vom Herzen! Ach! Vater, 's brennt! Hähä! Ja! – Laß brenn', mei Sohn! – Laß de ganze Welt runterbrenn'!  Pfeift. Legt
              ab.  Na?! Habt 'r eich denn gut unterhalten alle dreie? – Hähä! – Iwwer
            Biefsticks aus Menschenfleesch und solche scheene Sachen? – Hähä! – Das is je so was fer
            eich? I nee, Franz! – De Mutter is nachher gleich eingeschlafen! – Soll ich dir Abendbrot
            bring'n? Danke, danke!  Auf und ab.  Hähä. Na, ich hawwe mich ooch unterhalten im
            Gasthause! – 's war sehre scheene! – Hähä. Se hatten Dittekarln un de Pippine reingeholt
            un – hamm se –  Hustet –.  besoffen gemacht.  Hustet.  Un denn
            –  Hustet –.  hat 'n Schmidts Christian Papierflitt'ge hinten uf 'n Buckel
            gesteckt un – und hat se – verheirat't ... Na, solche arme Menschen, die ihr'n Verstand nich hamm! – Grade als wenn mer nu mit 'r
            Mutter so was machen wollte! Hä?!  Lacht. Seine Worte jetzt und im Folgenden fortwährend von Husten und einem
              nervösen Lachen unterbrochen. –  Un – un denn mußte Dittekarl Lieder zum besten
            geb'n. Solche selbergemachten.  Singt nach einer willkürlichen Melodie. 
            »Oh, du  verfluchtes  Weib«, sang e, »o du  verfluchtes  Weib! Du
            hast mich unglicklich gemacht mit deiner Liebe«!  Lacht. Hustet. Immer so in der gemietlichsten Weise!  Lacht. Hustet. Singt.  »Oh, du
               verfluchtes  ...« –  Hustet –  »... o du
               verfluchtes  Weib ...« –  Nervöses Lachen –.  »... Du hast
            mich – unglicklich gemacht ...« –  Lachen. Husten –.  »... mit deiner –
            Liebe ...« Gott, Franz! Wenn de dir nur nich mit dem Biere geschad't hast! Geschad't? Ä wo! – Ich seh nich ein – Hähä! –, warum ich mir nich ooch e'mal e Spaß
            machen soll? 's is nur, weil der Kreisphiesikus meente ... Äh, so e Doktor is fer de Katze! – »Oh, du  verfluchtes  Weib ...«
               Kommt vor Lachen und Husten nicht weiter. »...  Du hast mich unglicklich
            gemacht – mit deiner – Liebe ...« Ganz kreizfidel sang e das! ... Du! Vater! – Vor e paar Tagen hat Dittekarl Mariechen draußen vor der Tiere e Kuß geb'n
            woll'n! »O du  verfluchtes  Weib ...« Nee! Gelacht haww ich doch? – Gelacht?
               Lachen. Husten. Na, ich kann nu nich begreifen, wie mer iwwer so was lachen kann! Hä?! – Nee, du sitzt lieber hinten un läßt dir was erzähl'n von een', den se vergift't
            hamm un aus den se Biefstick gemacht hamm! Das is dir interessanter! Wenn de dariwwer so
            spintisier'n kannst, hä?!  Lacht.  Nu, e jeder nach sein' Geschmacke!
               Ärgerlich. Wütend.  Das riecht je hier so dunst'g! Das is enne Luft!! –
            Tiere uf!!  Reißt die Tür auf. Wieder auf und ab.  Da hat mersch doch nich
            mit dumm' Leiten zu tun, im Gasthause! Die sin alle ganz gescheit! Hähä. – Da heert mer
            doch was un sieht mer doch was von der Welt?! – Un da braucht mer   doch
            nich ...  Stolpert über ein Fußbänkchen ...  Hals un Beene zu brechen!! –
            Was is denn das fer ne Wirtschaft –  verfluchte !!! Gott die Kinder ... So! – Hä! – Sauwirtschaft –  verdammte !!! – Du hast je wohl immer
               gar  so viel zu tun! Du kannst je wohl  nich  e bißchen uf
            Ordnung halten!! – – Hä?! – In 's Gasthaus muß mer gehn, wenn mersch gemietlich hamm
            will!  Lacht nervös. Wieder auf und ab. Pfeift. Lacht. Singt dann.  »O du
               verfluchtes  Weib ...«  Lacht. Hustet.  Ja, un denn sang e
            weiter, immer ganz gemietlich!  Singt.  »Jetzt geh ich hin un kaufe mir ein
            großes Messer, un da schleich ich mich in der Nacht an dei Bette un – steche dich –
               toot !!!«  Lachen. Husten.  Hä?! – Da kann mer doch was sehn
            un heer'n?! – Un denn war der alte, pensionierte Kanter aus Thaldorf da. Der hat so e
            hibschen Karfunkel im Genicke – hähä! –, der gliehte, wie so e Paradiesäppelchen!
               Lachen. Husten.  E kaut immer so an 'n Worten: »Wischen Schie, isch
            könnte ja – e – in die Schtadt zschiehen – e, aber – e, isch habe da ein altesch gutesch
            Pfärd, dasch mir zschehn Jahre treu gedient hat, und – e, deschwegen, hm, schehen Schie,
            deschwegen bleib isch auf dem Lande, bisch dasch dasch alte gute Tier geschtorben
            ischt!«  Lachen. Husten.  Un denn war der Windmiller Scheibe da, der
            Sozialdemokrate; der bewies haarkleen aus der Geschichte, daß der – Herr Jesus e
            Sozialdemokrate gewesen is, hähä! – Na, das is doch noch was? Da kann mer sich doch
            unterhalten? Na ja, siehste! Da haste je Vergniegen de Menge gehabt. – Awwer ich dächte, de sprächst
            nich so viel? Das strengt dich nur an. De heerst je nich uf zu husten? Das Bild is noch nich weg?! Welches Bild ...? ... Ich hawwe dir doch gesagt, du sollst die Photegraphie niwwerhäng'n in de gute
            Stuwwe?! I bewahre, Franz? Wenn willste mir denn das gesagt hamm? E Gedächtnis haste, wie ... wie so e alter Erpel! Na, der Vater hat doch immer da gehangen? 's soll  weg !! I ja, gedacht haww ich ooch schon dran. 's is schade um den scheen' Rahmen. Der
            verderbt hier ganz un gar. – Ja, Franz! Ich häng es morgen niwwer!  Leise zu
              Pauline.  Bis' doch stille, Pauline! Emil! Was denn, Vater? Komm doch e'mal her? Was denn? Komm doch e bißchen her? Na? Wenn sin denn nu deine Ferien alle, ha? Nächsten Mittwoch. Hast 'enn ooch schon deine Schularbeiten gemacht? Hä? Die mach 'ch die Tage. – Mer hamm nich viel aufgekriegt. – Der Lehrer sagte, mer
            sollten uns in 'n Ferien nur recht erhol'n! Nu ja, nu ja. – Zuviel derfste ooch nich arbeiten. Das hat keen' Zweck. Daderfor haste
            ooch Ferien. Awwer mach mer nur deine Sachen immer recht hibsch ordentlich, heerste? –
            Wenn de jetzt ooch arbeiten mußt: nachher bringt's widder ein, wenn de nachher e
            studierter Mann bist, hm? – Hähä! – In welcher Klasse bist denn doch nu schon
            gleich? In Tertia. Hä? In Tertia! Ja. In ... Wie warsch? In Tertia!! Tertia!! Tertia! Jawohl, Tertia! – In Tertia sitzt e. – Hähä. – Jedesmal is e mit versetzt un
            immer untern Erschten. – E hat e offnen Kopp. – Wenn de erscht e'mal Paster bist?
            Hä? Äh, Paster mag ich nich. So e alter Pfaffe! – Lehrer oder Dokter oder ... Äh!
               Lacht.  Gar nischt, gar nischt, gar nischt! I, laß doch, Emil? Bis' nich so dumm? Die Pasters verdien 's mehrschte Geld alleweile
            un hamm 's allerwenigste zu tun? Na, awwer deshalb wird doch eener kee Paster? Paster!! – Wer'e du nur Paster, mei Sohn! Heitzutage is de Hauptsache, daß eener 's
            mehrschte Geld verdient! Bis mer nur immer recht hibsch fleiß'g, nich wahr? – Hm? –
            Hähähä. – Manches kann mer je, weeß Gott, manchmal gar nich lesen, was se lern' müssen?
            – Da hamm se so was ... Äh! – Wie heeßt's doch gleich? – Na? – Äh! – Griech'sch! Ja
            richt'ch: Griech'sch nennt mersch je wohl? Hä, Emil? Ja, Griech'sch. So enne Krakelei, 's is eegentlich der reene Quatsch, daß se so was lern' müssen. Awwer
            's geheert je doch nu e'mal derzu? Bring doch e'mal so e Buch her, Emil? Ach! Na mache doch? Mache! Tu dein' Vater doch e'mal den Gefall'n? Lies der –
               Tante  – hähä! – mal was vor! Die freit sich ooch driwwer? – Nich wahr –
               Tante ? – Hähä! Komm mal her dermit? Zeig e'mal?  Blättert.  Da! – Das! – Lies doch das e'mal? Wie heeßt denn
            das? Hä? I, das versteht 'r je doch nich. Na mache doch? I, das kann ich aus 'm Koppe!  Singend, quietschend, manchmal mit tiefer,
              gepreßter Stimme, manchmal mit der Fistel.  Ho anthropos, tu anthropu, to
            anthropo, ton anthropon, o anthrope; hoi anthropoi, ton anthropon, tois anthropois, tus
            anthropus, o anthropoi, pi pu po pax bäbäbäbäh!  Klappt das Buch dicht unter der
              Nase zu, schneidet Fratzen nach beiden Seiten, wackelt mit dem Kopfe, streckt die
              Zunge heraus und bricht in ein unbändiges Gelächter aus. Na? Hä? – Wie e das so kann? Hähä. –  Zu Rese.  Gib mer e'mal Wein! Wein? Na ja? Mußte denn nach all'n erscht zehnmal fragen?! 's muß doch noch enne halbe
            Flasche im Uhrkasten stehn? Awwer der regt dich so uf heite abend, Franz? Na, das wird je wohl meine Sache sin? Da, Emil! Trink! Weil de's so scheene gekonnt hast. Hähä. Da Kleene! Trink ooch mal! Trink doch dein' Wein alleene, Emil! Se wird bloß schwindlig davon! Trink nur, Kleene! Trink!  Scherzhaft drohend.  Na?! Trinke mal gleich! –
            So! –  Trägt das leere Glas zurück.  Könn' mer nu de Tiere zumachen,
            Vater?! Mer friert bloß! Mache zu. Komm doch noch e bißchen her, Emil? – Komm e bißchen her zu dein' Vater! Hähä! –  Betrachtet ihn.  Laß dich nur e'mal nich dumm machen. Heerste? –
            's Fell muß mer 'r iwwer de Ohr'n ziehn, der dumm' Bande. Da kömmt mer am
            allerweitsten! Na, du bringst Emiln was Scheenes bei, Franz! Heere nur immer dadruff, was dir dei Vater sagt! – Un denn: denn mußte – ...
               Ehrgeiz'g  mußte sin! Siehste: die Bande hier, das ganze schmierige Volk,
            die müssen e'mal unter dir stehn! Nich mit 'm Hintern sollste se anzusehn brauchen! Denn
            sollste mal sehn, mei Sohn, wie se komm'! Denn kriechen se dir sonstwo nein, wenn de se
            nur recht verach'st!  Steht auf, geht pfeifend auf und ab. Willste etwa zu Bette gehn, Franz? Halt 's Maul!  Wieder eine Weile pfeifend auf und ab.  Hähä! Hä! – Was is
            denn das fer 'ne Gesellschaft hier? Was is denn das fer e Pack? – Die könn' weiter
            nischt wie mährn un mährn un klatschen! – Dumm sin se wie de Sinde, un wenn se sich um e
            paar Pfenn'ge beschissen hamm –  Emil lacht –.  da bilden se sich wer weeß
            was uf ihre Schlauheet ein. – Fer zu schlecht mußt de se halten, daß se dir ooch nur de
            Stiwweln putzen! – Hähä – uf zweerlee mußte sehn: uf 's Geld un daß de de mehrschte   Gewalt hast; daß de Leite nach  deiner  Pfeife tanzen un du nich
            nach ihrer! – Alles andre is fer de Katze! – Das is nur der Speck, womit mer de Maise
            fängt! Hähä!  Auf und ab. Macht plötzlich halt und sieht zur Tür hin. Dann zu
              Rese.  Na, gucke doch mal nach! 's hat gepocht! Gepocht?  Erhebt sich, geht zur Tür hin und sieht hinaus.  Nee! – Ist 'enn
            jemand da?! – Ob jemand da is!! – Nee! Kee Mensch! – 's is alles stille!  Geht
              wieder zu ihrem Stuhl. 's wird der Sturm gewesen sin, Rese. Haste denn de Hoftiere hinten zugemacht? Die is zu. Na, denn wird's wohl irgendwo durchziehn. Da tun se, als wenn's e lieben Gott geb'n sollte. – Hähä! – Das is ganz schlau, mei
            Sohn? – Hähä! – Der liebe Gott is wie der Strohwisch uf 'n Kerschbeem', mei Sohn. Mit
            dem sagen die Leite zu 'n dummen Spatzen: wollt 'r mir aus mei'n Kerschen?! Hähä! Hä!
               Hustet. Na, das hat schon mancher gesagt, Franz, un hat hernach kleene beigegeben! So? Na da! – In welcher Altweiberspinnstuwwe hamm se dir denn das weisgemacht?
               Auf und ab.  Hähä! Hä! –  Langsam, mit spöttischem
              Nachdruck.  De Kerschen sin nischt fer de dumm' Spatzen!  Geht zur
              Ofenbank, schenkt sich von dem Wein ein, trinkt langsam, gegen den Tisch gewandt,
              aus.  Hähä! – Schmeckt ganz hibsch, so e Glas Wein? – Willst de noch e'mal.
            Paster? – Hähä. Schenk dir ein! – Hähä. Na gewiß?! – 's hat widder gepocht?! Na, wer soll denn awwer ... denn hätte mersch doch klingeln heer'n?  Zur Tür.
              Öffnet.  Is denn   jemand da?! – I, keen Mensch! – De hast dich
            getaischt, Franz? Vielleicht is es enne Ahnung gewesen? Heite is je sowieso e richt'ger
            Gespensterabend?! Hähä! Na du gloobst freilich nich an Ahnungen, Franz! Nee! – Hähä! – Na, Ahnungen gibt's. So? – Hähä! – Ja. Das laß 'ch mer nicht nehm'n. Da is mer schon mehr wie eemal was passiert. Na, den Tod vom Vater, den haww ich doch damals vorausgeahnt? Haww ich eich denn das
            schon e'mal erzählt? Den Tod von dein' Vater? Nee! I, das war je sonderbar. Hähä! – Na, denn könn' mer je gleich e'mal e bißchen Spinnstuwwe machen? Hähä. Ja, lache nur, Franz! Ich wollte mal dei Gesichte gesehn hamm, wenn dir das passiert
            wäre! Hähä! – Na, erzähle nur. Mer sin schon alle gespannt. Jetzt biste je ufs rechte Thema
            gekomm'! Hähä. Hu! Wenn ich so dran denke?  Schüttelt sich.  Zu sonderbar war das! – Zu
            sonderbar! ... Na! – Ich hawwe mich also ausgezogen un hingelegt un hawwe 's Licht
            ausgepust't un kann nich gleich einschlafen un liege nu so da un schmeiß mich rum, von
            eener Seite uf de andre, un 's is mer so heeß un bei jedem Laute schreck 'ch zusamm'. –
            Schon 'n ganzen Abend hatt 'ch so enne eigentiemliche Unruhe gehabt. – Na, un wie ich
            nun so ... Ja, nu muß 'ch awwer erscht noch sagen, daß 'ch ganz alleene in der Wohnung
            war un de Flurtiere zugeriegelt un ooch noch de Sicherheetskette   vorgelegt
            hatte. – Also, wie ich denn nu so daliege un schmeiß mich so rum, da heer ich mit eenem
            Male – de Kammertiere war nur angelehnt – wie de jemand – mit so recht – schwer'n –
            Schritten – langsam – ganz langsam nebenan durch die Stuwwe schlurft! – Huch Kinder nee!
            –'s iwwerleeft mich heite noch, wenn ich dran denke!  Meister Oelze lacht und
              plaudert mit Emil. Rese hört sehr aufmerksam zu.  Na! – Ich mache mich denn nu
            awwer stark un richte mich in de Heehe un frage so in's Dunkle nein – mer hatten enne
            Nacht, daß mer de Hand nich ver' n Oogen sehn konnte! – frage: »Is denn jemand da?!« –
            Keene Antwort! – Ich frage noch e'mal: »Is denn jemand  da ?!!« – Kee Laut! –
            Na, nu wurd es mir denn awwer doch es bißchen graus'g zumute. – Ich sitze da, wie
            gelähmt, un horche – un hor – che ... Und  da !! – mit eenem
               Male !! – gibt's e  Krach !! – grade als wenn so e Gescherre
            mit aller Macht an 'n Boden geschmissen wirde! – Ich – in de Heehe! – Nach 'n
            Streichhelzern getappt, Licht angesteckt un nebenan! – Kee Mensch da! Awwer uf 'm
            Fußboden liegt die scheene Kaffeekanne mit den Vergißmeinnicht, das hibsche, alte
            Familienerbsticke, das mir der Vater e'mal geschenkt hatte, un is kurz un kleene, in
            tausend Granatstickchen! – Ja! Un nu war awwer das das sonderbare derbei, daß se ganz
            hinten uf der Kommode gestanden hatte un ringsrum allerlee Kaffeetassen un Gläser un
            Tellerchen, un von alledem war ooch kee eenz'ges Stickchen kaputt oder ooch nur vom
            Flecke gerickt. 's konnte se nur jemand so ganz vorsicht'g rausgehob'n un mit Absicht an
            Boden geschmissen hamm. – Anders war's gar nich meeglich. – Na, nu ging ich denn un
            suchte de ganze Wohnung ab: kee Mensch da; de Flurtiere zu, de Kette vor; alles noch so,
            wie's gewesen war. – Na, was sagste daderzu, Franz? I na, wer weeß, was dich den Abend uf geregt hat, daß de e bißchen dußlig im Koppe
            gewesen bist. Hähä. Spotte nich, Franz! – Gott is mei Zeige, daß alles genau so gewesen is, wie ich's eich
            hier erzählt hawwe! Na, das is schon meeglich? Ich meene je eben: wer weeß, was een' nich alles 'n Abend
            vor der Hochzeit passier'n kann! – Hähä. – Emil! Willste noch mal? Dä! Hm! Das is nu awwer noch nich alles! – Ich lege mich also nu widder hin, un endlich
            beruh'g ich mich denn ooch widder un denke nur noch so: 's wird am Ende doch wohl bloß
            enne Erschitterung gewesen sin un puste 's Licht widder aus, un denke, wie's doch schade
            is um die scheene Kanne, un lasse mer so allerlei im Koppe rumgehn: was der Vater wohl
            so macht un ob e wohl morgen zur Hochzeit komm' wird un liege so un seh vor mich hin und
            liege 'ne ganze Weile. – Und da, wie ich mit großen Oogen so vor mich hinseh so ins
            Dunkle nein, da – uf eemal – seh ich ... Un nu soll mer de Hand hier uf 'm Flecke
            verdorr'n, wenn das erlogen is, was ich eich jetzt erzähle! – seh ich, wie von der
            Stubentiere her – enne lange, weiße Gestalt ... Mit gelben Raffzähn' un grien Oogen un Krall'n an' Fingern un ... Hähä! ... weiße Gestalt sich langsam, ganz langsam quer durch die Kammer schiebt – Langsam,
            ganz langsam so uf mei Bette zu un am Fußende stehnbleibt! ... Ich fiehle orndlich, wie
            mir de Haare zu Berge stehn; un mei Herze pocht, daß es mir orndlich durch 'n ganzen
            Kerper schittert! – Ich starre und starre! Wie angeschmied't! ... Na, endlich mach ich
            mich denn awwer doch stark und reiß mich in die Heehe un denke: das Donnerwetter!! Das
            muß doch irgendwie mit natierlichen Dingen zugehn?! – Am Ende is es e Lichtschein? Awwer
            das war nu gar nich meeglich, denn, wie ich schon sagte, mer hatten enne stockdunkle
            Nacht. Un denn konnt ich ooch ganz deitlich unterscheiden, daß es Arme un Hände hatte un
            e langen,   weißen Vollbart un Oogen un 'ne Nase. Nur de Gesichtsziege könnt
            ich nich deitlich unterscheiden. Das glimmerte immer so weiß durchenander wie faules
            Holz, das im Dunkeln leicht't. – Na, denk 'ch, sollte sich am Ende doch eener e
            schlechten Spaß mit dir machen? – Ich will rufen: awwer ich kann keen' Mucks von mir
            geben; nur so e Grunzen krieg ich aus der Kehle. – Na! Ich beiß de Zähne zusamm', un in
            meiner Verzweiflung reiß ich mich in de Heehe, biege mich so vor un fasse mit beeden
            Händen nach dem Dinge. – Nischt! – De pure Luft! Das Ding awwer steht immer noch ganz
            stille und steif vor mir! – Na, nu brach mer awwer denn doch der Angstschweiß aus!
            Unters Bette, de Decke iwwer de Ohr'n un so lieg ich un lieg ich un trau mir kaum Atem
            zu hol'n, un mei Herze schmeißt mich nur immer so – wupp! wupp! wupp! – von der Matratze
            in de Heehe. – So lieg ich denn, ich weeß nich wie lange, bis 'ch endlich widder e
            bißchen Courage kriege un nehme so de Bettdecke e bißchen weg, daß 'ch e'mal Luft hole.
            – Und da – in dem Oogenblicke – tut's uf eemal dichte neben mir e langen, so recht,
            recht schweren Seifzer, un – alles is weg! – Huch! Herrgott, Pauline! Da wird een' je himmelangst! Ich dachte noch so: Da muß jemandem, der dir recht nahe steht, was ganz Furchtbares
            geschehn sin; un – gleich nachher – kam von eich die Nachricht, daß der Vater – mit
            eenem Male – ganz unverhofft – gestorben wär. Ja lache nur, Franz? Was ganz ähnliches is e'mal enner Gutsbesitzersfrau in irgend so e Neste bei Gera
            passiert. Der ihr Mann war in de Stadt gegangen un hatte Vieh verkooft un ging nu mit
            dreihundert Talern ungefähr, in 'ner Geldkatze, widder zu Fuß zurück. Da is e denn im
            Walde iwwerfall'n un totgeschlagen worden. – Der hat sich bei seiner Frau ooch so
            gemeld't. – Das war awwer am hellichten Tage. Sie sitzt in der Stuwwe un schneid't grade
            griene Bohn', grade der Tiere gegeniwwer, un de Tiere steht weit uff, daß de frische
            Luft aus 'm Flur ins Zimmer kann. Und da, mit eenem Male, steht ihr Mann mitten in der
            offnen Tiere, un se wundert sich noch so, daß se 'n gar nich hat komm' heer'n un will 'n
            eben anreden, da tut e pletzlich ooch so e ganz tiefen, schwer'n Seifzer un is – weg! –
            Ja, da hat's ooch so geseifzt! Franz! Du willst am Ende nu doch zu Bette? Nee nee! – Hähä! – 's wäre je jammerschade? – Jetzt, wo mer uns grade so hibsch
            unterhalten? – Hähä! Macht dir das wirklich Spaß, Franz? – I, von solchen Geschichten weeß ich noch enne
            ganze Menge. Ach, bis' stille. Pauline! Mer kann sonst de Nacht nich schlafen. – Wirklich, mit so
            was kann mer sich um de Nachtruhe bringen! – De Spritzen sind doch noch nich widder
            zurück! – Na, Hecht brennt doch heite runter bis uf 'n Erdboden! – Bei dem Sturme is
            doch an kee Leschen zu denken? Ich mechte doch wissen, ob das Feier angesteckt is? I, das is schon meeglich? Der alte Hecht muß doch wohl manchen Feind hamm? I ja. So e beeser, jähzorniger Mann wie der? – Vor acht Tagen hat e je erscht noch e
            Knappen durchgedroschen, der 'n bemaust hatte un hat 'n aus 'm Hause rausgeschmissen. –
            Der hat meeglicherweise das Feier angelegt. So? – Hm – I, da fällt mer ein! Vielleicht könn' mersch rauskriegen, ob's der angelegt hat. Ä Spaß! – Wie willste denn das rauskriegen? Na, gib mer mal ne Bierflasche un eire alte Hausbibel un 'n Hausschlissel! Na, was du awwer ooch alles weeßt, Pauline? Na mache doch? Un wenn's sonst weiter nischt is, denn hamm mer uns doch e Spaß
            gemacht? Na, da bin ich awwer neigierig, was das nu widder is!  Steht auf und holt die
              gewünschten Gegenstände zusammen. Wenn ich nämlich die Bibel oben auf 'm Flaschenhalse in de Balance bringe un mache denn
            mit 'm Hausschlissel immer solche Kreise driwwerweg un spreche dazu leise e paar
            bestimmte Worte so vor mich hin, denn brauch 'ch bloß den zu nenn', uf den ich Verdacht
            hawwe, daß e irgend was begangen hamm soll, un wenn's denn der richt'ge is, denn fällt
            die Bibel mit eenem Male runter, ohne daß se e Mensch angeriehrt hat. So! – So! – Na, nu woll'n mer mal sehn! – Jetzt geht e'mal alle e bißchen vom Tische weg un
            verhalt't eich ganz ruh'g! – Nich lachen! Du mußt nich lachen, Emil! – Alles – ganz –
            ruh'g! – Wie hieß e denn, Rese? Nordmann. Gut! – So!  Beschreibt mit dem Hausschlüssel langsame Kreise über der Bibel und
              brummelt dabei vor sich hin. Nach einer Weile klappt die Bibel auf den
            Tisch. Danach is e's gewesen. Ach, Tante! Du hast an Tisch geschubbst! I, wie kannste denn das sagen, Emil? Ich hawwe je e ganzes Sticke vom Tische
            abgestanden. Emil! Komm her! – Quatsch dummer! Uf die Art is schon manches ans Tageslicht gekomm', Franz! So? – Hähä! – Uf die Art kömmt bloß deine großart'ge Dummheet ans Tageslicht un weiter
            nischt! Da sin schon Brandstifter un Diebe un alles, sogar Merder entdeckt worden. So. – Hähä! Na, da gloob ich nu ooch nich dran, Pauline! – Wie soll mer sich denn das erklär'n? 's is manches unerklärlich, Rese. Herrjees!! Was hast 'enn, Pauline?! Nischt! Nischt! Gott, nee! Haww ich mich erschrocken! Franz ooch! E is orndlich zusammengezuckt! Unsinn! – Quatsch verrückter! Awwer, Franz?! Stelle das doch nich in Abrede?! Leichenblaß biste je geworden? Hähä! – So? – Gloobste? Ach Gott, Kinder! – Nu heert awwer uf! Mer wird zuletzt selber ganz koppverdreht! Franz, ich wette, daß de dich jetzt nich uf 'n Flur nauszugehn traust! Na, das war ooch e scheener Unsinn! Ich könnt es jetzt, wahrhaft'g'n Gott, ooch
            nich! Ich seh dersch je an, Franz? Du bist je ganz ufgeregt? Ach, du denkst wohl, mer sin hier alle so dumm wie du? Ich  traue mich naus!  Lacht.  Jede Wette, die de willst, geh
            ich mit dir ein, Franz!  Jetzt  trauste dich  nich  naus! – Denke
            mal, Franz? Wenn de jetzt uf 'n Flur nauskömmst un's käm dir uf eemal so enne weiße
            Gestalt entgegen hinten vom Gottesacker her, wie mir damals? Un's steehnte mit eenem
            Male so dichte neben dir uf? Na? – Das is  kee  Spaß? – Gloobe nur! Hä! Hähä! – Na, das könn' mer je mal sehn? Hm? Na, da wär ich doch neigierig! Siehste, mei Sohn? Daß de siehst, was das alles fer e Quatsch is: jetzt geh ich hinter
            in Garten, in de Werkstatt, un hole 's Kreisblatt, das ich heite hinten hawwe
            liegenlassen, un de wirst sehn: ich wer'e widderkomm' un's is mer kee Staar in' Hintern
            geflogen. – Hähä! Nee, da bin ich doch werklich neigierig? Hä! Hähä! Gott, Franz! Macht doch nur nich solchen Unsinn! So aus der warmen Stuwwe in 'n Zug
            naus! De kannst dich in Tod nein erkälten! Geh nich, Franz!! Verhalt dich ruh'g!!! – Dummes Frauenzimmer!!  Ab. E geht! – Wahrhaft'g'n Gott! E geht! Franz!! –  Geängstigt.  Ach,  das  geht je nich! Laß 'n doch, Rese? E wird gleich widder retour komm'! I Gott, Pauline! Ich weeß ooch gar nich, wie de nur bist! Ihr solltet doch nich so e
            Unsinn ma chen! – Was hat denn das fer e Zweck! – Mer weeß nich,  was 
            passier'n kann! Laß doch! – Is je Spaß! Jetzt, wo e noch derzu so ufgeregt is von dem Biere un von deiner Erzählerei un denn
            hat e ooch noch den Wein getrunken! – Das is e je gar nich gewohnt! – Mer woll'n nur
            wenigstens de Tiere uflassen, daß e Licht hat! Jetzt klappte hinten de Tiere! – Nu – bin ich – gespannt ... Wenn e in der Dunkelheet gegen was rennt! Is je Mondschein. Gott nee! – 's is wahr! – Wenn mer so ufgeregt is! Stille doch!  Lacht in sich hinein. .. 's braucht nur – e Papierschnitzelchen – oder e Strohhalm iwwern Hof zu rascheln –
            un e kann – e Schreck hamm – ... Oder wenn de Mutter mal unversehens ufschreit? I
            ... Stille! ... Ach  Gott ??!!!  Bleibt wie erstarrt stehen. Die Kinder schreien
              auf. Großer Gott! – Franz!! – Was hast 'enn??!! – Ach, siehste. Pauline!!  Schnell auf
              Meister Oelze zu, der   zitternd und schwer atmend in größter Aufregung,
              mit dem Rücken gegen die Tür, laut stöhnend, gegen den Ofen lehnt.  Franz!! Was
            is dir denn?!! Ich – hawwe ... Ich ...  Taumelt. Franz!! – 's is je nur der Wind?!! Gott!!! – 's – leeft 'm je –  Blut ?!! – aus 'n Mundwinkeln??!!! –
               Blut ??!!! Großer Vater im Himmel!!! – Der Mann kriegt je'n –  Blutsturz ??!!! Vater!! – Vater!! Himmlischer Vater!! – Der Mann – kriegt 'n –  Blutsturz ?!!! Stille! – Stille! 'n Doktor!! – – 'n Doktor!! Hm! – 's wird alle! – 's wird ...  Wirft Rese, den Finger am Munde, immer in der
              ersten Stellung, einen forschenden Blick zu, beugt sich dann wieder einen Augenblick
              über Meister Oelze; dann.  Rese!  Wartet, Rese beobachtend; dann noch
              einmal.  Rese!! He?!! Du schläfst je ein? Is e Umschlag ... Nee! – E is jetzt ... Hm! – E is jetzt soweit – ruh'g! Hach! – Ich – bin  zu  abgespannt! Na ja! – Ich wollte dir eben sagen: leg dich doch e bißchen hin? I, du mußt's je eegentlich neet'ger hamm wie ich. Pauline! – Du bist je de ganze Zeit
            nich von 'm weggekomm'. Geh nur! – Leg dich e paar Stunden hin! – 'n Tag iwwer haste nachher genung in der
            Wirtschaft ...  Unterbricht sich, nach Meister Oelze hinhorchend ... 
            genung zu tun! – Geh! Du hast 'ne Natur, Pauline? – Nerven haste doch wie von Eisen! –  Aufs Fenster
              zu.  Ob   mersch Fenster e bißchen ufmachen? – 's is so 'ne dumpfe
            Luft hinne! Gewiß? – Was soll denn das schaden?  Vom Bett her mit leichter Ungeduld. 
            Awwer das kann ich je alles alleene machen! Leg dich nur schlafen! Na laß nur!  Zieht ein Rouleau auf und öffnet einen Fensterflügel.  Ach
            die hibsche, frische Luft! – Un der Himmel so klar! – 's gibt e pracht voll'n Tag heite!
               Lehnt sich einen Augenblick zum Fenster hinaus. Von weitem das Nachtwächterhorn
              mit einem langgezogenen, hellen Ton, der sich nähert, und, stärker werdend, mehrmals
              wiederholt. Rese tritt wieder zurück.  Alles stille draußen! – Wie
            ausgestorb'n! –  Ins Zimmer zurück.  Brrr! – Mich iwwerleeft's! – Das is
            Iwwerreizung! – Mer is je das gar nich gewohnt, das lange Aufbleiben! Na ja! Drum leg dich nur e paar Stunden hin! 's is mer doch – eigen, daß e ... daß e nu –  Schürzenzipfel am Auge  –
            ... fort soll! ... Na Gott! – Hm! – 's kömmt dir doch wenigstens nich ganz unverhofft! Äh, wenn ooch! – Gucke! – Gucke mal! Wie e immer schon so an der Bettdecke zuppt!
               Beunruhigt.  Un ... un ... wie de – Brust geht?! – das – fliegt alles
            nur so! ... Un als wenn's drinne kochte! ... Heerste? – Un die Oogen – Wie die sich
            immer so drehn! – Du! – Wenn nur ... 's wäre am Ende doch gut, wenn ich bliebe! I, das is es Fieber! – Das hat weiter nischt zu bedeiten! – Das is gar nich gesagt, daß
            es so rasch mit 'm kömmt! – Deshalb kannste dich ruh'g enne Weile hinlegen! – E kann's
            noch bis zum Abend machen! Ach Gott ja, Pauline! Wenn e nu schon eemal fort muß: wenn e sich denn doch
               nur  nich noch so zu quäl'n brauchte! – 's is mer allemal wenn e so nach
            Luft ringt un ampelt, als ob sich mir alle Eingeweide umkehrten, als ob 'ch selber
            erstickte! – Wenn's der  liebe  Gott doch  nur 
              nich mehr so lange währ'n läßt!  Pause. Beide beobachten. 
            Du! 's is doch merkwird'g: e hat dich doch immer um sich rum hamm woll'n! E hat dich
            doch gerne gehabt, siehste! Na ja. Na, 's is wahr! Ja, ja! – Awwer nu leg dich nur hin! Na ... denn – ja! – E Weilchen! – Wenn was is, denn kannste mich je rufen! Ja, ja. Wie e egal vor sich hinred't! – Ach Gott! – Ich gloobe nich, daß 'ch wer'e schlafen
            könn'!  Kramt noch auf dem Tisch umher.  Wie is denn mit e Umschlage? Äh, woll'n jetzt nich steer'n! – Geh nur! Na denn – so lange ... Hach ja! Emil! – Emil! – Fix, jag doch e'mal das Gespenste weg! Jag's weg! – Jag's weg! – Das is – das is – der Vater ... Wer ... wer hat denn ... wer
            hat denn die – Schteene uf mich gelegt!! – Pauline, nimm se weg!! – Nich, nich, nich uf
            mich fall'n!! – Du bist so – schwer! – So heeß!! – Soo – heeß!! – Du brennst mir alle –
               Luft  aus!! Pauline! – Ich ... Was willst 'enn?!! – Da leg dich doch hin!! Ich hawwe dir wenigstens e Glas Gliehwein gemacht?! Äh, stell's hin! Ich will's hier neben dich uf de Ofenbank stell'n! Gut, gut! Das is e Aas ... das is e Weib ... Hähä! E spricht widder im Schlafe. Äh! Ach, de Schteene! – Die Schteene!! – Die Last ... Armer Franz!  Schürze an der Nase.  Ach, 's is zu schrecklich.
            Pauline! Ja, ja! – Leg dich nur hin! – Ich will schon mit 'm fert'g wer'n! – Du hast
               nich  lange Zeit zum Schlafen. – Mer hamm balde Tag! Na denn ... Laß nur nich kalt wer'n? Aach! – Aach! Ja ... Ich ... Ich muß, ich muß – ich  muß  es 'r sagen, Emil ...
               Stöhnt gequält; wirft sich herum.  Ich muß je doch ... Nee nee nee ...
            Nee – Weene doch nich, mein Sohn ... Kee Wort sag 'ch ... Kee Wort ... Bis' stille ...
            Paster sollste wer'n ... Hähä! – Paster ... Laß se ... Die sagt keen' was ... Die is
            verrickt ... Hähä! – Alles soll deine ... Alles ... Hähä! – Na? ... Na??!! ... Du – bist
            von Feier!! – ... Was hauchst 'enn mich an?! ... Nich, du – du  Aas  – Du ...
            Nich!! – Weg!! –   Du –  verbrennst  mich!!! – Luft!!! – Wer
            bohrt mir denn das glieh'nde – Eisen – in de – Brust?!! – Luft!!! – Luft!!! –
               Stöhnt, wirft sich herum. Keener – da?! Ich, Franz. Pauline? Ja. – Kanst mich denn nich erkenn'? Hm? Wo – is denn – Rese ... Se hat sich e bißchen hingelegt. Ich bin ganz alleene da. Was ... Was willst 'enn von mir? Dich pflegen, Franz? Du? – Mich pflegen? – Hähä! –  Ängstlich.  Was ... Was is denn das – Helle
            iwwer mir?! Der Vater! Nimm's weg! – ' s sieht aus – als wenn – sich eener – gehenkt hat ... Is noch – weit bis zum – Tage? 's is gegen Morgen! Mach 's Fenster uf! – 's is – so stick'g!! ... 's is je auf. – 's kömmt zuviel kalte Nachtluft rein! Noch eens! Weit! – Weit! – So! –  Kommt zurück. Nich – so nah! ... 's wird mer – so – enge! ... Haww ich was gesprochen? Ja. Was denn? Ach ... Was denn! Alles durchenander! – Mer konnt es – nich versteh'n! Du lügst! Awwer – – nee! Weibsvolk ...  Liegt eine Weile still.  Trinken ... Mal Wein? Trinken! – Trinken! – Da! Rück mich – hoch ... Ja! – Warte! – Du traust mich – wohl nich – anzufassen? – Hähä ... Ach gar! Als hätt 'ch Gift – an mir – hä? – Hähä ... Trink doch, Franz? Hähä ... Zeig mal? – Äh! – Mer – missen 'n frischen Umschlag ufleg'n!  Entfernt den alten
              Umschlag.  Hu, der glieht! – Du hast Fieber! Faß 'n mit – zwee Fingern ... Ich hamm – uf 'm Leibe gehabt ... hähä ... Du tust je, als ob 'ch mich vor dir ekelte, Franz! Hähä. – Das – is ooch ... Komm!  Legt ihn auf seine Brust. Wisch dir – de Hände – ab ... Hähä ... 's is – Gift dran ... Ach, du solltest nich so viel sprechen, Franz! M! Is – der Dokter – dagewesen ... Nee! – 's is je noch in der Nacht? Ach ja. Was – hat e denn – gesagt – gestern ... De weeßt je. Äh! – E hat noch – mit eich – gesprochen ... Mit uns? Ich haww es – gesehn ... Was hat e denn – gesagt ... I. Du wirst's mir doch – nich ver – heimlichen woll'n? – Hähä. – Gott, Franz! Was soll e denn weiter gesagt hamm? Ich muß – sterb'n? Ja, Franz! Rück mich – heeher ... So! Heite noch? Ja. Ja. – Das stimmt – Ich fiehl es. – Keene – Stunde – mehr ...  Eine Weile
              still.  Na? – Nu hast es je so weit? – Du – hast mich kaputt gemacht ... Geh weg!! – Geh!! Ich will dir Resen schicken.  Tut zögernd ein paar Schritte auf die Tür
              zu. Du willst – weg?! Nee, nee ... Bleib! – Nich – alleene lassen ... Komm – widder – her ... Erst – vorbei ... Vorbei ... Nachher – is es – aus ... Nachher – bin ich – Dreck ...
            Aaaach!! ... Drickt dich was, Franz? – Hm? Was ... Was – willst 'enn – von mir?! – Rese! – Rese! – Haste denn Angst vor mir, Franz? – Ich tu dir nischt, Franz. – Was de an
               mir  getan hast un an mein'm Bruder, trag ich dir nich bis hierher nach! –
            Der liebe Gott hat uns je ooch  so  nich ganz un gar im Stiche gelassen. –
            Drickt dich  das  etwa, Franz? Nich ... Nich so – nah! ... Nich so – nah! ... Soll'n mer etwa zum Paster schicken, Franz? Warum denn? Warum denn? – Hähä! – Ich dachte, 's wäre dir enne Erleicht'rung, wenn de 's heilige Abendmahl noch e'mal
            nähmst? Unsinn ... Oder is es etwa wegen der Mutter, Franz? – Wie's e Sohne geziemt, haste se je freilich
               nich  immer behandelt in ihr'n alten Tagen ... Stille mal! – Merkste nich?! – Der –  Tod  is hinne!! –  Wirft sich in
              die Höhe. Wer is hinne, Franz? – Du phantasierst je! Ja, ja ... Nich ... Nich – phantasier'n! ...  Hastig.  Pauline! Hm? Pauline! – Komm ... Komm mal – her ... Na, Franz? Pauline ... Hm? Willste mir – was anvertraun, Franz? Ja! – Ja! ... H!! – Luft!! – Luft!! – Ganz – dichte – ran ... So! – Soo! – Pauline! –
            Ich – muß dir was – sagen ...  Fiebernd.  He! – He! – Tu mir nischt! – Geh
            mal weg, du da driww'n! – Ich ... Ich muß das doch – erscht – los – wer'n – die –
            Schteene ... Ich muß doch ... Hähä! – Hähä! – M! – Nich –  phantasiern !! ...
               Hastig.  Pauline!! – Pauline!! – Rasch! – Fix! – Ich ... Ich – ha – be
            ... –  Beobachtet sie scharf und mißtrauisch.  Was ... Was machst 'enn fer
            – Oogen??! Gott, Franz! – Was soll ich denn nur fer Oogen machen? Solche – gierigen – Oogen ... Ach ... Awwer Franz! ... Du bist – enne – Kanallje!! Fort! – Fort! – Du! – Gott! ... Du! – Gott! ... Vergib mir! Vergib mir! ... Was haww ich gesagt? ...
            Hähä! ... Quatsch! – Quatsch! – Hähä! – Aaah!! – Aaah!! – Kanallje! –  Wie
              weinend.  Kanallje!! –  Liegt still; lacht plötzlich wie über einen
              Einfall.  Pauline? – Pauline?! – Ja? Komm doch – her ... Hm? Ganz nahe ... Na? – Na? – Hähä! – Hähä! – Hä!  Langsam, in seinem alten, ironischen
              Ton.  Du kannst widder gehn. Hähä! – Angefiehrt haww ich dich? – Was denkst 'enn, das ich dir – sagen soll? Na siehste, Franz? – 's is am Ende noch gar nich so schlimm! – Wenn de noch Späßchen
            machen kannst? Pauline? – Komm doch – noch e'mal – her ... Nu? Ganz dichte ... Na so! Gib mir mal – deine – Hand ... Na? Nu gucke?! – Du hast mich je gekratzt, Franz?! – Na so was! – E langer, roter Riß! –
            Iwwer de ganze Hand weg! – Das macht, weil deine Nägel so lange nich beschnitten sin! –
            Hehe! – Nee awwer so was?! – Ich hätte gar nich gedacht, daß de noch soviel Kraft hast?
            – 's tut orndlich weh? – Hehe! Wenn ich – mehr Kraft – hätte ... hätt ich dich mit 'm – Messer gestochen! ... Ja, das gloob ich, daß du solche Geschichten machst, in dein' – Fieber! Hehe! Kanallje! Na, Franz! Ich will awwer doch lieber gehn un will dir Resen herrufen! Willste – naus?! Ja, Franz! – De regst dich am Ende doch zu sehr iwwer mich uff! Nee! – Nee! – Bleib!! Ich bin wirklich ooch zu – marode! Se kann mich e bißchen ableesen! Nee! – Bleib! – Bleib!! – Acht Tage lang haww ich kee Ooge zugetan. Geh nich – weg von mir ... Na siehste, Franz! Un doch biste immer so zu mir!  Ernst.  Schimpfst uf
            mich, uf dein' Totenbette noch! – Un mer meent's je doch nur gut mit dir? Ja, ja ... Nich – weggehn ... Na? – Nich wahr? – Warum woll'n mer denn ooch jetzt noch  so  zu enander
            sin? Gelte Franz? Pau – li – ne ... Na? – Hm? Was ... Was geht denn da am Fenster hin?! Am Fenster? – Wo denn? – Nischt! Ich sehe nischt, Franz! 's hat so e langen, weißen Bart! Wo denn? Das da am Fenster? Ja, ja. Ach, das is je bloß ...  Zögert, dann geheimnisvoll.  Ja! Das is der
            Vater, Franz! Ja, ja! Der Vater ... Komm doch her zu mir. Pauline? – E will je ...  In höchster
              Angst.  Nee!! – Nee!! Nee, nee! Bis' nur ruh'g! E darf d'r nischt tun! Gucke doch?! – Gucke doch?! Ja, ja! Du! – Ich weeß, was e von mir will? Hm? – Was – will e denn von dir, Franz? – Hm? Weeßte denn nich! – De derfst's awwer keen' sagen! – Ich hamm 'n je ... Hehe! ... Ich
            ... Ich hamm 'n je ... Hehe! ... Hehe! ... Hm? – Was – haste, Franz? Du! – E –  kömmt !!! Nee, nee!  Nach dem Fenster hin.  Husch! Husch! Geh mal weg, du! – Sag
            e'mal, Franz! Was haste? Nee, das da – is je bloß – de Gardine. Ach Pauline! Hm? Na, was haste denn! Sprich dich aus, Franz! Ja. – Ja. – Ich will dir alles ... Ricke mich doch – e bißchen – heeher ... Ja! – Komm! – So! Ich ... Na? Sag's mir, Franz! – Erleichtre dich! Ich ...  Zögert. Dann, langsam, leise.  Emil ...  Wendet sich
              unruhig, stöhnt tief und gequält auf, dann hastig.  Hole mer Emiln her! – Der schleeft ja awwer noch? Weck 'n! Weck 'n!! – Fix! – Geh! »Des Morgens in der Frühe, Lalala, lalala! Da weiden wir die Kühe, Lalala, lalala! Wenn summend aus den Zellen Die Bien' ins Freie fliegt, Und auf den Ährenwellen Das Morgenrot sich wiegt! Lalala, lalala! Lalala, lala lala!« Nee, Emil ... Keener soll dich verachten ... Da! – Da is e je widder?! – Hähä! –
               Rafft sich auf, packt das Taschentuch, das vor ihm liegt und wirft es vor sich
              hin, als ob er jemand treffen wollte.  Weg, du alter Hundsfott!! – Du bist je
            tot?! – Hähä! – Du bist je Dreck?! – Du bist je bloß enne Gardine?!  Sinkt
              zurück.  Du ... Du willst hier – spuken gehn? ... Hähä! – Hähä! – E kömmt gleich! Wer – kömmt denn da?! Ich, Franz! – Emil kömmt gleich! Emil! – Emil! – Ja, E-mil ...  Ruhiger.  Was – is denn – da ... Ach, das sin bloß de Rübenzieher vom Amte! Die fahr'n naus ins Feld! – 's wird Tag! Kömmt e noch nich? E muß jeden Augenblick komm'!  Geht zur Tür und sieht, wartend, eine Weile
              hinaus.  Jetzt kömmt e! Nich wein', Emil! – Das regt 'n Vater uf! – Mache dich stramm, mei Sohn! Emil! Guten Morgen, Vater! Komm her, mei – Sohn ... Hier – ganz, ganz – nahe ... Gib mir – deine Hand ... So! – So, so, sooo ... Mache mir – hier oben – 'n Hemdknopp uf ... D – dei – ne – Hand ... So, so ... sooo ... Nich – weggehn ...  Halb in die
              Höhe.  Tiere uf!! – Tiere uf!! Se is je auf, Vater? Auf ... Ja ... Hehe – Emil ...  Liegt eine Weile still, Emils Hand
              haltend.  Haww ich – deine – Zensur schon – unterschrieben? ... Nee, Vater. Hole se – mal – her ... Awwer das hat je noch Zeit, Vater? Das kann ich am Ende ooch, Franz? – Das strengt dich jetzt so an? Hole de – Zensur ... Lies ... Vorlesen? Ja. Betragen: Gut. Fleiß und Aufmerksamkeit: Gut. Leistungen. Latein: Sehr gut. Hähä ... Weiter ... Griechisch: Gut. Französisch: Gut. Deutsch ...  Stockt.  Deutsch: Nicht
            ausreichend. – Das is ... Das is aber bloß ... Unser Lehrer im Deutschen hat ... Weiter ... Mathematik: Gut. Geschichte und Geographie: Recht befriedigend. Rel ... Religion
            ... Na? Ziemlich ... Ziemlich befriedigend ... Hähä ... Physik: Gut. Zeichnen: Befriedigend. Singen: Befriedigend. Turnen: Gut. Besondre
            Bemerkungen: Oelze ist als Zweiter nach der Obertertia versetzt. Scheene ... Scheene ... Hähä!  Streichelt Emils Hand.  ... 'ne Fe – der
            ... Laß Emil! Ich will hol'n!  Holt Feder, Tinte und eine Unterlage.  So! –
            Hier! – Ich wer'e halten!  Hält die Unterlage. Hand fiehr'n ... Nimm weg ... Bleib – fleiß'g ... Wie lange – gehste denn noch – uf de – Schule ... Fünf Jahre. Fünf Jahre ...  Liegt eine Weile still.  's wird – dunkel ... Das is –
            weil's – Regen gibt ... Ach Gott, ach Gott! – Das is schon de Angst, Pauline! Was – habt 'r denn da – zu tuscheln ... Nischt! – Nischt weiter, Franz! ... Wasser ... Das Wasser is – schwarz ... I nee, Franz? – 's is scheenes, klares Wasser! Schwarz is es ... Weg dermit ...  Macht eine Schwenkung, als wollte er
              aufstehn.  So! – Na! – Nu kann ich je gehn? Was willste, Franz? Gehn? Jawohl! – Laß mich e'mal! – Halte mich e'mal nich uf! – Mein' Rock! – Meine Hose! – Ich
            muß fort! Ihr habt e Komplott gegen mich gemacht! – Jawohl! – Ihr wollt mich ooch
            vergiften! – Na?! – Na?! – Da habt 'r je ooch widder den Alten?! – Hehe! – Ich – will –
            fort! – Was steht 'r denn da alle so dichte um mich rum?! – Ihr wollt mich totmachen! – Ihr
            wollt mich vergiften! – Ihr habt mir de Brust eingedrickt! – Vater! Hä?! – Emil ... B – Bleib bei mir, mei' Sohn ... Bis' nur – stille ... Ich sage
               doch  nischt ... Hähä! – Awwer morgen frieh tun mer 'r Gift in Kaffee ...
            Hehe! ... Nu gucke nur? Da hamm se je den alten Spitzbub'n widder reingelassen?
               Schauernd.  Gucke, wie e 's ganze Licht dunkel macht?! –  Ein
              wenig in die   Höhe, nach dem Fenster zu.  Unsinn! – Ich
            phantasiere je! – Ich –  will  nicht phantasieren!!  Ängstlich. 
            Sonst sag ich's je, Emil? – Deine Hand! – So, so, sooo ...  Weinerlich. 
            Nee, nee! Du mußt  doch  uf de Polizei gehn, Emil! Gucke doch, jetzt will e
            je sich mir uf de Brust setzen?! ... Vaterchen! – Vaterchen! Ja, mei Sohn! – Bis' stille ... stille ... Wring doch e'mal e Umschlag aus. Pauline? – Ich will 'm Troppen eingießen.  Beide
              zum Tische. Rese macht sich dabei, die Arznei in den Teelöffel zu gießen.  's
            könn' wohl ruh'g funfz'n sin ... Gib nur her! De kriegst je keen Troppen aus der Flasche. Ja. Meine Hände zittern so. Gib! Hach Gott!  Wringt den Umschlag in den Eisbehälter aus. Is – das da – Pau – line ... Ja, Vater. De Tante. Was will denn die?! – Du, was hat se denn da, Emil?! 's is de Arzenei! Weg – mit – dir ... Zeig, Tante! Ich will se 'm geb'n! Vater! Komm! Arznei! – Daß de widder gesund wirst! Ja, Emil ... So! – Nu komm, Franz! – Hier is noch e Umschlag! Mir hilft kee Umschlag ... I gar Franz! – So! – Nu wird dir gleich besser wer'n! E wird matt! – 's geht zu Ende!  Läßt sich am Tische nieder.  Ach, mir
            zittern de Beene unterm Leibe! Mutter! Der Vater stirbt? Ja, mei Sohn!  Weinerlich.  Nu haste bald keen' Vater mehr! Stille doch! – Wenn e 's merkt! Ach, mir is selber als ob 'ch erstickte! Mich friert. Knöpp dir 's Jackett zu, daß de dich nich erkältst, Emil! Da hinten wird's helle in der Gasse!  Kommt zurück.  Du hast je dein
            Gliehwein nich getrunken. Pauline? Nee. Na, nu is e kalt.  Am Bette.  Wie e daliegt! – Wie de Brust geht! – E hat
            so e schwer'n Tod! – Ich weeß, wie de Hilsen starb. Die starb so sanfte. Die is richt'g
            eingeschlafen. Nachmittag mußte se ihr Mann aus 'm Bette ufs Sofa tragen un da frug se,
            wie späte 's war. Um zwee, sagt ihr Mann. »I du lieber Gott, un schon so dunkel«, sagte
            se noch so, un nach e paar Minuten war se eingeschlafen! – Wie e zuckt?! – Der ganze
            Körper! E streckt sich so?! Mutter! Derf ich mal Wein trinken? Ja, trink! Das wärmt! Hach Gott!  Gähnt. Geht dann wieder zum Fenster.  Den Wein draußen muß
            Patschke ooch mal beschneiden. Der dunkelt so. – Ob mer Patschken noch e'mal zum Dokter
            schicken? Was soll denn der noch machen! Ja, 's is wahr. – 's hat wohl keen' Zweck mehr. – Hach ja! – Emil schläft ein! – Hach
            meine Oogen brenn' wie Feier! Heeher ... Ja, Franz! – Komm! – So!  Nimmt ihm den Oberkörper hoch. Ich – will nich – sterb'n ...  Matt.  Laß – mich – raus ... Pauline! Da! Die – da – fort ... – ihr – schwimmt – weg ... E – mil ... Pauline! Weck 'n doch mal! Emil! Ja! Wach auf! Au! – du – kneifst mich je?!! Du sollst zum Vater komm'! E – mil ... Hier, Franz, is Emil! E will deine Hand, Emil. So ... Soo ... Pas – ter ... 's is aus! Der liebe Gott hat 'n erleest!  Beugt sich einen Augenblick über
              ihn. 's geht dir ooch nahe, meine gute Pauline. Ja! Da kömmt de Sonne!  Schluchzt auf.