Also es war niemand da? Nein, gnädiger Herr. Den Wagen könnten wir eigentlich wegschicken? Natürlich. Ich dachte, du hättest es schon getan. Schicken Sie den Wagen fort. Ja ... Sie können übrigens jetzt auch weggehen, ich
            brauche Sie heute nicht mehr.  Er kommt herein. Zu Theodor.  Was legst du
            denn nicht ab? Da sind ein paar Briefe.  Er wirft Überzieher und Hut auf einen Sessel, behält
              den Spazierstock in der Hand. Ah! ... Na, na! ... Du erschrickst ja förmlich. Von Papa ...  Erbricht den anderen.  von Lensky ... Laß dich nicht stören. Was schreibt denn der Papa? Nichts Besonderes ... Zu Pfingsten soll ich auf acht Tage aufs Gut. Wäre sehr vernünftig. Ich möchte dich auf ein halbes Jahr hinschicken. Gewiß! – Reiten, kutschieren, frische Luft, Sennerinnen – Du, Sennhütten gibt's auf Kukuruzfeldern keine! Naja also, du weißt schon, was ich meine ... Willst du mit mir hinkommen? Kann ja nicht! Warum denn? Mensch, ich hab' ja Rigorosum zu machen! Wenn ich mit dir hinginge, wär' es nur, um
            dich dort zu halten. Geh, mach dir um mich keine Sorgen! Du brauchst nämlich – das ist meine Überzeugung –   nichts anderes als
            frische Luft! – Ich hab's heute gesehen. Da draußen, wo der echte grüne Frühling ist,
            bist du wieder ein sehr lieber und angenehmer Mensch gewesen. Danke. Und jetzt – jetzt knickst du natürlich zusammen. Wir sind dem gefährlichen Dunstkreis
            wieder zu nah. Du weißt nämlich gar nicht, wie fidel du da draußen gewesen bist – du warst geradezu
            bei Verstand – es war wie in den guten alten Tagen ... – Auch neulich, wie wir mit den
            zwei herzigen Mäderln zusammen waren, bist du ja sehr nett gewesen, aber jetzt – ist es
            natürlich wieder aus, und du findest es dringend notwendig  Mit ironischem
              Pathos.  – an jenes Weib zu denken. Du kennst mich nicht, mein Lieber. Ich habe nicht die Absicht, das länger zu
            dulden. Herrgott, bist du energisch! ... Ich verlang' ja nicht von dir, daß du  Wie oben. 
             jenes  Weib vergißt ... ich möchte nur,  Herzlich.  mein lieber
            Fritz, daß dir diese unglückselige Geschichte, in der man ja immer für dich zittern muß,
            nicht mehr bedeutet als ein gewöhnliches Abenteuer ... Schau Fritz, wenn du eines Tages
            »jenes Weib« nicht mehr anbetest, da wirst du dich wundern, wie sympathisch sie dir sein
            wird. Da wirst du erst drauf kommen, daß sie gar nichts Dämonisches an sich hat, sondern
            daß sie ein sehr liebes Frauerl ist, mit dem man sich sehr gut amüsieren kann, wie mit
            allen Weibern, die jung und hübsch sind und ein bißchen Temperament haben. Warum sagst du »für mich zittern«? Du weißt es ... Ich kann dir nicht verhehlen, daß ich eine ewige Angst habe, du gehst
            eines schönen Tages mit ihr auf und davon. Das meintest du? ... Es ist nicht die einzige Gefahr. Du hast recht, Theodor, – es gibt auch andere. Man macht eben keine Dummheiten. Es gibt andere ... Was hast du? ... Du denkst an was ganz Bestimmtes. Ach nein, ich denke nicht an Bestimmtes ...  Mit einem Blick zum Fenster. 
            Sie hat sich ja schon einmal getäuscht. Wieso? ... Was? ... ich versteh' dich nicht. Ach nichts. Was ist das? So red' doch vernünftig. Sie ängstigt sich in der letzten Zeit ... zuweilen. Warum? – Das muß doch einen Grund haben. Durchaus nicht. Nervosität –  Ironisch.  schlechtes Gewissen, wenn du
            willst. Du sagst, sie hat sich schon einmal getäuscht – Nun ja – und heute wohl wieder. Heute – Ja, was heißt denn das alles –? Sie glaubt, ... man paßt uns auf. Wie? Sie hat Schreckbilder, wahrhaftig, förmliche Halluzinationen.  Beim
              Fenster.  Sie sieht hier durch den Ritz des Vorhanges irgend einen Menschen,
            der dort an der Straßenecke steht, und glaubt –  Unterbricht sich.  Ist es
            überhaupt möglich, ein Gesicht auf diese Entfernung hin zu erkennen? Kaum. Das sag' ich ja auch. Aber das ist dann schrecklich. Da traut sie sich nicht fort, da
            bekommt sie alle möglichen Zustände, da hat sie Weinkrämpfe, da möchte sie mit mir
            sterben – Natürlich. Heute mußte ich hinunter, nachsehen. So gemütlich, als wenn ich eben allein von Hause
            wegginge; – es war natürlich weit und breit kein bekanntes Gesicht zu sehn ... Das ist doch vollkommen beruhigend, nicht wahr? Man versinkt ja nicht plötzlich in die
            Erde, was? ... So antwort' mir doch! Was willst du denn darauf für eine Antwort? Natürlich versinkt man nicht in die Erde.
            Aber in Haustore versteckt man sich zuweilen. Ich hab' in jedes hineingesehen. Da mußt du einen sehr harmlosen Eindruck gemacht haben. Niemand war da. Ich sag's ja, Halluzinationen. Gewiß. Aber es sollte dich lehren vorsichtiger sein. Ich hätt' es ja auch merken müssen, wenn  er  einen Verdacht hätte. Gestern
            habe ich ja nach dem Theater mit ihnen   soupiert – mit ihm und ihr – und es
            war so gemütlich, sag' ich dir! ... lächerlich! Ich bitt' dich, Fritz – tu mir den Gefallen, sei vernünftig. Gib diese ganze verdammte
            Geschichte auf – schon  meinet wegen. Ich hab' ja auch Nerven ... Ich weiß
            ja, du bist nicht der Mensch, dich aus einem Abenteuer ins Freie zu retten, drum hab'
            ich dir's ja so bequem gemacht und dir Gelegenheit gegeben, dich in ein anderes
               hinein zuretten ... Du? ... Nun, hab' ich dich nicht vor ein paar Wochen zu meinem Rendezvous mit Fräulein Mizi
            mitgenommen? Und hab' ich nicht Fräulein Mizi gebeten, ihre schönste Freundin
            mitzubringen? Und kannst du es leugnen, daß dir die Kleine sehr gut gefällt? ... Gewiß ist die lieb! ... So lieb! Und du hast ja gar keine Ahnung, wie ich mich nach so
            einer Zärtlichkeit ohne Pathos gesehnt habe, nach so was Süßem, Stillem, das mich
            umschmeichelt, an dem ich mich von den ewigen Aufregungen und Martern erholen kann. Das ist es, ganz richtig! Erholen! Das ist der tiefere Sinn. Zum Erholen sind sie da.
            Drum bin ich auch immer gegen die sogenannten interessanten Weiber. Die Weiber haben
            nicht interessant zu sein, sondern angenehm. Du mußt dein Glück suchen, wo ich es bisher
            gesucht und gefunden habe, dort, wo es keine großen Szenen, keine Gefahren, keine
            tragischen Verwicklungen gibt, wo der Beginn keine besonderen Schwierigkeiten und das
            Ende keine Qualen hat, wo man lächelnd den ersten Kuß empfängt und mit sehr sanfter
            Rührung scheidet. Ja, das ist es. Die Weiber sind ja so glücklich in ihrer gesunden Menschlichkeit – was zwingt uns denn,
            sie um jeden Preis zu Dämonen oder zu Engeln zu machen? Sie ist wirklich ein Schatz. So anhänglich, so lieb. Manchmal scheint mir fast, zu lieb
            für mich. Du bist unverbesserlich, scheint es. Wenn du die Absicht hast, auch die Sache wieder
            ernst zu nehmen – Aber ich denke nicht daran. Wir sind ja einig: Erholung. Ich würde auch meine Hände von dir abziehen. Ich hab' deine Liebestragödien satt. Du
            langweilst mich damit. Und wenn du Lust hast, mir mit dem berühmten Gewissen   zu kommen, so will ich dir mein einfaches Prinzip für solche Fälle verraten: Besser
               ich  als ein anderer. Denn der Andere ist unausbleiblich wie das
            Schicksal. Was ist denn das? ... Sieh nur nach. – Du bist ja schon wieder blaß! Also beruhige dich sofort. Es sind die
            zwei süßen Mäderln. Was? ... Ich habe mir die Freiheit genommen, sie für heute zu dir einzuladen. Geh – warum hast du mir's denn nicht gesagt! Jetzt hab' ich den Diener
            weggeschickt. Um so gemütlicher. Grüß Sie Gott, Mizi! – Und wo ist denn die Christin'? – Kommt bald nach. Grüß' dich Gott, Dori. Sie müssen schon entschuldigen, Herr Fritz; aber der Theodor hat uns einmal eingeladen
            – Aber das ist ja eine famose Idee gewesen. Nur hat er eines vergessen, der Theodor – Nichts hat er vergessen, der Theodor!  Nimmt der Mizi das Paket aus der
              Hand.  Hast du alles mitgebracht, was ich dir aufgeschrieben hab'? – Freilich!  Zu Fritz.  Wo darf ich's denn hinlegen? Geben Sie mir's nur, Mizi, wir legen's indessen da auf die Kredenz. Ich hab' noch extra was gekauft, was du nicht aufgeschrieben hast, Dori. Geben Sie mir Ihren Hut, Mizi, so –  Legt ihn aufs Klavier, ebenso ihre
              Boa. Was denn? Eine Mokkacremetorte. Naschkatz'! Ja, aber sagen Sie, warum ist denn die Christin' nicht gleich mitgekommen? – Die Christin' begleitet ihren Vater zum Theater hin. Sie fährt dann mit der Tramway
            her. Das ist eine zärtliche Tochter ... Na, und gar in der letzten Zeit, seit der Trauer. Wer ist ihnen denn eigentlich gestorben? Die Schwester vom alten Herrn. Ah, die Frau Tant'! Nein, das war eine alte  Fräul'n , die schon immer bei ihnen gewohnt hat –
            Na, und da fühlt er sich halt so vereinsamt. Nicht wahr, der Vater von der Christin', das ist so ein kleiner Herr mit kurzem grauen
            Haar – Nein, er hat ja lange Haar'. Woher kennst du ihn denn? Neulich war ich mit dem Lensky in der Josefstadt und da hab' ich mir die Leut' mit den
            Baßgeigen angeschaut. Er spielt ja nicht Baßgeige, Violin' spielt er. Ach so, ich hab' gemeint, er spielt Baßgeige.  Zu Mizi, die lacht.  Das
            ist ja nicht komisch; das kann ich ja nicht wissen, du Kind. Schön haben Sie's, Herr Fritz – wunderschön! Wohin haben Sie denn die Aussicht? Das Fenster da geht in die Strohgasse, und im Zimmer daneben – Sagt mir nur, warum seid ihr denn so gespreizt miteinander? Ihr könntet euch wirklich
            du sagen. Beim Nachtmahl trinken wir Bruderschaft. Solide Grundsätze! Immerhin beruhigend. – – Wie geht's denn der Frau Mutter? Denk' dir, sie hat – Zahnweh – ich weiß, ich weiß. Deine Mutter hat immer Zahnweh. Sie soll endlich einmal
            zu einem Zahnarzt gehen. Aber der Doktor sagt, es ist nur rheumatisch. Ja, wenn's rheumatisch ist – Lauter so schöne Sachen haben Sie da! ...  Im Blättern.  Wer ist denn das?
            ... Das sind ja Sie, Herr Fritz ... In Uniform!? Sie sind beim Militär? Ja. Dragoner! – Sind Sie bei den gelben oder bei den schwarzen? Bei den gelben. Bei den gelben. Da wird sie ganz träumerisch! Mizi, wach' auf! Aber jetzt sind Sie Leutnant der Reserve? Allerdings. Sehr gut müssen Sie ausschaun mit dem Pelz. Umfassend ist dieses Wissen! – Du, Mizi, ich bin nämlich auch beim Militär. Bist du auch bei den Dragonern? Ja. – Ja, warum sagt Ihr einem denn das nicht? ... Ich will um meiner selbst willen geliebt werden. Geh, Dori, da mußt du dir nächstens, wenn wir zusammen wohingehen, die Uniform
            anziehn. Im August hab' ich sowieso Waffenübung. Gott, bis zum August – Ja, richtig – so lange währt die ewige Liebe nicht. Wer wird denn im Mai an den August denken. Ist's nicht wahr, Herr Fritz? – Sie, Herr
            Fritz, warum sind denn Sie uns gestern durchgegangen? Wieso ... Na ja – nach dem Theater. Hat mich denn der Theodor nicht bei euch entschuldigt? Freilich hab' ich dich entschuldigt. Was hab' denn ich – oder vielmehr die Christin' von Ihrer Entschuldigung! Wenn man was
            verspricht, so halt man's. Ich wär' wahrhaftig lieber mit euch gewesen ... Is' wahr? ... Aber, ich konnt' nicht. Sie haben ja gesehen, ich war mit Bekannten in der Loge, und da
            hab' ich mich nachher nicht losmachen können. Ja, von den schönen Damen haben Sie sich nicht losmachen können. Glauben Sie, wir haben
            Sie nicht gesehen von der Gallerie aus? Ich hab' euch ja auch gesehn ... Sie sind rückwärts in der Loge gesessen. – Nicht immer. Aber meistens. Hinter einer Dame mit einem schwarzen Samtkleid sind Sie gesessen und
            haben immer  Parodierende Bewegung.  so hervorgeguckt. Sie haben mich aber genau beobachtet. Mich geht's ja nichts an! Aber wenn ich die Christin' wär' ... Warum hat denn der
            Theodor nach dem Theater Zeit? Warum muß der nicht mit Bekannten soupieren gehn? Warum muß ich nicht mit Bekannten soupieren gehn? ... Das ist die Christin'. Mizi, du könntest mir einen Gefallen tun. Vergiß – auf einige Zeit wenigstens – deine militärischen Erinnerungen. Ich hab' ja gar keine. Na du, aus dem Schematismus hast du die Sachen nicht gelernt, das merkt man. Guten Abend.  Begrüßung. Zu Fritz.  Freut's dich, daß wir gekommen sind? –
            Bist nicht bös? Aber Kind! – Manchmal ist ja der Theodor gescheiter als ich. – Na, geigt er schon, der Herr Papa? Freilich; ich hab' ihn zum Theater hinbegleitet. Die Mizi hat's uns erzählt. – Und die Kathrin' hat mich noch aufgehalten. O jeh, die falsche Person. Oh, die ist gewiß nicht falsch, die ist sehr gut zu mir. Du glaubst auch einer jeden. Warum soll denn die gegen mich falsch sein? Wer ist denn die Kathrin'? Die Frau von einem Strumpfwirker und ärgert sich alleweil, wenn wer jünger ist wie
            sie. Sie ist ja selbst noch eine junge Person. Lassen wir die Kathrin'. – Was hast du denn da? Ein paar Blumen hab' ich dir mitgebracht. Du bist ein Engerl. Wart', die wollen wir da in die Vase ... Oh nein! Du hast gar kein Talent zum Festarrangeur. Die Blumen werden zwanglos auf den
            Tisch gestreut ... Nachher übrigens, wenn aufgedeckt ist. Eigentlich sollte man das so
            arrangieren, daß sie von der Decke herunterfallen. Das wird aber wieder nicht gehen. Kaum. Unterdessen wollen wir sie doch da hineinstecken. Kinder, dunkel wird's! Gleich wollen wir die Lampe anzünden. Lampe! Keine Idee!  Lichter  werden wir anzünden. Das macht sich viel
            hübscher. Komm, Mizi, kannst mir helfen.  Er und Mizi zünden die Lichter an; die
              Kerzen in den zwei Armleuchtern auf dem Trumeau, eine Kerze auf dem Schreibtisch, dann
              zwei Kerzen auf der Kredenz. Wie geht's dir denn, mein Schatz? Jetzt geht's mir gut. – Na, und sonst? Ich hab' mich so nach dir gesehnt. Wir haben uns ja gestern erst gesehen. Gesehn ... von weitem ...  Schüchtern.  Du, das war nicht schön, daß du
            ... Ja, ich weiß schon; die Mizi hat's mir schon gesagt. Aber du bist ein Kind wie
            gewöhnlich. Ich hab' nicht los können. So was mußt du ja begreifen. Ja ... du, Fritz ... wer waren denn die Leute in der Loge? Bekannte – das ist doch ganz gleichgültig, wie sie heißen. Wer war denn die Dame im schwarzen Samtkleid? Kind, ich hab' gar kein Gedächtnis für Toiletten. Na! Das heißt, ... ich hab' dafür auch schon ein Gedächtnis – in gewissen Fällen. Zum
            Beispiel an die dunkelgraue Bluse erinner' ich mich sehr gut, die du angehabt hast, wie
            wir uns das erste Mal gesehen haben. Und die weiß-schwarze Taille, gestern ... im
            Theater – Die hab' ich ja heut auch an! Richtig ... von weitem sieht die nämlich ganz anders aus – im Ernst! Oh, und das
            Medaillon, das kenn' ich auch! Wann hab' ich's umgehabt? Vor – na, damals, wie wir in dem Garten bei der Linie spazieren gegangen sind, wo die
            vielen Kinder gespielt haben ... nicht wahr ...? Ja ... Du denkst doch manchmal an mich. Ziemlich häufig, mein Kind ... Nicht so oft, wie ich an dich. Ich denke immer an dich ... den ganzen Tag ... und froh
            kann ich doch nur sein, wenn ich dich seh'! Sehn wir uns denn nicht oft genug? – Oft ... Freilich. Im Sommer werden wir uns weniger sehn ... Denk' dir, wenn ich zum Beispiel
            einmal auf ein paar Wochen verreiste, was möchtest du da sagen? Wie? Du willst verreisen? Nein ... Immerhin wär' es aber möglich, daß ich einmal die Laune hätte, acht Tage ganz
            allein zu sein ... Ja, warum denn? Ich spreche ja nur von der Möglichkeit. Ich kenne mich, ich hab' solche Launen. Und du
            könntest ja auch einmal Lust haben, mich ein paar Tage nicht zu sehn ... das werd' ich
            immer verstehn. Die Laune werd' ich nie haben, Fritz. Das kann man nie wissen. Ich weiß es ... ich hab' dich lieb. Ich hab' dich ja auch sehr lieb. Du bist aber mein Alles, Fritz, für dich könnt' ich ...  Sie unterbricht
              sich.  Nein, ich kann mir nicht denken, daß je eine Stunde käm', wo ich dich
            nicht sehen wollte. So lang ich leb', Fritz – – Kind, ich bitt' dich ... so was sag' lieber nicht ... die großen Worte, die hab' ich
            nicht gern. Von der Ewigkeit reden wir nicht ... Hab keine Angst, Fritz ... ich weiß ja, daß es nicht für immer ist ... Du verstehst mich falsch, Kind. Es ist ja möglich,  Lachend.  daß wir
            einmal überhaupt nicht ohne einander leben können, aber wissen können wir's ja nicht,
            nicht wahr? Wir sind ja nur Menschen. Bitte sich das gefälligst anzusehen ... Sieht das nicht anders aus, als wenn da eine
            dumme Lampe stünde? Du bist wirklich der geborene Festarrangeur. Kinder, wie wär's übrigens, wenn wir an das Souper dächten? ... Ja! ... Komm, Christin'! ... Wartet, ich will euch zeigen, wo ihr alles Notwendige findet. Vor allem brauchen wir ein Tischtuch. »Eine Tischentuch.« Was? ... Erinnerst dich nicht an den Clown im Orpheum? »Das ist eine Tischentuch« ... »Das ist
            eine Blech.« »Das ist eine kleine piccolo.« Du, Dori, wann gehst denn mit mir ins Orpheum? Neulich hast du mir's ja versprochen. Da
            kommt die Christin' aber auch mit, und der Herr Fritz auch.  Sie nimmt eben Fritz
              das Tischtuch aus der Hand, das dieser aus der Kredenz genommen.  Da sind aber
            dann  wir  die Bekannten in der Loge ... Ja, ja ... Da kann dann die Dame mit dem schwarzen Samtkleid allein nach Haus gehn. Was ihr immer mit der Dame in Schwarz habt, das ist wirklich zu dumm. Oh,  wir  haben nichts mit ihr ... So ... Und das Eßzeug? ...  Fritz
              zeigt ihr alles in der geöffneten Kredenz.  Ja ... Und die Teller? ... Ja,
            danke ... So, jetzt machen wir's schon allein ... Gehn Sie, gehn Sie, jetzt stören Sie
            uns nur. Du entschuldigst ...  Mizi und Christine decken auf. Hast du schon das Bild von Fritz in der Uniform gesehn? Nein. Das mußt du dir anschaun. Fesch! ...  Sie reden weiter. Siehst du, Fritz, solche Abende sind meine Schwärmerei. Sind auch nett. Da fühl' ich mich behaglich ... Du nicht? ... Oh, ich wollte, es wär' mir immer so wohl. Sagen Sie, Herr Fritz, ist Kaffee in der Maschin' drin? Ja ... Ihr könnt auch gleich den Spiritus anzünden – auf der Maschin' dauert's sowieso
            eine Stund', bis der Kaffee fertig ist ... Für so ein süßes Mäderl geb' ich zehn dämonische Weiber her. Das kann man nicht vergleichen. Wir hassen nämlich die Frauen, die wir lieben – und lieben nur die Frauen, die uns
            gleichgültig sind. Was ist denn? Wir möchten auch was hören! Nichts für euch, Kinder. Wir philosophieren.  Zu Fritz.  Wenn wir heut mit
            denen das letzte Mal zusammen wären, wir wären doch nicht weniger fidel, was? Das letzte Mal ... Na, darin liegt jedenfalls etwas Melancholisches. Ein Abschied
            schmerzt immer, auch wenn man sich schon lange darauf freut! Du, Fritz, wo ist denn das kleine Eßzeug? Da ist es, mein Schatz. Du Katz', du! Großartig ... Wie du alles hübsch in Ordnung hast! Ja ...  Ordnet die Sachen, die Mizi mitgebracht, – Sardinenbüchse, kaltes
              Fleisch, Butter, Käse. Fritz ... willst du mir's nicht sagen? Was denn? Wer die Dame war? Nein; ärger' mich nicht.  Milder.  Schau', das haben wir ja so
            ausdrücklich miteinander ausgemacht: Gefragt wird nichts. Das ist ja gerade das Schöne.
            Wenn ich mit dir zusammen bin, versinkt die Welt – punktum. Ich frag' dich auch um
            nichts. Mich kannst du um alles fragen. Aber ich tu's nicht. Ich will ja nichts wissen. Herrgott, machen Sie da eine Unordnung –  Übernimmt die Speisen, legt sie auf die
              Teller.  So ... Du, Fritz, sag', hast du denn irgend was zum Trinken zu Hause? Oh ja, es wird sich schon was finden.  Er geht ins Vorzimmer. Gut. – So, ich denke, es fehlt nichts mehr! ... So, hier wäre auch was zum Trinken. Wo sind denn die Rosen, die von der Decke herunterfallen? Ja, richtig, die Rosen haben wir vergessen!  Sie nimmt die Rosen aus der Vase,
              steigt auf einen Stuhl und läßt die Rosen auf den Tisch fallen.  So! Gott, ist das Mädel ausgelassen. Na, nicht in die Teller ... Wo willst du sitzen, Christin'? Wo ist denn der Stoppelzieher? Hier ist einer. Aber geben Sie das doch mir. Laßt das mich machen ...  Nimmt ihm Flasche und Stoppelzieher aus der
              Hand.  Du könntest unterdessen ein bißchen ...  Bewegung des
              Klavierspiels. Ja, ja, das ist fesch! ...  Sie läuft zum Klavier, öffnet es, nachdem sie die
              Sachen, die darauf liegen, auf einen Stuhl gelegt hat. Soll ich? Ich bitt' dich, ja, so lang schon hab' ich mich danach gesehnt. Du kannst ja auch ein bissel spielen? Oh Gott. Schön kann sie spielen, die Christin' ... sie kann auch singen. Wirklich? Das hast du mir ja nie gesagt! ... Hast du mich denn je gefragt? Wo hast du denn singen gelernt? Gelernt hab' ich's eigentlich nicht. Der Vater hat mich ein bissel unterrichtet – aber
            ich hab' nicht viel Stimme. Und weißt du, seit die Tant' gestorben ist, die immer bei
            uns gewohnt hat, da ist es noch stiller bei uns wie es früher war. Was machst du eigentlich so den ganzen Tag? Oh Gott, ich hab' schon zu tun! – So im Haus – wie? – Ja. Und dann schreib' ich Noten ab, ziemlich viel. – Musiknoten? – Freilich. Das muß ja horrend bezahlt werden.  Wie die andern lachen.  Na, ich würde
            das horrend bezahlen. Ich glaube, Notenschreiben muß eine fürchterliche Arbeit sein!
            – Es ist auch ein Unsinn, daß sie sich so plagt.  Zu Christine.  Wenn ich so
            viel Stimme hätte wie du, wär' ich längst beim Theater. Du brauchtest nicht einmal Stimme ... Du tust natürlich den ganzen Tag gar nichts,
            was? Na, sei so gut! Ich hab' ja zwei kleine Brüder, die in die Schul' gehn, die zieh' ich
            an in der Früh'; und dann mach' ich die Aufgaben mit ihnen – Da ist doch kein Wort wahr. Na, wennst mir nicht glaubst! – Und bis zum vorigen Herbst bin ich sogar in einem
            Geschäft gewesen von acht in der Früh' bis acht am Abend – Wo denn? In einem Modistengeschäft. Die Mutter will, daß ich wieder eintrete. Warum bist du denn ausgetreten? Du mußt uns dann was vorsingen! Kinder, essen wir jetzt lieber, und du spielst dann, ja? ... Komm, Schatz!  Führt sie zum Tisch hin. Der Kaffee! Jetzt geht der Kaffee über, und wir haben noch nichts gegessen! Jetzt ist's schon alles eins! Aber er geht ja über!  Bläst die Spiritusflamme aus. Man setzt sich zu
              Tisch. Was willst du haben, Mizi? Das sag' ich dir gleich: Die Torte kommt zuletzt! ... Zuerst
            muß du lauter ganz saure Sachen essen. Nicht so: Das macht man jetzt anders. Kennst du nicht die neueste Mode?  Steht
              auf, affektiert Grandezza, die Flasche in der Hand, zu Christine.  Vöslauer
            Ausstich achtzehnhundert ...  Spricht die nächsten Zahlen unverständlich. Schenkt
              ein, zu Mizzi.  Vöslauer Ausstich achtzehnhundert ...  Wie früher.
              Schenkt ein, zu Fritz.  Vöslauer Ausstich achtzehnhundert ...  Wie
              früher. An seinem eigenen Platz.  Vöslauer Ausstich ...  Wie früher.
              Setzt sich. Alleweil macht er Dummheiten. Prosit! Sollst leben, Theodor! ... Meine Damen und Herren ... Na, nicht gleich! Ich kann ja warten.  Man ißt. Das hab' ich so gern, wenn bei Tisch Reden gehalten werden. Also ich hab' einen Vetter,
            der redt immer in Reimen. Bei was für einem Regiment ist er? ... Geh, hör' auf ... Auswendig redt er und mit Reimen, aber großartig, sag' ich dir,
            Christin'. Und ist eigentlich schon ein älterer Herr. O, das kommt vor, daß ältere Herren noch in Reimen reden. Aber, ihr trinkt ja gar nicht. Christin'!  Er stößt mit ihr an. Auf die alten Herren, die in Reimen reden. Auf die jungen Herren, auch wenn sie gar nichts reden ... zum Beispiel auf den Herrn
            Fritz ... Sie, Herr Fritz, jetzt trinken wir Bruderschaft, wenn Sie wollen – und die
            Christin' muß auch mit dem Theodor Bruderschaft trinken. Aber nicht mit dem Wein, das ist kein Bruderschaftswein.  Erhebt sich, nimmt eine
              andere Flasche – gleiches Spiel wie früher.  Xeres de la Frontera mille huit
            cent cinquante – Xeres de la Frontera – Xeres de la Frontera – Xeres de la Frontera. Ah – Kannst du nicht warten, bis wir alle trinken? ... Also, Kinder ... bevor wir uns so
            feierlich verbrüdern, wollen wir auf den glücklichen Zufall trinken, der, der ... und so
            weiter ... Ja, ist schon gut!  Sie trinken. Muß das sein? Unbedingt, sonst gilt's nichts ...  Küßt sie.  So, und jetzt à place!
            ... Aber schauerlich heiß wird's in dem Zimmer. Das ist von den vielen Lichtern, die der Theodor angezündet hat. Und von dem Wein.  Sie lehnt sich in das Fauteuil zurück. Komm nur daher, jetzt kriegst du ja erst das Beste.  Er schneidet ein Stückchen
              von der Torte ab und steckt's ihr in den Mund.  Da, du Katz' – gut? – Sehr! ...  Er gibt ihr noch eins. Geh, Fritz, jetzt ist der Moment! Jetzt könntest du was spielen! Willst du, Christin'? Bitte! – Aber was Fesches! Kann nicht mehr.  Trinkt. Der Wein ist so schwer. Fritz! Herr Fritz, spielen S' den Doppeladler. Den Doppeladler – wie geht der? Dori, kannst du nicht den Doppeladler spielen? Ich kann überhaupt nicht Klavier spielen. Ich kenne ihn ja; er fällt mir nur nicht ein. Ich werd' ihn Ihnen vorsingen ... La ... La ... lalalala ... la ... Aha, ich weiß schon.  Spielt aber nicht ganz richtig. Nein, so ...  Spielt die Melodie mit einem Finger. Ja, ja ...  Er spielt, Mizi singt mit. Das sind wieder süße Erinnerungen, was? ... Es geht nicht. Ich hab' gar kein Gehör.  Er phantasiert. Das ist nichts! Schimpfen Sie nicht, das ist von mir! – Aber zum Tanzen ist es nicht. Probieren Sie nur einmal ... Komm, versuchen wir's.  Er nimmt sie um die Taille, sie tanzen. Was ist denn das? – Na! Es hat eben geklingelt ...  Zu Theodor.  Hast du denn noch jemanden
            eingeladen? Keine Idee – du brauchst ja nicht zu öffnen. Was hast du denn? Nichts ... Du bist einfach nicht zu Hause. Man hört ja das Klavierspielen bis auf den Gang ... Man sieht auch von der Straße her,
            daß es beleuchtet ist. Was sind denn das für Lächerlichkeiten? Du bist eben nicht zu Haus. Es macht mich aber nervös. Na, was wird's denn sein? Ein Brief! – Oder ein Telegramm – Du wirst ja um  Auf
              die Uhr sehend.  um neun keinen Besuch bekommen. Ach was, ich muß doch nachsehn –  Geht hinaus. Aber ihr seid auch gar nicht fesch –  Schlägt ein paar Tasten auf dem Klavier
              an. Geh', hör jetzt auf! –  Zu Christine.  Was haben Sie denn? Macht Sie das
            Klingeln auch nervös? – Na, wer war's? – Wer war's? Ihr müßt so gut sein, mich einen Moment zu entschuldigen. Geht unterdessen da
            hinein. Was gibts denn? Wer ist's?! Nichts, Kind, ich habe nur zwei Worte mit einem Herrn zu sprechen ...  Hat die
              Tür zum Nebenzimmer geöffnet, geleitet die Mädchen hinein, Theodor ist der letzte,
              sieht Fritz fragend an. Er! ... Ah! ... Geh hinein, geh hinein. – Ich bitt' dich, mach' keine Dummheiten, es kann eine  Falle  sein ... Geh ... geh ... –  Theodor ins Nebenzimmer. Fritz geht rasch durchs Zimmer auf
              den Gang, so daß die Bühne einige Augenblicke leer bleibt. Dann tritt er wieder auf,
              indem er einen elegant gekleideten Herrn von etwa fünfunddreißig Jahren voraus
              eintreten läßt. – Der Herr ist in gelbem Überzieher, trägt Handschuhe, hält den Hut in
              der Hand. Pardon, daß ich Sie warten ließ ... ich bitte ... Oh, das tut nichts. Ich bedaure sehr, Sie gestört zu haben. Gewiß nicht. Bitte wollen Sie nicht –  Weist ihm einen Stuhl an. Ich sehe ja, daß ich Sie gestört habe. Kleine Unterhaltung, wie? Ein paar Freunde. Maskenscherz wahrscheinlich? Wieso? Nun, Ihre Freunde haben Damenhüte und Mantillen. Nun ja ...  Lächelnd.  Es mögen ja Freundinnen auch dabei sein ...
               Schweigen. Das Leben ist zuweilen ganz lustig ... ja ...  Er sieht den andern starr
              an. ... Ich darf mir wohl die Frage erlauben, was mir die Ehre Ihres Besuches
            verschafft. Gewiß ...  Ruhig.  Meine Frau hat nämlich ihren Schleier bei Ihnen
            vergessen. Ihre Frau Gemahlin bei mir? ... ihren ...  Lächelnd.  Der Scherz ist ein
            bißchen sonderbar ... Sie  hat  ihn vergessen. Oh ...! Hier sind Ihre Briefe.  Er wirft ein Paket, das er aus der Tasche des Überziehers
              nimmt, auf den Schreibtisch.  Ich bitte um die, welche Sie erhalten haben
            ... Ich will nicht, daß man sie –  später  bei Ihnen findet. Man wird sie nicht finden. Was wünschen Sie noch von mir? ... Was ich  noch  wünsche –? Ich stehe zu Ihrer Verfügung ... Gut. –  Er läßt seinen Blick im Zimmer umhergehen; wie er wieder den gedeckten
              Tisch, die Damenhüte usw.   sieht, geht eine lebhafte Bewegung über sein
              Gesicht, als wollte es zu einem neuen Ausbruch seiner Wut kommen. Ich bin ganz zu Ihrer Verfügung. – Ich werde morgen bis zwölf Uhr zu Hause sein. Theodor ... auf einen Moment. Nun ... Er weiß es. Nichts weiß er. Du bist ihm sicher hineingefallen. Hast am Ende gestanden. Du bist ein
            Narr, sag' ich dir ... Du bist – Er hat mir meine Briefe zurückgebracht. Oh ...  Nach einer Pause.  Ich sag' es immer, man soll nicht Briefe
            schreiben. Er ist es gewesen, heute Nachmittag, da unten. Also was hat's denn gegeben? – So sprich doch. Du mußt mir nun einen großen Dienst erweisen, Theodor. Ich werde die Sache schon in Ordnung bringen. Davon ist hier nicht mehr die Rede. Also ... Es wird für alle Fälle gut sein ...  Sich unterbrechend.  – aber wir
            können doch die armen Mädchen nicht so lange warten lassen. Die können schon warten. Was wolltest du sagen? Es wird gut sein, wenn du heute noch Lensky aufsuchst. Gleich, wenn du willst. Du triffst ihn jetzt nicht ... aber zwischen elf und zwölf kommt er ja sicher ins
            Kaffeehaus ... vielleicht kommt ihr dann beide noch zu mir ... Geh, so mach' doch kein solches Gesicht ... in neunundneunzig Fällen von hundert geht
            die Sache gut aus. Es wird dafür gesorgt sein, daß diese Sache  nicht  gut ausgeht. Aber ich bitt' dich, erinnere dich, im vorigen Jahr, die Affäre zwischen dem Doktor
            Billinger und dem Herz – das war doch genau dasselbe. Laß das, du weißt es selbst – er hätte mich einfach hier in dem Zimmer niederschießen
            sollen, – es wär' aufs Gleiche herausgekommen. Ah, das ist famos! Das ist eine großartige Auffassung ... Und wir, der Lensky und ich,
            wir sind nichts? Du meinst, wir werden es zugeben – – Bitt' dich, laß das! ... Ihr werdet einfach annehmen, was man proponieren wird. Ah, – Wozu das alles, Theodor. Als wenn du's nicht wüßtest. Unsinn. Überhaupt, das Ganze ist Glückssache ... Ebenso gut kannst du ihn ... Sie hat es geahnt. Wir beide haben es geahnt. Wir haben es gewußt ... Geh, Fritz ... Was  sie  in diesem Augenblick nur macht. Ob er sie ... Theodor ... das mußt
            du morgen in Erfahrung bringen, was dort geschehen ist. Ich werd' es versuchen ... ... Sieh auch, daß kein überflüssiger Aufschub ... Vor übermorgen früh wird's ja doch kaum sein können. Theodor! Also ... Kopf hoch. – Nicht wahr, auf innere Überzeugungen ist doch auch etwas zu geben
            – und ich hab' die feste Überzeugung, daß alles ... gut ausgeht.  Redet sich in
              Lustigkeit hin ein.  Ich weiß selbst nicht warum, aber ich hab' einmal die
            Überzeugung! Was bist du für ein guter Kerl! – Aber was sagen wir nur den Mädeln? Das ist wohl sehr gleichgültig. Schicken wir sie einfach weg. Oh nein. Wir wollen sogar möglichst lustig sein. Christine darf gar nichts ahnen. Ich
            will mich wieder zum Klavier setzen; ruf du sie indessen herein.  Theodor wendet
              sich, unzufriedenen   Gesichts, das zu tun.  Und was wirst du ihnen
            sagen? Daß sie das gar nichts angeht. Nein, nein – Daß es sich um einen Freund handelt – das wird sich schon finden. Bitte, meine Damen.  Hat die Tür geöffnet. Na endlich! Ist der schon fort? Wer war bei dir, Fritz? Ist schon wieder neugierig. Ich bitt' dich, Fritz, sag's mir. Schatz, ich kann's dir nicht sagen, es handelt sich wirklich um Leute, die du gar nicht
            kennst. Geh, Fritz, sag' mir die Wahrheit! Sie läßt dich natürlich nicht in Ruh' ... Daß du ihr nichts sagst! Du hast's ihm
            versprochen! Geh, sei doch nicht so fad, Christin', laß ihnen die Freud'! Sie machen sich eh' nur
            wichtig! Ich muß den Walzer mit Fräulein Mizi zu Ende tanzen.  Mit der Betonung eines
              Clowns.  Bitte, Herr Kapellmeister – eine kleine Musik. Ich kann nicht!  Sie fällt in einen Fauteuil zurück. Warum spielst du nicht weiter? Genug für heut ... Siehst du, so möcht' ich spielen können ... Spielst du viel? ... Ich komme nicht viel dazu; im Haus ist immer was zu tun. Und dann, weißt, wir haben ein
            so schlechtes Pianino. Ich möcht's wohl einmal versuchen. Ich möcht' überhaupt gern dein Zimmer einmal
            sehn. 'S ist nicht so schön wie bei dir! ... Und  noch  eins möcht' ich: Daß du mir einmal viel von dir erzählst ...
            recht viel ... ich weiß eigentlich so wenig von dir. Ist wenig zu erzählen. – Ich hab' auch keine Geheimnisse – wie wer anderer ... Du hast noch keinen lieb gehabt? Und werd' auch nie wen andern lieb haben ... Sag' das nicht ... sag's nicht ... was weißt du denn? ... Hat dich dein Vater sehr
            gern, Christin'? – O Gott! ... Es war auch eine Zeit, wo ich ihm alles erzählt hab'. – Na, Kind, mach' dir nur keine Vorwürfe ... Ab und zu hat man halt Geheimnisse – das ist
            der Lauf der Welt. ... Wenn ich nur wüßte, daß du mich gern hast – da wär' ja alles ganz gut. Weißt du's denn nicht? Wenn du immer in dem Ton zu mir reden möchtest, ja dann ... Christin'! Du sitzt aber recht unbequem. Ach laß nur – es ist da ganz gut.  Sie legt den Kopf aufs Klavier. O, das ist gut. Wo sind die Zigarren, Fritz? – Und der schwarze Kaffee! Kinder, wollt Ihr nicht auch schwarzen Kaffee haben? Mizi, soll ich dir eine Tasse ... Lassen wir sie schlafen ... – Du, trink übrigens keinen Kaffee heut. Du solltest dich
            möglichst bald zu Bette legen und schauen, daß du ordentlich schläfst. Na ja, jetzt stehn die Dinge nun einmal so wie sie stehn ... und es handelt sich jetzt
            nicht darum, so großartig oder so tiefsinnig, sondern so vernünftig zu sein als möglich
            ... darauf kommt es an ... in solchen Fällen. Du kommst noch heute Nacht mit Lensky zu mir, ja? ... Das ist ein Unsinn. Morgen früh ist Zeit genug. Ich bitt' dich drum. Also schön ... Begleitest du die Mädeln nach Hause? Ja, und zwar sofort ... Mizi! ... Erhebe dich! – Ihr trinkt da schwarzen Kaffee –! Gebt's mir auch einen! Da hast du, Kind ... Bist müd', mein Schatz? ... Wie lieb das ist, wenn du so sprichst. Sehr müd'? – – Der Wein. – Ich hab' auch ein bissel Kopfweh ... Na, in der Luft wird dir das schon vergehn! Gehn wir schon? – Begleitest du uns? Nein, Kind. Ich bleib' jetzt schon zu Haus ... Ich hab' noch einiges zu tun. Jetzt ... Was hast du denn jetzt zu tun? Du Christin', das mußt du dir abgewöhnen! –  Mild.  Ich bin nämlich wie
            zerschlagen ... wir sind heut, der Theodor und ich, draußen auf dem Land zwei Stunden
            herumgelaufen – Ah, das war entzückend. Nächstens fahren wir alle zusammen hinaus aufs Land. Ja, das ist fesch! Und ihr zieht euch die Uniform dazu an. Das ist doch wenigstens Natursinn! Wann sehen wir uns denn wieder? Ich schreib's dir schon. Leb' wohl.  Wendet sich zum Gehen. Morgen  sehn wir uns, Christin'. Ja? In dem Garten ... dort bei der Linie wie neulich ... um – sagen wir, um sechs Uhr ...
            Ja? Ist's dir recht? Gehst mit uns, Fritz? Die hat ein Talent zum Dusagen –! Nein, ich bleib' schon zu Haus. Der hat's gut! Was wir noch für einen Riesenweg nach Haus haben ... Aber, Mizi, du hast ja beinah' die ganze gute Torte stehen lassen. Wart', ich pack' sie
            dir ein – ja? Schickt sich das? Die ist wie ein kleines Kind ... Wart', dafür helf' ich dir die Lichter auslöschen.  Löscht ein Licht nach dem
              andern aus, das Licht auf dem Schreibtisch bleibt. Soll ich dir nicht das Fenster aufmachen? – es ist so schwül.  Sie öffnet das
              Fenster, Blick auf das gegenüberliegende Haus. So, Kinder. Jetzt leucht' ich euch. Ist denn schon ausgelöscht auf der Stiege? Na, selbstverständlich. Ah, die Luft ist gut, die da hereinkommt! ... Mailüfterl ...  Bei der Tür, Fritz hat den Leuchter in der Hand.  Also,
            wir danken für die freundliche Aufnahme! – Geh, geh, geh, geh ... Also pah! – Gib acht, da sind Stufen. Danke schön für die Torte ... Pst, du weckst ja die Leute auf! – Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht! Gute Nacht, du mein herziges Kind ... Du, Mizi ... Guten Abend, Fräulein Christin'. Guten Abend. Sie wollen grad weggehn? Ich hab's nicht so eilig. Ich komm' nämlich von meinem Mann, ob Sie mit uns nachtmahlen gehen wollen in'
            Lehnergarten, weil heut dort Musik ist. Danke sehr, Frau Binder ... ich kann heut nicht ... ein anderes Mal, ja? – Aber Sie
            sind nicht bös? Keine Spur ... warum denn? Sie werden sich schon besser unterhalten können als mit
            uns. Der Vater ist schon im Theater? ... O nein; er kommt noch früher nach Haus. Jetzt fangt's ja erst um halb acht an! Richtig, das vergess' ich alleweil. Da werd' ich gleich auf ihn warten, weil ich ihn
            schon lang bitten möcht' wegen Freikarten zu dem neuen Stück ... Jetzt wird man s' doch
            schon kriegen? ... Freilich ... es geht ja jetzt keiner mehr hinein, wenn einmal die Abende so schön
            werden. Unsereins kommt ja sonst gar nicht dazu ... wenn man nicht zufällig Bekannte bei einem
            Theater hat ... Aber halten Sie sich meinetwegen nicht auf, Fräulein Christin', wenn Sie
            wegmüssen. Meinem Mann wird's freilich sehr leid sein ... und noch wem andern auch
            ... Wem? Der Cousin vom Binder ist mit, natürlich ... Wissen Sie, Fräulein Christin', daß er
            jetzt fix angestellt ist? Ah. – Und mit einem ganz schönen Gehalt. Und so ein honetter junger Mensch. Und eine
            Verehrung hat er für Sie – Also – auf Wiedersehn, Frau Binder. Dem könnt' man von Ihnen erzählen, was man will – der möcht' kein Wort glauben ... Es gibt schon solche Männer ... Adieu, Frau Binder. Adieu ...  Nicht zu boshaft im Ton.  Daß Sie nur zum Rendezvous nicht zu
            spät kommen, Fräul'n Christin'! Was wollen Sie eigentlich von mir? – Aber nichts, Sie haben ja recht! Man ist ja nur einmal jung. Adieu. Aber einen Rat, Fräulein Christin', möcht' ich Ihnen doch geben: Ein bissel
            vorsichtiger sollten Sie sein! Was heißt denn das? Schaun Sie – Wien ist ja eine so große Stadt ... Müssen Sie sich Ihre Rendezvous grad
            hundert Schritt weit vom Haus geben? Das geht wohl niemanden was an. Ich hab's gar nicht glauben wollen, wie mir's der Binder erzählt hat. Der hat Sie
            nämlich gesehn ... Geh, hab' ich ihm gesagt, du wirst dich verschaut haben. Das Fräulein
            Christin', die ist keine Person, die mit eleganten jungen Herren am Abend spazieren
            geht, und wenn schon, so wird's doch so gescheit sein und nicht grad in unserer Gassen!
            Na, sagt er, kannst sie ja selber fragen! Und, sagt er, ein Wunder ist's ja nicht – zu
            uns kommt sie gar nimmermehr, aber dafür läuft sie in einer Tour mit der Schlager Mizi
            herum, ist das eine Gesellschaft für ein anständiges junges Mädel? – Die Männer sind ja
            so ordinär, Fräul'n Christin'! – Und dem Franz hat er's natürlich auch gleich erzählen
            müssen, aber der ist schön bös' worden, – und für die Fräul'n Christin' legt er die Hand
            ins Feuer, und wer was über sie sagt, der hat's mit ihm zu tun. Und wie Sie so für's
            Häusliche sind und wie lieb Sie alleweil mit der alten Fräul'n Tant' gewesen sind – Gott
            schenk' ihr die ewige Ruh – und wie bescheiden und wie eingezogen als Sie leben und so
            weiter ...  Pause.  Vielleicht kommen S' doch mit zur Musik? Nein ... Guten Abend ... Ah, die Frau Binder. Wie geht's Ihnen denn? Dank' schön. Und das Linerl? – Und der Herr Gemahl? ... Alles gesund, Gott sei Dank. Na, das ist schön. –  Zu Christine.  Du bist noch zu Haus bei dem schönen
            Wetter –? Grad hab' ich fortgehn wollen. Das ist gescheit! – Eine Luft ist heut draußen, was, Frau Binder, das ist was
            Wunderbars. Ich bin jetzt durch den Garten bei der Linie gegangen – da blüht der Flieder
            – es ist eine Pracht! Ich hab' mich auch einer Übertretung schuldig gemacht!  Gibt
              den Fliederzweig der Christine. Dank' dir, Vater. Sein S' froh, daß Sie der Wächter nicht erwischt hat. Gehn S' einmal hin, Frau Binder – es riecht noch genau so gut dort, als wenn ich das
            Zweigerl nicht abgepflückt hätt'. Wenn sich das aber alle dächten – Das wär' freilich g'fehlt! Adieu, Vater! Wenn du ein paar Minuten warten möchtest, so könntest du mich zum Theater
            hinbegleiten. Ich ... ich hab' der Mizi versprochen, daß ich sie abhol' ... Ah so. – Ist auch gescheiter. Jugend gehört zur Jugend. Adieu, Christin' ... Adieu, Frau Binder! –  Ab; Weiring sieht ihr zärtlich nach. Das ist ja jetzt eine sehr intime Freundschaft mit der Fräul'n Mizi. Ja. – Ich bin wirklich froh, daß die Tini eine Ansprach' hat und nicht in einem fort zu
            Hause sitzt. Was hat denn das Mädel eigentlich von ihrem Leben! ... Ja freilich. Ich kann Ihnen gar nicht sagen, Frau Bin der, wie weh mir's manchmal tut, wenn ich so
            nach Haus komm', von der Prob' – und sie sitzt da und näht – und Nachmittag, kaum stehn
            wir vom Tisch auf, so setzt sie sich schon wieder hin und schreibt ihre Noten ... Na ja, die Millionäre haben's freilich besser wie unsereins. Aber was ist denn
            eigentlich mit ihrem Singen? – Das heißt nicht viel. Für's Zimmer reicht die Stimme ja aus, und für ihren Vater singt
            sie schön genug – aber leben kann man davon nicht. Das ist aber schad'. Ich bin froh, daß sie's selber einsieht. Werden  ihr  wenigstens die
            Enttäuschungen erspart bleiben. – Zum Chor von unserm Theater könnt' ich sie natürlich
            bringen – Freilich, mit  der  Figur! Aber da sind ja gar keine Aussichten. Man hat wirklich Sorgen mit einem Mädel! Wenn ich denk', daß meine Linerl in fünf,
            sechs Jahren auch eine große Fräul'n ist – Aber was setzen Sie sich denn nicht, Frau Binder? Oh, ich dank' schön, mein Mann holt mich gleich ab – ich bin ja nur heraufgekommen, die
            Christin' einladen! ... Einladen –? Ja, zur Musik im Lehnergarten. Ich hab' mir auch gedacht, daß sie das ein bissel
            aufheitern wird – sie braucht's ja wirklich. Könnt' ihr wahrhaftig nicht schaden – besonders nach dem traurigen Winter. Warum geht
            sie denn nicht mit Ihnen –? Ich weiß nicht ... Vielleicht weil der Cousin vom Binder mit ist. Ah, schon möglich. Den kann s' nämlich nicht ausstehn. Das hat sie mir selber
            erzählt. Ja warum denn nicht? Der Franz ist ein sehr anständiger Mensch – jetzt ist er sogar fix
            angestellt, das ist doch heutzutag ein Glück für ein ... Für ein ... armes Mädel – Für ein jedes Mädel ist das ein Glück. Ja, sagen Sie mir, Frau Binder, ist denn so ein blühendes Geschöpf wirklich zu nichts
            anderem da, als für so einen anständigen Menschen, der zufällig eine fixe Anstellung
            hat? Ist doch das Gescheiteste! Auf einen Grafen kann man ja doch nicht warten, und wenn
            einmal einer kommt, so empfiehlt er sich dann gewöhnlich, ohne daß er einen geheiratet
            hat ...  Weiring ist beim Fenster. Pause.  Na ja ... Deswegen sag' ich auch
            immer, man kann bei einem jungen Mädel nicht   vorsichtig genug sein –
            besonders mit dem Umgang – Ob's nur dafür steht, seine jungen Jahre so einfach zum Fenster hinauszuwerfen? – Und
            was hat denn so ein armes Geschöpf schließlich von ihrer ganzen Bravheit, wenn schon –
            nach jahrelangem Warten – richtig der Strumpfwirker kommt! Herr Weiring, wenn mein Mann auch ein Strumpfwirker ist, er ist ein honetter und ein
            braver Mann, über den ich mich nie zu beklagen gehabt hab' ... Aber, Frau Binder – geht denn das auf Sie! ... Sie haben ja auch Ihre Jugend nicht zum
            Fenster hinausgeworfen. Ich weiß von der Zeit nichts mehr. Sagen S' das nicht – Sie können mir jetzt erzählen, was Sie wollen – die Erinnerungen
            sind doch das Beste, was Sie von Ihrem Leben haben. Ich hab' gar keine Erinnerungen. Na, na ... Und was bleibt denn übrig, wenn eine schon solche Erinnerungen hat, wie Sie meinen? ...
            Die Reu'. Na, und was bleibt denn übrig – wenn sie – nicht einmal was zum Erinnern hat –? Wenn
            das ganze Leben nur so vorbeigegangen ist  Sehr einfach, nicht pathetisch. 
            ein Tag wie der andere, ohne Glück und ohne Liebe – dann ist's vielleicht besser? Aber, Herr Weiring, denken Sie doch nur an das alte Fräul'n – an Ihre Schwester! ...
            Aber es tut Ihnen noch weh, wenn man von ihr redt, Herr Weiring ... Es tut mir noch weh, ja ... Freilich ... wenn zwei Leut' so aneinander gehängt haben ... ich hab's immer gesagt, so
            einen Bruder wie Sie findt man nicht bald. Es ist ja wahr. Sie haben ihr doch als ein ganz junger Mensch Vater und Mutter ersetzen
            müssen. Ja, ja – Das muß ja doch wieder eine Art Trost sein. Wenn man so weiß, daß man immer der
            Wohltäter und Beschützer von so einem armen Geschöpf gewesen ist – Ja, das hab' ich mir früher auch eingebildet, – wie sie noch ein schönes junges Mädel
            war, – und bin mir selber weiß   Gott wie gescheit und edel vorgekommen.
            Aber dann, später, wie so langsam die grauen Haar' gekommen sind und die Runzeln, und es
            ist ein Tag um den andern hingegangen – und die ganze Jugend – und das junge Mädel ist
            so allmählich – man merkt ja so was kaum – das alte Fräulein geworden, – da hab' ich
            erst zu spüren angefangen, was ich eigentlich getan hab'! Aber, Herr Weiring – Ich seh' sie ja noch vor mir, wie sie mir oft gegenübergesessen ist am Abend, bei der
            Lampe, in dem Zimmer da, und hat mich so angeschaut mit ihrem stillen Lächeln, mit dem
            gewissen gottergebenen, – als wollt' sie mir noch für was danken; – und ich – ich hätt'
            mich ja am liebsten vor ihr auf die Knie hingeworfen, sie um Verzeihung bitten, daß ich
            sie so gut behütet hab' vor allen Gefahren – und vor allem Glück!
             Pause. Und es wär' doch manche froh, wenn sie immer so einen Bruder an der Seite gehabt hätt'
            ... und nichts zu bereuen ... Guten Abend! ... Da ist aber schon ganz dunkel ... man sieht ja gar nichts mehr. – Ah,
            die Frau Binder. Ihr Mann ist unten, Frau Binder, und wart' auf Sie ... Ist die
            Christin' nicht zu Haus? ... Sie ist vor einer Viertelstunde weggegangen. Haben Sie sie denn nicht getroffen? Sie hat ja mit Ihnen ein Rendezvous gehabt? Nein ... wir haben uns jedenfalls verfehlt ... Sie gehn mit Ihrem Mann zur Musik, hat
            er mir gesagt –? Ja, er schwärmt so viel dafür. Aber hören Sie, Fräulein Mizi, Sie haben ein reizendes
            Hüterl auf. Neu, was? Aber keine Spur. – Kennen Sie denn die Form nimmer? Vom vorigen Frühjahr; nur
            aufgeputzt ist er neu. Selber haben Sie sich ihn neu aufgeputzt? Na, freilich. So geschickt! Natürlich – ich vergess' immer, daß Sie ein Jahr lang in einem Modistengeschäft
            waren. Ich werd' wahrscheinlich wieder in eins gehn. Die Mutter will's haben – da kann man
            nichts machen. Wie geht's denn der Mutter? Na gut – ein bissel Zahnweh hat s' – aber der Doktor sagt, es ist nur rheumatisch
            ... Ja, jetzt ist es aber für mich die höchste Zeit ... Ich geh' gleich mit Ihnen hinunter, Herr Weiring ... Ich geh' auch mit ... Aber nehmen Sie sich doch den Überzieher, Herr Weiring, es wird
            später noch recht kühl. Glauben Sie? Freilich ... Wie kann man denn so unvorsichtig sein. Da ist sie ja ... Schon zurück vom Spaziergang? Ja. Grüß' dich Gott, Mizi ... Ich hab' so Kopfweh ...  Setzt sich. Wie? ... Das ist wahrscheinlich von der Luft ... Geh, was hast denn, Christin'! ... Bitt' Sie, Fräulein Mizi, zünden S' die Lampe
            an. Aber das kann ich ja selber. Ich möcht' dein Gesicht sehn, Christin'! ... Aber Vater, es ist ja gar nichts, es ist gewiß von der Luft draußen. Manche Leut' können grad das Frühjahr nicht vertragen. Nicht wahr, Fräulein Mizi, Sie bleiben noch bei der Christin'? Freilich bleib' ich da ... Aber es ist ja gar nichts, Vater. Meine Mutter macht nicht so viel Geschichten mit mir, wenn ich Kopfweh hab' ... Bist du so müd'? ... Ich steh' schon wieder auf.  Lächelnd. So – jetzt schaust du schon wieder ganz anders aus. –  Zu Katharina.  Ganz
            anders schaut sie aus, wenn sie lacht, was ...? Also Adieu, Christin' ...  Küßt
              sie.  Und daß der Kopferl nimmer weh tut, wenn ich nach Haus komm'! ...
               Ist bei der Tür. Habt's Ihr euch gezankt? Frau Binder ...! Adieu! ... Weißt, woher die Kopfweh kommen? Von dem süßen Wein gestern. Ich wunder' mich so, daß
            ich gar nichts davon gespürt hab' ... Aber lustig ist's gewesen, was ...? Sind sehr fesche Leut', beide – kann man gar nichts sagen, was? – Und schön
            eingerichtet ist der Fritz, wirklich, prachtvoll! Beim Dori ...  Unterbricht
              sich.  Ah nichts ... – Geh, hast noch immer so starke Kopfschmerzen? Warum
            redst denn nichts? ... Was hast denn? ... Denk' dir, – er ist nicht gekommen. Er hat dich aufsitzen lassen? Das geschieht dir recht! Ja, was heißt denn das? Was hab' ich denn getan? – Verwöhnen tust du ihn, zu gut bist du zu ihm. Da muß ja ein Mann arrogant werden. Aber du weißt ja nicht, was du sprichst. Ich weiß ganz gut, was ich red'. – Schon die ganze Zeit ärger' ich mich über dich. Er
            kommt zu spät zu den Rendezvous, er begleit' dich nicht nach Haus, er setzt sich zu
            fremden Leuten in die Log' hinein, er läßt dich einfach aufsitzen – das läßt du dir
            alles ruhig gefallen und schaust ihn noch dazu  Sie parodierend.  mit so
            verliebten Augen an. – Geh, sprich nicht so, stell' dich doch nicht schlechter als du bist. Du hast ja den
            Theodor auch gern. Gern – freilich hab' ich ihn gern. Aber das erlebt der Dori nicht, und das erlebt
            überhaupt kein Mann mehr, daß ich mich um ihn kränken tät' – das sind sie alle zusamm'
            nicht wert, die Männer. Nie hab' ich dich so reden gehört, nie! – Ja, Tinerl – früher haben wir doch überhaupt nicht so miteinander geredt. – Ich hab'
            mich ja gar nicht getraut. Was glaubst denn, was ich für einen Respekt vor dir gehabt
            hab'! ... Aber siehst, das hab' ich mir immer gedacht: Wenn's einmal über dich kommt,
            wird's dich ordentlich haben. Das  erste Mal beutelt's einen schon zusammen!
            – Aber dafür kannst du auch froh sein, daß du bei deiner ersten Liebe gleich eine so
            gute Freundin zum Beistand hast. Mizi! Glaubst mir's nicht, daß ich dir eine gute Freundin bin? Wenn ich nicht da bin und dir
            sag': Kind, er ist ein Mann wie die andern und alle zusammen sind's nicht eine böse
            Stund' wert, so setzt du dir weiß Gott was für Sachen in den Kopf. Ich sag's aber immer!
            Den Männern soll man überhaupt kein Wort glauben. Was redst du denn –  die  Männer,  die  Männer – was gehn mich
            denn  die  Männer an! – Ich frag' ja nicht nach den anderen. – In meinem
            ganzen Leben werd' ich nach keinem andern fragen! ... Ja, was glaubst du denn eigentlich ... hat er dir denn ...? Freilich – es ist schon
            alles vorgekommen; aber da hättest du die Geschichte anders an fangen müssen ... Schweig endlich! Na, was willst denn von mir? Ich kann ja nichts dafür, – das muß man sich früher
            überlegen. Da muß man halt warten, bis einer kommt, dem man die ernsten Absichten gleich
            am Gesicht ankennt ... Mizi, ich kann solche Worte heute nicht vertragen, sie tun mir weh. – Na, geh – Laß mich lieber ... sei nicht bös' ... laß mich lieber allein! Warum soll ich denn bös' sein? Ich geh' schon. Ich hab' dich nicht kränken wollen,
            Christin', wirklich ...  Wie sie sich zum Gehen wendet.  Ah, der Herr
            Fritz. Guten Abend! Fritz, Fritz!  Ihm entgegen, in seine Arme. Aber – Alle sagen, daß du mich verlassen wirst! Nicht wahr, du tust es nicht – jetzt noch
            nicht – jetzt noch nicht ... Wer sagt denn das? ... Was hast du denn ...  Sie streichelnd. 
              Aber Schatz! ... Ich hab' mir eigentlich gedacht, daß du recht erschrecken
            wirst, wenn ich plötzlich da hereinkomme. – Oh – daß du nur da bist! Geh, so beruhig' dich doch – hast du lang auf mich gewartet? Warum bist du denn nicht gekommen? Ich bin aufgehalten worden, hab' mich verspätet. Jetzt bin ich im Garten gewesen und
            hab' dich nicht gefunden – und hab' wieder nach Haus gehen wollen. Aber plötzlich hat
            mich eine solche Sehnsucht gepackt, eine solche Sehnsucht nach diesem lieben süßen
            Gesichtel ... Is' wahr? Und dann hab' ich auch plötzlich eine so unbeschreibliche Lust bekommen zu sehen, wo du
            eigentlich wohnst – ja im Ernst – ich hab' das einmal sehen  müssen  – und da
            hab' ich's nicht ausgehalten und bin da herauf ... es ist dir also nicht unangenehm? O Gott! Es hat mich niemand gesehn – und daß dein Vater im Theater ist, hab' ich ja gewußt. Was liegt mir an den Leuten! Also da –?  Sieht sich im Zimmer um.  Das also ist dein Zimmer? Sehr
            hübsch ... Du siehst ja gar nichts.  Will den Schirm von der Lampe nehmen. Nein, laß nur, das blendet mich, ist besser so ... Also da? Das ist das Fenster, von
            dem du mir erzählt hast, an dem du immer arbeitest, was? – Und die schöne Aussicht!
               Lächelnd.  Über wieviel Dächer man da sieht ... Und da drüben – ja, was
            ist denn das, das Schwarze, das man da drüben sieht? Das ist der Kahlenberg! Richtig! Du hast's eigentlich schöner als ich. Oh! Ich möchte gern so hoch wohnen, über alle Dächer sehn, ich finde das sehr schön. Und
            auch still muß es in der Gasse sein? Ach, bei Tag ist Lärm genug. Fährt denn da je ein Wagen vorbei? Selten, aber gleich im Haus drüben ist eine Schlosserei. O, das ist sehr unangenehm.  Er hat sich niedergesetzt. Das gewöhnt man! Man hört's gar nicht mehr. Bin ich wirklich zum erstenmal da –? Es kommt mir alles so bekannt vor! ... Genau so
            hab' ich mir's eigentlich vorgestellt.  Wie er Miene macht, sich näher im Zimmer
              umzusehn: Nein, anschaun darfst du dir da nichts. – Was sind denn das für Bilder? ... Geh! ... Ah, die möcht' ich mir ansehn.  Er nimmt die Lampe und beleuchtet die
              Bilder. ... Abschied – und Heimkehr! Richtig – Abschied und Heimkehr! Ich weiß schon, daß die Bilder nicht schön sind. – Beim Vater drin hängt eins, das ist
            viel besser. Was ist das für ein Bild? Das ist ein Mädel, die schaut zum Fenster hinaus, und draußen, weißt, ist der Winter –
            und das heißt »Verlassen«. – So ...  Stellt die Lampe hin.  Ah, und da ist deine Bibliothek. Die schau' dir lieber nicht an – Warum denn? Ah! – Schiller ... Hauff ... Das Konversationslexikon ... Donnerwetter!
            – Geht nur bis zum G ... Ach so ... Das Buch für Alle ... Da schaust du dir die Bilder drin an, was? Natürlich hab' ich mir die Bilder angeschaut. – Wer ist denn der Herr da auf dem Ofen? Das ist doch der Schubert. Richtig – Weil ihn der Vater so gern hat. Der Vater hat früher auch einmal Lieder komponiert,
            sehr schöne. Jetzt nimmer? Jetzt nimmer.  Pause. So gemütlich ist es da! – Gefällt's dir wirklich? Sehr ... Was ist denn das?  Nimmt eine Vase mit Kunstblumen, die auf dem Tisch
              steht. Er hat schon wieder was gefunden! ... Nein, Kind, das gehört nicht da herein ... das sieht verstaubt aus. Die sind aber gewiß nicht verstaubt. Künstliche Blumen sehen immer verstaubt aus ... In deinem Zimmer müssen wirkliche
            Blumen stehn, die duften und frisch sind. Von jetzt an werde ich dir ...
               Unterbricht sich, wendet sich ab, um seine Bewegung zu verbergen. Was denn? Was wolltest du denn sagen? Nichts, nichts ... Was? – Daß ich dir morgen frische Blumen schicken werde, hab' ich sagen wollen ... Na, und reut's dich schon? – Natürlich! Morgen denkst du ja nicht mehr an mich. Gewiß, wenn du mich nicht siehst, denkst du nicht an mich. Aber was redst du denn? O ja, ich weiß es. Ich spür's ja. Wie kannst du dir das nur einbilden. Du selbst bist schuld daran. Weil du immer Geheimnisse vor mir hast! ... Weil du mir
            gar nichts von dir erzählst. – Was tust du so den ganzen Tag? Aber Schatz, das ist ja sehr einfach. Ich geh' in Vorlesungen – zuweilen – dann geh'
            ich ins Kaffeehaus ... dann les' ich ... manchmal spiel' ich auch Klavier – dann
            plauder' ich mit dem oder jenem – dann mach' ich Besuche ... das ist doch alles ganz
            belanglos. Es ist ja langweilig, davon zu reden. – Jetzt muß ich übrigens gehn, Kind
            ... Jetzt schon – Dein Vater wird ja bald da sein. Noch lange nicht, Fritz. – Bleib noch – eine Minute bleib noch – Und dann hab' ich ... der Theodor erwartet mich ... ich hab' mit ihm noch was zu
            sprechen. Heut? Gewiß heut. Wirst ihn morgen auch sehn! Ich bin morgen vielleicht gar nicht in Wien. Nicht in Wien? – Nun ja, das kommt ja vor? Ich fahr' übern Tag weg – oder auch über zwei, du Kind. – Wohin? Wohin! ... Irgendwohin – Ach Gott, so mach' doch kein solches Gesicht ... Aufs Gut
            fahr' ich zu meinen Eltern ... na, ... ist das auch unheimlich? Auch von denen, schau', erzählst du mir nie! Nein, was du für ein Kind bist ... Du verstehst gar nicht, wie schön das ist, daß wir
            so vollkommen mit uns allein sind. Sag', spürst du denn das nicht? Nein, es ist gar nicht schön, daß du mir nie was von dir erzählst ... Schau', mich
            interessiert ja alles, was dich angeht, ach ja ... alles – ich möcht' mehr von dir haben
            als die eine Stunde am Abend, die wir manchmal beisammen sind. Dann bist du ja wieder
            fort, und ich weiß gar nichts ... Da geht dann die ganze Nacht vorüber und ein ganzer
            Tag mit den vielen Stunden – und nichts weiß ich. Darüber bin ich oft so traurig. Warum bist du denn da traurig? Ja, weil ich dann so eine Sehnsucht nach dir hab', als wenn du gar nicht in derselben
            Stadt, als wenn du ganz woanders wärst! Wie verschwunden bist du da für mich, so weit
            weg ... Aber ... Na schau', es ist ja wahr! Komm daher, zu mir  Sie ist bei ihm.  Du weißt ja doch nur eins, wie ich –
            daß du mich in  diesem  Augenblicke liebst ...  Wie sie reden
              will.  Sprich nicht von Ewigkeit.  Mehr für sich.  Es gibt ja
            vielleicht Augenblicke, die einen Duft von Ewigkeit um sich sprühen. – ... Das ist die
            einzige, die wir verstehen können, die einzige, die uns gehört ...  Er küßt sie. –
              Pause. – Er steht auf. – Ausbrechend.  O, wie schön ist es bei dir, wie schön!
            ...  Er steht beim Fenster.  So weltfern ist man da, mitten unter den
            vielen Häusern ... so einsam komm' ich mir vor, so mit dir allein ...
               Leise.  so geborgen ... Wenn du immer so sprächst ... da könnt' ich fast glauben ... Was denn, Kind? Daß du mich so lieb hast, wie ich's mir geträumt hab' – an dem Tag, wo du mir den
            ersten Kuß gegeben hast ... erinnerst du dich daran? Ich  hab'  dich lieb! –  Er umarmt sie; reißt sich los.  Aber
            jetzt laß mich fort – Reut's dich denn schon wieder, daß du mir's gesagt   hast? Du bist ja frei,
            du bist ja frei – du kannst mich ja sitzen lassen, wann du willst, ... Du hast mir
            nichts versprochen – und ich hab' nichts von dir verlangt ... Was dann aus mir wird – es
            ist ja ganz einerlei – ich bin doch einmal glücklich gewesen, mehr will ich ja vom Leben
            nicht. Ich möchte nur, daß du das weißt und mir glaubst: Daß ich keinen lieb gehabt vor
            dir, und daß ich keinen lieb haben werde – wenn du mich einmal nimmer willst – Sag's nicht, sag's nicht – es klingt ... zu schön ... Es wird Theodor sein ... Er weiß, daß du bei mir bist –? Guten Abend. – Unverschämt, was? Haben Sie so wichtige Dinge mit ihm zu besprechen? Gewiß – und hab' ihn schon überall gesucht. Warum hast du nicht unten gewartet? Was flüsterst du ihm zu? Warum ich nicht unten gewartet habe? ... Ja, wenn ich bestimmt gewußt hätte, daß du da
            bist ... Aber da ich das nicht habe riskieren können, unten zwei Stunden auf und ab zu
            spazieren ... Also ... du fährst morgen mit  mir ? Stimmt! ... Das ist gescheit ... Ich bin aber so gerannt, daß ich um die Erlaubnis bitten muß, mich auf zehn Sekunden
            niederzusetzen. Bitte sehr –  Macht sich beim Fenster zu schaffen. Gibt's was Neues? – Hast du etwas über sie erfahren? Nein. Ich hol' dich nur da herunter, weil du leichtsinnig bist. Wozu noch diese
            überflüssigen Aufregungen? Schlafen sollst du dich legen ... Ruhe brauchst du! ...
               Christine wieder bei ihnen. Sag', findest du das Zimmer nicht wunderlieb? Ja, es ist sehr nett ...  Zu Christine.  Stecken Sie den ganzen Tag da zu
            Haus? – Es ist übrigens wirklich sehr wohnlich. Ein bißchen hoch für meinen
            Geschmack. Das find' ich grad so hübsch. Aber jetzt entführ' ich Ihnen den Fritz, wir müssen morgen früh aufstehn. Also du fährst wirklich weg? Er kommt wieder, Fräulein Christin'! Wirst du mir schreiben? Aber wenn er morgen wieder zurück ist – Ach, ich weiß, er fährt auf länger fort ... Muß man denn da gleich schreiben? Ich hätte Sie gar nicht für so sentimental gehalten
            ...  Dich  will ich sagen – wir sind ja per Du ... Also ... gebt euch nur den
            Abschiedskuß, da ihr auf so lang ...  Unterbricht sich.  Na, ich bin nicht
            da. Sagen Sie, liebe Christine, haben Sie kein Zündholz? O ja, da sind welche!  Auf ein Feuerzeug auf der Kommode deutend. Da ist keins mehr. – Ich bring' Ihnen eins.  Läuft rasch ins Nebenzimmer. O Gott, wie  lügen  solche Stunden! Na, was für Stunden denn! Jetzt bin ich nahe dran zu glauben, daß hier mein Glück wäre, daß dieses süße Mädel –
               Er unterbricht sich.  aber diese Stunde ist eine große Lügnerin ... Abgeschmacktes Zeug ... Wie wirst du darüber lachen. – Dazu werd' ich wohl keine Zeit mehr haben. Hier haben Sie! Danke sehr ... Also adieu. –  Zu Fritz.  Na, was willst du denn noch?
            – Da kann man sich kaum trennen. Geh, mach' dich nur lustig. Komm. – Adieu, Christine. Leb' wohl ... Auf Wiedersehn! –  Theodor und Fritz gehen. Fritz ... Leb' wohl! ... Guten Tag, Fräul'n Christin'! Grüß' dich Gott, mein Kind, was willst denn? Die Mutter schickt mich, ob ich die Karten fürs Theater gleich mitnehmen darf. – Der Vater ist noch nicht zu Haus, Kind; willst warten? Nein, Fräul'n Christin', da komm' ich nach dem Essen wieder her. Schön. – Und die Mutter laßt das Fräulein Christin' schön grüßen, und ob's noch Kopfweh hat? Nein, mein Kind. Adieu, Fräul'n Christin'! Adieu! – Guten Tag, Fräul'n Mizi. Servus, kleiner Fratz! Also sind sie zurück? Woher soll ich denn das wissen? Und du hast keinen Brief, nichts –? Nein. Auch  du  hast keinen Brief? Was sollen wir uns denn schreiben? ... Seit vorgestern sind sie fort! Na ja, das ist ja nicht so lang! Deswegen muß man ja nicht solche Geschichten machen.
            Ich versteh' dich gar nicht ... Wie du nur aussiehst. Du bist ja ganz verweint. Dein
            Vater muß dir ja was anmerken, wenn er nach Haus kommt. Mein Vater weiß alles. – Was? – Ich hab' es ihm gesagt. Das ist wieder einmal gescheit gewesen. Aber natürlich, dir sieht man ja auch gleich
            alles am Gesicht an. – Weiß er am End' auch,  wer's  ist? Ja. Und hat er geschimpft? Also was hat er denn gesagt? – Nichts ... Er ist ganz still weggegangen, wie gewöhnlich. – Und doch war's dumm, daß du was erzählt hast. Wirst schon sehn ... Weißt, warum dein
            Vater nichts darüber geredet hat –? Weil er sich denkt, daß der Fritz dich heiraten
            wird. Warum sprichst du denn davon! Weißt du, was ich glaub'? Was denn? Daß die ganze Geschicht' mit der Reise ein Schwindel ist. Was? Sie sind vielleicht gar nicht fort. Sie sind fort – ich weiß es. – Gestern Abend bin ich an seinem Hause vorbei, die
            Jalousien sind heruntergelassen; er ist nicht da. – Das glaub' ich schon. Weg werden sie ja sein. – Aber zurückkommen werden sie halt nicht
            – zu uns wenigstens nicht. – Du – Na, es ist doch möglich! – Das sagst du so ruhig – Na ja – ob heut oder morgen – oder in einem halben Jahr, das kommt doch schon auf eins
            heraus. Du weißt ja nicht, was du sprichst ... Du kennst den Fritz nicht – er ist ja nicht so,
            wie du dir denkst, – neulich   hab' ich's ja gesehn, wie er hier war, in dem
            Zimmer. Er stellt sich nur manchmal gleichgültig – aber er hat mich lieb ...  Als
              würde sie Mizis Antwort erraten.  – Ja, ja – nicht für immer, ich weiß ja –
            aber auf einmal hört ja das nicht auf –! Ich kenn' ja den Fritz nicht so genau. Er kommt zurück, der Theodor kommt auch zurück, gewiß! Mizi ... Tu mir was zulieb'. Sei doch nicht gar so aufgeregt – also was willst denn? Geh du zum Theodor, es ist ja ganz nah, schaust halt vorüber ... Du fragst bei ihm im
            Haus, ob er schon da ist, und wenn er nicht da ist, wird man im Haus vielleicht wissen,
            wann er kommt. Ich werd' doch einem Mann nicht nachlaufen. Er braucht's ja gar nicht zu erfahren. Vielleicht triffst ihn zufällig. Jetzt ist bald
            ein Uhr; – jetzt geht er grad zum Speisen – Warum gehst denn  du  nicht, dich im Haus vom Fritz erkundigen? Ich trau' mich nicht – Er kann das so nicht leiden ... Und er ist ja sicher noch nicht
            da. Aber der Theodor ist vielleicht schon da und weiß, wann der Fritz kommt. Ich bitt'
            dich, Mizi! Du bist manchmal so kindisch – Tu's mir zuliebe! Geh hin! Es ist ja doch nichts dabei. – Na, wenn dir soviel daran liegt, so geh' ich ja hin. Aber nützen wird's nicht viel. Sie
            sind sicher noch nicht da. Und du kommst gleich zurück ... ja? ... Na ja, soll die Mutter halt mit dem Essen ein bissel warten. Ich dank' dir, Mizi, du bist so gut ... Freilich bin ich gut; – jetzt sei aber du vernünftig ... ja? ... also grüß' dich
            Gott! Ich dank' dir! – Sie weiß noch nichts, sie weiß noch nichts ...  Er bleibt an der Tür stehen und
              wagt keinen Schritt weiter zu machen. Na Christin' ...  Als riefe er sie zu sich. Also ... was glaubst du, Christin'? Wir  Mit einem Entschluß.  wir
            werden's halt vergessen, was? – Na ja ... ich – und du! Vater, hast du mich denn heut früh nicht verstanden? ... Ja, was willst denn, Christin'? ... Ich muß dir doch sagen, was ich drüber denk'! Nicht
            wahr? Na also ... Vater, was soll das bedeuten? Komm her, mein Kind ... hör' mir ruhig zu. Schau' ich hab' dir ja auch ruhig zugehört,
            wie du mir's erzählt hast. – Wir müssen ja – Ich bitt' dich, sprich nicht so zu mir, Vater ... wenn du jetzt darüber nachgedacht
            hast und einsiehst, daß du mir nicht verzeihen kannst, so jag' mich davon – aber sprich
            nicht so ... Hör' mich nur ruhig an, Christin'! Du kannst ja dann noch immer tun, was du willst ...
            Schau', du bist ja so jung, Christin'. – Hast denn noch nicht gedacht ...  Sehr
              zögernd.  daß das Ganze ein Irrtum sein könnt' – Warum sagst du mir das, Vater? – Ich weiß ja, was ich getan hab' – und ich verlang' ja
            auch nichts – von dir und von keinem Menschen auf der Welt, wenn's ein Irrtum gewesen
            ist ... Ich hab' dir ja gesagt – jag mich davon, aber ... Wie kannst denn so reden ... Wenn's auch ein Irrtum war, ist denn da gleich eine
            Ursach' zum verzweifelt sein für so ein junges Geschöpf, wie du eins bist? – Denk' doch
            nur, wie schön, wie wunderschön das Leben ist. Denk' nur, an wie vielen Dingen man sich
            freuen kann, wie viel Jugend, wie viel Glück noch vor dir liegt ... Schau', ich hab'
            doch nicht mehr viel von der ganzen Welt, und sogar für mich ist das Leben noch schön –
            und auf so viel Sachen kann ich mich noch freuen. Wie du und ich zusammen sein werden  – wie wir uns das Leben einrichten wollen – du und ich ... wie du wieder –
            jetzt, wenn die schöne Zeit kommt, anfangen wirst zu singen, und wie wir dann, wenn die
            Ferien da sind, aufs Land hinausgehen werden ins Grüne, gleich auf den ganzen Tag – ja –
            oh, so viele schöne Sachen gibt's ... so viel. – Es ist ja unsinnig, gleich alles
            aufzugeben, weil man sein erstes Glück hingeben muß oder irgend was, das man dafür
            gehalten hat – Warum ... muß ich's denn hingeben ...? War's denn eins? Glaubst denn wirklich, Christin', daß du's deinem Vater erst heut hast
            sagen müssen? Ich hab's längst gewußt! – Und auch, daß du mir's sagen wirst, hab' ich
            gewußt. Nein, nie war's ein Glück für dich! ... Kenn' ich denn  die  Augen
            nicht? Da wären nicht so oft Tränen drin gewesen und die Wangen da wären nicht so blaß
            geworden, wenn du einen lieb gehabt hättest, der's verdient. Wie kannst du das ... Was weißt du ... Was hast du erfahren? Nichts, gar nichts ... aber du hast mir ja selbst erzählt, was er ist ... So ein junger
            Mensch – Was weiß denn der? – Hat denn der nur eine Ahnung von dem, was ihm so in den
            Schoß fällt – weiß denn der den Unterschied von echt und unecht – und von deiner ganzen
            unsinnigen Lieb' – hat er denn von der was verstanden? Du hast ihn ... – Du warst bei ihm? Aber was fällt dir denn ein! Er ist ja weggefahren, nicht? Aber Christin', ich hab'
            doch noch meinen Verstand, ich hab' ja meine Augen im Kopf! Schau', Kind, vergiß drauf!
            Vergiß drauf! Deine Zukunft liegt ja ganz wo anders! Du kannst, du wirst noch so
            glücklich werden, als du's verdienst. Du wirst auch einmal einen Menschen finden, der
            weiß, was er an dir hat – Was willst du denn? – Laß mich, ich will fort ... Wohin willst du? Zu ihm ... zu ihm ... Aber was fällt dir denn ein ... Du verschweigst mir irgend was – laß mich hin. – So komm doch zur Besinnung, Kind. Er ist ja gar nicht da ... Er ist ja vielleicht auf
            sehr lange   fortgereist ... Bleib doch bei mir, was willst du dort ...
            Morgen oder am Abend schon geh' ich mit dir hin. So kannst du ja nicht auf die Straße
            ... weißt du denn, wie du ausschaust ... Du willst – mit mir hingehn –? Ich versprech' dir's. – Nur jetzt bleib schön da, setz' dich nieder und komm wieder zu
            dir. Man muß ja beinah lachen, wenn man dich so anschaut ... für nichts und wieder
            nichts. – Hältst du's denn bei deinem Vater gar nimmer aus? Was  weißt  du? Was soll ich denn wissen ... ich weiß, daß ich dich lieb hab', daß du mein einziges
            Kind bist, daß du bei mir bleiben sollst – daß du immer bei mir hättest bleiben sollen
            – Genug – – – laß mich –  Sie reißt sich von ihm los, macht die Tür auf, in der
              Mizi erscheint. Was erschreckst mich denn so ... Was ... was ist denn ...  Sie erhält keine Antwort; sie sieht Theodor ins
              Gesicht, der ihren Blick vermeiden will.  Wo ist er, wo ist er? ...  In
              höchster Angst – sie erhält keine Antwort, sieht die verlegenen und traurigen
              Gesichter.  Wo ist er?  Zu Theodor.  So sprechen Sie doch! ... Theodor! ... Er ist ... ... Er ist ... tot ...?  Als frage sie sich selbst. Mein Kind – So sprechen Sie doch, Theodor! Sie wissen alles. Ich weiß nichts ... Ich weiß nicht, was geschehen   ist ... glauben Sie ...
            ich kann jetzt nicht alles hören ... wie ist das gekommen ... Vater ... Theodor ...
               Zu Mizi.  Du weißt's auch ... Ein unglücklicher Zufall – Was, was? Er ist gefallen. Was heißt das: Er ist ... Er ist im Duell gefallen. Ah! ...  Sie droht umzusinken, Weiring hält sie auf, gibt dem Theodor ein
              Zeichen, er möge jetzt gehen. Bleiben Sie ... Alles muß ich wissen. Meinen Sie, Sie dürfen mir jetzt noch etwas
            verschweigen ... Was wollen Sie weiter wissen? Warum – warum hat er sich duelliert? Ich kenne den Grund nicht. Mit wem, mit wem –? Wer ihn umgebracht hat, das werden Sie ja doch wohl wissen ... Nun,
            nun – Niemand, den Sie kennen ... Wer, wer? Christin'! Wer? Sag' du mir's  Zu Mizi.  Du, Vater,  Keine Antwort. Sie will
              fort. Weiring hält sie zurück.  Ich werde doch erfahren dürfen, wer ihn
            umgebracht hat, und wofür –! Es war ... ein nichtiger Grund ... Sie sagen nicht die Wahrheit ... Warum, warum ... Liebe Christine ... Wegen einer Frau? Nein – Ja – für eine Frau ...  Zu Mizi gewendet.  für  diese  Frau,
            für  diese  Frau, die er  geliebt  hat – Und ihr Mann – ja, ja,
            ihr Mann hat ihn umgebracht ... Und ich ... was bin denn ich? Was bin denn ich ihm
            gewesen ...? Theodor ... haben Sie denn gar nichts für mich ... hat er nichts
            niedergeschrieben ...? Hat er Ihnen kein Wort für mich gesagt ... haben Sie nichts
            gefunden ... einen Brief ... einen Zettel ... Und an dem Abend ... wo er da war, wo Sie ihn da abgeholt haben ... da hat er's schon
            gewußt, da hat er gewußt,   daß er mich vielleicht nie mehr ... Und er ist
            von da weggegangen, um sich für eine andere umbringen zu lassen – Nein, nein – es ist ja
            nicht möglich ... hat er denn nicht gewußt, was er für mich ist ... hat er ... Er hat es gewußt. – Am letzten Morgen, wie wir hinausgefahren sind ... hat er auch von
            Ihnen gesprochen. Auch  von mir hat er gesprochen! Auch von mir! Und von was denn noch? Von
            wie viel andern Leuten, von wie viel anderen Sachen, die ihm grad so viel gewesen sind
            wie ich? – Von mir auch! Oh Gott! ... Und von seinem Vater und von seiner Mutter und von
            seinen Freunden und von seinem Zimmer und vom Frühling und von der Stadt und von allem,
            von allem, was so mit dazu gehört hat zu seinem Leben und was er grad so hat verlassen
            müssen wie mich ... von allem hat er mit Ihnen gesprochen ... und  auch  von
            mir ... Er hat Sie gewiß lieb gehabt. Lieb! – Er? – Ich bin ihm nichts gewesen als ein Zeitvertreib – und für eine andere ist
            er gestorben –! Und ich – hab' ihn angebetet! – Hat er denn das nicht gewußt? ... Daß
            ich ihm alles gegeben hab', was ich ihm hab' geben können, daß ich für ihn gestorben
            wär' – daß er mein Herrgott gewesen ist und meine Seligkeit – hat er das gar nicht
            bemerkt? Er hat von mir fortgehn können, mit einem Lächeln, fortgehn aus dem Zimmer und
            sich für eine andere niederschießen lassen ... Vater, Vater – verstehst du das? Christin'!  Bei ihr. Schau' Kind, das hättest du mir ersparen können ... Ich hab' genug Aufregung gehabt ... diese letzten Tage ... Theodor, führen Sie mich hin – ich will ihn sehn – noch einmal will ich ihn
               sehn  – das Gesicht – Theodor, führen Sie mich hin. Nein ... Warum denn nein? – Das können Sie mir doch nicht verweigern? – Sehn werd' ich ihn doch
            noch einmal dürfen –? Es ist zu spät. Zu spät? – Seine Leiche zu sehn ... ist es zu spät? Ja ... ja –  Sie begreift
              nicht. Heut früh hat man ihn begraben. Begraben ... Und ich hab's nicht gewußt? Erschossen haben sie ihn ... und in den Sarg
            haben sie ihn gelegt und hinausgetragen haben sie ihn und in die Erde haben sie ihn
            eingegraben – und ich hab' ihn nicht noch einmal sehen dürfen? – Zwei Tage lang ist er
            tot – und Sie sind nicht gekommen und haben's mir gesagt –? Ich hab' in diesen zwei Tagen ... Sie können nicht ahnen, was alles in diesen zwei
            Tagen ... Bedenken Sie, daß ich auch die Verpflichtung hatte, seine Eltern zu
            benachrichtigen – ich mußte an sehr viel denken – und dazu noch meine Gemütsstimmung
            ... Ihre ... Auch hat das ... es hat in aller Stille stattgefunden ... Nur die allernächsten
            Verwandten und Freunde ... Nur die nächsten –! Und ich –? ... Was bin denn ich? ... Das hätten die dort auch gefragt. Was bin denn ich –? Weniger als alle andern –? Weniger als seine Verwandten, weniger
            als ... Sie? Mein Kind, mein Kind. Zu mir komm, zu mir ...  Er umfängt sie. Zu
              Theodor.  Gehen Sie ... lassen Sie mich mit ihr allein! Ich bin sehr ...  Mit Tränen in der Stimme.  Ich hab' das nicht geahnt
            ... Was nicht geahnt? – Daß ich ihn  geliebt  habe? –  Weiring zieht sie
              an sich; Theodor sieht vor sich hin. Mizi steht bei Christine. Führen Sie mich zu seinem Grab! Nein, nein – Geh nicht hin, Christin' – Christine ... später ... morgen ... bis Sie ruhiger geworden sind – Morgen? – Wenn ich ruhiger sein werde?! – Und in einem Monat ganz getröstet, wie? – Und
            in einem halben Jahr kann ich wieder lachen, was –?  Auflachend.  Und wann
            kommt denn der nächste Liebhaber? ... Christin' ... Bleiben Sie nur ... ich find' den Weg auch allein ... Geh nicht. Geh nicht. Es ist sogar besser ... wenn ich ... Laßt mich, laßt mich. Christin', bleib ... Geh nicht hin! – Vielleicht findest du grad die andere dort – beten. Ich will dort nicht beten ... nein ...  Sie stürzt ab ... die anderen anfangs
              sprachlos. Eilen Sie ihr nach. Ich kann nicht, ich kann nicht ...  Er geht mühsam von der Tür bis zum
              Fenster.  Was will sie ... was will sie ...  Er sieht durchs Fenster ins
              Leere.  Sie kommt nicht wieder – sie kommt nicht wieder! –  Er sinkt laut
              schluchzend zu Boden.