Hier herein, Lebrêt; die Quelle kenn' ich. Mein alter Freund und Direktor hat immer
            noch irgendwo ein Faß Wein versteckt, auch wenn ganz Paris verdurstet. Guten Abend, Grasset. Läßt du dich wieder einmal blicken? Aus mit der Philosophie? Hast
            du Lust, wieder bei mir Engagement zu nehmen? Ja freilich! Wein sollst du bringen. Ich bin der Gast – du der Wirt. Wein? Woher soll ich Wein nehmen, Grasset? Heut nacht haben sie ja alle Weinläden von
            Paris ausgeplündert. Und ich möchte wetten, daß du mit dabei gewesen bist. Her mit dem Wein. Für das Pack, das in einer Stunde nach uns kommen wird ...
               Lauschend.  Hörst du was, Lebrêt? Es ist wie ein leiser Donner. Brav – Bürger von Paris ...  Zu Prospère.  Für das Pack hast du sicher
            noch einen in Vorrat. Also her damit. Mein Freund und Bewunderer, der Bürger Lebrêt,
            Schneider aus der Rue St. Honoré, zahlt alles. Gewiß, gewiß, ich zahle. Na, zeig' ihm, daß du Geld hast, Lebrêt. Nun, ich will sehen, ob ich ...  Er öffnet den Hahn zu einem Faß und füllt zwei
              Gläser.  Woher kommst du, Grasset? Aus dem Palais Royal? Jawohl ... ich habe dort eine Rede gehalten. Ja, mein Lieber, jetzt bin ich an der
            Reihe. Weißt du, nach wem ich gesprochen habe? Nun? Nach Camille Desmoulins! Jawohl, ich hab' es gewagt.   Und sage mir,
            Lebrêt, wer hat größeren Beifall gehabt, Desmoulins oder ich? Du ... zweifellos. Und wie hab' ich mich ausgenommen? Prächtig. Hörst du's, Prospère? Ich habe mich auf den Tisch gestellt ... ich habe ausgesehen wie
            ein Monument ... jawohl – und alle die Tausend, Fünftausend, Zehntausend haben sich um
            mich versammelt – gerade so wie früher um Camille Desmoulins ... und haben mir
            zugejubelt. Es war ein stärkerer Jubel. Jawohl ... nicht um vieles, aber er war stärker. Und nun ziehen sie alle hin zur
            Bastille ... und ich darf sagen: sie sind meinem Ruf gefolgt. Ich schwöre dir, vor
            abends haben wir sie. Ja, freilich, wenn die Mauern von euern Reden zusammenstürzten! Wieso ... Reden! – Bist du taub? ... Jetzt wird geschossen. Unsere braven Soldaten sind
            dabei. Sie haben dieselbe höllische Wut auf das verfluchte Gefängnis wie wir. Sie
            wissen, daß hinter diesen Mauern ihre Brüder und Väter gefangen sitzen ... Aber sie
            würden nicht schießen, wenn wir nicht geredet hätten. Mein lieber Prospère, die Macht
            der Geister ist groß. Da –  Zu Lebrêt.  Wo hast du die Schriften? Hier ...  Zieht Broschüren aus der Tasche. Hier sind die neuesten Broschüren, die eben im Palais Royal verteilt wurden. Hier eine
            von meinem Freunde Cerutti, Denkschrift für das französische Volk, hier eine von
            Desmoulins, der allerdings besser spricht, als er schreibt ... »Das freie
            Frankreich«. Wann wird denn endlich die deine erscheinen, von der du immer erzählst? Wir brauchen keine mehr. Die Zeit zu Taten ist gekommen. Ein Schuft, der heute in
            seinen vier Wänden sitzt. Wer ein Mann ist, muß auf die Straße! Bravo, bravo! In Toulon haben sie den Bürgermeister umgebracht, in Brignolles haben sie ein Dutzend
            Häuser geplündert ... nur wir in Paris sind noch immer die Langweiligen und lassen uns
            alles gefallen. Das kann man doch nicht mehr sagen. Auf, ihr Bürger, auf! Auf! ... Sperre deine Bude und komm jetzt mit uns! Ich komme schon, wenn's Zeit ist. Ja freilich, wenn's keine Gefahr mehr gibt. Mein Lieber, ich liebe die Freiheit wie du – aber vor allem hab' ich meinen Beruf. Jetzt gibt es für die Bürger von Paris nur einen Beruf: Ihre Brüder befreien. Ja für die, die nichts anderes zu tun haben! Was sagt er da! ... Er verhöhnt uns! Fällt mir gar nicht ein. – Schaut jetzt lieber, daß ihr hinauskommt ... meine
            Vorstellung fängt bald an. Da kann ich euch nicht brauchen. Was für eine Vorstellung? ... Ist hier ein Theater? Gewiß ist das ein Theater. Ihr Freund hat noch vor vierzehn Tagen hier mitgespielt. Hier hast du gespielt, Grasset? ... Warum läßt du dich von dem Kerl da ungestraft
            verhöhnen! Beruhige dich ... es ist wahr; ich habe hier gespielt, denn es ist kein gewöhnliches
            Wirtshaus ... es ist eine Verbrecherherberge ... komm ... Zuerst wird gezahlt. Wenn das hier eine Verbrecherherberge ist, so zahle ich keinen Sou. So erkläre doch deinem Freunde, wo er ist. Es ist ein seltsamer Ort! Es kommen Leute her, die Verbrecher spielen – und andere, die
            es sind, ohne es zu ahnen. So –? Ich mache dich aufmerksam, daß das, was ich eben sagte, sehr geistreich war; es könnte
            das Glück einer ganzen Rede machen. Ich verstehe nichts von allem, was du sagst. Ich sagte dir ja, daß Prospère mein Direktor war. Und er spielt mit seinen Leuten noch
            immer Komödie; nur in einer anderen Art als früher. Meine einstigen Kollegen und
            Kolleginnen sitzen hier herum und tun, als wenn sie Verbrecher wären. Verstehst du? Sie
            erzählen haarsträubende Geschichten, die sie nie erlebt – sprechen von Untaten, die sie
            nie begangen haben ... und das Publikum, das hierher kommt, hat den angenehmen Kitzel,
            unter dem gefährlichsten Gesindel   von Paris zu sitzen – unter Gaunern,
            Einbrechern, Mördern – und – Was für ein Publikum? Die elegantesten Leute von Paris. Adelige ... Herren vom Hofe – Nieder mit ihnen! Das ist was für sie. Das rüttelt ihnen die erschlafften Sinne auf. Hier hab' ich
            angefangen, Lebrêt, hier hab' ich meine erste Rede gehalten, als wenn es zum Spaß wäre
            ... und hier hab' ich die Hunde zu hassen begonnen, die mit ihren schönen Kleidern,
            parfümiert, angefressen, unter uns saßen ... und es ist mir ganz recht, mein guter
            Lebrêt, daß du auch einmal die Stätte siehst, von wo dein großer Freund ausgegangen ist.
               In anderem Ton.  Sag', Prospère, wenn die Sache schief ginge ... Welche Sache? Nun, die Sache mit meiner politischen Karriere ... würdest du mich wieder
            engagieren? Nicht um die Welt! Warum? – Es könnte vielleicht noch einer neben deinem Henri aufkommen. Abgesehen davon ... ich hätte Angst, daß du dich einmal vergessen könntest – und über
            einen meiner zahlenden Gäste im Ernst herfielst. Das wäre allerdings möglich. Ich ... ich hab' mich doch in der Gewalt – Wahrhaftig, Prospère, ich muß sagen, daß ich dich wegen deiner Selbstbeherrschung
            bewundern würde, wenn ich nicht zufällig wüßte, daß du ein Feigling bist. Ach, mein Lieber, mir genügt das, was ich in meinem Fach leisten kann. Es macht mir
            Vergnügen genug, den Kerlen meine Meinung ins Gesicht sagen zu können und sie zu
            beschimpfen nach Herzenslust – während sie es für Scherz halten. Es ist auch eine Art,
            seine Wut los zu werden. –  Zieht einen Dolch und läßt ihn funkeln. Bürger Prospère, was soll das bedeuten? Habe keine Angst. Ich wette, daß der Dolch nicht einmal geschliffen ist. Da könntest du doch irren, mein Freund; irgend einmal kommt ja noch der Tag, wo aus dem
            Spaß Ernst wird – und darauf bin ich für alle Fälle vorbereitet. Der Tag ist nah. Wir leben in einer großen Zeit! Komm, Bürger Lebrêt, wir wollen zu den
            Unsern. Prospère, leb' wohl, du siehst mich als großen Mann wieder oder nie. Als großen Mann ... oder ... nie – »Jetzt steckt das Vieh in der Schlinge, erdrosselt es!« – Er schreibt nicht übel,
            dieser kleine Desmoulins. »Noch nie hat sich Siegern eine reichere Beute dargeboten.
            Vierzigtausend Paläste und Schlösser, zwei Fünftel aller Güter in Frankreich werden der
            Lohn der Tapferkeit sein, – die sich für Eroberer halten, werden unterjocht, die Nation
            wird gereinigt werden.« Na, das Gesindel rückt ja heute früh ein? Mein lieber Prospère, mit mir machen Sie keine Witze; ich bin der Kommissär Ihres
            Bezirks. Und womit kann ich dienen? Ich bin beauftragt, dem heutigen Abend in Ihrem Lokal beizuwohnen. Es wird mir eine besondere Ehre sein. Es ist nicht darum, mein bester Prospère. Die Behörde will Klarheit haben, was bei
            Ihnen eigentlich vorgeht. Seit einigen Wochen – Es ist ein Vergnügungslokal, Herr Kommissär, nichts weiter. Lassen Sie mich ausreden. Seit einigen Wochen soll dieses Lokal der Schauplatz wüster
            Orgien sein. Sie sind falsch berichtet, Herr Kommissär. Man treibt hier Spaße, nichts weiter. Damit fängt es an. Ich weiß. Aber es hört anders auf, sagt mein Bericht. Sie waren
            Schauspieler? Direktor, Herr Kommissär, Direktor einer vorzüglichen Truppe, die zuletzt in Denis
            spielte. Das ist gleichgültig. Dann haben Sie eine kleine Erbschaft gemacht? Nicht der Rede wert, Herr Kommissär. Ihre Truppe hat sich aufgelöst? Meine Erbschaft nicht minder. Ganz gut.  Beide lächeln. – Plötzlich ernst.  Sie haben sich ein
            Wirtsgeschäft eingerichtet? Das miserabel gegangen ist. – Worauf Sie eine Idee gefaßt haben, der man eine gewisse Originalität nicht absprechen
            kann. Sie machen mich stolz, Herr Kommissär. Sie haben Ihre Truppe wieder gesammelt und lassen sie hier eine sonderbare und nicht
            unbedenkliche Komödie spielen. Wäre sie bedenklich, Herr Kommissär, so hätte ich nicht mein Publikum – ich kann sagen,
            das vornehmste Publikum von Paris. Der Vicomte von Nogeant ist mein täglicher Gast. Der
            Marquis von Lansac kommt öfters; und der Herzog von Cadignan, Herr Kommissär, ist der
            eifrigste Bewunderer meines ersten Schauspielers, des berühmten Henri Baston. Wohl auch der Kunst oder der Künste Ihrer Künstlerinnen. Wenn Sie meine kleinen Künstlerinnen kennen würden, Herr Kommissär, würden Sie das
            niemandem auf der Welt übelnehmen. Genug. Es ist der Behörde berichtet worden, daß die Belustigungen, welche Ihre – wie
            soll ich sagen – Das Wort »Künstler« dürfte genügen. Ich werde mich zu dem Wort »Subjekte« entschließen – daß die Belustigungen, wel che
            Ihre Subjekte bieten, in jedem Sinne über das Erlaubte hinausgehen. Es sollen hier von
            Ihren – wie soll ich sagen – von Ihren künstlichen Verbrechern Reden geführt werden, die
            – wie sagt nur mein Bericht?  Er liest wie schon früher in einem Notizbuch
              nach.  – nicht nur unsittlich, was uns wenig genieren würde, sondern auch
            höchst aufrührerisch zu wirken geeignet sind – was in einer so erregten Epoche, wie die
            ist, in der wir leben, der Behörde durchaus nicht gleichgültig sein kann. Herr Kommissär, ich kann auf diese Anschuldigung nur mit der höflichen Einladung
            erwidern, sich die Sache selbst einmal anzusehen. Sie werden bemerken, daß hier gar
            nichts Aufrührerisches vorgeht, schon aus dem Grunde, weil mein Publikum sich nicht
            aufrühren läßt. Es wird hier einfach Theater gespielt – das ist alles. Ihre Einladung nehme ich natürlich nicht an, doch werde ich kraft meines Amtes
            hierbleiben. Ich glaube, Ihnen die beste Unterhaltung versprechen zu können, Herr Kommissär, doch
            würde ich mir den Rat erlauben, daß Sie Ihre Amtstracht ablegen und in Zivilkleidern
            hier erscheinen. Wenn man nämlich einen Kommissär in Uniform hier sähe, würde sowohl die
            Naivetät meiner Künstler als die Stimmung meines Publikums darunter leiden. Sie haben recht, Herr Prospère, ich werde mich entfernen und als junger eleganter Mann
            wiederkehren. Das wird Ihnen leicht sein, Herr Kommissär, auch als Halunke sind Sie mir willkommen –
            das würde nicht auffallen – nur nicht als Kommissär. Adieu.  Geht. Wann wird der gesegnete Tag kommen, wo ich dich und deinesgleichen ... Schon einer Ihrer Künstler? ...  Ab. Guten Abend. Wenn du einer von meiner Truppe  bist , so will ich dir meine Anerkennung
            nicht versagen, denn ich erkenne dich nicht. Wie meinen Sie? Also keinen Scherz, nimm die Perücke ab, ich möchte doch wissen, wer du bist.  Er
              reißt ihn an den Haaren. O weh! Das ist ja echt – Donnerwetter ... wer sind Sie? ... Sie scheinen ja ein wirklicher
            Strolch zu sein? Jawohl. Was wollen Sie denn von mir? Ich habe die Ehre mit dem Bürger Prospère? ... Wirt vom grünen Kakadu? Der bin ich. Ich nenne mich Grain ... zuweilen Carniche ... in manchen Fällen der schreiende
            Bimsstein – aber unter dem Namen Grain war ich eingesperrt, Bürger Prospère – und das
            ist das Wesentliche. Ah – ich verstehe. Sie wollen sich bei mir engagieren lassen und spielen mir gleich was
            vor. Auch gut. Weiter. Bürger Prospère, halten Sie mich für keinen Schwindler. Ich bin ein Ehrenmann. Wenn ich
            sage, daß ich eingesperrt   war, so ist es die volle Wahrheit. Hier, Bürger Prospère. Sie ersehen daraus, daß ich gestern nachmittags vier Uhr
            entlassen wurde. Nach einer zweijährigen Haft – Donnerwetter, das ist ja echt –! Haben Sie noch immer gezweifelt, Bürger Prospère? Was haben Sie denn angestellt, daß man Sie auf zwei Jahre – Man hätte mich gehängt; aber zu meinem Glück war ich noch ein halbes Kind, als ich
            meine arme Tante umbrachte. Ja, Mensch, wie kann man denn seine Tante umbringen? Bürger Prospère, ich hätte es nicht getan, wenn die Tante mich nicht mit meinem besten
            Freunde hintergangen hätte. Ihre Tante? Jawohl – sie stand mir näher, als sonst Tanten ihren Neffen zu stehen pflegen. Es waren
            sonderbare Familienverhältnisse ... ich war verbittert, höchst verbittert. Darf ich
            Ihnen davon erzählen? Erzählen Sie immerhin, wir werden vielleicht ein Geschäft miteinander machen
            können. Meine Schwester war noch ein halbes Kind, als sie aus dem Hause lief – und was glauben
            Sie – mit wem? – Es ist schwer zu erraten. Mit ihrem Onkel. Und der hat sie sitzen lassen – mit einem Kinde. Mit einem ganzen – will ich hoffen. Es ist unzart von Ihnen, Bürger Prospère, über solche Dinge zu scherzen. Ich will Ihnen was sagen, Sie schreiender Bimsstein. Ihre Familiengeschichten
            langweilen mich. Glauben Sie, ich bin dazu da, mir von einem jeden hergelaufenen Lumpen
            erzählen zu lassen, wen er umgebracht hat? Was geht mich das alles an? Ich nehme an, Sie
            wollen irgend was von mir – Jawohl, Bürger Prospère, ich komme, Sie um Arbeit bitten. Ich mache Sie aufmerksam, daß es bei mir keine Tanten zu ermorden gibt; es ist ein
            Vergnügungslokal. Oh, ich hab' an dem einen Mal genug gehabt. Ich will ein anständiger Mensch werden –
            man hat mich an Sie gewiesen. Wer, wenn ich fragen darf? Ein liebenswürdiger junger Mann, den sie vor drei Tagen zu mir in die Zelle gesperrt
            haben. Jetzt ist er allein. Er heißt Gaston ... und Sie kennen ihn. – Gaston! Jetzt weiß ich, warum ich ihn drei Abende lang vermißt habe. Einer meiner
            besten Darsteller für Taschendiebe. – Er hat Geschichten erzählt; – ah, man hat sich
            geschüttelt. Jawohl. Und jetzt haben sie ihn erwischt! Wieso erwischt? Er hat ja nicht wirklich gestohlen. Doch. Es muß aber das erste Mal gewesen sein, denn er scheint mit einer unglaublichen
            Ungeschicklichkeit vorgegangen zu sein. Denken Sie –  Vertraulich.  – auf
            dem Boulevard des Capucines einfach einer Dame in die Tasche gegriffen – und die Börse
            herausgezogen – ein rechter Dilettant. – Sie flößen mir Vertrauen ein, Bürger Prospère –
            und so will ich Ihnen gestehn – es war eine Zeit, wo ich auch dergleichen kleine
            Stückchen aufführte, aber nie ohne meinen lieben Vater. Als ich noch ein Kind war, als
            wir noch alle zusammen wohnten, als meine arme Tante noch lebte. – Was jammern Sie denn? Ich finde das geschmacklos! Hätten Sie sie nicht umgebracht! Zu spät. Aber worauf ich hinaus wollte – nehmen Sie mich bei sich auf. Ich will den
            umgekehrten Weg machen wie Gaston. Er hat den Verbrecher gespielt und ist einer geworden
            – ich ... Ich will's mit Ihnen probieren. Sie werden schon durch Ihre Maske wirken. Und in einem
            gegebenen Moment werden Sie einfach die Sache mit der Tante erzählen. Wie's war. Irgend
            wer wird Sie schon fragen. Ich danke Ihnen, Bürger Prospère. Und was meine Gage anbelangt – Heute gastieren Sie auf Engagement, da kann ich Ihnen noch keine Gage zahlen. – Sie
            werden gut zu essen und zu trinken bekommen ... und auf ein paar Francs für ein
            Nachtlager soll's mir auch nicht ankommen. Ich danke Ihnen. Und bei Ihren anderen Mitgliedern stellen Sie mich einfach als einen
            Gast aus der Provinz vor. Ah nein ... denen sagen wir gleich, daß Sie ein wirklicher Mörder sind. Das wird ihnen
            viel lieber sein. Entschuldigen Sie, ich will ja gewiß nichts gegen mich vorbringen – aber das versteh'
            ich nicht. Wenn Sie länger beim Theater sind, werden Sie das schon verstehen. Guten Abend, Direktor! Wirt ... Wie oft soll ich dir noch sagen, der ganze Spaß geht flöten, wenn du mich
            »Direktor« nennst. Was immer du seist, ich glaube, wir werden heute nicht spielen. Warum denn? Die Leute werden nicht in der Laune sein – –. Es ist ein Höllenlärm in den Straßen, und
            insbesondere vor der Bastille schreien sie wie die Besessenen. Was geht das uns an? Seit Monaten ist das Geschrei, und unser Publikum ist uns nicht
            ausgeblieben. Es amüsiert sich wie früher. Ja, es hat die Lustigkeit von Leuten, die nächstens gehenkt werden. Wenn ich's nur erlebe! Vorläufig gib uns was zu trinken, damit ich in Stimmung komme. Ich bin heut durchaus
            nicht in Stimmung. Das passiert dir öfter, mein Lieber. Ich muß dir sagen, daß ich gestern durchaus
            unzufrieden mit dir war. Wieso, wenn ich fragen darf? Die Geschichte von dem Einbruch, die du zum Besten gegeben hast, war einfach
            läppisch. Läppisch? Jawohl. Vollkommen unglaubwürdig. Das Brüllen allein tut's nicht. Ich habe nicht gebrüllt. Du brüllst ja immer. Es wird wahrhaftig notwendig werden, daß ich die Sachen mit euch
            einstudiere. Auf euere Einfälle kann man sich nicht verlassen. Henri ist der
            einzige. Henri und immer Henri. Henri ist ein Kulissenreißer. Der Einbruch von gestern war ein
            Meisterstück. So was bringt Henri sein Lebtag nicht zusammen. – Wenn ich dir nicht
            genüge, mein Lieber, so geh' ich einfach zu einem ordentlichen Theater. Hier ist ja doch
            nur eine Schmiere ... Ah ...  Bemerkt Grain.  Wer ist denn das? ... Der
            gehört ja nicht zu uns? Hast du vielleicht einen neu  engagiert? Was hat der
            Kerl für Maske? Beruhige dich, es ist kein Schauspieler von Beruf. Es ist ein wirklicher Mörder. Ach so ...  Geht auf ihn zu.  Sehr erfreut, Sie kennen zu lernen. Scaevola
            ist mein Name. Ich heiße Gram. Was ist denn mit dir, Jules? Ich memoriere. Was denn? Gewissensbisse. Ich mache heute einen, der Gewissensbisse hat. Sieh mich an. Was sagst
            du zu der Falte hier auf der Stirn? Seh' ich nicht aus, als wenn alle Furien der Hölle
            ...  Geht auf und ab. Wein – Wein her! Beruhige dich ... es ist ja noch kein Publikum da. Guten Abend!  Er begrüßt die Hintensitzenden mit einer leichten
              Handbewegung.  Guten Abend, meine Herren! Guten Abend, Henri! Was seh' ich! Mit Léocadie! Die kenn' ich ja ...  Spricht leise mit den anderen. Ja, mein lieber Prospère, ich bin's! Ein Jahr lang hab' ich dich nicht gesehen. Laß dich begrüßen.  Er will sie
              küssen. Laß das! –  Sein Blick ruht öfters auf Léocadie mit Stolz, Leidenschaft, aber
              auch mit einer gewissen Angst. Aber Henri ... Alte Kollegen! ... Dein einstiger Direktor, Léocadie! Wo ist die Zeit, Prospère! ... Was seufzest du! Wenn eine ihren Weg gemacht hat, so bist du's! Freilich ein schönes
            junges Weib hat's immer leichter als wir. Laß das. Was schreist du denn immer so mit mir? Weil du wieder einmal mit ihr beisammen
            bist? Schweig! – Sie ist seit gestern meine Frau. Deine ...?  Zu Léocadie.  Macht er einen Spaß? Er hat mich wirklich geheiratet. Ja. – So gratulier' ich. Na ... Scaevola, Jules – Henri hat geheiratet. Meinen Glückwunsch!  Zwinkert Léocadie zu. Ah, wie sonderbar – diese Frau hab' ich gesehn ... ein paar Minuten, nachdem ich wieder
            frei war. Wieso? Es war die erste schöne Frau, die ich nach zwei Jahren gesehen habe. Ich war sehr
            bewegt. Aber es war ein anderer Herr, mit dem –  Spricht weiter mit dem
              Wirt. Léocadie, meine Geliebte, mein Weib! ... Nun ist alles vorbei, was einmal war. In einem
            solchen Augenblick löscht vieles aus. Was für ein Augenblick? Nun sind wir durch ein heiliges Sakrament vereinigt. Das ist mehr als menschliche
            Schwüre sind. Jetzt ist Gott über uns, man darf alles vergessen, was vorher geschehen
            ist. Léocadie, eine neue Zeit bricht an. Léocadie, alles wird heilig, unsere Küsse, so
            wild sie sein mögen, sind von nun an heilig. Léocadie, meine Geliebte, mein Weib! ...
               Er betrachtet sie mit einem glühenden Blick.  Hat sie nicht einen
            anderen Blick, Prospère, als du ihn früher an ihr kanntest? Ist ihre Stirn nicht rein?
            Was war, ist ausgelöscht. Nicht wahr, Léocadie? Gewiß, Henri. Und alles ist gut. Morgen verlassen wir Paris, Léocadie tritt heute zum letzten Male in
            der Porte St. Martin auf, und ich spiele heute das letzte Mal bei dir. Bist du bei Trost, Henri? – Du willst mich verlassen? Und dem Direktor der Porte St.
            Martin wird's doch nicht einfallen, Léocadie ziehen zu lassen? Sie macht ja das Glück
            seines Hauses. Die jungen Herren strömen ja hin, wie man sagt. Schweig. Léocadie wird mit mir gehen. Sie wird mich nie verlassen. Sag' mir, daß du
            mich nie verlassen wirst, Léocadie.  Brutal.  Sag's mir! Ich werde dich nie verlassen! Tätest du's, ich würde dich ...  Pause.  Ich habe dieses  
            Leben satt. Ich will Ruhe, Ruhe will ich haben. Aber was willst du denn tun, Henri? Es ist ja lächerlich. Ich will dir einen Vorschlag
            machen. Nimm Léocadie meinethalben von der Porte St. Martin fort – aber sie soll hier,
            bei mir bleiben. Ich engagiere sie. Es fehlt mir sowieso an talentierten
            Frauenspersonen. Mein Entschluß ist gefaßt, Prospère. Wir verlassen die Stadt. Wir gehen aufs Land
            hinaus. Aufs Land? Wohin denn? Zu meinem alten Vater, der allein in unserem armen Dorf lebt, – den ich seit sieben
            Jahren nicht gesehen habe. Er hat kaum mehr gehofft, seinen verlorenen Sohn
            wiederzusehen. Er wird mich mit Freuden aufnehmen. Was willst du auf dem Lande tun? Auf dem Lande verhungert man. Da geht's den Leuten
            noch tausendmal schlechter als in der Stadt. Was willst du denn dort machen? Du bist
            nicht der Mann dazu, die Felder zu bebauen. Bilde dir das nicht ein. Es wird sich zeigen, daß ich auch dazu der Mann bin. Es wächst bald kein Korn mehr in ganz Frankreich. Du gehst ins sichere Elend. Ins Glück, Prospère. Nicht wahr, Léocadie? Wir haben oft davon geträumt. Ich sehne mich
            nach dem Frieden der weiten Ebene. Ja, Prospère, in meinen Träumen seh' ich mich mit ihr
            abends über die Felder gehn, in einer unendlichen Stille, den wunderbaren tröstlichen
            Himmel über uns. Ja, wir fliehen diese schreckliche und gefährliche Stadt, der große
            Friede wird über uns kommen. Nicht wahr, Léocadie, wir haben es oft geträumt. Ja, wir haben es oft geträumt. Höre, Henri, du solltest es dir überlegen. Ich will dir deine Gage gerne erhöhen, und
            Léocadie will ich ebensoviel geben als dir. Hörst du, Henri? Ich weiß wahrhaftig nicht, wer dich hier ersetzen soll. Keiner von meinen Leuten hat so
            köstliche Einfälle als du, keiner ist bei meinem Publikum so beliebt als du ... Geh
            nicht fort! Das glaub' ich wohl, daß mich niemand ersetzen wird. Bleib bei mir, Henri!  Wirft Léocadie einen Blick zu, sie deutet an, daß sie's
              schon machen wird. Und ich verspreche dir, der Abschied wird ihnen schwer werden –  ihnen ,
            nicht mir. Für heute – für mein letztes Auftreten hab' ich mir was zurechtgelegt, daß es
            sie alle schaudern wird ... eine Ahnung von dem Ende ihrer Welt wird sie anwehen ...
            denn das Ende ihrer Welt ist nahe. Ich aber werd' es nur mehr von fern erleben ... man
            wird es uns draußen erzählen, Léocadie, viele Tage später, als es geschehen ... Aber sie
            werden schaudern, sag' ich dir. Und du selbst wirst sagen: So gut hat Henri nie
            gespielt. Was wirst du spielen? Was? Weißt du's, Léocadie? Ich weiß ja nie etwas. Ahnt denn irgend einer, was für ein Künstler in mir steckt? Gewiß ahnt man es, drum sag' ich ja, daß man sich mit einem solchen Talent nicht aufs
            Land vergräbt. Was für ein Unrecht an dir! An der Kunst! Ich pfeife auf die Kunst. Ich will Ruhe. Du begreifst das nicht, Prospère, Du hast nie
            geliebt. Oh! – Wie ich liebe. – Ich will mit ihr allein sein – das ist es ... Léocadie, nur so können
            wir alles vergessen. Aber dann werden wir so glücklich sein, wie nie Menschen gewesen
            sind. Wir werden Kinder haben, du wirst eine gute Mutter werden, Léocadie, und ein
            braves Weib. Alles, alles wird ausgelöscht sein.  Große Pause. Es wird spät, Henri, ich muß ins Theater. Leb' wohl, Prospère, ich freue mich, endlich
            einmal deine berühmte Bude gesehen zu haben, wo Henri solche Triumphe feiert. Warum bist du denn nie hergekommen? Henri hat's nicht haben wollen – na, weißt du, wegen der jungen Leute, mit denen ich da
            sitzen müßte. Gib mir einen Schluck, Scaevola.  Er trinkt. Ein rechter Narr, der Henri – wenn du nur immer mit ihnen gesessen wärst. Du, solche Bemerkungen verbitt' ich mir. Ich rate dir, gib acht, du blöde Kanaille. Er wird dich einmal umbringen. Was gibt's denn? Schon gestern hat man dich wieder mit einem deiner Kerle gesehen. Das war kein Kerl, du Dummkopf, das war ... Was habt ihr? Keine Spaße, wenn's beliebt. Aus mit dem Flüstern. Es gibt keine
            Geheimnisse mehr. Sie ist meine Frau. Was hast du ihr denn zum Hochzeitsgeschenk gemacht? Ach Gott, an solche Dinge denkt er nicht. Nun, du sollst es noch heute bekommen. Was denn? Was gibst du ihr? Wenn du mit deiner Szene zu Ende bist, darfst du hierherkommen und mich spielen sehen.
               Man lacht. Nie hat eine Frau ein prächtigeres Hochzeitsgeschenk bekommen. Komm, Léocadie; auf
            Wiedersehen, Prospère, ich bin bald wieder zurück. Was für ein erbärmlicher Aufschneider. Guten Abend, ihr Schweine. War das nicht die kleine Léocadie von der Porte St. Martin, die da mit Henri
            wegging? Freilich war sie's. Was? – Die könnte am Ende sogar dich erinnern, daß du noch so was
            wie ein Mann bist, wenn sie sich große Mühe gäbe. Es wäre nicht unmöglich. Wir kommen heute etwas früh, wie mir scheint? Du kannst dir ja unterdes mit deinem Lustknaben die Zeit vertreiben. So laß doch. Ich hab' dir ja gesagt, wie's hier zugeht. Bring uns Wein. Ja, das will ich. Es wird schon die Zeit kommen, wo ihr mit Seinewasser sehr zufrieden
            sein werdet. Gewiß, gewiß ... aber für heute möchte ich um Wein gebeten haben, und zwar um den
            besten. Das ist ja ein schauerlicher Kerl. Denk' doch, daß alles Spaß ist. Und dabei gibt es   Orte, wo du ganz
            ähnliche Dinge im Ernst hören kannst. Ist denn es nicht verboten? Man merkt, daß du aus der Provinz kommst. Ah, bei uns geht's auch recht nett zu in der letzten Zeit. Die Bauern werden in einer
            Weise frech ... man weiß nicht mehr, wie man sich helfen soll. Was willst du? Die armen Teufel sind hungrig; das ist das Geheimnis. Was kann denn ich dafür? Was kann denn mein Großonkel dafür? Wie kommst du auf deinen Großonkel? Ja, ich komme darauf, weil sie nämlich in unserem Dorf eine Versammlung abgehalten
            haben – ganz öffentlich – und da haben sie meinen Großonkel, den Grafen von Tremouille,
            ganz einfach einen Kornwucherer genannt. Das ist alles ...? Na, ich bitte dich! Wir wollen morgen einmal ins Palais Royal, da sollst du hören, was die Kerle für
            lasterhafte Reden führen. Aber wir lassen sie reden; es ist das beste, was man tun kann;
            im Grunde sind es gute Leute, man muß sie auf diese Weise austoben lassen. Was sind das für verdächtige Subjekte? Sieh nur, wie sie einen anschauen.  Er
              greift nach seinem Degen. Mach' dich nicht lächerlich!  Zu den Dreien.  Ihr braucht noch nicht
            anzufangen, wartet, bis mehr Publikum da ist.  Zu Albin.  Es sind die
            anständigsten Leute von der Welt, Schauspieler. Ich garantiere dir, daß du schon mit
            ärgeren Gaunern an einem Tisch gesessen bist. Aber sie waren besser angezogen. Grüß' euch Gott, Kinder, kommt, setzt euch da zu uns. Da sind wir schon. Komm nur, Flipotte. Sie ist noch etwas schüchtern. Guten Abend, junger Herr! Guten Abend, meine Damen! Der Kleine ist lieb.  Sie setzt sich auf den Schoß Albins. Also bitte, erkläre mir, François, sind das anständige Frauen? Was sagt er? Nein, so ist das nicht, die Damen, die hierher kommen – Gott, bist du dumm, Albin! Was darf ich den Herzoginnen bringen? Bring mir einen recht süßen Wein. Eine Freundin? Wir wohnen zusammen. Ja, wir haben zusammen nur ein Bett! Wird dir das sehr unangenehm sein, wenn du zu ihr kommst?  Setzt sich auf
              François' Schoß. Die ist ja gar nicht schüchtern. Hab' ich dich endlich wieder!  Zu Albin.  Und du miserabler Verführer,
            wirst du schaun, daß du ... Sie ist mein! Spaß, Spaß ... Sie ist nicht sein –? Geh, laß mich doch sitzen, wo's mir beliebt. Nun, nun! Ha, ha! Ha, ha!  Bei Seite zu ihm.  Sonst fällt dir nichts ein! Nicht für einen
            Groschen Talent hast du. Brüllen. Das ist das einzige, was du kannst. Er hat es neulich besser gemacht – Ich bin noch nicht in Stimmung. Ich mach' es später noch einmal, wenn mehr Leute da
            sind; du sollst sehen, Prospère; ich brauche Publikum. Schon höchst bewegt! Mein süßer Herzog! Guten Abend, Emile! ...  Stellt vor.  Mein junger Freund Albin Chevalier
            von Tremouille – der Herzog von Cadignan. Ich bin sehr erfreut, Sie kennen zu lernen.  Zu den Mädchen,   die an
              ihm hängen.  Laßt mich, Kinder! –  Zu Albin.  Sie sehen sich auch
            dieses komische Wirtshaus an? Es verwirrt mich aufs höchste! Der Chevalier ist erst vor ein paar Tagen in Paris angekommen. Da haben Sie sich eine nette Zeit ausgesucht. Wieso? Was er wieder für einen Parfüm hat! Es gibt überhaupt keinen Mann in Paris, der so
            angenehm duftet.  Zu Albin.  ... So merkt man das nicht. Sie spricht nur von den siebenhundert oder achthundert, die sie so gut kennt wie
            mich. Erlaubst du, daß ich mit deinem Degen spiele? –  Sie zieht ihm den Degen aus der
              Scheide und läßt ihn hin und her funkeln. Mit dem! ... Mit dem hab' ich sie gesehn! –  Wirt läßt sich erzählen, scheint
              erstaunt. Henri ist noch nicht da?  Zu Albin.  Wenn Sie den sehen werden, werden
            Sie's nicht bereuen, hierhergekommen zu sein. Na, bist du auch wieder da? Das freut mich. Lang werden wir ja das Vergnügen nicht mehr
            haben. Warum? Mir behagt's sehr gut bei dir. Das glaub' ich. Aber da du auf alle Fälle einer der ersten sein wirst ... Was bedeutet das? Du verstehst mich schon. – Die ganz Glücklichen kommen zuerst dran! ...  Geht
              nach rückwärts. Wenn ich der König wäre, würde ich ihn zu meinem Hofnarren machen, das heißt, ich würde
            mir viele Hofnarren halten, aber er wäre einer davon. Wie hat er das gemeint, daß Sie zu glücklich sind? Er meint, Chevalier ... Ich bitte, sagen Sie mir nicht Chevalier. Alle nennen mich Albin, einfach Albin, weil
            ich nämlich so jung ausschaue. Schön ... aber da müssen Sie mir Emile sagen, ja? Wenn Sie erlauben, gern, Emile. Sie werden unheimlich witzig, diese Leute. Warum unheimlich? Mich beruhigt das sehr. Solange das Gesindel zu Späßen aufgelegt ist,
            kommt's doch nicht zu was Ernstem. Es sind nur gar zu sonderbare Witze. Da hab' ich heute   wieder eine Sache
            erfahren, die gibt zu denken. Erzählen Sie. Ja, erzähle, süßer Herzog! Kennen Sie Lelange? Freilich – das Dorf ... der Marquis von Montferrat hat dort eine seiner schönsten
            Jagden. Ganz richtig; mein Bruder ist jetzt bei ihm auf dem Schloß, und der schreibt mir eben
            die Sache, die ich Ihnen erzählen will. In Lelange haben sie einen Bürgermeister, der
            sehr unbeliebt ist. Wenn Sie mir einen nennen können, der beliebt ist – Hören Sie nur. – Da sind die Frauen des Dorfes vor das Haus des Bürgermeisters gezogen
            – mit einem Sarg ... Wie? ... Sie haben ihn getragen? Einen Sarg getragen? Nicht um die Welt möcht' ich
            einen Sarg tragen. Schweig doch – es verlangt ja niemand von dir, daß du einen Sarg trägst.  Zum
              Herzog.  Nun? Und ein paar von den Weibern sind darauf in die Wohnung des Bürgermeisters und haben
            ihm erklärt, er müsse sterben – aber man werde ihm die Ehre erweisen, ihn zu begraben.
            – Nun, hat man ihn umgebracht? Nein – wenigstens schreibt mir mein Bruder nichts davon. Nun also! ... Schreier, Schwätzer, Hanswürste – das sind sie. Heut brüllen sie in Paris
            zur Abwechslung die Bastille an – wie sie's schon ein halbes Dutzend mal getan ... Nun – wenn ich der König wäre, ich hätte ein Ende gemacht ... längst ... Ist es wahr, daß der König so gütig ist? Sie sind Seiner Majestät noch nicht vorgestellt? Der Chevalier ist ja das erste Mal in Paris. Ja, Sie sind unglaublich jung. Wie alt, wenn man fragen darf? Ich sehe nur so jung aus, ich bin schon siebzehn ... Siebzehn – wie viel liegt noch vor Ihnen. Ich bin schon vierundzwanzig ...ich fange an
            zu bereuen, wie viel von meiner Jugend ich versäumt habe. Das ist gut! Sie, Herzog ... für Sie ist doch jeder Tag verloren, an dem Sie nicht eine
            Frau erobert oder einen Mann totgestochen haben. Das Unglück ist nur, daß man beinah nie die richtige erobert – und immer den
            unrichtigen totsticht. Und so versäumt man seine Jugend doch. Es ist ganz, wie Rollin
            sagt. Was sagt Rollin? Ich dachte an sein neues Stück, das sie in der Comédie geben – da kommt so ein hübscher
            Vergleich vor. Erinnern Sie sich nicht? Ich habe gar kein Gedächtnis für Verse – Ich leider auch nicht ... ich erinnere mich nur an den Sinn ... Er sagt, die Jugend,
            die man nicht genießt, ist wie ein Federball, den man im Sand Hegen läßt, statt ihn in
            die Luft zu schnellen. Das find' ich sehr richtig. Nicht wahr? – Die Federn werden allmählich doch farblos, fallen aus. Es ist noch
            besser, er fällt in ein Gebüsch, wo man ihn nicht wiederfindet. Wie ist das zu verstehen, Emile? Es ist mehr zu empfinden. Wenn ich die Verse wüßte, verstünden Sie's übrigens
            gleich. Es kommt mir vor, Emile, als könnten Sie auch Verse machen, wenn Sie nur wollten. Warum? Seit Sie hier sind, scheint es mir, als wenn das Leben aufflammte – Ja? Flammt es auf? Wollen Sie sich nicht endlich zu uns setzen? Ich kann nicht hier bleiben. Aber ich komme jedenfalls noch einmal zurück. Bleib bei mir! Nimm mich mit! Laßt ihn nur! Ihr seid ihm noch lang nicht schlecht genug. Er muß zu einer Straßendirne
            laufen, dort ist ihm am wohlsten. Ich komme ganz bestimmt zurück, schon um Henri nicht zu versäumen. Denken Sie, als wir kamen, ging Henri eben mit Léocadie fort. So. – Er hat sie geheiratet. Wißt ihr das? Wahrhaftig? – Was werden die andern dazu sagen? Was für andern? Sie ist nämlich allgemein beliebt. Und er will mit ihr fort ... was weiß ich ... man hat's mir erzählt. So? hat man's dir erzählt? –  Blick auf den Herzog. Es ist zu dumm. Léocadie ist geschaffen, die größte, die herrlichste Dirne der Welt zu
            sein. Wer weiß das nicht? Gibt es etwas Unverständigeres, als jemanden seinem wahren Beruf entziehen?  Da
              François lacht.  Ich meine das nicht im Scherz. Auch zur Dirne muß man geboren
            sein – wie zum Eroberer oder zum Dichter. Sie sind paradox. Es tut mir leid um sie – und um Henri. Er sollte hier bleiben – nicht  hier 
            – ich möchte ihn in die Comédie bringen – obwohl auch dort – mir ist immer, als
            verstünd' ihn keiner so ganz wie ich. Das kann übrigens eine Täuschung sein – denn ich
            habe diese Empfindung den meisten Künstlern gegenüber. Aber ich muß sagen, wär' ich
            nicht der Herzog von Cadignan, so möcht' ich gern ein solcher Komödiant – ein solcher
            ... Wie Alexander der Große ... Ja – wie Alexander der Große.  Zu Flipotte.  Gib mir meinen Degen.
               Er steckt ihn in die Scheide. Langsam.  Es ist doch die schönste Art,
            sich über die Welt lustig zu machen; einer, der uns vorspielen kann, was er will, ist
            doch mehr als wir alle. Denken Sie nicht nach über das, was ich sage: Es ist alles nur im selben Augenblick
            wahr. – Auf Wiedersehen! Gib mir einen Kuß, bevor du gehst! Mir auch! Ein wunderbarer Mensch! ... Das ist schon wahr ... aber daß solche Menschen existieren, ist beinah ein Grund, nicht
            zu heiraten. Erklär' mir im übrigen, was das für Frauenzimmer sind. Schauspielerinnen. Sie sind auch von der Truppe Prospère, der jetzt der Spelunkenwirt
            ist. Freilich haben sie früher nicht viel anderes gemacht als jetzt. Gerettet, ja, gerettet! Was gibt's, was hast du? Was ist dem Mann geschehn? Das ist jetzt Schauspiel. Paß auf! Ah –? Was gibt's? Was hast du? Setz' dich, nimm einen Schluck! Mehr! mehr! ... Prospère, mehr Wein! – – Ich bin gelaufen! Mir klebt die Zunge. Sie
            waren mir auf den Fersen. Ah, gebt Acht, sie sind uns überhaupt auf den Fersen. So erzähl' doch endlich, was ist denn passiert? ...  Zu den
              Schauspielern.  Bewegung! Mehr Bewegung! Weiber her ... Weiber! – Ah –  Umarmt Flipotte.  Das bringt einen auch
            wieder zum Leben!  Zu Albin, der höchst betroffen ist.  Der Teufel soll
            mich holen, mein Junge, wenn ich gedacht habe, ich werde dich lebendig wiedersehn ...
               Als wenn er lauschte.  Sie kommen, sie kommen! –  Zur Tür
              hin.  Nein, es ist nichts. – Sie ... Wie sonderbar! ... Es ist wirklich ein Lärm, wie wenn Leute draußen sehr rasch
            vorbeijagten. Wird das auch von hier aus geleitet? Jedesmal hat er die Nuance ... es ist zu dumm! – So sag' uns doch endlich, warum sie dir wieder auf den Fersen sind. Nichts Besonderes. Aber wenn sie mich hätten, würde es mir doch den Kopf kosten – ein
            Haus hab' ich angezündet. Weiter, weiter! Was weiter? Genügt das nicht, wenn ich ein Haus angezündet habe? Sag' mir doch, mein Lieber, warum du das Haus angezündet hast. Weil der Präsident des obersten Gerichtshofes darin   wohnt. Mit dem
            wollten wir anfangen. Wir wollen den guten Pariser Hausherren die Lust nehmen, Leute in
            ihr Haus zu nehmen, die uns arme Teufel ins Zuchthaus bringen. Das ist gut! Das ist gut! Die Häuser müssen alle dran. Noch drei Kerle wie ich, und es gibt keine Richter mehr in
            Paris! Tod den Richtern! Ja ... es gibt doch vielleicht einen, den wir nicht vernichten können. Den möcht' ich kennen lernen. Den Richter in uns. Das ist abgeschmackt. Laß das. Scaevola! Brülle! Jetzt ist der Moment! Wein her, Prospère, wir wollen auf den Tod aller Richter in Frankreich trinken! Tod allen, die heute die Macht in Händen haben! Tod! Sehen Sie, Séverine, so empfängt man uns. Marquise, ich hab' Sie gewarnt. Warum? Was seh' ich! Die Marquise! Erlauben Sie, daß ich Ihnen die Hand küsse. Guten Abend,
            Marquis! Grüß' Gott, Rollin! Marquise, Sie wagen sich in dieses Lokal! Man hat mir soviel davon erzählt. Und außerdem sind wir heute schon in Abenteuern drin
            – nicht wahr, Rollin? Ja, denken Sie, Vicomte – was glauben Sie, woher wir kommen? – Von der Bastille. Machen sie dort noch immer so einen Spektakel? Ja freilich! – Es sieht aus, wie wenn sie sie einrennen wollten. Gleich einer Flut, die an die Ufer brandet, Und rief ergrimmt, daß ihr das eigne Kind, Die Erde widersteht – Nicht, Rollin! – Wir haben dort unsern Wagen in der Nähe halten lassen. Es ist ein
            prächtiger Anblick; Massen   haben doch immer was Großartiges. Ja, ja, wenn sie nur nicht so übel riechen würden. Und nun hat mir meine Frau keine Ruhe gegeben ... ich mußte sie hierher führen. Also was gibt's denn da eigentlich Besonderes? Na, bist du auch da, verdorrter Halunke? Hast du dein Weib mitgebracht, weil sie dir zu
            Haus nicht sicher genug ist? Er ist ein Original! Gib nur Acht, daß sie dir nicht gerade hier weggefischt wird. Solche vornehme Damen
            kriegen manchmal eine verdammte Lust, es mit einem richtigen Strolch zu versuchen. Ich leide unsäglich, Séverine. Mein Kind, ich habe Sie vorbereitet – es ist noch immer Zeit, daß wir gehen. Was wollen Sie denn? Ich finde es reizend. Setzen wir uns doch endlich nieder! Erlauben Sie, Marquise, daß ich Ihnen den Chevalier de la Tremouille vorstelle. Er ist
            auch das erste Mal hier. Der Marquis von Lansac; Rollin, unser berühmter Dichter. Sehr erfreut.  Komplimente; man nimmt Platz. Ist das eine von denen, die spielt oder ... ich kenne mich gar nicht aus. Sei doch nicht so begriffsstutzig! – Das ist die wirkliche Frau des Marquis von Lansac
            ... eine höchst anständige Dame. Sage, daß du mich liebst. Ja, ja, aber fragen Sie mich nicht jeden Augenblick. Haben wir schon irgend eine Szene versäumt? Nicht viel. Der dort spielt einen Brandstifter, wie es scheint. Chevalier, Sie sind wohl der Vetter der kleinen Lydia de la Tremouille, die heute
            geheiratet hat? Jawohl, Marquise, das war mit einer der Gründe, daß ich nach Paris gekommen bin. Ich erinnere mich, Sie in der Kirche gesehen zu haben. Ich bin höchst geschmeichelt, Marquise. Was für ein lieber kleiner Junge. Ah, Séverine, Sie haben noch nie einen Mann kennen gelernt, der Ihnen nicht gefallen
            hätte. Oh, doch; den hab' ich auch gleich geheiratet. O, Séverine, ich fürchte immer – es gibt sogar Momente, wo Ihnen Ihr eigener Mann
            gefährlich ist. Da habt ihr! Ich wollte, es wäre Gift, aber es ist vorläufig noch nicht gestattet, euch
            Kanaillen das vorzusetzen. Wird schon kommen, Prospère. Was ist's mit diesen beiden hübschen Mädchen? Warum kommen sie nicht näher? Wenn wir
            schon einmal da sind, will ich alles mitmachen. Ich finde überhaupt, daß es hier höchst
            gesittet zugeht. Haben Sie nur Geduld, Séverine. Auf der Straße, find' ich, unterhält man sich in der letzten Zeit am besten. – Wissen
            Sie, was uns gestern passiert ist, als wir auf der Promenade von Longchamps spazieren
            fuhren? Ach bitte, meine liebe Séverine, wozu ... Da ist ein Kerl aufs Trittbrett unserer Equipage gesprungen und hat geschrieen:
            Nächstes Jahr werden Sie hinter Ihrem Kutscher stehen und wir werden in der Equipage
            sitzen. Ah, das ist etwas stark. Ach Gott, ich finde, man sollte von diesen Dingen gar nicht reden. Paris hat jetzt
            etwas Fieber, das wird schon wieder vergehen. Ich sehe Flammen, Flammen, überall, wo ich hinschaue, rote, hohe Flammen. Du spielst einen Wahnsinnigen, nicht einen Verbrecher. Er sieht Flammen? Das ist alles noch nicht das Richtige, Marquise. Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie wirr ich schon von dem allen bin. Ich hab' dich ja noch gar nicht begrüßt, mein süßes altes Schwein. Sie scherzt, liebe Séverine. Das kann ich nicht finden. Sag' einmal, Kleine, wieviel Liebschaften hast du schon
            gehabt? Es ist bewunderungswürdig, wie sich die Marquise, meine Gemahlin, gleich in jede
            Situation zu finden weiß. Ja, es ist bewunderungswürdig. Hast du deine gezählt? Als ich noch jung war wie du ... gewiß. – Sagen Sie mir, Herr Rollin, spielt die Marquise oder ist sie wirklich so – ich kenne
            mich absolut nicht aus. Sein ... spielen ... kennen Sie den Unterschied so genau, Chevalier? Immerhin. Ich nicht. Und was ich hier so eigentümlich finde, ist, daß alle scheinbaren
            Unterschiede sozusagen aufgehoben sind. Wirklichkeit geht in Spiel über – Spiel in
            Wirklichkeit. Sehen Sie doch einmal die Marquise an. Wie sie mit diesen Geschöpfen
            plaudert, als wären sie ihresgleichen. Dabei ist sie ... Etwas ganz anderes. Ich danke Ihnen, Chevalier. Also, wie war das? Was? Die Geschichte mit der Tante, wegen der du zwei Jahre im Gefängnis gesessen bist? Ich sagte Ihnen ja, ich habe sie erdrosselt. Der ist schwach. Das ist ein Dilettant. Ich hab' ihn noch nie gesehn. Guten Abend, Kinder! Ist mein Balthasar noch nicht da? Georgette! Setz' dich zu mir! Dein Balthasar kommt noch immer zurecht. Wenn er in zehn Minuten nicht da ist, kommt er nicht mehr zurecht – da kommt er
            überhaupt nicht wieder. Marquise, auf die passen Sie auf. Die ist in Wirklichkeit die Frau von diesem
            Balthasar, von dem sie eben spricht und der sehr bald kommen wird. – Sie stellt eine
            ganz gemeine Straßendirne dar, Balthasar ihren Zuhälter. Dabei ist es die treueste Frau,
            die man überhaupt in Paris finden kann. Mein Balthasar!  Sie läuft ihm entgegen, umarmt ihn.  Da bist du ja! Es ist alles in Ordnung.  Stille ringsum.  Es war nicht der Mühe wert. Es
            hat mir beinah leid um ihn getan. Du solltest dir deine Leute besser ansehn, Georgette –
            ich bin es satt, hoffnungsvolle Jünglinge wegen ein paar Francs umzubringen. Famos ... Wie? – Er pointiert so gut. Sie kommen in einem guten Moment, Herr Kommissär. Das ist einer meiner vorzüglichsten
            Darsteller. Man sollte sich überhaupt einen anderen Verdienst suchen. Meiner See', ich bin nicht
            feig, aber das Brot ist sauer verdient. Das will ich glauben. Was hast du nur heute? Ich will's dir sagen, Georgette; – ich finde, du bist ein bißchen zu zärtlich mit den
            jungen Herren. Seht, was er für ein Kind ist. Sei doch vernünftig, Balthasar! Ich muß ja zärtlich
            sein, um ihnen Vertrauen einzuflößen. Was sie da sagt, ist geradezu tief. Wenn ich einmal glauben müßte, daß du etwas empfindest, wenn dich ein anderer ... Was sagt ihr dazu! Die dumme Eifersucht wird ihn noch ins Grab bringen. Ich hab' heut einen Seufzer gehört, Georgette, und das war in einem Augenblick, wo sein
            Vertrauen bereits groß genug war! Man kann nicht so plötzlich aufhören, die Verliebte zu spielen. Nimm dich in acht, Georgette, die Seine ist tief.  Wild.  Wenn du mich
            betrügst. – Nie, nie! Das versteh' ich absolut nicht. Rollin, das ist die richtige Auffassung! Sie finden? Wir können noch immer gehen, Séverine. Warum? Ich fang' an, mich sehr wohl zu fühlen. Mein Balthasar, ich bete dich an.  Umarmung. Bravo! bravo! Was ist das für ein Kretin? Das ist unbedingt zu stark – das ist – Wer sind die? Der Teufel soll mich holen, wenn das nicht Maurice und Etienne sind. Freilich sind sie's. Georgette! Gott, sind das bildhübsche junge Leute! Es ist peinlich, Séverine, daß Sie jedes hübsche Gesicht so heftig anregt. Wozu bin ich denn hergekommen? So sagen Sie mir wenigstens, daß Sie mich lieben. Sie haben ein kurzes Gedächtnis. Nun, was glaubt ihr, woher wir kommen? Hören Sie zu, Marquis, das sind ein paar witzige Jungen. Von einer Hochzeit. Da muß man sich ein wenig putzen. Sonst sind gleich diese verdammten Geheimpolizisten
            hinter einem her. Habt ihr wenigstens einen ordentlichen Fang gemacht? Laßt sehen. Was gibst du mir dafür? Für die da? Einen Louis! Freilich! Sie ist nicht mehr wert! Das ist ja eine Damenuhr. Gib sie mir, Maurice. Was gibst du mir dafür? Sieh mich an! ... Genügt das? – Nein, mir; – sieh mich an – Meine lieben Kinder,  das  kann ich haben, ohne meinen Kopf zu
            riskieren. Du bist ein eingebildeter Affe. Ich schwöre, daß das keine Komödie ist. Freilich nicht, überall blitzt etwas wirkliches durch. Das ist ja das Entzückende. Was war denn das für eine Hochzeit? Die Hochzeit des Fräuleins La Tremouille – sie hat den Grafen von Banville
            geheiratet. Hörst du, François? – Ich versichere dich, das sind wirkliche Spitzbuben. Beruhige dich, Albin. Ich kenne die zwei. Ich hab' sie schon ein Dutzendmal spielen
            sehen. Ihre Spezialität ist die Darstellung von Taschendieben. Na, ihr könnt heut splendid sein. Es war eine sehr prächtige Hochzeit. Der ganze Adel von Frankreich war da. Sogar der
            König hat sich vertreten lassen. Alles das ist wahr! Das ist für euch, meine Freunde, damit ihr seht, daß wir zusammen halten. Requisiten, lieber Albin.  Er steht auf und nimmt ein paar Münzen.  Für
            uns fällt doch auch was ab. Nimm nur ... so ehrlich hast du in deinem Leben nichts verdient! Und wem soll ich das schenken? Geduld, ihr süßen Mäuse, darüber sprechen wir noch. Das geb' ich der, die eine neue
            Zärtlichkeit erfindet. Möchten Sie mir nicht erlauben, da mitzukonkurrieren? Sie machen mich wahnsinnig, Séverine. Séverine, wollen wir nicht gehen? Ich denke ... O nein. Ich befinde mich vortrefflich.  Zu Rollin.  Ah, ich komm' in eine
            Stimmung – Wie bist du nur zu dem Strumpfband gekommen? Es war ein solches Gedränge in der Kirche ... und wenn eine denkt, man macht ihr den
            Hof ... Lauter Spielmarken. Bist du jetzt beruhigt? Geben Sie mir sofort die Börse, die Sie diesem Herrn gezogen haben. Ich – Auf der Stelle ... oder es geht Ihnen schlecht. Sie brauchen nicht grob zu werden.  Gibt sie ihm. Und hier geblieben. Ich hab' jetzt keine Zeit, Sie zu untersuchen. Wer weiß, was Sie
            noch eingesteckt haben. Gehen Sie   wieder auf ihren Platz zurück. Das Strumpfband werd' ich gewinnen. Da hast du deinen Geldbeutel. Du hast ihn aus der Tasche verloren. Ich danke Ihnen, Prospère.  Zu Albin.  Siehst du, wir sind in Wirklichkeit
            unter den anständigsten Leuten von der Welt. Henri, da ist Henri. – Ist das der, von dem Sie mir so viel erzählt haben? Freilich. Der, um dessentwillen man eigentlich hierherkommt. Henri, was hast du? Beachten Sie den Blick. Eine Welt von Leidenschaft. Er spielt nämlich den Verbrecher
            aus Leidenschaft. Das schätze ich sehr! Warum spricht er denn nicht? Er ist wie entrückt. Merken Sie nur. Geben Sie acht ... er hat irgend eine
            fürchterliche Tat begangen. Er ist etwas theatralisch. Es ist, wie wenn er sich zu einem Monolog vorbereiten
            würde. Henri, Henri, woher kommst du? Ich hab' einen umgebracht. Was hab' ich gesagt? Wen? Den Liebhaber meiner Frau. Nun, ja, ich hab' es getan, was schaut ihr mich so an? Es ist nun einmal so. Ist es
            denn gar so verwunderlich? Ihr wißt doch alle, was meine Frau für ein Geschöpf ist; es
            hat so enden müssen. Und sie – wo ist sie? Sehen Sie, der Wirt geht drauf ein. Merken Sie, das macht die Sache so natürlich. Was ist das für ein Lärm da draußen? Hören Sie, Séverine? Es klingt, wie wenn Truppen vorüberzögen. Oh nein, das ist unser liebes Volk von Paris, hören Sie nur, wie sie gröhlen.
               Unruhe im Keller; draußen wird es still.  Weiter, Henri, weiter. So erzähl' uns doch, Henri! – Wo ist deine Frau? Wo hast du sie gelassen? Ah, es ist mir nicht bang um sie. Sie wird nicht daran sterben. Ob der, ob der, was
            liegt den Weibern dran? Noch tausend andere schöne Männer laufen in Paris herum – ob der
            oder der – Möge es allen so gehn, die uns unsere Weiber nehmen. Allen, die uns nehmen, was uns gehört. Das sind aufreizende Reden. Es ist erschreckend ... die Leute meinen es ernst. Nieder mit den Wucherern von Frankreich! Wollen wir wetten, daß der Kerl, den er bei
            seiner Frau erwischt hat, wieder einer von den verfluchten Hunden war, die uns auch um
            unser Brot bestehlen. Ich schlage vor, wir gehn. Henri! Henri! Aber Marquise! Bitte, lieber Marquis, fragen Sie den Mann, wie er seine Frau erwischt hat ... oder ich
            frag' ihn selbst. Sagen Sie, Henri, wie ist es Ihnen denn gelungen, die zwei abzufassen? Kennt Ihr denn mein Weib? – Es ist das schönste und niedrigste Geschöpf unter der
            Sonne. – Und ich habe sie geliebt. – Sieben Jahre kennen wir uns ... aber erst seit
            gestern ist sie mein Weib. In diesen sieben Jahren war kein Tag, aber nicht ein Tag, an
            dem sie mich nicht belogen, denn alles an ihr lügt. Ihre Augen wie ihre Lippen, ihre
            Küsse und ihr Lächeln. Er deklamiert ein wenig. Jeder Junge und jeder Alte, jeder, der sie gereizt – und jeder, der sie bezahlt hat,
            ich denke, jeder, der sie wollte, hat sie gehabt – und ich hab' es gewußt! Das kann nicht jeder von sich sagen. Und dabei hat sie mich geliebt, meine Freunde, kann das einer von euch verstehen? Immer
            wieder ist sie zu mir zurückgekommen  – von überall her wieder zu mir – von
            den Schönen und den Häßlichen – den Klugen und den Dummen, den Lumpen und den Kavalieren
            – immer wieder zu mir. – Wenn ihr nur ahntet, daß eben dieses Zurückkommen die Liebe ist. Was hab' ich gelitten ... Qualen, Qualen! Es ist erschütternd! Und gestern hab' ich sie geheiratet. Wir haben einen Traum gehabt. Nein – ich hab'
            einen Traum gehabt. Ich wollte mit ihr fort von hier. In die Einsamkeit, aufs Land, in
            den großen Frieden. Wie andere glückliche Ehepaare wollten wir leben – auch von einem
            Kind haben wir geträumt. Séverine. Nun ja, es ist schon gut. François, dieser Mensch spricht die Wahrheit. Gewiß, diese Liebesgeschichte ist wahr, aber es handelt sich um die Mordgeschichte. Ich hab' mich um einen Tag verspätet ..., sie hatte noch einen vergessen, sonst –
            glaub' ich – hat ihr keiner mehr gefehlt ... aber ich hab' sie zusammen erwischt ... und
            er ist hin. Wer? ... Wer? Wie ist es geschehen? ... Wo liegt er? – Wirst du verfolgt? ... Wie ist
            es geschehen? ... Wo ist sie? Ich hab' sie begleitet ... ins Theater ... zum letzten Male sollt' es heute sein ...
            ich hab' sie geküßt ... an der Tür – und sie ist hinauf in ihre Garderobe und ich bin
            fortgegangen wie einer, der nichts zu furchten hat. – Aber schon nach hundert Schritten
            hat's begonnen ... in mir ... versteht ihr mich ... eine ungeheure Unruhe ... und es
            war, als zwänge mich irgendwas, umzukehren ... und ich bin umgekehrt und hingegangen.
            Aber da hab' ich mich geschämt und bin wieder fort ... und wieder war ich hundert
            Schritt weit vom Theater ... da hat es mich gepackt ... und wieder bin ich zurück. Ihre
            Szene war zu Ende ... sie hat ja nicht viel zu tun, steht nur eine Weile auf der Bühne,
            halbnackt – und dann ist sie fertig ... ich stehe vor ihrer Garderobe, ich lehne mein
            Ohr an die Tür und höre flüstern. Ich kann kein Wort unterscheiden ... das Flüstern
            verstummt ... ich stoße die Tür auf ...  Er brüllt wie ein wildes Tier.  –
            es war der Herzog von Cadignan und ich hab' ihn ermordet. – Wahnsinniger! Bravo! bravo! Was tun Sie, Marquise? Im Augenblick, wo Sie Bravo! rufen, machen Sie das alles wieder
            zum Theater – und das angenehme Gruseln ist vorbei. Ich finde das Gruseln nicht so angenehm. Applaudieren wir, meine Freunde, nur so können
            wir uns von diesem Banne befreien. Rette dich, flieh, Henri! Was? Was? Laß es jetzt genug sein und mach', daß du fortkommst! Ruhe! ... Hören wir, was der Wirt sagt! Ich sag' ihm, daß er fort soll, bevor die Wachen an den Toren der Stadt verständigt
            sind. Der schöne Herzog war ein Liebling des Königs – sie rädern dich! Hättest du doch
            lieber die Kanaille, dein Weib, erstochen! Was für ein Zusammenspiel ... Herrlich! Prospère, wer von uns ist wahnsinnig, du oder ich? –  Er steht da und versucht in
              den Augen des Wirts zu lesen. Es ist wunderbar, wir alle wissen, daß er spielt, und doch, wenn der Herzog von
            Cadignan jetzt hereinträte, er würde uns erscheinen wie ein Gespenst.  Lärm
              draußen – immer stärker. Es kommen Leute herein, man hört schreien. Ganz an ihrer
              Spitze Grasset, andere, unter ihnen Lebrêt, drängen über die Stiege nach. Man hört
              Rufe: Freiheit, Freiheit! Hier sind wir, Kinder, da herein! Was ist das? Gehört das dazu? Nein. Was soll das bedeuten? Was sind das für Leute? Hier herein! Ich sag' es euch, mein Freund Prospère hat immer noch ein Faß Wein
            übrig, und wir haben's verdient! Freund! Bruder! Wir haben sie, wir haben sie! Freiheit! Freiheit! Was gibt's? Entfernen wir uns, entfernen wir uns, der Pöbel rückt an. Wie wollen Sie sich entfernen? Sie ist gefallen, die Bastille ist gefallen! Was sagst du? – Spricht er die Wahrheit? Hörst du nicht? Laß das jetzt, sonst sind wir alle verloren. Und wenn ihr euch beeilt, könnt ihr noch draußen was Lustiges sehen ... auf einer sehr
            hohen Stange den Kopf unseres teueren Delaunay. Ist der Kerl verrückt? Freiheit! Freiheit! Einem Dutzend haben wir die Köpfe abgeschlagen, die Bastille gehört uns, die Gefangenen
            sind frei! Paris gehört dem Volke! Hört ihr! Hört ihr! Paris gehört uns! Seht, wie er jetzt Mut kriegt. Ja, schrei nur, Prospère, jetzt kann dir nichts mehr
            geschehn. Was sagt ihr dazu? Ihr Gesindel! Der Spaß ist zu Ende. Hab' ich's nicht gesagt? Das Volk von Paris hat gesiegt. Ruhe! –  Man lacht.  Ruhe! ... Ich untersage die Fortsetzung der
            Vorstellung! Wer ist der Tropf? Prospère, ich mache Sie verantwortlich für alle die aufreizenden Reden – Ist der Kerl verrückt? Der Spaß ist zu Ende, begreift Ihr nicht? Henri, so sag's ihnen doch, jetzt darfst du's
            ihnen sagen! Wir schützen dich ... das Volk von Paris schützt dich. Ja, das Volk von Paris. Henri hat den Herzog von Cadignan wirklich ermordet. Was sagt er da? Was bedeutet das alles, Henri? Henri, sprechen Sie doch! Er hat ihn bei seiner Frau gefunden – und er hat ihn umgebracht. Es ist nicht wahr! Jetzt brauchst du dich nicht mehr zu furchten, jetzt kannst du's in die Welt
            hinausschrein. Ich hätte dir schon vor einer Stunde sagen können, daß sie die Geliebte
            des Herzogs ist. Bei Gott, ich bin nahe daran gewesen, dir's zu sagen ... Sie   schreiender Bimsstein, nicht wahr, wir haben's gewußt? Wer hat sie gesehn? Wo hat man sie gesehn? Was kümmert dich das jetzt! Er ist ja verrückt ... du hast ihn umgebracht, mehr kannst
            du doch nicht tun. Um Himmels willen, so ist es wirklich wahr oder nicht? Ja, es ist wahr! Henri – du sollst von nun an mein Freund sein. Es lebe die Freiheit! Es lebe die
            Freiheit! Henri, reden Sie doch! Sie war seine Geliebte? Sie war die Geliebte des Herzogs? Ich hab' es nicht gewußt ...
            er lebt ... er lebt. – Nun, wo ist jetzt die Wahrheit? Um Gotteswillen! Der Herzog! Der Herzog! Nun ja, was gibt's denn? Ist es ein Gespenst? Nicht daß ich wüßte! Laßt mich da herüber! Was wetten wir, daß alles arrangiert ist? Die Kerls da gehören zur Truppe von Prospère.
            Bravo, Prospère, das ist dir gelungen! Was gibt's? Spielt man hier noch, während draußen ... Weiß man denn nicht, was da
            draußen für Dinge vorgehen? Ich habe den Kopf Delaunays auf einer Stange vorbeitragen
            sehen. Ja, was schaut ihr mich denn so an –  Tritt herunter.  Henri – Hüten Sie sich vor Henri. Das geht zu weit! – Er blutet! Hier ist ein Mord geschehen! Der Herzog stirbt! Ich bin fassungslos, liebe Séverine, daß ich Sie gerade heute in dieses Lokal bringen
            mußte! Warum?  Mühsam.  Es trifft sich wunderbar. Man sieht   nicht
            alle Tage einen wirklichen Herzog wirklich ermorden. Ich fasse es noch nicht. Ruhe! – Keiner verlasse das Lokal! – Was will der?? Ich verhafte diesen Mann im Namen des Gesetzes. Die Gesetze machen wir, ihr Dummköpfe! Hinaus mit dem Gesindel! Wer einen Herzog
            umbringt, ist ein Freund des Volkes. Es lebe die Freiheit! Platz gemacht! Folgen Sie mir, meine Freunde! Léocadie! Seine Frau! Laßt mich hier herein! Ich will zu meinem Mann!  Sie kommt nach vorne, sieht,
              schreit auf.  Wer hat das getan? Henri! Warum hast du das getan? Warum? Ja, ja, ich weiß warum. Meinetwegen. Nein, nein, sag' nicht meinetwegen. Soviel bin ich
            mein Lebtag nicht wert gewesen. Bürger von Paris, wir wollen unsern Sieg feiern. Der Zufall hat uns auf dem Weg durch
            die Straßen von Paris zu diesem angenehmen Wirt geführt. Es hat sich nicht schöner
            treffen können. Nirgends kann der Ruf: »Es lebe die Freiheit!« schöner klingen, als an
            der Leiche eines Herzogs. Es lebe die Freiheit! Es lebe die Freiheit! Ich denke, wir gehen – das Volk ist wahnsinnig geworden. Gehn wir. Sollen wir ihnen die Leiche hier lassen? Es lebe die Freiheit! Es lebe die Freiheit! Sind Sie verrückt? Es lebe die Freiheit! Es lebe die Freiheit! Rollin, warten Sie heut Nacht vor meinem Fenster. Ich werfe den Schlüssel hinunter wie
            neulich – wir wollen eine schöne Stunde haben – ich fühle mich angenehm erregt. Schaut die Kerle an – sie laufen uns davon. Laßt sie für heute – laßt sie. – Sie werden uns nicht entgehen.