Fünfhundert, sechshuntert und funfzig Klaftern Holz aus der Niederlage – dreyßig dem
              Brauer Korn abfolgen lassen – Acht tage früher; so wären auch diese dahin – noch ein
              Glück, daß die Hälfte davon schon abbezahlt ist; ums übrige ist mir nicht bange; der
              Brauer ist ein bemittelter Mann, wenn er auch mit etwas wenigem zu Schaden gekommen. –
              Aber gerechter Himmel! meine alten Weine. Sechs Stück Vaß beym Teufel! verzeih mirs
              Gott! Ueber die verdammte Unvorsichtigkeit – ich bin doch ein geschlagener Mann! es
              scheint gerade, als hätte die fatale Flut ihren   Zahn blos auf mich gehabt
              –  (rechnet nach.)  an die 3000. Thaler Schaden – es ist erschrecklich!
              – Aber liebster Belt! daß Sie so unvorsichtig seyn konnten, die Fässer im Keller nicht
              aufzuschrauben – Wie das möglich, Herr Klafter? Wer konnt’ es denn vorhersehen; und am Ende – Ich unglücklicher, geschlagener Mann! mein ganzer Vorrath an Holz, und nun die
              kostbaren Rheinweine! Mein Verlust ist nicht zu berechnen – Um Verzeyhung, Herr Klafter, Sie sind noch immer wie man zu sagen pflegt, mit einem
              blauen Auge davon gekommen – denn außer dem – Wie? wie? etwa noch mehr? – Hat sich denn alles wider mich armen Mann
              verschworen? Geschehene Dinge sind nicht zu ändern wie man zu sagen pflegt, Sie hätten noch in
              Zeiten diesem geringen Schaden vorbeugen können – Geringen Schaden? sagen Sie – geringen Schaden, der mich um einen so beträchtlichen
              Theil meines Vermögens bringt – Sie wissen nicht, was Sie da schwatzen – Ihr Leute
              plaudert ins Gelag hinein – habt kein Haus und Hof, und fahrende Güter, die man durch
              den grausamen Strom mit fortreißen sehen muß – Gütiger Himmel! mein schöner Gewinnst
              meine Aussichten auf kommende Jahre, alle zu Grunde gebort, auf immer verschlungen
              – Sie sind ein Mann, Herr Klafter, und dem ziemet Standhaftigkeit; Kleinmuth bey
                 ihrem  Verlust entehrt. Ich war vor vielen Jahren Augenzeuge eines
              schröcklichen Sturms – Mein ehmaliger Herr hatte ein Schiff in der See, welches sein
              ganzes Vermögen in sich faßte – es betrug eine halbe Million – Er hatte im besten
              Wohlstande gelebt, hatte Weib und sechs Kinder, sein Schiff scheiterte, und er war nun
              mit einmale ein Bettler. Bald darauf verlor er auch seine liebenswürdige Gattin, die
              der Gram tödtete. – Er fühlte seinen Verlust, das Unglück seiner Familie tief im
              innersten; aber er trug dennoch sein Elend mit Gelassenheit, und sah einer traurigen
              Zukunft voll Noth und Jammer muthig entgegen. Und Sie Herr Klafter, der sie nicht den
              zwanzigsten Theil Ihres Vermögens verloren, da hunderte durch die Ueberschwemmung ihr
              bischen Haabe und Leben eingebüßt; der sie nur eine einzige Tochter haben, die auch
              ohne einen Pfennig jeden rechtschaffenen Mann glücklich machen würde – Sie scheinen
              über diesen Unfall außer sich,   wollten beynahe schon verzweiflen, als sie
              keine Möglichkeit mehr sahen, etwas zu retten; da Ihnen wär ihr Verlust sechsmal
              größer doch noch genug übrigbleibt, manchem dürftigen unter die Arme zu greifen –
              wahrhaftig, ich würde mich an Ihrer Stelle schämen – Sind sie unsinnig, sind Sie toll? Wie gesagt man siehts, wie wenig sich Leute, die um
              kein Dach und Fach, um kein Eßen und Trinken zu sorgen haben, um anderer Schaden sich
              kümmern; Leute deren Schuldigkeit doch wäre – Herr Klafter! ich glaube nimmermehr einen solchen Vorwurf zu verdienen – Ich that
              noch immer meine Pflicht, dien Ihnen schon über sechs Jahre um einen sehr mäsigen
              Gehalt, und ich hoffe doch nicht, daß Sie mir das als Wohlthat anrechnen werden, was
              nichts als saures Verdienst ist – Doch wie ich sehe, Sie sind izt zu wenig in Faßung
              um Ihnen das zuberichten, weswegen ich eigentlich herkam – in einer Stunde, oder wenns
              Ihnen gelegener wäre – Nein! Bleiben Sie! bleiben Sie! sagen Sie mir – ich bin zu allem gefaßt – noch was
              schröcklichers? – nur heraus damit – Wenn Sie gelassener seyn wollen. (äuserst unruhig)  Bin’s ja, bin’s. Auser den 600 Klaftern aus der Niederlage, wovon sie noch vor acht Tagen über die
              Hälfte hätten an Mann bringen können; aber aus   Eigensinn – verzeihen sie
              mir den Ausdruck – weil Sie bey jeder Klafter etliche Groschen sollten fallen lassen –
              bis auf weitern Verkauf noch zurückhielten – denn etwas verloren ist doch immer beßer
              als alles, wie man zu sagen pflegt. – Reden Sie doch fort. – Auser diesen 600 Klaftern gieng noch dem Schiffer Pöll sein ganzes Schiff mit allem
              Vorrath zu Grunde; der arme Mann ist recht zu beklagen: – Stille! stille! keine Silbe mehr – Es ist seine Schuld – er hätte können Vorkehrungen
              treffen – Er mag mir den Schaden ersetzen. – Aber der Mann ist beynahe ein Bettler. – Mag er zusehen – soll ich etwa noch fremder Leute Schaden auf mich nehmen? Es ist
              billig, daß man sie für ihre Unvorsichtigkeit bestraft. – Aber, lieber Herr! wer konnte denn solch Unglück voraussehen; seit undenklichen
              Jahren haben wir kein Beyspiel solcher Ueberschwemmung, wider Vermuthen kam in der
              Nacht der Eisstoß; kaum das die Leute noch so viel Zeit hatten, ihr armes Leben zu
              sichern. Und nun das Elend so vieler Verunglückten zu sehen, den allgemeinen Jammer.
              – Seh’ ich nicht Jammers genug an mir selbst? Was hat so ein Kerl von Bauer viel   zu verlieren; sein bischen Strohhüte, das ist alles. Trift aber so ein
              Unfall unser einen, dann fühlt man Jahrelang die große Lücke, die so ein einziger Stoß
              verursacht. Ueberlegen Sie nur selbst, mein ganzer Holzvorrath! wie manches schöne
              Thälerchen er mir mit kommendem Winter noch hätte abwerfen können. – meine köstlichen
              Rheinweine! daran darf ich gar nicht denken; es frißt mir zehn Jahre am Leben ab. Wie mancher würde sich an Ihre Stelle wünschen! säh’ er nur eine Möglichkeit, sich
              wieder emporzuhelfen; oder wär ihm nur so viel noch übrig, um nicht verhungern zu
              müssen. In der That, Hr. Klafter! berechnen Sie ihren Verlust noch so hoch; was ist
              das einem Manne, der an die zweymal hunderttausend Thaler im Vermögen hat. – Herr! wer hat Ihnen das gesagt? 200,000 Thaler! wo die hernehmen? Mein ganzes Erbe,
              so mir mein Vater hinterließ, waren fünfhundert lumpichte Thälerchen. – Gott verzeih’
              ihm die Sünde noch jenseit des Grabes. – Meine seelige Frau brachte mir nicht mehr als
              dreytausend Thaler zum Brautschatze, verwandte hab’ ich keine, von welchen ich hätte
              erben können; und erst seit zwanzig Jahren führ ich den Holzhandel, bey dem sich,
              außer diesen Winter, wo es denn noch ein bischen mit unter kalt war, kaum so viel
              erringen läßt, um davon leben zu können. Doch das wißen Sie eben so gut, wie ich; oder
              zweifeln Sie etwa noch – sehen Sie meine Rechnungsbücher   nach, – kömmt
              ein schöner Profit heraus, den man heut zu Tage machen kann. (bey Seite)  Ueber den Geizhals! – Noch eins, Hr. Klafter! es ist kein
              Unglück so groß, so ist ein Glück damit verbunden, wie man zu sagen pflegt. – Nu, lieber Belt! hat man vieleicht noch einige hundert, – sagen Sie doch – daß Sie
              mir auch den Schröcken nicht ersparen konnten – Das nicht, – Gestern Abend sehr spät kam noch der Gärtner vom Gute herein. – Sie
              schliefen schon. – Die Mauer wie er sagte, die Sie vorigen Sommer um ihren sogenannten
              Park aufführen ließen; schüzte beynahe das kleine Dörfchen, welches ohnfehlbar dahin
              wäre, hätte nicht jene daß heftige Reißen des Stroms und die anprellenden Eisschollen
              noch abgehalten. Sie ist doch nicht weiter beschädigt? Ganz umgerissen, und alle Obstbäume nebst der Orangerie und dem Gartenhause rein
              weggespült. – (sinkt in einen Stuhl.)  Gerechter Gott! ich unglückseeligster aller
              Menschen! – die herrliche Gartenmauer, sie kostet mich baare 2000 Thaler. – Meine
              schöne Orangerie, meine ausländischen Gewächse – und denn mein kleines
                 Sansçouci!  – Nein! das ist zu viel! zu viel auf einmal; daß ist der
              letzte Schlag; er wird mich ums Leben bringen, – Fahret dann wohl,   alle
              meine Hofnungen! – Mein schönes  Sansçouci!  – Meine ganze Seeligkeit! –
              Nun will ich mein altes Haupt zur Grube tragen. Beruhigen Sie sich doch – dieser Schade kann ja ersezt werden. – Herr! wollen Sie mich rasend machen? Gehn Sie, Sie Unglücksvogel! Sie haben mir einen
              Stachel ins Herz gedrückt, der mir alle meine Lebensfreuden verbittern wird – Freuden,
              sag ich? was kann meiner noch warten, als ein langsam zehrender Tod; – Gott! wie ist
              mir? ich bin zu sehr erschüttert; ich fühls, ich bin zum sterben krank; gehen Sie
              doch, laufen Sie Belt! schaffen Sie mir Hülfe – es drückt mir sonst den Othem ab. Sogleich – will den Augenblick jemand herschicken, der Ihnen Luft machen soll.
                 (ab.) Mein liebes armes  Sansçouci!  wie ruhig und zufrieden ich manchen
              Sommerabend da saß, wenn ich ermüdet von Tagesgeschäften meinen sauer erworbenen
              Gewinnst überzählte, und so behäglich die Produkte mancher schlaflosen Winternacht
              übersah – oh! – gerne wollt’ ich all’ übrigen   Verlust – Nein! nein! –
              Sechshundert Klafter – sechzig an Schiffer Pöll – sechs Stücke vom ältesten Rheinwein
              – und nun wieder mein neu angelegter Garten – Wer weis, was man mir noch verschweigt!
              – daß ich aber gerade vorigen Sommer den unseeligen Einfall bekam, eine so theure
              Mauer um den Park zu ziehen. – Meine Obstbäume, meine Orangerie total ruinirt! – Ich
              muß heute noch aufs Gut, muß selber den Schaden in Augenschein nehmen – doch nein! der
              Anblick bräche mir das Herz – Zweymalhunderttausend Thaler! sagtest du Belt? Woher er
              das weis? er muß toll seyn. – Und mit welcher Kaltblütigkeit er mirs berichtete, als
              hätt’ ich eine Stecknadel verloren; und kömmt er auf seine Mitmenschen, seine Bauern
              zu sprechen, gleich schwimmen ihm die Augen in Thränen. Bey fremden Wehe so
              empfindsam, und bey meinem Unglück, welches er wie sein eigenes betrachten soll, steht
              er da fühllos, und spottet noch meines Unfalls – Was für abscheuliche hartherzige
              Menschen es giebt. Guten Morgen, lieber Vater! – Ums Himmelswillen! was fehlt Ihnen. Sie sehn ja ganz
              blaß – ich will nach Hülfe. – Komm her, Poldchen! komm her, gutes Mädchen! sez dich zu mir – du wirst deinen guten
              Vater nicht lange mehr haben. – Sie erschröcken mich, bester Vater! ist Ihnen ein Unglück – Ja, Kind, das gröste, so ich erleben konnte – Ich würde mich trösten, träfe es mich
              allein. – Hatte mir so glänzende Aussichten gemacht; noch einige Järchen, und ich
              hätte meine Schäfchen ins Trockne geführt. – Aber es trift auch dich, Kind! es raubt
              dir einen beträchtlichen Theil deines Glücks, und du bist nun um tausend ärmer
              geworden. Immerhin, mein Vater! machen denn Summen immer unsre ganze Glückseeligkeit aus? Ist
              nicht immer Zufriedenheit und mässiges Vermögen jenem weit vorzuziehen. – Wie du wieder plauderst? gerade wie deine Mutter, Gott habe sie seelig, und vergeb’
              ihr die Sünde, daß sie dir solche Grundsätze beygebracht hat. – Ein glück für dich,
              Mädchen daß sie noch so zeitlich starb – (etwas unwillig.)  Mein Vater! Verstehst gerade die Sache, wie sie – Hatte gut schwatzen, vom häuslichen Glück und
              Seelenruhe – ihre Lieblingsworte – mit ihren paar tausend Thälerchen Eingebrachten.
              Kau’ immerhin Brodrinden, und denk’ dich dabey glücklich – Bist noch zu jung, Mädchen,
              darüber zu urtheilen. – Quälen Sie sich nicht mein Vater! unmöglich kann unser Loos härter seyn als jenes so
              vieler Unglücklichen, die durch die Ueberschwemmung   beynahe alles
              verloren. – Gewis bleibt uns noch ein nicht ganz unbeträchtlicher Theil. – Schweig – du weißt nicht alles. – Hr. Belt sagte mir, daß Sie noch überdies den ganzen Vorrath auf Pölls Schiffe
              eingebüßt, und die neue Gartenmauer – Ja – und mein herrliches  Sansçouci ! O Poldchen! Poldchen! dieser Verlust
              ist mir der empfindlichste – Du seufzst? – Warst den ganzen Sommer über fast beständig
              da. – Kostet mich an die drey tausend Thaler, hatte gestern erst die Rechnungen davon
              in Händen. – Saß oft so manche Stunde da, vergnügt mit mir selbst, nach vollendetem
              Tagwerk – du mir zur Seite – sah einer so heitern Zukunft entgegen – wie glücklich,
              dacht’ ich, wird einst dein Poldchen von deinem bischen gesammelten Schweise leben
              können, so dacht’ ich, und nun – oh! ich habe meinen Schweis für die Raubvögel
              hingeworfen! Es war der Wink einer höhern Macht. – Wir dürfen darüber nicht murren, müssen mit
              Gelaßenheit unser Schicksal mit andern dulden, und die Vorsehung dafür seegnen, daß
              sie uns nicht mehr nahm, da sie’s doch konnte. Fluchen möcht ich, fluchen. Ums Himmelswillen, mein Vater! Ueber die Unvorsichtigkeit. Die Leute sind meistens selbst an ihrem Unglücke Schuld.
              Man hätte höhern Orts sollen und können Vorkehrungen treffen. Durch kluge Anstalten
              hätte man   vielem Uebel vorgebeugt. Daß ich gerade an dem unseeligen Fleck
              den Garten anlegen muste! hätte doch nur die Wasserflut die elenden Strohnester lieber
              weggeschwemmt. – Sein Sie nicht ungerecht mein Vater! Giebt es nicht der Unglücklichen genug? Seyn wir
              froh, daß wir einigermaßen noch Ursache sind, daß der Strom ihnen nicht ihr ganzes
              Habe entrißen. Wollten sie nicht lieber einen Theil Ihres Vermögens mißen, um dadurch
              nur eine Familie glücklich zu machen? Ich weis es, Ihr gutes, menschenfreundliches
              Herz würde dem Drange, den es beym Anblick so vieler Leidenden fühlte, nicht
              wiederstehen können, die allgemeine Noth, den unbeschreiblichen Jammer zu lindern, der
              jezt so manche Familie verzehrt. O hätten Sie das Elend ganz gesehen, mein Vater!
              Traurige Reste von niedergerißenen Häusern, jezt leer und unbewohnt; irgend an einem
              Stein eine kranke Mutter, den Säugling an der Brust, für Kälte halb erstarrt, und
              ohnmächtig, dem sterbenden Würmchen sein Leben zu fristen; den Jammerblick gen Himmel
              gekehrt, um Erbarmen und Rettung. – Dort einen vom Alter niedergebeugten Greis, vor
              einigen Tagen noch ein glücklicher Vater im Zirkel seiner Enkeln und Kinder, jetzt
              einsam an der Straße ohne Obdach und Kleidung; den starren Blick an die Erde geheftet,
              wo kurz vorher noch seine Wohnung stand, nun ein etliche Spannenweites Stück Erde sein
              Wohnplatz und baldiges Grab. – Hier Bruchstücke von hundertjährigen Mauern,
              zertrümmerte Scheunen, verwüstete Fruchtgärten, für Manchem jahrelange Nahrung –
              Ueberall durchdringendes Geschrey hungernder Waisen, halbnakender   Kinder,
              und – o! mein Vater! der Anblick ausgeworfener Leichen, die der wütende Strom mit sich
              fortriß, und um die vielleicht Gatte, Vater, Hülflose Waisen trauern – Ich weis mein
              Vater, sollten Sie diese Szenen sehen, dies schreckliche Gewimmer und Wehklagen, dies
              Gewinsel und Händeringen – Ihr Herz würde vor Wehmuth brechen. Ueber die alberne Schwäzerin! Aus welchem Roman hast du die niedliche Zeichnung
              entlehnt? Ich borgte nur einige Züge aus meinem Herzen, die sich mir zu lebhaft eingedrückt,
              Könnt’ ich Ihnen den Jammer alle schildern. – Man übersieht im Ganzen lange das Elend
              nicht, welches einzelne Familien betrift. Sie kennen ja den redlichen Weise. – Der die Schiffmühle da oben hatte? Hätt’ er seine Knechte frühzeitiger angehalten,
              seine Mühle zu räumen, und ans Land zu schaffen, was zu schaffen war – Mag ers nun
              haben – Seine Mühle ist nun weg. Seine Mühle, mein Vater! und er nebst zwey Knechten ertrunken. – Ertrunken? ertrunken sagst du? Ist mir auch noch hundert Thaler schuldig. – Das hab
              ich nun von meinem zu weichen Herzen; hab’ ihm da wieder einen Termin nachgesehen,
              weil er kam und mir vorpinselte, er könne nicht mahlen; und ich Thor! ließ mich
              überreden und sah nach – Die Müllerin lebt doch? Sie lebt. Mag die mich bezahlen; will heute noch hinschicken. Sie lebt; aber in den dürftigsten Umständen, im äusersten Kummer, da sie ihren Mann,
              ihr kleines Häuschen, all ihre Gerätschaft verlohren – da sizt sie mit ihren zwey
              Kindern und jammert um Brod; es ist ein erbarmungswürdiger Zustand! Hätte nicht eine
              gutherzige Seele sie zu sich in seine Hütte genommen, sie hätte erfrieren, hätte
              verhungern müssen. Wenn meine Bitte etwas über sie vermag, liebster Vater! Sie
              schlugen mir sonst nie was ab; ich will es gern an etwas andern entbehren – Erlaßen
              Sie doch der armen Wittwe Ihre Foderung, mein Vater! (auffahrend.)  Mädchen! Mädchen! träumst du? Willst du deinen armen
              Vater vollends an Bettelstab bringen? Ist dir mein Unglück nicht schon genug? Wer dich
              doch nur mit der Empfindeley angesteckt haben mag? Sähst gerne wenn ich noch die paar
              armseeligen Trümmer, die ich vom Schiffbruche gerettet vollends dem Bettelpack in
              Rachen würfe? Geh mir aus den Augen; bist nicht meine Tochter – und untersteh dich
              keinen Schritt mehr über die Schwelle zu setzen – schickt sich schön für ein Mädchen
              deines Standes, von Hause zu Hause herumzulaufen, und um fremder Leute Umstände
              Erkundigungen einzuziehen; indeß dein armer Vater zu Hause trostlos dasitzt, und über
              sein Unglück mit der Verzweiflung kämpft. Soll ich denn weniger Mensch seyn, als andre? Sollst meine gehorsame Tochter seyn, oder ich bin dein Vater nicht mehr. An Fremde
              will ich mein bischen Vermögen vermachen, wills verschenken, weil dir so wenig darum
              zu thun ist. Aber es wird die Zeit schon kommen, wo du blutige Thränen weinen wirst.
              Hab mirs so manchen heißen und kalten Tag, manche rastlose Nacht so sauer werden
              lassen, und du willst wieder das, woran ich Jahrelang gesammelt, im Augenblick an den
              ersten besten Bettler verschwenden. Führst du nur einmal deinen eigenen Heerd,
              unbesonnenes Mädchen! da wirst du’s schon empfinden. Wer in der Jugend sich nichts
              spart, kömmt nie im Alter zu einem grünen Zweig. Merk’ dir das!  (ab ins
                Kabinet.) Grausamer, hartherziger Mann! Vielleicht daß ihn mein Weiler noch bewegt; seinen
              überredenden Gründen kann er gewis nicht wiederstehen – aber wo er so lange bleibt.
              Auch Belt noch nicht zurück – ob er wohl schon dort war – die unglückliche Mutter –
              und ihre beyden Mädchen so liebe gute Seelen! – oh! kömmt . Nu lieber Belt! haben Sie? Alles besorgt, liebes Mamsellchen! O, Sie hätten die Freude sehen sollen! – sind mir
                  meine Augen noch naß – Als ich hereintrat, war die Frau fast des Todes
              – Wie so, Belt? Sie glaubte ich käme Schulden abzufodern. Das arme Weib! bey solchen Umständen, wer könnte wohl – Ich kenne gewisse Leute, die die gute Frau wie sie schon im Waßer lag, woraus sie ihr
              ältester Knecht bey Zeiten noch rettete, an dessen Stelle gefragt hätten: Frau! du
              bist mir noch so und soviel schuldig; kannst du mich bezahlen? und sie hätte
              geantwortet: Nein! sie hätten sie mein Seel! wieder ins Waßer fallen laßen. Ich verstehe Sie Belt, o könnt ich doch all das wieder gut machen, was mein Vater so
              oft schon verdarb. – Sie habens, liebstes Mamsellchen! Sie haben noch mehr – o Sie sind ein Engel. Es
              sagts auch die gute Müllerin! als ich zu ihr hinein trat, und die arme Frau so sehr
              über mich erschrak – Erschreck sie nicht, gute Mutter! sagt ich – da bring ich ihr
              etwas zum Anbiß, und hier was zur Herzstärkung, und hier einige Kleidungsstücke, bis
              ihre andere Wäsche wieder troknet – Ich wollte meinen Auftrag in Laune einkleiden –
              aber da stand ich, und konnte keine Silbe weiter vorbringen; auch saß die gute Frau
              vor mir konnte vor Thränen nicht reden – rang die Hände, blickte zum Himmel; sah dann
              mich, dann wieder ihre beyden Töchter an; bis endlich das   kleine Lieschen
              unser Stillschweigen unterbrach: O das schikt gewis die liebe gute Mamsell wieder! die
              sorgt doch recht für uns wie eine Mutter – Himmelsbote! rief dann die arme Frau, lohns
              Ihr und Ihnen der liebe Gott! – und wollte mir zu Füssen fallen – Ich riß mich los,
              und ohne ein Wort zu reden, zur Thüre – aber Röschen hielt mich fest – bleiben sie
              lieber Herr! sagte sie, wir haben Ihnen ja nicht einmal gedankt – Danks genug Kinder!
              wann ihr’s brauchen könnt; ihr seyd ohnehin unglücklich genug – Ja wohl sagte das arme
              Mädchen, und fing an zu schluchzen. – Es ist doch Jammer und Schade um das gute Kind –
              so ein liebes Mädchen! aber der Kummer wird sie verzehren – Sie wissen, der junge
              Kant, des Pachters Sohn, ein braver biederer Junge – auf Ostern war er mit seinen
              Studien fertig, und mit Röschen schon halb versprochen – Er besuchte vor einigen
              Wochen seinen alten Vater, und da diesem in jener unseeligen Nacht sein Meyerhof
              weggeschwemmt wurde, stürzte der alte Mann, der sich nicht helfen konnte, ins Waßer,
              der Sohn ihm nach, wollt ihn retten, und beyde wurden von den Wellen verschlungen
              – Unglücklicher Sohn! und man hat noch keine Nachrichten – Keine. Ganz gewis fanden beide nebst so vielen Hunderten ihren Tod in der Elbe. Gehen Sie diesen Nachmittag wieder zur Wittwe, guter Belt! – Doch nein! ich will sie
              selbst besuchen. Sie müssen mich zu ihr führen. Mit Freuden liebstes Mamsellchen! ich weis gewis, die arme Frau vergißt auf einige
              Stunden ihren Kummer, wenn sie Sie sieht. Könnt’ ich solchen auf immer lindern – aber mein Vater darf nichts davon
              erfahren. Sorgen Sie nicht – Ein harter Mann, mein Seel! hätten Sie ihn vorhin gehört. – O! ich habs, Belt! – Ich glaubte sein Herz zum Mitleid rühren zu können – – umsonst!
              – Ich machte ihm einige Vorstellungen wegen der Wittwe und den bewußten hundert
              Thalern; aber er ward äusserst wider mich aufgebracht, verbot mir nicht einen Schritt
              aus dem Hause zu gehen, und verließ mich im größten Zorn. Wie er sich vorhin wie ein Kind gebehrdete! ich schämte mich an seine Stelle vor mir
              selbst. Es ist zwar leider! Ihr Vater, aber welch ein Abstand zwischen ihm und Ihnen!
              der Apfel fällt sonst nicht weit vom Stamm, wie man zu sagen pflegt aber bey Ihnen hat
              sich wohl die Natur vergriffen – So eine liebe, gute Seele! ein wahrer Engel! wär ich
              doch um zwanzig Jährchen jünger, und schön und reich – verzeihen Sie liebes
              Mamsellchen! bin schon ein alter Kerl; aber auch eines alten Kerls Sinne sind manchmal
              nicht ganz stumpf – so eine schöne wohlthätige Seele, wer sollte die nicht lieben
              müßen. Noch eins: wenn Ihr Vater die hundert Thaler, die ihm die Müllerin schuldig
              ist, denn durchaus haben will – Er soll mir die arme Frau mit ihren Kindern nicht
              weiter kränken – Im vertrauen gesagt: ich habe   mir ein paar Thälerchen
              erspart – Ich – ich zähl ihm das Geld auf, sag, ich hätt es von der Wittwe, und bring
              ihr dann die Quittung – Mags dem Papa wohl bekommen.  (will ab.) Bester Mann! aus dem Kabinet.)  Sind Sie da Belt? Nu was bringen Sie – sind die
              Arbeitsleute fertig? Sie arbeiteten die ganze Nacht durch, und vor einer halben Stunde kamen sie damit zu
              Ende – alles reine, daß keine Spur mehr zu sehen ist. Gut, gut! waren sie bey dem Herrn Oberamtmann? Nein! ja er kömmt vielleicht selbst her. Um so besser, erspar ich mir einen Gang, es ist ohnehin alles noch voll Eis, und man
              wird überdies nicht frey über die Strasse gehn können, die Bettelleute fallen wie
              Kettenhunde über einen her.  (setzt sich an den Tisch.) Herr Klafter! Nu? Die Arbeitsleute, sie plagten sich die ganze Nacht durch im Keller, daß ihnen der
              Schweis übers Gesicht rann, sie bitten noch um etwas weniges zum Labetrunke. Hab ich ihnen nicht genug bezahlt? war das schon zu viel, gehen Sie, ich gebe nichts.
              Sie sollten vor allem das wißen. (Leopoldine, die sich nach dem Hintergrunde gezogen, winkt dem Belt, und giebt
                ihm aus ihrer Börse.) Gottes Seegen, liebe Seele! hätts mein Seel! aus meinem eigenen Beutel bezahlt.
                 (ab) Das Volk ist doch nimmermehr zu sättigen. sich schüchtern nähernd.)  Liebster Vater! Nu, was willst du? Sie sind doch nicht mehr böse auf mich? Sollt es billig über so ein ausgeartetes Kind! Laßen Sie doch der armen Wittwe wenigstens die Hälfte nach. Schon wieder? Keine Silbe weiter! Was hab ich vorhin gesagt – herein)  Schiffer Pöll! Soll gleich kommen – und du auf dein Zimmer, daß dus nie wieder wagst – im Abgehen)  O das es möglich ist, die Menschheit so sehr zu
              verläugnen.  (ab) Um Verzeihung, gestrenger Herr! Sie werden mein Unglück schon erfahren haben. Ich hab es leider! aber es ist euere Schuld mit; Ihr hättet vorsichtiger seyn
              sollen. Wie war das möglich gestrenger Herr! Kein Tau an meinem Schiffe war mehr zu
              retten. Was geht das mich an? Könnt ihr begehren, daß ich mit drunter leiden soll? Warum ward
              ihr der Narr, und ließet euch einfrieren. Bezahlen müßt ihr mich, möcht ihrs
              meinetwegen hernehmen woher ihr wollt. Wohernehmen, gestrenger Herr! wo nichts ist. Mein Grosvater kam zu seiner Zeit als
              Fremdling ins Land; er war vorher Matrose in holländischen Diensten – Er hatte nichts
              als wie er stand und gieng. Er miethete sich zu einem reichen   Schiffmann
              als Schiffknecht. Nach zehn Jahren hat er sich ohngefähr so viel erworben, daß
                 er  sich einen Kahn bauen konnte. Da trieb er dann mit unter die
              Fischerey, aß die Woche nur zweymal eine warme Suppe, und nahm nach einiger Zeit ein
              armes ehrliches Fischermädchen zum Weib. So haußten sie manches Jahr in bester
              Eintracht, und als er starb hinterließ er meinem seeligen Vater baare vier hundert
              Thaler. Dieser kaufte sich nun das Schiff welches mir eben itzt zu Grunde gegangen,
              und da ihm noch zweyhundert Thaler daran fehlten, so lieh ihm solches sein Nachbar auf
              sein ehrlich Gesicht, denn damals galt noch Ehrlichkeit und Handschlag mehr, als heut
              zu Tage Schrift und baares Geld. Das Schiff nebst einem kleinen Häuschen war nun mein
              Erbtheil. Habe durch die zwanzig Jahre manche saure Fahrt damit gemacht, manches Jahr
              einige Thaler damit verdient, die ich mit kommenden wieder zusetzen muste. Es war mein
              ganzes Haabe, mein Acker und Pflug, und nun ists dahin – Es thut wehe, so auf einmal
              alles verlieren zu müßen aber ich denke, Gott wollte es, und sein Wille geschehe. Wie gewonnen, so zerronnen. – Wie gesagt, Pöll! ich kann euch nicht helfen; seht zu,
              wie Ihr Rath schaft. Schenken sollen Sie mir nichts, gestrenger Herr! ich will sehen, wie ichs Ihnen nach
              und nach wieder ersetzen kann – Nur einige Jährchen bitt’ ich mir nachzusehen. – Was Ihr da für eine unbillige Foderung macht! Ich wills mit dem Herrn Oberamtmann
              überlegen. Wie? Ein schöner Zeisig, der Oberamtmann! Hätt’ ich in meinem Leben einmal einen
              Prozeß, und die gerechteste Sache von der Welt; Nachbar! sagt’ ich: da hast du meinen
              Rock, und zög ihn aus – so wär’ ich doch gewis daß mir noch das Hemde auf dem Leibe
              bliebe. Nochmals gestrenger Herr! ich bin ein Bettler; hab’ nichts mehr als noch eine
              alte zerfallene Hütte – der Eisbruch hat mir mein Schiff zertrümmert nehmen Sie mir in
              Gottes Namen auch noch die Hütte – nur lassen Sie mir solche noch so lange bis ich die
              arme Müllerinn mit ihren zwey Kindern unter Dach gebracht habe. Die gute Frau wußte
              nicht, wo aus, und ich nahm sie derweile zu mir. Bedenken Sie Herr! sie ist Wittwe,
              hat so unglücklicherweise ihren braven rechtschaffenen Mann, die Kinder ihren lieben
              Vater verloren. Nur so lange noch, bis die guten Leutchen ein ander Obdach finden. Ich
              will schon unter Gottes freyen Himmel liegen bleiben; vielleicht find ich schon noch,
              wie der Vogel in der Luft, meine paar Körner Futter. Ihr könnt euch indessen sonst wo vermiethen. kömmt.)  Der Herr Oberamtmann. Soll mir eine Ehre seyn. – Pöll, Ihr bleibt! – Ha! Thomas! eine Bouteille Malaga und
              – du hast doch die Nacht durch den Arbeitsleuten im Keller gut auf die Finger gesehen,
              daß sie mir keine Weine ausgezapft? O ja; vom großen Faß kam ich gar nicht weg.  (ab.) Ey Sie mein scharmantes Engelchen! – so lange schon nicht zu sehen die Ehre gehabt.
              Sie machen sich aber auch so selten –  Rara avis in terris. Mein Herr Oberamtmann! zu Klafter.)  Guten Morgen guten Morgen, Herr Klafter! Wie gehts denn?
              wie stehts alter Papa! hat mich das liebe Töchterchen so lange schon nicht mehr
              besucht – ja! wie sie noch kleiner war – aber mit jedem Tage schöner und blühender –
              ich bitte, bleiben Sie doch. Um Vergebung, einige Hausgeschäfte.  (ab.) Kommen Sie, kommen Sie, Hr. Oberamtmann! Sie haben doch noch nichts kaltes
              gefrühstückt. – Ein Bedienter hat indeßen Schinken und Malagga gebracht.) Ja! die vielen Arbeiten, worinn wir jetzt vergraben sind –  Negotia turbant
                otia  – Man kann kaum zu sich selber kommen – die vielen Berichte an die
              Regierung – Haben Sie schon, bester Freund! Hab’s, Hab’s –  punctatim  –  (wendet sich um, um seine Schriften
                vorzulangen, und wird Pöll gewahr)  Ha! seyd Ihr auch da, Pöll! hab’ ohnehin
              mit Euch zu sprechen. –  (trinkt.)  Aber wo fehlts denn alter Papa! warum
              denn den Kopf so gehängt? So ein Unglücksmann, wie ich – auf den alles losstürmt. – Condoliere von Herzen,  amice!  Schade! um das schöne Holz – so körnicht,
              so ausgesucht – Ein herrlicher Schlag – Ein Unglück tritt dem andern auf die Ferse – da kömmt gestern des Nachts noch ein
              Bote von meinem Gute herein mit der schrecklichen Nachricht – stellen Sie sich nur
              vor, Herzensfreund! die ganze neue Gartenmauer geschleift, alle meine Obst und
              Orangenbäume ausgehoben und weggeschwemmt, und – oh! mein niedliches
                 Sansçouci . Ihr  Sansçouci! o dolor! o lacrymae! Und sechs meiner besten Stücke alte Rheinweine. – Auch Ihre Rheinweine? und das schöne  Sansçouci ! ein wahrer
              Freundschaftsbehälter, ward den Sommer hindurch so manches gute Gläschen auf unser
              Wohl ausgestochen, saßen so  inter popula amicitiae  brüderlich zusammen
                  und ruhten  Finito labore  von unsern Mühseeligkeiten so
              hübsch im Kühlen aus –  inter opaca . Ich bitte, schweigen Sie, Sie reißen mir die Wunde von neuem auf. Der herrliche alte Rheinwein. Wenn mir oft in den heisen Sommertagen der saure
              Schweis auf der Stirne stand – Mein saurer Schweis woran ich Jahrelang gesammelt – er ist alle dahin. (vortretent.)  Ja, gestrenger Herr! Habs wohl empfunden, wenn einem
              sein bischen Erworbenes so mit einemmale zu Wasser wird. Wer heißt Euch reden? Doch gut, daß ich mich wieder besinne. Wißt ihr, Ihr seyd der
              naseweiseste Kerl im ganzen Städtchen – Wer gab Euch die Erlaubnis  sine consensu
                superiorum , ohne alle gerichtliche Anfrage bey der Obrigkeit – Wissen Sie’s
              schon, Hr. Klafter, am vorigen Sonntage fuhr unser Meister Pöll so ganz eigenmächtig
              seinen Kahn voll Brod und Eßwaaren und einem Faße Bier von Hause zu Hause herum,
              langts den Leuten mit einer Stange zum Fenster hinein und – Hr. Oberamtmann! ist das ein Verbrechen wenn ich – Schweigt, es ist alles schon  ad protocollum  genommen. So? fremdem Lumpenpack kann er also helfen, kanns ihnen zum Rachen hineinwerfen   – aber sein Schiff, meinen Holzvorrath in Sicherheit zu bringen. Wer hat Euch das geheißen? Warum habt Ihrs nicht vorher behörig angezeigt? Geheißen hat mirs die allgemeine Menschenpflicht, mein eigenes Herz, mein Gewißen.
              Und da wo die Noth an Mann gieng, glaubt ich, die schleunigste Hülfe die beste. Wenn
              mir ein Strassenräuber das Meßer an die Kehle setzt, und ich kann dem Streiche bey
              Zeiten noch ausweichen, soll ich da erst lange fragen, ob ich mein Leben retten darf?
              Jeder andere hätte das nämliche an meinem Platz gethan. Mehr als die Hälfte des
              Städtchens stand im Wasser, Viele Leute die sich sichern wollten, stiegen aus ihren
              Dachfenstern, kletterten auf den Dächern umher, weil mit jedem Augenblick das Wasser
              immer mehr anwuchs – Viele wollten ihr bischen Geräthschaft aus ihrem untersten
              Stokwerke noch sichern, und fanden im Waßer ihr Grab. Der meiste Vorrath von Brod und
              Lebensmitteln war theils verschwemmt, theils verdorben und unbrauchbar – Da saßen
              Kinder und Greise, und wimmerten um Brod. Ein Stein hätte sich erbarmt! Sie selbst
              Herr Oberamtmann! Aber sie saßen ruhig in ihrem Amthoff, und sahens nicht. Sollte
              nicht jeder der nur Mensch ist, herzueilen, und hätt er auch nur noch einen Arm, den
              Hungernden schleunige Hülfe bringen? Ich kann keinen Hund hungern sehen; kam sonst
              irgend einer vor meine Thüre; und hatt’ ich auch nichts als eine dürre Brodrinde; ich
              warfs ihm hin, und stillte seinen Hunger. Verzeihen Sie Herr Oberamtmann! bin zwar   nur ein gemeiner Mann; kann aber nicht dafür, daß ich so weichherzig
              bin. Dafür würde schon die Obrigkeit gesorgt haben. vor sich.)  Der verhungert gewis, für den diese sorgen muß. Was brummt ihr da? der bisher in seiner Schreibtafel gerechnet.)  Herzensfreund! nur
              summarisch überschlagen, beläuft sich mein Schaden an die zehntausend Thaler, ohne des
              Pölls seine achtzig Klafter. Da muß ich nun meinen Bericht ganz anders machen. Hat er die achtzig Klafter besagten
              Holzes  per emtionem, venditionem  an sich gebracht, oder ists eine
                 Commissio , oder – Ich hatte mit ihm den Accord getroffen, achzig Klafter Holz ins Niederland zu führen
              – schon vor dem neuen Jahre nahm er sie in Empfang; drauf kam die plötzliche Kälte;
              sein Schiff fror ein, und statt das Holz wieder abzuladen; läßt ers ganz ruhig im
              Schiffe, und kümmert sich gar nicht weiter um die Sache. Nun hat ers – nun ist Holz
              und Schiff zum Geyer, und er mag mich nach dem Accord auf Ostern bezahlen. Laut des Accords also, und  in vim Contractus  muß er solches bey einem
              Stecken restituiren. Nichts ist billiger. Mein Unglück sah ich nicht vorher; und wer hätte mir meine Unkosten ersezt. Doch   Sie sollen bezahlt werden, gestrenger Herr! und sollt’ ich mein ganzes
              Leben hindurch ums Taglohn arbeiten müssen. Bestehen sie nur nicht so gleich auf bahre
              Bezahlung – Der Herr Amtmann selbst kann nicht so ungerecht seyn – Was ihr? Was sprecht ihr von Ungerechtigkeit – Ins Amthaus will ich euch setzen
              lassen. Hättet’s ohnehin längst schon meritirt mit euerer Widerspenstigkeit. Wie Sie wollen, Herr Amtmann! So hab ich doch mein Obdach, und verhungern werden Sie
              mich doch nicht lassen dürfen. Nur lassen Sie die arme Müllerinn mit ihren Kindern
              noch in meiner Hütte, bis die guten Leutchen ihr weiteres Unterkommen finden. Brauchen
              nicht erst nach dem Gerichtsfrohn zu schicken, Herr Oberamtmann! ich gehe schon
              selbst.  (will ab.)  Doch hätt’ es bey nahe vergessen – Sie legen mirs
              zum Vergehen aus, daß ich so manchem dürftigen Nahrungsmittel zugeführt – Ihr Bruder
              der Kaufmann am Wasserthore, versah sich so wenig der schnellen Ueberschwemmung, wie
              ich. Er wollte einige seiner Waaren noch aus dem Gewölbe retten, stand beynahe bis an
              die Brust im wasser – Arbeitsleute waren keine zu bekommen – Ein Theil des Gewölbes
              war eingestürzt, und der gute Mann in Gefahr umzukommen. Ich fuhr bey, hascht’ ihn
              beyn Haaren, und bracht ihn glücklich wieder empor – Sein Weib und drey Kinder schrien
              aus dem Fenster; riefen um Brod – ich hatte noch  eins  vorräthig; das
              bracht’ ich ihnen, und ihres Bruders Kinder konnten sich doch diesen Tag über den
              Hunger stillen. Ich empfehle mich, Herr Oberamtmann.  (ab.) Ein impertinenter Kerl der Pöll! Sein Haus, wo er sagte, daß er die Weisinn aufgenommen habe, muß ich doch diesen
              Nachmittag ein wenig besichtigen. Es ist ein bemittelter Kauz, wie man mir sagte.
              – Er mag es verkaufen; denn bezahlt muß ich seyn. Ich werde mich ohnedies nicht so bald
              wieder erholen können. – Wollen das beste hoffen. Ich werde die Sache schon so  incaminiren ; kömmt
              jezt auf den Bericht an. An die Zehntausend, sagten Sie daß sich ihr Schaden beliefe?
              Wär’ es nicht etwa zu hoch berechnet. – Zu hoch? Bey einem Pfennig sag’ ich Ihnen. Rechnen Sie selbst nach. Sechshundert
              Klafter an Holz, sechs Stücke alten Rheinwein; jedes Stück kostet mich selbst paare
              zwey, hundert Thaler – die neue Gartenmauer a Zweytausend Thaler – das neugebaute
              Gartenhaus – mein sogenanntes  Sansçouci  – meine Obst- und Orangenbäume –
              kann ich gar nicht berechnen. Wenn man nur wüßte – aber es geht nicht wohl; es ward so manches schöne Klafter
              wieder ans Land gebracht. Wie? was? bester Hr. Oberamtmann! wieder ans Land gebracht? gewis alles mein Holz, da
              könnt ich ja wieder für den ungeheuren Verlust wenigstens zu einem kleinen Theil von
              dem Meinigen kommen. Liebster Herzensfreund! befehlen sie doch, daß mirs die Leute
              wieder ins Magazin abliefern. Ja! Hm! nein!  amice ! wird nicht wohl angehen – denn  Primo ,
              ward Ihr Magazin schon Sonnabend des Nachts, wie Sie selbst sagten, meistens
              weggeschwemmt; und erst seit dem Sonntage früh zehn Uhr fingen die Leute an das
              schwimmende Holz aufzufangen; dahero ist es sehr wahrscheinlich, daß besagtes Holz
              meistens vom Oberlande herunter kam.  Secundo  war dasjenige von Ihrem
              Holzstoße nicht marquirt, und Sie müßen also  sub ullo titulo  beweisen
              können, daß solches  praecise  Ihr Holz sey, wenn Sie es wieder als ihr
                 Dominium  oder Eigenthum  vindic iren wollten, welches aber
                 ex primo argumento  sehr schwer halten wird.  Tertio 
              betrachten wir  jurisperiti  in solchen Fällen so eine Sache als  rem
                nullius, quae cedit primo occupanti ; und tritt also hier das sogenannte
              Strandtrecht  in suum valorem . Drum waren nirgends Arbeitsleute zu
              bekommen. Da standen die Tagediebe haufenweise, wagten mit Lebensgefahr sich unter das
              häufige Eis, und schleppten ganze Schragen ans Land. Hab aber schon meine
              Gerichtsfröhne rund herum postirt, die müssen mir jede   Schiebkarre genau
              aufzeichnen, und von jeder, nichts ist billiger, sechs Pfennige zur Accise dafür
              abnehmen. So ist denn alle Hofnung verloren. Hätten Sie mirs doch nur eher wißen lassen! auf
              etliche Groschen Trinckgeld sollt’ es mir nicht angekommen seyn. Stille! vielleicht könnte man doch noch – Der Brauer Korn, Hr. Klafter! Führen Sie ihn nur indeßen ins Comtoir. – Er wartet schon unten. Komme gleich. Er wird wohl zusammen rechnen wollen. Der kann noch wohl vom Glücke
              sagen. Ihm hat nur das Wasser etliche Morgen Acker überschwemmt. – Verzeihen Sie
              Freund! wir sprechen noch über die bewußte Sache. Will nicht weiter stören, alter Papa! will nun auch wieder an meinen Pflug. Sie
              kommen doch diesen Nachmittag zu mir auf ein gut Gläschen?  A propos ,
              Hätt’ es beynahe vergessen. – Ihr heutiger Malagga war deliziöse – wie Nectar und
              Ambrosia. Sie werden auch bey mir eine wahre Verwüstung wie nach der Sündfluth   antreffen. Das höllische Wasser hat mir etliche zwanzig Fuhren Düngung
              weggeschwemmt; und in meiner Gesindestube – da siehts aus! – Tische, Stühle,
              Bettstellen, Diehlen – alles aus dem Leime gegangen. Mag das Kammerkollegium wieder
              neue herschaffen; kann nicht helfen. Nun also auf den Nachmittag, alter Papa!
                 Valeas! 
               (ab.) Ich begleite Sie, Hr. Oberamtmann!  (nimmt die noch halbvolle Bouteille mit
                sich; ab.) sieht ihnen nach.) 
               Par nobile Fratrum , wie man zu sagen pflegt – Gerechtigkeit, Geldgeiz und
              Eigennuz, wo wären die nicht verschwistert? – Der gute Korn wird ihm für jetzt auch
              keine baare Münze aufzählen können; alle seine Felder ausgespült, und über die Hälfte
              seines Vorraths verschwemmt. Es wird ihm darum nicht viel beßer gehen. Es ist doch
              unbegreiflich, wie ein Mann, dem seit zwanzig Jahren von allen Seiten das Glück
              unermeßliche Reichthümer zuwarf, gegen jeden Bedrängten und Hülflosen so grausam und
              hartherzig seyn kann? Guten Morgen Herr Belt! Ergebenster Diener! War nicht der Oberamtmann diesen Morgen da? Vor einigen Minuten gieng er eben wieder; Sie müssen ihm begegnet haben. Ich wich ihm wohlbedächtig aus. Ist Mamsell zu Hause? Vermuthlich auf ihrem Zimmer – hat Stubenarrest. Sie scherzen, Belt! Wie so? Je nu! Sie kennen ja das gute Kind. Gestern stahl sie sich unbemerkt aus dem Hause,
              steckte ihr ganzes Spielgeld und einige Wäsche nebst Kleidungsstücken bey sich, und
              eilte damit, dürftige Familien zu unterstützen. Ihr fürtrefliches Herz floß beym
              Anblick des allgemeinen Elends in Thränen über, und ihre wohltätige Hand öfnete sich
              jeder zuruffenden Stimme, jedem Blick, in dem sie das gegenwärtige Unglück, den
              Jammerstand las. Sie gab alles hin; schickte erst diesen Morgen wieder mich zur armen
              Weisinn – Sie kennen sie – mit Kleidern und Lebensmitteln, und wagt’ es beym Alten,
              der noch hundert Thaler an sie zu fodern hat, ein gut Wörtchen für die unglückliche
              Wittwe einzulegen; aber umsonst – der alte Geizteufel, aufgebracht über die
              Empfindeley seiner Tochter, wie ers nannte – denn er hatte kurz vorher wieder seine
              Anwandlungen vom Geizfieber – gab ihr die bittersten Verweise über ihre Gutherzigkeit,
              und verbot ihr, nicht einen Schritt aus dem Hause ohne seiner Erlaubniß zu setzen. Der
              unnatürliche Mann! er haßt jeden Menschen, der nicht so denkt, wie er, und ist einer
              solchen Tochter gar nicht werth, die ihn mit jedem   Tage durch ihre
              Rechtschaffenheit und Menschenliebe beschämt. Das herrliche Mädchen; mit jedem Tage liebenswürdiger; Da kömmt sie. Leopoldinen entgegen.)  Edle fürtrefliche Seele! Bester Weiler! Mein Herz sagt es mir, daß Sie da wären. Aber warum sah ich Sie nicht
              noch gestern Abend? Vergebung, theures Mädchen! ich war in Geschäften –  (mit einem Blike nach
                Belt.) Ach, Herr Belt! – Wo ist mein Vater! Unten im Comtoir. Der Brauer ist bey ihm. Der gute Mann ward sehr mitgenommen; er klagte es mir den gestrigen Abend mit
              Thränen. Wie man zu sagen pflegt, so ist hier der dritte zu viel.  (ab.) Nochmal Vergebung, meine Theuerste! wenn ich die Liebe auf einige Stunden schweigen
              hieß, um dem Rufe der Pflicht zu folgen. Sie sind doch nicht böse? Leopoldine, – doch
              wie könnten Sie? Meine Geschäfte waren so gehäuft: So thätig ich mich dabey benahm, so
              fand ich dennoch keinen Augenblick, den ich meiner Leopoldine hätte schenken können.
              Aber um so öfter dacht’ ich an Sie; Leopoldine war mit jedem Federzuge mir
              gegenwärtig, und ihre schöne Seele gab meinen Arbeiten Flügel, und beschleunigte meine
              Thätigkeit. O Mädchen! Engelsgeschöpf! mit jeder Stunde mir werther, beschämst du den
              Mann, der den Drang zu helfen so lebhaft in sich fühlt, und sich am Ende nur in leere
              Wünsche einschränken muß. Welch edle Züge von Menschenliebe! Belt erzählte es mir
              eben, was Sie gestern für so viele Unglückliche gethan. Schweigen Sie, Weiler! Ich that nur das, was Pflicht von mir heischte. Wer kann beym
              Anblick so vieler Bedrängten gleichgültiger Zuschauer bleiben. O daß auch mir noch
              Kräfte fehlen müssen, da zu helfen, wo ich gerne wollte! daß auch ich mein Wollen in
              leere Wünsche einschränken muß! – Mein Vater – ihn hätte eben das Loos so vieler
              Unglücklichen treffen können – er leidet nur einen geringen Verlust: dennoch ist er
              darüber ganz außer sich, und – o daß ich es mir selbst sagen muß! er härtet sein Herz
              für die Stimme des Mitleyds, und nur beschäftigt mit sich selbst, bleibt er bey dem
              lauten Ruffen des Jammers der unerbittlichste Mann.  (weint.) O Mann! Mann! wohl einer solchen Tochter unwerth! Wissen Sie lieber Weiler – unser schöner Garten ist ganz zu Grunde gerichtet – ein
              unbeträchtlicher Verlust! – Aber unser kleines  Sansçouci ! – Es war seit
              ich Sie kenne, immer mein Lieblingsaufenthalt gewesen. Weiler da wars, wo ich Sie zum
              erstenmale sah – Ihre Blicke konnten in meiner Seele lesen –  (Weiler küßt ihr
                die Hand.)  Wie wir da so manchen heitern Sommerabend verträumten. – Es gieng
              mir sehr nahe, weil der Ort mir um Ihrentwillen so theuer war! – Aber wenn gleich –
              hätte nur die Flut so vieler Armen geschont. O Leopoldine! es ist ein schrecklicher Anblick, – Die Regierung fodert den treuesten
              Plan des allgemeinen Schadens anzugeben. Es ist zwar nicht ganz mein Beruf, aber
              Menschenpflicht hieß mir selbst Augenzeuge davon zu seyn. Hätten sie gesehen
              Leopoldine! – Doch ich würde ihrem menschenfreundlichen Herzen zu wehe thun wenn ich
              Ihnen den beklagenswehrten Zustand schildern wollte, indem ich beynahe die Hälfte
              unserer armen Einwohner fand. Ich verwandte die ganze Nacht dazu, unserm großen
              Fürsten einen eigenhändigen Bericht davon abzustatten – denn ich kenne meine
              Mitkollegen. Ich will, ich darf es nicht dulden, das unser Regent, der so väterlich
              für jeden seiner Unterthanen sorgt, hintergangen wird. Auch hab ich in diesen
              dreyvierteljahren, wo ich hier bin zu viele Ungerechtigkeiten entdeckt – Der Papa Mamsellchen! Da muß ich sie verlassen, lieber Weiler, Sie kommen doch diesen Nachmittag. Sie müßen
              mit mir und Belt zur Müllerswittwe; ich möchte so gerne dem unglücklichen Weib, und
              ihren Kindern ihre Thränen trocknen, und sie sollen mich unterstüzzen helfen
                 (ab.) Gern, edles Mädchen! Doch dem Alten muß ich jezt ausweichen – Ein Mann, der jeden Zug
              von Menschheit verläugnet – ich könnte leicht vergessen, daß er Leopoldinens Vater
              ist. Bis auf Wiedersehen Herr Belt. Ein herrlicher junger Mann! Wenn mich meine Spekulation nicht irre führt, so möchte
              dies wohl noch ein Päärchen werden, troz dem alten Geldgeyer vom Vater. – Schöne
              Seelchen sind sich im jeden Betrachte werth, wie man zu sagen pflegt. von innen.)  Ich will nichts mehr wissen – ich bestehe auf
              Bezahlung. Dacht’ ichs doch. Das wird wieder das Ende von Liede seyn. hereintretend.)  Es ist zum toll werden. Kömmt  der  mir
              auch noch. Es nimmt jetzt jeder schlechte Zahler die Wasserflut zum Deckmantel. – Aber
              daraus wird nichts. Alles stürmt jezt über mich unglücklichen Mann. Das hat man von
              seiner Gutherzigkeit und Nachsicht. Stellen Sie sich vor: Kömmt mir der Brauer auch
              noch übern Hals – dachte, er würde den Rückstand noch an mich bezahlen wollen, und
              statt baarer Münze steht er da, und winselt und pinselt mir vor, und will daß ich ihm
              noch auf ein ganzes halbes Jahr nachsehen soll. Aber nein, er ist ein bemittelter
              Mann; er weiß selbst nicht wie reich er ist – und glaubt mich einzuschläfern. Aber
              alles Heucheley. Immer machen die Leute ihren Schaden größer als er ist. Man kann sich
              kaum denken, was es heut zu Tage für Menschen giebt; jeder nimmt eine Maske vors
              Gesicht – (mit einem bedeutenden Blick auf Klafter.)  Ja, es giebt welche – aber
              auserordentliche Zufälle wie Feuersbrunst, Krieg oder die gegenwärtige Noth heischen
              doch immer Nachsicht mit denen, die solch ein Unglück betrift. Die Leute sind ohnehin
              genug zu beklagen. Es ist ja die natürliche Billigkeit – es liegt in unserm Herzen so
              etwas was uns zuruft: Nimm dem Schwimmenden nicht vollends sein Brett, das er
              untergehen muß – und ein Mann, der es um so leichter entbehren kann, dems Ueberfluß
              ist. Was entbehren? – Was kann ich entbehren? Nichts. Wie oft soll ichs Ihnen noch
              vorschreyen, daß ich über die Zehntausend zu Schaden komme? Ist etwa das Nichts? –
              Genug: daß heute   noch Arbeitsleute nach dem Gute beordert werden; Sie
              gehen mit, Belt, halten die Leute aufs strengste an – Doch ich will selbst hinaus; ist
              ja nur ein klein Stündchen – Das Lumpenpack könnte mich sonst überdies bestehlen. Es
              sind wahre Raubvögel die Menschen! Der Pöll ist mir auch ein feiner Mann! gehts nicht
              mit Bitten und Kriechen, dann wird er gleich grob. Morgen läßt ihm das Oberamt sein
              Haus noch in Beschlag nehmen. Und das könnten Sie wirklich zugeben, Hr. Klafter? könnten ihrem Herzen so viel
              Gewalt anthun, den Mann auf die Straße hinzuwerfen, daß er unter freyem Himmel – Wer sagt denn das? das soll er auch nicht. Das Oberamt hat schon für ihn ein ander
              Quartier besorgt. Man hat lange genug mit seiner Widerspenstigkeit Nachsicht gehabt.
              Nun mag er dafür büßen. Wär’ ich was schuldig, man würde meiner auch nicht schonen.
              Wer hat denn mit mir einiges Mitleid? Bin ich nicht unglücklich genug? Beynahe ein
              totalgeschlagener Mann? Wer giebt mir einige Schadloshaltung? Ich glaube, verzeih mirs
              Gott! man gönnt mir noch mein Unglück, und ist böse darüber daß ich nicht ganz zum
              Bettler geworden bin. Man kondolirt mir nicht einmal. Es ist zum rasend werden.
                 (ab.) (sieht ihm nach.)  Wohl ihm, wenn ers würde; so käme der gute Mann doch
              bey Zeiten noch ins Tollhaus.  (ab.) Weint doch nicht immer so, Mutter! seht, wie die liebe Sonne wieder so schön scheint!
              so wars just nach der Sündfluth – der Vater las es uns ja vor vierzehn Tagen am
              Sonntage vor. Da war das Wasser wieder abgelaufen und da stand das Haus, wo der Mann
              drinne war mit seinen Kindern, wie hieß er doch nur – das stand nun auf einem Berge –
              nicht wahr, liebe Mutter? (seufzt.)  Ach! Warum schluchzt ihr denn schon wieder? Warhaftig wenn ihr so fort weint, so wein’ ich
              auch mit; und wie oft habt ihr mir nicht gesagt, das Weinen stünde Kindern so garstig.
              – Wenn du deinen Jammerstand nur zur Hälfte übersehen könntest, gutes Kind! deine Augen
              würden dir nicht so bald trocken werden;   doch du bist einigermaßen
              weniger zu beklagen – Vielleicht giebts doch noch irgend mitleidige Menschen, die sich
              einer armen Waise annehmen; aber deine Mutter und Schwester. Haben wir denn nicht Brod genug, und Kleider, die uns die gute reiche Mamsell heute
              durch Herrn Belt geschickt; und wenn wir nichts mehr haben, dann wird sie uns schon
              wieder was schicken; und ein Haus haben wir ja auch wieder; es ist zwar nicht so groß
              wie unsre Mühle; aber es gefällt mir doch besser. Glückliches Kind! das nur dies einzige Bedürfnis kennt – Aber Lieschen! Jungfer
              Leopoldine hat schon so viel an uns gethan – wie? wenn sie uns nun nichts mehr
              schickte? Das wird sie gewiß, Mutter! sie ist ja so gut, und so reich; und reiche Leute können
              den Armen ja immer gutes thun. Glaubst du denn, daß es so fortwährt? durch Müssigang nährt man sich nicht; und der
              uns sonst Brod schafte – dein unglücklicher Vater. – Der wird ja bald wieder kommen – er ist ja nur mit den Knechten fortgefahren, um
              Frucht zu holen; nicht Mutter? das hat er ja sonst oft gethan, und wenn er wieder
              kömmt, da bringt er uns was mit – Er wird nicht wieder kommen, gutes Kind! In dieser Welt wirst du ihn nie wieder sehen
              – dein guter Vater ist todt – Ihr Kinder seyd arme verlassene Waisen, und wenn sich
                  nicht Gott unsrer erbarmt, werden wir alle betteln müssen! Todt, Mutter? –  (nachdenkend.)  Todt? Unser Vetter vorigen Sommer war
              ja auch todt; da legten sie ihn aufs Stroh, und schartten ihn ein draußen im Kirchhof:
              – warum denn den Vater nicht, wenn er todt ist? – Glaubts nicht Mutter! der Vater ist
              nicht todt! Kind! Kind! du brichst mir das Herz! Liebster Gott! wer hätte sich das noch vor acht
              Tagen gedacht!  (nach einer Pause.)  Wo ist deine Schwester? Weis nicht Mutter! Röschen gieng vor einer Stunde schon fort; ich wollt’ mit ihr; da
              sagte sie aber, ich soll bey der Mutter bleiben; und da ich fragte, wo sie hingieng,
              da gab sie mir keine Antwort. Gütiger Himmel! wenn sich das arme Mädchen nur kein Leid thut. Sieh gleich zu, wo sie
              ist. – Aber so sagt mir doch Mutter – Da ist sie schon, Mutter! – Wo warst du denn so lange, Schwesterchen! Sturm! Sturm ist drausen! hört ihrs, ihr Leute! wie’s braußt! – und den gewaltigen
                  Wind, und das schreckliche Krachen der Eisschollen! hört! – hört! hu!
              hu! Was fehlt dir, mein Kind? bist du krank? Um Gotteswillen, wie starr dir die Augen
              sind! Komm! leg dich zur Ruhe! Nein! Nein! Nein! da ist mir recht wohl! da kann ich recht um mich sehen, dahin und
              dorthin – und seht! seht! wie fürchterlich das Eis donnert! wie pfeilschnell der Strom
              die Schollen mit fortreißt! Ha! was schwimmt dort? Helft! helft! um Gotteswillen
              helft! – die Mühle, mein Vater! – mein Willhelm! Du mein Gott! sie ist wahnwitzig. Was ist denn der Schwester! Rose, Rose! was ist dir denn? Das hat noch zu meinem Unglück gefehlt! Ach! womit haben wirs verdient, daß uns der
              liebe Gott so hart heimsucht und züchtigt! Sind sie heraus – sind sie heraus! – so gebt mir doch Antwort! O ihr abscheulichen
              Leute, wie sie drüben stehen am Ufer, und winken und rufen – und keins hilft dem armen
              Vater – Wo ist er? wo ist er? – O! ihr habt ihn gewis ertrinken laßen – du mein Gott!
              so erbarmt sich denn keines der armen Kinder!  (seufzt tief, kömmt etwas zu
                sich, starrt die Mutter an.)  Wer seyd ihr, garstiger Mann! mit eurem
              finstern Blick? Ihr hättet eurem Nachbarn dem braven Müller helfen können, und habts
              nicht gethan – und er gab euch doch und euren Kindern oft Brod. Kennst du mich denn nicht? mich, deine arme Mutter? Sagt mir doch, liebe Mutter, was die Schwester will? (hat indessen die Mutter genau betrachtet.)  Seyd ihr da Mutter? Weint
              ihr? O! weint nicht – der Vater ist todt! die bösen Menschen haben ihn ertrinken
              lassen.  (Pause.)  Mutter, Mutter, wißt ihr noch vorigen Frühling da war
              ich noch ein kleines, kleines Mädchen – da saß ich oft mit des Pachters kleinem
              Willhelm am Thor – wir spielten und waren uns beyde so gut, hatten uns beyde so lieb –
              da sagtet ihr immer, wir wären so brave, gute Kinder, und gabt uns ein Honigbrod. Ach!
              das war eine schöne Zeit! Laßt mich nur recht darauf besinnen – Ja! recht! – Mein
              Willhelm gieng bald darauf fort und als er Abschied von mir nahm, weinte der gute
              Junge so bitter – „Ich komme bald wieder mein Röschen! sagt’ er, und dann sind wir ein
              Paar“ – war’s nicht so, Mutter. Denke nicht immer daran, liebes Kind! Man weis ja noch nicht gewis – Gelt Mutter! die Schwester meint den schönen Willhelm, des Pachter Kants Sohn? Das
              ist doch ein recht schöner Junge! Er hat mir einmal einen Ring geschenkt; den sollt’
              ich meinem Bräutigam geben, sagt’ er mir. Hört Mutter, wenn ich einmal so groß wie
              Rose bin, da nehm’ ich mir just so einen hübschen Jungen zum Mann, wie der Willhelm
              ist. Sagt mir doch: ist er noch nicht wieder da? Wo er doch so lange bleibt, mein
              Willhelm! Ich bin schon so lange mit dem Bräutigamskranz fertig, und man hat noch
              nicht zur Kirche geläutet, – Horcht! summt nicht die grosse Glocke am Thurm? Still
              Mutter! still! was laufen denn die Leute dort haufenweise durcheinander? Wo denn, mein Kind! güttiger Himmel! Ihr Verstand ist ganz zerrüttet! Dort – dort – da schwimmt schon wieder was. Seht, seht! ein blutjunger Mensch, hat
              einen Greis beym Haar – wie fest er ihn pakt! – wenn er ihm nur nicht wehe thut! –
              Weh! weh! der alte Mann taucht unter! da schwimmt jezt der junge Mensch allein, wie
              traurig er aussieht! Er muß den alten recht lieb gehabt haben, so lieb wie einen
              Vater! Wie sie mit so vielen Kähnen auf ihn zufahren! Sie fragen ihn gewis, warum er
              den alten armen Mann ins Waßer hat fallen lassen – Jetzt bringen sie ihn ans Ufer; wie
              ihms Wasser von seinen langen Haaren herabrinnt – er ist ja ganz erstarrt – Sie ringen
              die Hände; schreien sie nicht, Willhelm? Willhelm! Gott! er ist todt, todt! Willhelm
              mein Willhelm!  (stürzt ab) Schwester Schwester, so bleib doch  (eilt ihr nach.) (ist auf einen Stuhl gesunken nach einer Pause)  O ich unglückliche
              Mutter! warum hat mir der Himmel nicht meine Sinne genommen? das all sehen, das all
              erleben zu müßen. Was ists? was gibts denn? rennt mich euer Mädel beynahe übern Haufen. Was fehlt euch
              denn, Mutter? Ach mein Unglück nimmt noch kein Ende – Mann, Vermögen und alles verloren und nun
              meine älteste Tochter gar wahnsinnig – Was sagt ihr da, Frau? Vorhin kam sie herein, gab lauter verkehrte Antworten, schrie man solle ihrem Vater
              helfen; und kannte mich anfangs gar nicht – Dann sprach sie wieder verwirrtes Zeug von
              des Pachters Willhelm, von ihren Kindesjahren, und von Trauung – darauf lief sie ans
              Fenster der Kopf war ihr ganz zerrüttet – glaubte zween Männer im Strom schwimmen zu
              sehen, ihren Willhelm darunter, und so lief sie ganz von Sinnen wieder hinaus – Es
              drückt mir das Herz noch ab! in sich gekehrt.)  Vater unser im Himmel dort oben – Wenn wirst du
              unsern Jammer enden! Ich that unrecht, daß ich wider dich murrte, als mir die Wellen
              mein Schiff verschlangen, Du liesest mir doch noch die Hütte da, um dem Wind und der
              Kälte zu wehren; gabst mir keine Kinder, um mich durch sie doppelt zu strafen! – Das
              Herz blutet mir ob euerem Jammer gute Frau, Hätt ich bey meiner Rückkunft mein
              Häuschen vom Sturm zerschmettert, oder auch von Wellen mit fortgerissen  
              gefunden; es gieng mir weniger nach als euer Kummer. Wüßt ich euch zu helfen und euren
              Kindern – könnt’ ich eurer Tochter ihren lieben Jungen nur wieder bringen! – Das arme
              Mädchen! Es wurde mir gestern Abends schon um sie bange – Sie saß immer so still, und
              wie nachdenkend, draußen am Ufer, sah gerade vor sich hin, dann blickte sie wieder den
              Strom abwärts, als wollte sie jede Welle fragen, wo ihr Vater, ihr Willhelm wäre. Ich
              faßte sie bey der Hand – sey doch nicht so traurig, Röse! sagt ich, und geh hinein zur
              Mutter – da stand sie schnell auf sah mich mit starren naßen Augen an, und folgte mir
              zu euch, wieder ganz ruhig. Seyd auch ihrs; wir stehen alle in Gottes Hand; es wird
              gewis wieder beßer werden. Es ist mir so ängstlich, guter Mann, wenn sie sich nur kein Leid thut und ins Wasser
              stürzt. Wie? was? daß ich aber an so was nicht gleich dachte, und ihr nachgieng.  (will
                ab.) Ruhig, ruhig, arme Mutter! – Eure Tochter ist bey uns, auch die kleine, ich sah sie
              unter einer Menge Volks mit fliegenden Haaren durch die Straße laufen; euere jüngere
              Tochter hinterdrein, welche schrie und bat, man möchte ihrer Schwester helfen. Ich
              sprang zu, nahm sie unterm Arm, und führte sie in unser Haus. Mamsell  
              Leopoldine wird schon aufs beste für sie sorgen daß es nicht von Folgen seyn wird. Was bin ich Ihnen nicht alles schuldig, lieber Herr Belt! erst diesen Morgen – Stille davon, liebe Frau, nichts weiter: sollte man euch denn verhungern lassen – Herr Belt, diesen Morgen hat ich beynahe die Hofnung verlohren, noch irgend
                 einen Menschen  zu finden. Ich war schon griesgrämig darüber; aber sie
              söhnen mich wieder aus. Gut, daß ihr da seyd lieber Pöll! Es ward mir schon bange um euch, ich bekam schon
              den Auftrag von des harten Mannes gutmüthiger Tochter diese gute Frau mit ihren beyden
              Kindern wo anders unterzubringen. Wie so Herr Belt? Wills euch erzählen Mutter, aber seyd drum nur ruhig, es ist schon vorüber. Ich
              sollte in Thurm; warum? wuste vielleicht der Herr Oberamtmann eben so wenig als ich.
              Ich gieng auch freywillig nach meinem Arrest, um dem Gerichtsfrohn seinen Gang zu
              ersparen. Kaum war ich im Amthof, so kam unser Herr Amtmann – Geht nur wieder; diesmal
              mags euch noch hingehen, und das um meines Bruders des Kaufmanns willen: aber schaft
              bald Rath, daß Herr Klafter von euch bezahlt wird. Ich machte große Augen ob des Herrn
              Amtmanns schleunige Sinnesänderung; aber wegen der Bezahlung, wie Rath schaffen? das
              weis ich nicht; wenigstens muß ich glauben, daß der Amtmann davon die Zinsen ziehen
              will. Sorgt euch nicht Pöll, da wird auch noch Rath werden. Aber wie? lieber Herr, etwa die Hütte feil schlagen? Und gesezt auch, wo wird sich
              jezt ein Käufer dazu finden? Aber du lieber Gott! wenn Herr Klafter ein gar so unerbittlicher Mann ist, was wird
              aus mir armen Wittwe werden? Mein ertrunkener Mann ist ihm auch noch schuldig. Recht! Ihr errinnert mich daran – Es sind hundert Thaler – hier ist die Quittung. –
                 (er giebt ihrs.) Was? – bezahlt? – Gütiger Himmel! und Herr Klafter so grosmüthig – Frau, Frau, seyd Ihr etwa auch wahnsinnig? Gebt her, gebt den Wisch her –
                 (ließt,) 
               Zu Baarem empfangen – Peter Klafter. 
               (wischt sich die Augen.)  Hab’ ich etwa den Nachtnebel vorn Augen? Reden
              sie, Herr! ich bitte sagen Sie, wie hängt das zusammen? Wärs möglich, daß Klafter –
              Nein! Nein! wenn der rauhe Mann das im Stande wäre – ich lief auf der Stelle zu ihm,
              kniete vor ihm nieder, und bät’s ihm mit Thränen ab, daß ich ihn heute für einen
              Auswurf der Menschheit gehalten. Heute verkauft ich noch diese Hütte, und was mir dran
              fehlte, da lief ich so lange auf den Landstraßen herum, und bettelte, und arbeitete
              ums Taglohn so lange, bis ich so viel gesammelt, um ihn zu bezahlen. Aber nochmals
              Herr! kommen Sie näher   sehen Sie mir recht steif ins Gesicht – sagen Sie
              mir, ists wahr, oder – Stellt Euch zufrieden. Es ist, wie es ist. Hr. Klafter hat auch wieder seine gute
              Seite. Es giebt ja Augenblicke, wie man zu sagen pflegt, wo der größte Bösewicht oft
              in sich kehrt. Genug Mamsell Poldchen legt’ ein gut Wörtchen beym Vater ein, wußte so
              lebhaft ihm eure Noth zu schildern, daß er am Ende ganz erweicht ward. Ich selbst
              schrieb noch die Quittung, und kurz: er läßt der armen Frau die Schuld nach, und wenn
              Ihrs nicht glauben wollt, hier der Schuldschein.  (giebt solchen dem Pöll und
                geht ab.) Nun, da seht Ihrs: Ihr habt dem guten Mann groß Unrecht gethan. Ich weis nicht, was ich mir denken soll: Hat der Mann vielleicht Absichten? Oder
              sollte gar der Belt – doch nein! von seinem mäsigen Gehalt kann er das nicht; und
              anderweitiges Vermögen hat er auch nicht, sonst dient’ er nicht einem Manne, wie dem –
              Oder vielleicht seine Tochter – Ich muß aus der Sache klug werden, es gehe wie es
              wolle.  (will ab.) Wo wollt Ihr denn hin? Bleibt doch! Mein Mann war vor etlichen Wochen noch bey ihm,
              und bat ihn um Aufschub; vielleicht daß er ihn bezahlt, und mirs verschwiegen hat. freudig.)  Wißt Ihr schon, Mutter! Röschen ist bey der schönen Mamsell
              oben. Das ist eine recht gute, liebe Mamsell! Seht nur her, da hat sie mir das
              Goldstück geschenkt; ich soll es Euch bringen, sagte sie, und hernach käme sie selber,
              und brächte Röschen mit. Aber wie haben wir doch so viele Wohlthaten um das brave Mädchen verdient! Nun, Pöll!
              rather ihr nicht bald? Das Mädchen ist die Gutherzigkeit selbst. Aber wenn sie’s wäre, warum that der Belt
              vorhin so ängstlich, so geheimnisvoll, und sagt’ uns nicht gerade zu: Sie wars? Ich
              laß mir’s nicht nehmen dahinter steckt was. Aber gelt Mutter! nun weint Ihr wohl nicht mehr! hatt ichs vorhin nicht gesagt, es
              wird uns die Mamsell schon wieder was schiken, wenn wir nichts mehr haben. Und da ist
              auch unser guter Pöll, der wird schon wie ein Vater für uns sorgen, wenn der unsrige
              nicht wieder kömmt. Er hat’s ja erst gestern versprochen. Ja, Kinder! und ich sag’s wieder: ich will euer Vater seyn, so lange mir Gott noch
              das Leben fristet. Und seht, Mutter! Da fällt mir was ein: Es kömmt bald das Frühjahr.
              Mein   seeliger Vater erzählte mir immer so viel von Holland, was er von
              seinem Vater gehört der dort in Diensten war. Es soll gar ein gutes Leben da seyn, und
              Geld in Menge für einen der arbeitsam ist; und bey Kräften bin ich noch so ziemlich –
              Da will ich mit dem Frühjahr hin, will zur See – Ihr bleibt indeßen mit euren Kindern
              in meinem Häuschen wohnen. Verhungern werdet ihr nicht; und wenn ich denn so einige
              Järchen außen gewesen bin, komm ich zurück, bring Euch ein schönes Stück Geld mit, und
              wir sind dann alle geborgen. Ja Mutter! und ich werde bis dahin so gros, wie die Schwester; und da nehm ich mir
              denn einen recht hübschen und reichen Mann, der einen schönen Mayerhof und viele Güter
              hat; und da wohnt Ihr hernach bey mir, und sollt vollauf zuleben haben. Dank dir, gutes Kind! Dank Euch Pöll! für euren guten Willen, der Euch, beynahe
              wieder zum Kinde macht. Aber bis dahin, guter Mann! was wird in der Zwischenzeit aus
              uns werden! Ich werde bis dahin nicht mehr leben. Laßt den Himmel walten! Wo die Noth am größten ist, da hilft er am ersten. Ich könnte
              fast alle mein Ungemach vergessen. – den Amtmann erblickend.)  Was will der? Nu! Nu! Ihr habt ja noch ein recht sauber Häuschen, Pöll!  (sieht sich
                um.)  Von   aussen so wie von innen recht niedlich – Dacht’
              Wunder! was ich für eine dürre Strohhütte finden würde; aber ihr Leute stellt euch
              immer ärmer an, als ihr  re ipsa  seyd. Die vier Pfähle nebst den paar Stühlen und Bänken sind aber auch alles. Mein übriges
              bischen Geräthe hatt’ ich im Schiffe, und das gieng denn auch den Weeg alles
              Elends. Ist das die Müllerinn? Ja, gestrenger Herr! ich bin die unglückliche Wittwe. Euer seeliger Mann restirt an Herrn Holzhändler Klafter noch hundert Thaler an baarem
              Gelde. Wie wollt Ihr ihm die bezahlen, wenn Ihr so blutarm seyd, wie man sagt? Herr Klafter hat ja das Geld schon empfangen; oder welches wahrscheinlicher ist, er
              war so großmüthig, mir die Summe nachzulassen. Wie? Da ist der Quittungsschein über baarem Empfang. hastig.)  Laßt sehen! laßt sehen! Wenigstens weiß Hr. Klafter kein
              Sterbenswörtchen davon. Dacht ichs doch! Ist nicht allzurichtig –  Res maxime suspecta!  Wie seyd ihr dazu
              gekommen? Vor einer Viertelstunde bracht ihn Herr Belt. Ist nicht so, wies seyn soll; – da kann Betrug obwalten – Aber der Schein – Kann falsch seyn – Muß genauer untersucht werden – Will ihn einstweilen gerichtlich
              bey mir  depon iren. Aber Herr Oberamtmann können Sie die ehrliche Frau für eine Betrügerinn halten? Das zur Zeit noch nicht. Indeßen kann man nicht wissen, dergleichen
                 Casus  haben sich öfters schon eräugnet: Man kann heut zu Tage gar
              leicht eines andern Hand nachmalen. Wenigstens sind wir gemeine Leute zu solch einer Kunst nicht geschikt genug. Ich war
              Augenzeuge, wie Herr Belt die Quittung hergab. Laßen Sie ihn selbst rufen; er kann
              Ihnen die Sache vielleicht am besten aufklären. Ich traue wenigstens Herrn Klaftern
              diese unerwartete Grosmuth selbst nicht zu; vielleicht daß eine andere wohlthätige
              Hand – Die Summe für die Schuldnerinn bezahlt hat? Ha, ha, ha, zum Lachen. Was ihr Leute
              einem doch alles überreden wollt – Gieng  in jure  nicht einmal an,
                 sine consensu creditoris  daß ein  tertius  die Schuld des
                 Debitoris  über sich nehme. Verzeihen Sie Herr Amtmann, weis zwar nicht was Ihre lateinische Rechte gut oder
              nicht gut heißen; aber ich denke wenn Herr Klafter nur bezahlt wird, komme das Geld
              auch von wem es will, so müße er sich zufrieden stellen; das ist, glaub ich, im
              natürlichen teutschen Rechte gegründet. Was ihr wieder da schwatzt, bekümmert ihr euch schon wieder um anderer Leute
              Ding? zur Mutter . Wer ist denn der garstige Mann dort mit dem dicken Bauche,
              und der rothkupfrigen Nase? – Schweig; Was pippert der kleine Schnabel? Bist du da, mein Kind! Röschen! Röschen! Er ist gewunden, gewunden der Bräutigamskranz; Auf, tanzet im Zirkel den Todtentanz. Eben komm’ ich von der Trauung, Seht ihr den Brautkranz und die Hochzeitfackel – die
              Leichenfackel wollt’ ich sagen, Mein Brautlied ist Todtengesang   und meine
              Brautkammer heißt:  Sarg . Noch läuten sie die Glocken auf dem hohen
              Kirchthurm, Hört ihrs, – Uh! wie der Sturmwind wieder so gräslich braußt! Er ist so
              sanft eingeschlummert, sagten sie mir! und dennoch lächelte er nicht. Aber als seine
              Braut kam und ihn ansah, da lächelte er wieder. Es hat ihn ein schöner Leichenzug
              begleitet; und sein Grabhügel! er war so schön, mitten im Kirchhof, und lauter weiße
              Rosen lagen um ihn herum. Er ist gewunden, gewunden der Bräutigamskranz, Kommt, tanzet im Zirkel den Todtentanz. Gute Schwester! Welch namenloses Elend! Gott! deine Hand liegt schwer auf uns! Ich verstehe sie nicht: ich glaube gar, sie faselt. Seyd ihr denn noch nicht fertig? wie langsam sie jetzt den Sarg hinunter laßen! – Oh!
              wie Dumpf die schwarze Erde auf den hohlen Brettern hinunter schollert!
                 (Pause.)  Jetzt haben sie ihn eingeschnarrt, und einen großen Hügel
              auf ihn – O! haltet! haltet noch einen Augenblick! Mein Willhelm!  (sinkt
                hin.) O! mein Herz!  (schluchzend.) (weinend.)  Armes Röschen! Komm Herzenstochter! Kennst du mich nicht? Das Herz möchte mir vor Weh zerspringen! –
              Kennst du deinen Vater nicht? Vater? meinen Vater? – Hab ich denn noch einen? O! mein Vater ist schon lange todt!
              die garstigen Menschen haben ihn in den Fluß gestürzt. Es ist Vater Pöll. So?  (umherblikend.)  Warum lacht ihr denn so, ihr Leute? Doch ja! ihr
              habt recht, lacht nur, lacht! man lacht immer bey Hochzeiten, und scherzt mit der
              Braut – aber der Bräutigam wird oft böse darüber, und blickt finster in eure
              Freudengelage – O! ich hab meinen Brautkranz noch! Er ist gewunden, gewunden der Bräutigamskranz! Auf! tanzet im Zirkel den Todtentanz! Aber es wird zu spät. Seht! dort steigt schon der Vollmond auf, und leuchtet um den
              weißen Grabhügel; und das schwarze Kreuz oben! – Geschwind! geschwind! ich muß eilen,
              muß meinen Brautkranz noch dran hängen!  (läuft ab.) Erbarme du dich ihrer, o Gott,  (Pause.)  Nu, Hr. Oberamtmann, ist die
              unglückliche Frau mit ihren Kindern nicht bejammernswürdig. Das arme Ding ist eine  Melancholica , wie es scheint. Man muß sie in
              Verwahrung bringen. Und ihr etwa wie einer Verbrecherinn Ketten anlegen? Man kann nicht wißen: könnte Folgen nach sich ziehen. Es ist der strengste
              Landesbefehl, sich solcher Personen, die Anfälle von Tollheit bekommen, zu versichern,
              und  in praecautionem alterius damni  werden sie öfters in Eisen und Bande
              gelegt. Warum nicht gar, wie einem tollen Hund eine Kugel vorn Kopf? Doch Herr! wenn ihre
              Obrigkeitliche Seele bey so einem jammernsvollen Anblick noch unempfindlich bleibt,
              wenn Sie des Elends noch so kaltblütig spotten können: so verdienen Sie den Namen
                 Mensch  nicht. Was thaten Ihnen diese unglücklichen Leute, daß Sie
              solche so sehr mit ihrem Haße verfolgen? Denn haßen müßen Sie sie: Sie könnten sonst
              unser aller Thränen so ganz ohne Mitleid nicht fließen sehen. Bedenken Sie, Herr
              Oberamtmann! Sie haben selbst Kinder; wenn eins davon so ein Unglück träfe! Ich bitte
              Sie, seyn Sie menschlicher, Sie können dieser armen Familie helfen – es ist ihre
              Pflicht. Was mich doch der unverschämte Kerl alles lehren will? Will ich denn etwa nicht? das
              kleine Mädchen will ich sehen daß ich sie irgend in einer Fabrike kann unterbringen.
              Die Mutter kann auch noch arbeiten; sie ist noch stark genug, und nicht alt; und die
              närrische Dirne wird man schon lebenslang versorgen. Vielleicht macht der Himmel ihren Leiden bald ein Ende eilig.)  Wo ist Röschen, lieber Pöll, das Mädchen ist uns entlaufen,
              wir wissen nicht, wohin? die Mamsell verließ auf einige Augenblicke ihr Zimmer, wo
              Röschen war, und als sie zurück kam; weg war sie. Wir suchten im ganzen Hause; aber
              sie war nirgends zu finden. Es war uns nur darum zu thun, daß es der Alte nicht
              erfährt. Da sieht mans; sie könnte das gröste Unheil noch stiften – Muß gleich Befehle geben
              – Nur ein Wort Herr Oberamtmann – Herr Belt, sagen sie doch da dem Manne, daß die
              hundert Thaler, die Herr Klafter vom Müller Weiße noch zu fodern hatte, richtig
              bezahlt sind. Habt Ihr denn nicht die Quittung? Da stößt sichs eben. Er nahm der Frau die Quittung wieder ab; weil er dafür hält, sie
              sey untergeschoben, die Hand nachgemalt – Herr Oberamtmann! für wen halten Sie mich? Herr Klafter ist richtig bezahlt, von mir
              die Quittung ausgestellt, und eigenhändig von ihm unterzeichnet. Ich bitte mir die
              Quittung aus. Die bekommen Sie nicht. Sie bleibt so lange in meiner Verwahrung, bis ich selbst mit
              Herrn Klafter darüber gesprochen. Sie entehren mich durch einen so niedern Verdacht, Glauben Sie daß ein Mann –
              Nochmals Herr, die Quittung – Ich glaube gar Er will noch drohen Herr weis er, wen er vor sich hat? Weis er daß man
              ihn dafür beym Kopf nehmen wird, wenn er sich an obrigkeitliche Personen vergreift.
              Seht mir den Schäker an, frißt von seinem Herrn das Gnadenbrod, und läßt sich zu
              dessen Nachtheil mit so gemeinen Lumpengepack ein und will ihn betrügen helfen. hebt den Stock auf.)  Herr! Wie? was? er untersteht sich, mich  realiter  zu  injur iren?
              Aber schon gut, schon gut! wir werden uns schon weiter sprechen.
               (ab.) im Eifer.)  Niederträchtige Seele! sollst bald entlarvt werden! Der
              Krug geht so lange zu Wasser, bis er bricht, wie man zu sagen pflegt – Hohe Zeit, daß er gieng: ich konnte beynahe nicht mehr an mich halten. Nur ruhig, nur ruhig. Zeit bringt reife Früchte, wie man zu sagen pflegt. Recht gut,
              daß Ihr euch nicht weiter in die Sache gemischt,   und euch noch
              unglücklicher gemacht habt. – Habt ihr den Schuldschein? Ja Herr Belt, aber sagen Sie mir doch? Sollt alles noch zu seiner Zeit erfahren. Jezt dringt nicht weiter in mich. Genug;
              Klafter hat sein Geld: aber wo ist denn die Frau mit ihren Kindern? Wären Sie da gewesen Herr, – Doch gut, daß Sie sich diesen Anblick erspart haben. Ich
              habe mirs lange nicht so kläglich vorgestellt. Das Mädchen kam ganz verrückt herein,
              verdorrte Reiser und Schilfrohr in der Hand, schwatzte da viel von Leichen und
              Gräbern, und so wieder hinaus, die Mutter ist ihr nach. von Innen.)  Das Bettelgesinde reißt mir noch die Kleider vom Leibe.
              Ich habe nichts, marsch! schert euch zum Teufel –  (kömmt herein.) 
              keinen sichern Schritt kann man über die Strasse gehen, und hinterher spotten sie
              einem noch nach. Ach sieh da, mein Herr Pöll in Gesellschaft. (Wenn Klafter hereintritt begleitet ihn Pölls Hund, und beschnobert ihn von
                allen Seiten. 
               Vorausgesetzt, das der Hund, der diese Rolle
                übernimmt, dazu gehörig dressirt ist. ) Herr Belt hatte die Güte gehabt, der Weisinn die Quittung einzuhändigen. Weis schon – der Herr Oberamtmann hat mir eben begegnet, und besonders Ihre schöne
              Aufführung dabey erzählt – Aber sein niedriges, widerrechtliches Benehmen verschwiegen. Ich foderte wie billig,
              die Quittung zurück, die er den guten Leuten unter dem Vorwand, als sey sie
              untergeschoben, wegstahl. Er war so unverschämt, meine Ehre zubeleidigen, da er
              Verdacht von Betrügerey gegen mich äußerte: Er beschimpfte selbst Ihre Ehre, und ich
              muste Sie, so wie mich, vertreten – Sie, die Sie zeither einen Theil ihrer Geschäfte
              meiner Redlichkeit anvertrauten – Ganz recht – Nu machen Sies mit ihm aus. Das werd ich auch, dafür steh ich. Wie stehts denn mit euch Pöll? – Nicht so schlecht, als ihrs mir diesen Morgen
              wolltet glauben machen, ihr habt ja ein recht hübsches geräumiges Häuschen, wie ich
              sehe – und eure Möblen –  (sieht sich um)  die habt ihr schon wohl
              klüglich bey Seite geschaft? sie liegen gewis irgendwo verborgen? In der Elbe das ist gewiß – Aber wo? kann ich eigentlich nicht sagen. Scherz bey Seite, sagt mir doch, Pöll, wie hoch haltet Ihr euer Haus? Seht, ich will
              euch einen Vorschlag thun, Ich will noch mehr als billig   seyn; wills euch
              nicht durch die Obrigkeit anschlagen und verkaufen lassen. Seht, das Ihr’s gut an Mann
              bringt; ich will noch einige Wochen warten. Ist denn das so würklich Ihr Ernst? Da ist es denn auch mehr als billig, daß ich
              Ihnen dafür danke. Das Häuschen baute vor dreyßig Jahren mein Vater; die
              Baumaterialien kriegt er dazu geborgt, und mußte sichs viele Jahre sauer werden laßen,
              sich wieder so viel zu sammeln; ganz konnt ers aber doch nicht, denn er starb darüber.
              Mir bleiben noch hundert funfzig Thaler davon abzuzahlen: es kostete mich manche saure
              Schweistropfen. Endlich hab ich die Hütte seit einigen Jahren frey gemacht. Als mir
              der Eisbruch mein Schiff zerschmetterte, blieb mir diese noch der einzige
              Zufluchtsort, um mich nicht unter Gottes freyem Himmel lagern zu müssen. Ich ward
              darinnen gebohren; mein Vater starb da; ich glaubte auch da sterben zu können; – und
              nun soll ich, muß ich heraus; solls fremden Käufern – und wo finden sich jetzt diese?
              Vielleicht um ein Spottgeld hingeben? Sie nähmen das wenige Geld, wären nicht einmal
              befriedigt, und ich könnte hingehen und – betteln. Es schneidet mir in die Seele. Doch
              wenns denn so seyn muß, nehmen Sie’s hin; möchten Sie denn auch Gottes Seegen, der
              bisher drauf ruhte, mit sich nehmen.  (weint.) Kann euch nicht helfen, lieber Pöll, Vielleicht kommt Ihr wieder durch einen
              glücklichen Zufall zu einem Schiffe! Wißt ihr was, setzt in die Lotterie! Es geht mir
              ja auch nicht besser; denkt nur, welch ein ruinirter Mann ich bin. Versündigen Sie sich nicht, Herr! Und wie ruinirt, Nehmt meinen ungeheuren Schaden, er beläuft sich über die
              Zehntausend; das eurige nicht dazu gerechnet – Aber was schnobert denn die Bestie
              immer um mich herum? Es ist mein Hund: hab’ ihn schon in die acht Jahre. Ein gar treues, gutes,
              mitleidiges Thier. Können Sie denken. Neulich am Sonnabend schwammen zwey junge weise
              Spitzeln den Strom herab; mitten unter den Eisschollen – die hatten die beyden armen
              Thierchen ziemlich nahe ans Land getrieben. Mein Spitz da stand am Ufer, und sahs. Wie
              eine Henne, wenn ihre Entenbrut sich zum erstenmal ins Wasser taucht, lief er
              ängstlich herum, wedelte mit dem Schwanz, und heulte erbärmlich. Endlich sprang er ins
              Wasser, packte den einen an der Wolle, und schwamm damit ans Land. Dem andern hatte
              indessen eine Eisscholle den Kopf gequetscht. Sehn Sie Herr! das ist doch nur ein
              Hund. Doch ich schäme mich, das Ihnen zu erzählen. Komm Spitzel.
               (ab.) Ein närrischer Mann, der Pöll. Wissen Sie schon, Hr. Belt, daß über hundert Schragen
              herrschaftliches Holz aufgefangen worden, und daß es alles bis auf ein Scheid ins
              große Magazin wieder abgeliefert werden muß. (troken.)  Nein. Die Herrschaft könnten den Schaden leicht entbehren; aber ich armer Privatmann, der
              Tag   und Nacht schwizt, um die Unkosten nebst dem bischen Profit wieder
              heraus zu kriegen, der überdies zu keinem Heller seiner wenigen ausstehenden
              Kapitalien gelangen kann, an dem noch jedes saugt, wie der Blutigel; ich kann kein
              einziges Scheidchen wieder habhaft werden. Da heißts wohl; Kleine Diebe hängt man,
              große läßt man laufen. (mit einem Blick auf Klafter)  Ja! große läßt man laufen, und die
              kleinen Schelme hängt man auf; wie man zu sagen pflegt. Aber lieber Hr. Belt! sagen Sie mir Sie sind nicht redlich mit mir umgegangen. Sagen
              Sie; wer gab Ihnen die hundert Thaler, die Sie mir im Namen der Müllerinn diesen
              Mittag so baar auf den Tisch zählten? Herr Klafter! Sie haben ihr Kapital nebst Zinsen richtig erhalten: es kann und muß
              Ihnen also sehr gleichgüldig seyn, wer sich an die Stelle der Müllerinn zu ihrem
              Schuldner und Zahler machen wollte. Vielleicht werden Ihre Foderungen an Pöll auch
              bald befriedigt. Uebrigens muß ich Ihnen ganz frey gestehen, daß es mir in der Folge
              zur Last werden dürfte, länger in Ihren Diensten zu bleiben; und ich möchte nicht
              gerne noch länger das Brod eines Mannes eßen, der mirs mit jedem Tage immer mehr
              verbittert, und welches von so mancher Thräne der Armuth genetzt, vielleicht noch mit
              Gottes Fluch beschwert ist. Ihr Diener. So hören Sie doch, Belt, Sagen Sie – Ich habe Ihnen nichts mehr zu sagen, als –  (sieht Weilern kommen.) 
              dieser Mann da kann Ihnen vielleicht das weitere erklären.  (ab.) Sieh da, Hr. Weiler! wo stecken Sie denn daß man Sie seit einigen Tagen nicht mehr
              gesehen? Ist Ihnen mein Haus auf einmal zuwieder geworden? Das eigentlich nicht. In der Noth lernt man Freunde kennen; die einen dann immer vergessen. Nun ich so mit
              genommen, und beynahe zum Bettler geworden, so – Den ersten Vorwurf verdien’ ich gewis nicht. Fremde Leiden zu lindern, ist mein Beruf
              und meine Pflicht, und ich glaube, ich habe dieser Stimme nach Kräften gefolgt. Dies
              war eben die Ursache, warum ich das Vergnügen, bey Ihnen zu seyn, meinen übrigen
              Geschäften aufopfern mußte. Ich nahm indessen gewis lebhaften Antheil an dem Unglücke
              welches auch Sie betraf. War groß, sehr groß: Glauben Sie mirs als ehrlichem Manne; ich werde mich Jahrelang
              nicht wieder erholen können. Ich bedaure; aber wie hart ist das Loos derer, die zeitlebens arm und elend ist? Denken Sie nur – ich wollte gerne von dem übrigen schweigen – aber denken Sie – mein
              schöner Park, den ich erst vor etlichen Jahren angelegt. Ich fuhr diesen Mittag ein
              wenig nach dem Gute hinaus; ich kann Ihnen mein Schrecken über den Anblick nicht
              schildern; es hätte mich fast der Schlag gerührt; aber so bliebs doch noch bey einer
              bloßen Ohnmacht; ich muste, weil mir etwas schlimm   ward, mich sogleich
              wieder nach Hause führen laßen. Aber auch kein Aestchen von einem Obstbaume, nicht
              eine Spur, daß hier oder dort ein Blummenbeet stand, und die große theure Mauer ein
              blanker Schutthaufen; und dann mein neues Gartenhaus, mein schönes
                 Sansçouci ! – das Herz muß einem ob dem Anblick bluten. Dieser Verlust geht mir selbst  einer  Ursache wegen sehr nahe, indessen
              – Nicht wahr, der herrliche Salon, und dann die grünen Seitenkabinettchens; und das
              rosarothe Zimmer meiner Tochter – schwermüthig)  Ja wohl, da wars –  (sich erhohlend.)  wo
              ich glaub’ ich, das erstemal die Ehre hatte – Doch ich wundre mich nicht wenig, wie
              wir uns hier treffen? Haben recht: Ist auch sonst meine Sache nicht, in so gemeinen Löchern herumzuspüren.
              Es ward mir im hereinfahren wieder etwas besser, und da wollt’ ich denn hier das Haus
              ein wenig in Augenschein nehmen, gewisser Ursachen wegen – Was ich doch sagen wollte:
              Es restirte mir der seelige Müller Weise noch hundert Thaler nebst Interesse an baar
              geliehenem Gelde. Diesen Mittag zählt mir Belt im Namen der Wittwe das ganze Geld auf
              den Tisch, und ich quittire darüber. Nun die Schuld getilgt ist, glaubt das grobe Volk
              mir nicht den geringsten Dank mehr schuldig zu seyn, und pocht noch. Aber nun will ich
              auch meinen Kopf aufsetzen. Ich acceptire das Geld nicht, ich halte mich
              schlechterdings an die Schuldnerin, und nehme weiter keine Notitz. lächelnd)  Und haben quittirt? Aber ohne mein Wissen und Willen kann mir kein fremder Bürge oder Gläubiger
              untergeschoben oder aufgedrungen werden. Ein falscher Grundsatz, den Ihnen wahrscheinlich der Hr. Oberamtmann beygebracht
              haben mag; der aber nur in gewissen Fällen statt finden kann, hier widerspräch’ er
              allem natürlichen Rechte. Aber kennen möcht ich doch den Narren, der für die Frau bezahlt – wo will ers wieder
              hernehmen, der Pinsel! Diesen Namen verdient er nicht. Er giebt vielmehr einen Beweis, daß es noch
              edeldenkende, mitleidige Seelen giebt, und beschämt manchen weniger redlichen, der
              keine andre Leidenschaft als Eigennuz und Geldgeiz kennt. Es ist ein rechtschaffener
              Mann, Sie können mirs auf mein Wort glauben – ein wahrer Menschenfreund! der im Stande
              wäre, seinen lezten Pfennig mit dem Dürftigen zu theilen; der keinen Bettler von der
              Thüre zurückweißt, und könnt’ er ihm auch nichts geben, als ein Stück verschimmelt
              Brod. Kurz: es ist ihr ehrlicher Verwalter, Hr. Belt! Belt? Belt? Was sie mir da sagen? Wo der Mensch das Geld nur hernimmt? Es ist gewis sauer errungenes Verdienst; und ich glaube, er fühlt mehr Vergnügen,
              mehr Selbstzufriedenheit, wenn er dem Dürftigen auch nur eine fröhliche Stunde damit
              machen kann, als wenn ers ohne den geringsten Genuß in die Erde wie der Maulwurf
              vergräbt. Sonderbar! sehr sonderbar! eine solche Freygebigkeit – Verdient allgemeine Bewunderung. Es ist eine sehr großmüthige Handlung; nicht wahr
              Hr. Klafter! Ja, wie die Umstände sind! Nu, ich empfehle mich – empfehle mich!  (geht
                beschämt ab.) Geh nur, fühlloser, unnatürlicher Mann. Ich gab zwar dem ehrlichen alten Belt mein
              Wort, die Sache noch geheim zu halten; aber die Beschämung die der harte Mensch bey
              sich fühlen muste war immer meiner Entdeckung werth. Schaam beßert sagt man sonst.
              Möchte sie doch auch bey dem in Zeiten noch gute Wirkung thun! aber ich zweifle. tritt ein; Weilern erblickend.)  Wieder so einer von der heiligen
              Justiz, Vielleicht schon ein Abgeordneter, mein bischen Haus in Beschlag zu nehmen.
              Guten Abend Herr, Guten Abend, Ihr seyd vermuthlich Schiffer Pöll. Der bin ich Herr, Aber ehe Sie mir vollends mein Obdach übern Kopf wegnehmen, so
              laßen Sie mich hier nochmal recht umsehen; und meinen vier Pfählen da gute Nacht
              sagen. Ich versteh euch nicht, guter Mann entweder Ihr verkennt mich, oder ich habe mich
              geirrt. Keins von beyden Herr, sind Sie nicht da, um mir mein Haus zu verkaufen? Ich will   ja herzlich gern heraus, will mich an die Landstraße legen, und – nur
              ansehen möcht ichs noch einmal und dann gute Nacht – Ist mirs gleich, als schieden
              Leib und Seele von einander. Wie gesagt, Ihr verkennt mich. Es hat mich ein Zufall hieher geführt. Erlauben Sie mir, daß ich Sie recht ins Gesicht faßen darf.  (sieht ihn starr
                an)  Nehmen Sie mirs nicht übel, Sie haben nicht die geringste obrigkeitliche
              Miene: Verstehen Sie mich nicht unrecht – ich meine, keinen Zeug von dem Herrn
              Oberamtmann und Konsorten. Sie müßen noch nicht lange hier seyn. Vielleicht hat man
              recht gehabt, ich ließ mir einmal sagen: Sie wären ein Gerechtigkeit liebender Mann,
              und wenn ich Ihnen recht steif in die Augen sehe – wahrhaftig, Sie schlagen die Augen
              nicht nieder, und sind auch nicht so übersichtig, wie die meisten Herrn von der
              löblichen Justitz. Verzeihen Sie, wenn ich so frey spreche; aber wir gemeinen Leute
              machens nicht anders. Ich lobe euere Freymüthigkeit; sie geht vom Herzen; ich sehe schon, ich muß denn auch
              offen mit Euch sprechen. Ein junger Mensch – er hatte sehr frühzeitig seine Aeltern
              verloren; als Kind schon da er unter fremden Leuten, und von ihren Wohlthaten leben
              muste, ward er bey Zeiten mit Noth und Elend vertraut. In reifern Jahren bereißte er
              eine Universität, vollendete mit glücklichem Erfolg seine Studierjahre, und gieng mit
              einem jungen Grafen als Hofmeister auf Reisen. Er lernte so ziemlich die Welt kennen.
              Seine gute Aufführung und seine wenigen Kenntniße,   die er sich sammlette,
              mit unermüdeter Verwendung verbunden, erwarben ihm durch seines Grafen Empfehlung eine
              an sich nicht sehr beträchtliche Versorgung, mit dem Versprechen bald weiter zu
              rücken. Vor kurzer Zeit erbte er ein Legat, so ihm eine wohlthätige Hand vermachte,
              gerade in einem Zeitpunkte wo allgemeine Noth und Kummer das Leben vieler hundert
              verbittern. Er ist selbst Augenzeuge mancher dürftigen Familie, die der Raub so vieles
              Elendes wird. Der Himmel giebt ihm dies Mittel, den Schmerz manches Bedrängten
              wenigstens in etwas zu mindern. Er eilt, wohin ihn die Stimme menschlicher Pflichten
              ruft, und eben dieser junge Mensch schickt euch durch mich diese dreyhundert Thaler;
              vielleicht sind sie zureichend auch euch aus eurer gegenwärtigen Noth zu helfen.
                 (giebt ihm eine Rolle, und ab.) allein; wie versteinert.)  Ist das Gottes Engel, oder? Nein, das
              begreife wer da will, – sagt’ ichs doch immer, es giebt keine Menschen mehr; entweder
              sinds Teufel, die Gott uns zur Strafe auf diese Welt schickt, oder es müssen höhere
              Weesen seyn, die unter uns unsichtbar wandeln, und den Gerechten, wenn er untergehen
              will, aus dem Verderben retten,  (bleibt die Rolle in der Hand, nachdenkend
                stehen.) zu Röschen.)  Komm nur, liebes Mädchen, komm! bleib hier bey der Mutter
              und sey ruhig. Du bist sehr krank, Tochter! aber Gott Lob! daß du nur so weit wieder hergestellt
              bist. Krank? Nein, liebes Schwesterchen, krank must du ja nicht werden. Wie ist dir denn jetzt, gutes Mädchen? So ziemlich wohl; aber da liegt mirs so schwer, und drückt mir ans Herz, wie ein
              Zentnerstein; und mein Kopf, mein Kopf, der brennt wie eine Feuergluth. Komm, Kind! leg’ dich zur Ruhe. Ach! da ist ja Vater Pöll! Was steht Ihr denn so da? Seht Ihr denn nicht? Röschen ist wieder da! (ohne sie anzusehen.)  Freut mich! freut mich! aber laßt mich nur
              jetzt, laßt mich! ich muß hinaus ins Freye, muß mir Luft machen. Da! da!  (wirft
                die Rolle hin, und läuft ab.) (die Rolle aufhebend.)  Was ist denn das Mutter? das ist ja so
              schwer; Laß sehen! – Um Gotteswillen. Gold; Lauter Gold; Was soll denn das wieder? Sieh nur
              Röschen! Schönes Gold! Wir brauchens Mutter! Aber hätt’ ich doch nur meinen Willhelm wieder;
              zehn solche Rollen wollt’ ich drum geben. Beruhige dich einmal, liebes Mädchen! vielleicht kömmt dein Willhelm wieder. Wollte Gott! es wäre so! führt mich doch in die Kammer, Mutter, ich bin so matt; laßt
              mich schlafen gehen. Laßt mich mit Mutter; ich will bey der Schwester wachen. Gelt, Mutter? Ja, thue das mein Kind! Ob ich wohl von meinem Willhelm träume? Ich will doch für ihn beten, eh ich
              einschlafe; gute Nacht! Gute Nacht Liebe! (Margrethe mit Röschen und Lieschen ab.) Möchte sie doch ihren Kummer auf einige Stunden verschlafen, das arme Geschöpf! So
              viel Liebe bey einem Mädchen, das keine andre Lehrerin als die Natur hatte! O könnt’
              ich ihr ihren Willhelm in die Arme führen! Sie hat mein Herz so sehr an sich
              gefesselt, ist mir durch ihre Leiden die trauteste Freundinn geworden. – O Weiler!
              Weiler! wenn ich dich so verlieren müste! du so ein edelmüthiger Mann! – Diese Rolle
              mit Gold, gewis ist sie von ihm! Dieser Zug macht dich mir so theuer! Ich glaubte, ich
              könnte dich nicht stärker mehr lieben! aber ich fühl’ es, du bist mir von diesem
              Augenblick an alles geworden, alles! Aber so viel auf einmal! Seine geringen Einkünfte
              – kein Vermögen – unbegreiflich! Und doch sagt mir in meinem Herzen etwas, daß er’s
              ist. Ja er ists, ists gewis. Wem der Himmel die Gabe wohlzuthun verleiht – wie
              glücklich ist nicht der! Papiere in der Hand.)  Welch eine Menge von Unglücklichen! Seit einem
              Jahrhundert kennt man kein so schröckliches Beyspiel. Einst brachte man meinem Vater
              zwey Tage nach einer blutigen Schlacht die Liste der Erschlagenen; eine Thräne quoll
              dem verehrungswürdigen Greis aus den Augen: denn er liebte seine Unterthanen, und der
              Verlust jedes einzelnen Kriegers gieng ihm nahe wie der eines Kindes – Gott! rief er
              damals, möchte deine schwere Geisel nie wieder auf mein Land fallen! – Und ich sein
              Nachfolger und Sohn – diese neue Scene des Jammers erleben zu müßen!
                 (Pause.)  Ich dank’ Ihnen junger Mann! Ihre freye Schreibart, so frey
              wie ihr Herz, zeugt hinlänglich von ihrem Patriotismus, und jeder Federzug verräth
              Menschenliebe – Ihr Bericht schildert mir zwar mit sehr treffenden Zügen die Noth
              meiner armen Unterthanen; ich setze auch nicht das geringste Mistrauen in Sie – denn
              nur diese wenigen Meilen von meiner Residenz, wie viele traurige Reste der
              schröcklichen Verwüstung, wie viele Gegenstände des Erbarmens und Mitleids traf ich da
              nicht! Oft mußt’ ich meinen   Blick von Scenen wegwenden, die mir das Herz
              brachen. Ew. Durchlaucht sind Vater ihres Volks – ob es gleich nicht ganz in den Gränzen
              meines Berufs lag, so hielt ich es doch für Pflicht, an Ew. Durchlaucht Regierung
              diesen Bericht zu erlaßen, um dadurch den wahren Zustand der gegenwärtigen Noth zu
              schildern. Ich hatte Ursachen, das Gegentheil zu befürchten – konnte meinen Fürsten
              unmöglich hintergehen lassen; und ich hoffe, ich habe nicht zu viel gethan. Es steht jedem Unterthan frey – der Weg zu seinem Fürsten darf ihm nicht verschlossen
              werden – sey’s auch wer es wolle. Unglücklich der Fürst, der Schuld daran ist, daß
              nicht die Stimme der Wahrheit bis in sein Audienzzimmer dringen kann. Wie lange dienen
              Sie? Erst seit dreyviertel Jahren begleite ich meine gegenwärtige Stelle. Ich war mehr als
              einmal schon Zeuge himmelschreyender Ungerechtigkeiten – Und warum schwiegen Sie so lange? Gnädigster Fürst! längst war ich es Willens; – aber ich gesteh’ es frey –
              zurückgeschreckt durch Beyspiele, meine Vorstellungen möchten nicht dahin gelangen, wo
              sie sollten, hielt ich bisher noch zurück – Zwar wagt’ ichs schon einmal, Zutritt zu
              meinem Fürsten zu finden; – aber er ward mir versagt – und dann die Furcht, durch die
              Kabale unterdrückt zu werden, wenn ich nicht vorsichtig genug handelte, vielleicht gar
              mein Brod zu verlieren, machte mich schüchtern. Ich wartete auf den Zeitpunkt meinen
              Erlauchten Fürsten selbst sprechen zu   können – Es ist das erstemal, da
              ich meinem Regenten so nahe zu seyn – Sie geben mir einen stillschweigenden Wink, den ich in Zukunft nützen werde. Fürsten
              sollen selbst sehen und prüfen, und die Herablassung zu ihren Unterthanen macht sie
              mit der innern Lage ihrer Länder vertraut – Ihro Durchlaucht – meine Absicht – Genug. Sie sprachen vorhin von Ungerechtigkeiten. – Die ich mich schriftlich zu belegen getraue. Ich weis, unser Oberamtmann hat einen
              Bericht abgefaßt, den er über die gegenwärtige Lage dieses verunglückten Städchens und
              seiner Einwohner nach der Residenz schicken will. Ich kam ihm zuvor – begnügte mich
              nicht blos an unzuverläßigen Relationen, sondern nahm selbst, so wie es meine Pflicht
              heischte, von allem den Augenschein. Ich fand den Schaden an ruinirten Gebäuden, und
              Feldern, so wie das Elend ihrer Besitzer sehr gros, den aber der Amtmann ohne die
              geringste Untersuchung nur nach seinem Gutdünken abwog; und diesen war ich eben im
              Begriff, der Regierung einzuschicken; hätt’ es mir auch den Verlust meines Dienstes
              zugezogen, als Ew. Durchlaucht mir zuvorkamen. – des Fürsten. Vorige.  Der Oberamtmann, Ihro Durchlaucht! Soll kommen. (kriechend und mit vielen   Verbeugungen herein.) 
              Durchlauchtig – Hochgebohrner – Durchlauchtig – gnädigster – Schon gut, schon gut! Ich liebe die Komplimente nicht. Sie sind der Oberamtmann. Ew. Durchlaucht, meinem gnädigsten Landesregenten  humillime  – Laßen Sie doch das. Was wollen Sie? Ew. Durchlaucht begnädigen unser schlechtes Städchen mit Dero Höchster gnädigster
              Gegenwart – Soll ein Fürst seine Unterthanen nicht besuchen dürfen – Faßen Sie sich nur kurz
              – Ich wollte meiner obhabenden Pflicht zu folge, und nach Hochderoselben durch eine
              Hochlöbliche Landesfürstl. Regierung jüngst erlaßenem Rescripte meinen unterthänigsten
              Bericht  in puncto  des Städchens. – Kurz: Sie wollen mir vermuthlich ihren Bericht in Betreff des durch die
              Ueberschwemmung verursachten Schadens vorlegen – Hab schon welchen, mein Freund! Doch
              geben Sie immer her; so können wir beyde sodann mit einander vergleichen. – (überreicht seinen Bericht.)  Ihro Durchlaucht – Nu? (mit einem Blick auf Weilern.)  Ich – ich – Der junge Mann da,  (auf Weilern zeigend.)  der wie ich höre, sich in
              seinem neuen Beruf sehr gut anläßt, und mit sehr viel patriotischem   Eifer
              seiner Pflicht zu folgen sucht, hat mir vor kurzem auch eine kleine Relation
              überreicht; aus welcher sich denn so manches von seiner Gerechtigkeits- und
              Wahrheitsliebe schließen läßt. – (heimlich zu Weilern.)  Hr.  Collega , Sie haben doch nicht
              vergessen. – Alles aufs genaueste – (sich umkehrend.)  Was giebts? Haben Sie etwa Amts- oder
              Gewißensscrupel? Ich wollte nur, Ihre Durchlaucht – es ist noch ein junger  Practicus  – ob
              er nicht etwa – Zu viel gesagt? – Wird sich schon finden.  (hat beyde Berichte bey sich
                gesteckt.)  Wie viele Häuser sind beschädigt? An die funfzig, die an der Wasserseite lagen, gänzlich ruinirt; und etliche dreyßig
              stark beschädigt; denn der Eisbruch durchbrach den grossen Damm, der ohnedies
              baufällig war. – Tristes reliquiae , wie nach dem Trojanischen Brande, Ihro Durchlaucht.
              – Hätte der Damm nicht schon vor einigen Jahren sollen ausgebeßert – oder ganz neu
              angelegt werden? Es kostete eine ungeheure Summe. – Aber welcher Schaden ist nun grösser? durch jenes hätte man größerm Uebel vorgebeugt
              – Wer hätte voraussehen sollen – Genug: Ich will mich mit eignen Augen belehren. Zwar seh’ ich zum voraus, es wird
              meinem Herzen viel kosten – Der Anblick so vieler Schutthaufen, und trauriger
              Denkmäler der Wasserfluth   – die bleichen und kummervollen Gesichter der
              Nothleidenden – ihr banges Gewimmer um Brod – und so viele Thränen der Hülflosen –
              Aber abtrocknen will ich sie diese heißen Thränen, wenn ich sie auch nicht ganz
              stillen kann – und wehe dem,  (mit einem Blick auf den Amtmann)  der mich
              hintergieng! Sie begleiten mich, Weiler –  (zum Amtmann.)  Wir sprechen
              uns noch.  (mit Weilern ab.) allein.) 
               Hoc non capio – non capio –  ist mir ein Räthsel, die ganze Sache – Da
              steckt gewis was dahinter –  latet anguis in herba.  Der Weiler, der
              Weiler! wodurch sich nur der so beym Fürsten mag  insinuirt  haben, daß er
              vor mir die erste Audienz bekam; und hat doch so viel ich weis, keinen einzigen
              Minister zum  Protecteur  am Hofe. Ich wittre mir nichts gutes. Hätt’ ich
              doch meinen verwünschten Bericht noch bey mir behalten; aber so gehts, wenn man in
              seinem Dienste zu eifrig zu Werke geht. eilig herein.)  Was ich höre, mein allerliebster Hr. Oberamtmann –
              sollt’s wirklich an dem seyn, daß Sr. Durchlaucht – Ist dem so,  amice ! wirklich an dem: hab’ eben die hohe Gnade der ersten
              Audienz gehabt. Se. Durchlaucht waren außerordentlich herablassend gegen meine
              Wenigkeit – Wie sollt’ er auch nicht! einen seiner geschicktesten und würdigsten Beamten nicht
              seiner ganzen Gnade zuwürdigen – Ago gratias, quas possum, maximas.  Sr. Durchlaucht schätzen die geringen
              Verdienste zu hoch – Aber haben Sie nicht in Rücksicht meines Schadens Sr. Durchlaucht einige
              Vorstellungen gemacht, Herzensfreund? Habs, habs. Der Fürst hat meinen Bericht – wie wohl ich gewünscht hätte, Sr. Durchl.
              hätten mir solchen nicht so schnell abgedrungen; ich hätte noch einen kleinen Nachtrag
              beyzulegen gehabt – Und glauben sie also, daß Se. Durchl. einige Rücksicht auf mich armen Manne nehmen
              wird. Nichts billigeres ist von einem so gerechten als gnädigen Fürsten zuerwarten – Sie sollen dabey nicht zu Schaden kommen Herr Oberamtmann! Aber noch was neues – Da
              kömmt diesen Morgen Schiffer Pöll, und pocht mich aus meinem besten Schlafe – denn ich
              konnte die ganze Nacht hindurch kein Auge zuthun, und hatte erst gegen früh ein
              Viertelstündchen eingeschlummert – hatte eben angefangen zu träumen, als stünde noch
              mein ganzer Garten, wie vorigen Sommer – da poltert der Kerl so lange an der Thüre bis
              ich munter ward; auch war kein Schlingel vom   Bedienten zu sehen, der ihn
              wieder abgewiesen hätte. – Was wollt ihr so früh, Pöll! fragt ich ihn, als er
              hereintrat. Nicht viel sagt er mir mit einer sehr brutalen Miene – aus dem Verkauf
              meines Häuschens wird wohl nichts werden; sehen sie Hr. Klafter ich hab ihren
              wohlmeinenden Rath befolgt – sie sagten: ich sollte in die Lotterie setzen, und das
              that ich denn auch, und gewann diese Nacht ohngefähr so viel, als ich brauche, sie zu
              bezahlen. Ich dachte, der Kerl hätte seine fünf Sinne verlohren; aber er warf mir ein
              Röllchen Louisdor auf den Tisch: ich gab ihm sogleich in der ersten Verwirrung den
              Kontrakt zurück, und so gieng er wieder. Ich weis gar nicht, was ich daraus nehmen
              soll. Ich hab mir schon hin und her den Kopf zerbrochen, wie der Kerl zu dem Gelde
              gekommen; und da fiel mir denn ein: ob der Kerl nicht irgend wo das Geld gefunden – Es
              sind viele Häuser eingestürzt, Effekten und Meublen mit weggeschwemmt, – Wie wenn der
              Kerl irgend eine Chatoulle, oder so was dergleichen aufgehascht hätte – Unser einer
              hat das Glück nicht, um sich wenigstens in etwas von seinem Schaden zu erholen – Was
              sagen Sie dazu, Freund? Möglich, sehr möglich. Indeßen fällt mir ein – ich habe noch die Quittung von der
              Müllerinn; ich will ihr solche hernach wieder schicken. zu Kl.  Sind sie der Amtmann? Der bin ich – der Hr. Oberamtmann? Ja das hätt ich dem Herrn sogleich an der Nase und der knotigen Perücke ansehen
              sollen – Nu? was will er? Sie sollen auf fürstl. Befehl nicht eher als bis auf weitere Verordnung ihr Haus
              verlaßen – mein Herr Oberamtmann!  (ab) Wie? was? Was hat das zu bedeuten Hr. Amtmann? Hoc non capio, non capio  – kann nicht daraus klug werden,
                 amice ! – Weis nicht, sollte man mich verläumdet, dem Fürsten
              angeschwärzt haben? Und sprachen ihn doch erst vorhin selbst – Eben deswegen kömmt mir das Ding befremdend vor – die Audienz war zwar kurz, aber
              – Vermuthlich haben Sie auch meiner mit keinem Wörtchen gedacht? – Da sieht mans wie
              wenig man sich heut zu Tage auf einen Freund verlaßen kann. Ich muß nur selbst zu dem
              Fürsten, will mich ihm zu Füssen werfen – Ich bin doch der unglücklichste Mann im
              ganzen Städchen – ich wünsch es Ihnen von Grund der Seele, daß man sie einmal recht
              beym Kopf nimmt – hättens längst verdient. Aber ich will auch mit einem Manne wie Sie
              länger keine Freundschaft unterhalten; wir sind geschiedene Leute, und ich wünsche
              viel Glück zu ihrem Arrest.  (ab) allein.)  Also wär ich denn wirklich Arrestant? – Sollte mir Weiler
              meine aparten Accisbücher entwandt, oder – Der Fürst will mich ja noch weiter
              sprechen! da werd ich meine   ganze  Praxin forensem  nöthig
              haben, um mich zu rechtfertigen – Aber Weiler! Weiler! hast Du mir diese Falle gelegt;
              ich habe noch einen mächtigen  Protector  am dicken Präsidenten; – Du
              sollst zittern!  (ab) Hier bin ich denn endlich wieder, gute Mutter! ist mir doch als wär ich in einem ganz
              andern Welttheil – oder vielmehr aus dem Grabe in ein neues Leben zurückgekehrt. Ihr
              hättet mich nie wieder gesehen, wenn mich nicht mein Sohn mit Lebensgefahr gerettet
              hätte – Ein braver! rechtschaffener Sohn! Gott vergelt ihm seine kindliche Liebe!
              – Ihr müßt doch recht viel ausgestanden haben alter Vater! Viel! viel! viel! liebes Kind! Danken wirs der Vorsehung, daß sie nun aufhört, uns
              mit ihren schröklichen Strafgerichten zu verfolgen: küssen wir die Ruthe, die uns
              gezüchtigt, und danken ihr, daß sie so vieler wieder geschont. Gerne wollt ich alles verschmerzen, Mühle, Vermögen und alles – hätte mir nur der
              Himmel meinen guten braven Mann gelaßen! – so einen jämmerlichen Tod – und unsre zwey
              Knechte mit ihm – der Oberknecht rettete noch meine älteste Tochter – glitschte aber
              mit dem Fuß, und der Strom riß ihn unter die Eisschollen mit fort – Das war auch meines armen Jungens beständiges Jammern um sein liebes Röschen – Kaum
              war er aus des Gefahr, so war sein erster Gedanke an sie – sein stündliches Sehnen u.
              Beten zum Himmel, daß nur sein Röschen noch leben möchte. Ich dachte gestern sie stürb uns – Ihre Sinne hatten sie verlaßen – O! ich kanns euch
              nicht erzählen – der gestrige Tag war ein harter Tag für uns – Erst gegen Abend
              brachten wir sie wieder etwas zu sich. Sie war ganz entkräftet, schlief die ganze
              Nacht so unruhig, und nur erst seit zwey Stunden schlummert sie etwas sanfter. Ja, sie hat mehr als hundertmal im Schlaf nach dem Willhelm gerufen – Aber wo bleibt er denn auch so lange? Muß nun schon bald kommen – Soll ich die Schwester nicht aufweken? Beyleibe nicht Kind! Aber doch, wenn der Willhelm kömmt? Wie sich der Junge freuen wird! Es ist mir so wunderlich – kanns kaum erwarten; die
              beyden Kinder bey einander zu sehen – so was kann einem doch wieder vieles vergeßen
              machen – Da bist du ja schon, Schwesterchen! bist du noch krank? Mir ist wieder ganz wohl! wenn ich nur keine so garstige Träume die Nacht durch
              gehabt   hätte.  (sieht schnell den Alten der seine Freude nicht mehr
                bergen kann.)  Was ist das? Kennst du Willhelms Vater denn nicht mehr? (stürzt in seine Arme, die er nach ihr ausstreckt.)  Willhelms Vater! –
              Und Willhelm? Sollst ihn bald sehen, meine Tochter! Wo? wo? geschwind Vater? wo ist er? wo ist mein Willhelm? So bleib doch! bleib noch einen Augenblick bey mir. Er kann nicht lange mehr
              ausbleiben. Wirst ohnehin noch beständig um den Jungen seyn; Aber hintergeht ihr mich nicht? ists wahr, oder wollt ihr mich nur hinhalten, daß ich
              nicht wieder krank werden soll, O! fürchtet euch nicht, ich bin ja jezt ruhig, und ich
              versprech euch ich will nicht wieder wahnwitzig werden. Ich weis zwar nicht, ob ichs
              war – aber die Leute haben mir wunderliche Dinge erzählt. Es gieng deinem armen Willhelm beynahe auch so. Die unzählbaren Thränen die er Tag
              und Nacht um dich geweint hat – Hat er das? Hat fast ganz seines alten Vaters vergeßen. Doch seys ihm um seiner kindlichen Liebe
              verziehen. Er hatte mich außer Gefahr, und von dir hatte er keine Nachricht, wuste
              nicht, ob du nicht auch ein Raub der Wellen geworden warst, muste sich immer das
              schlimmste denken. Wir wären seit vorgestern schon wieder da, hätt uns der schlimme
                  Weg und Wetter nicht gehindert. Auch war mir die Zeit über sehr
              schlimm, und ich dachte den folgenden Tag nach der nahen Todesgefahr; es sey dieses
              mein letzter. Doch Gott hat auch hier wieder geholfen: durch die Pflege eines alten
              Köhlers, der uns in seiner Hütte beherbergte, und durch die zarte Sorgfalt meines
              Sohnes bin ich so ziemlich wieder auf den Beinen. Freude, Kinder! Freude, Willhelm, Willhelm! Da ist sie! da ist sie! thut einen Schrey, fällt dem alten Kant in die Arme; Willhelm vor ihr
                hin) Röschen! mein Röschen! will reden, kann nicht, ringt die Hände. Du meine Liebe! bin ich nun endlich wieder bey dir!  (hat sie indeßen an sich
                gerißen  du schweigst? nach einem schweren Seufzer.)  Willhelm! – Ach! war mirs doch, als
              wollte mirs das Herz abdrücken. Find ich dich endlich wieder? du für mich verlorne! seht Vater; ich habe sie wieder,
              das gute liebe Mädchen! – Mutter liebe Kleine, mein Röschen! Sieh mich doch recht an Willhelm! lebst du denn wirklich? bist du nicht todt? Ich lebe, liebes Mädchen! glücklich, daß du nun wieder in meinen Armen bist, Bin ganz wirblich, Kinder werd’ euch über den Anblik wieder zum zwanzigjährigen
              Jungen Und ich steh da, und wische mir die hellen Tropfen von Augen. Seht nur die Mutter
              dort, – seht nur hin, weint euch recht aus, gutes Weib! Ihr habt des Jammers genug
              gehabt; aber ich denk auch, es sollen die lezten Thränen seyn. Freude u. Schmerz – und Schmerz und Freude – dank dem da oben, der hat unsre Thränen
              gezählt! betet um seinen ferneren Seegen. Und mich läßt man so dastehn, und vergißt meiner ganz; und ich habe doch auch so viel
              geweint, und freue mich jezt so herzlich. küßt sie)  Gutes Kind! Und nun Willhelm! will ich dich fest halten; du sollst ohne mich nirgends mehr seyn:
              Sieh! so fest will ich dich halten; und käme dann wieder so eine schreckliche
              Sündflut, so sollen die gewaltigen Wellen mich mit dir begraben! Das verhüte der Himmel! Was soll ich dir alles sagen, Liebe! Es sind zwey merkwürdige Standpunkte meines
              Lebens – jene schauervolle Nacht unsrer Trennung und dieser schöne Morgen des
              Wiedersehens. Er wird uns oft das Andenken überstandener Leiden, und namenlose Gefühle
              des innigsten Entzückens zurückrufen, und wir werden sie segnen diese Stunde der
              Wiedervereinigung. Und vergeßt eures armen Vaters nicht Kinder! Und denkt auch zuweilen an Vater Kant wenn seine grauen Haare und seine alten Gebeine
              schon unter dem Grabhügel modern. Ruft euch doch keine so traurigen Bilder zurück: es ist des Wermuths genug in eure
              Freude gemischt. Doch hätt’ ich fast selbst über meinen freudigen Rausch euch zu sagen
              vergeßen – Wißt ihrs noch nicht? Unser Vater ist da, unser liebe Fürst. – Der Fürst! der Fürst! Ein braver Herr! wie sein seeliger Vater! Er gieng vorhin mit Hrn. Weiler zu Fuße am
              großen Damme herauf. Nicht wahr? Willhelm! wir sahn ihn – Er muß auch Willhelmen
              gesehen haben; denn er zeigte mit dem Finger nach ihn – gewis hat ihm Weiler davon
              gesagt –  (sieht Belt kommen.)  Ah! da kömmt auch noch wer; dem Manne
              seyd ihr viel schuldig. Treten Sie doch unter uns, und nehmen Sie Theil an der allgemeinen Freude. Da sehn
              Sie, sehn Sie unsers Röschens Willhelm, und da den alten braven Greis. Ists möglich? Nu! das heißt doch recht wie man zu sagen pflegt: Auf Leiden folgen
              Freuden. Willkommen ehrwürdiger Greis! Himmelsseegen euch und dem rechtschaffenen
              Sohn, und   Heil den beyden Liebenden.  (er drückt allen die
                Hände.)  Der allgemeinen Noth wird nun auch bald gesteuert seyn. Unser
              Landsherr durchsucht in eigner hoher Person und in Begleitung des braven Weilers alle
              Winkel, wo noch irgend eine Stimme um Mitleid winselt, wagt sich über die zerfallenen
              Mauern und Ruinen ungangbarer Wohnungen, spricht liebreich mit jedem, der ihm seine
              Noth und Jammer klagt, und seine fürstliche Hand öfnet sich wohlthätig jedem Hülfe
              Bedürftigen: und so wie er ganze Summen unter die Leidenden hinstreut, so rollen ihm
              Thränen der Menschheit über sein hohes Antliz. Man glaubt in ihm einen wohlthätigen
              Gott zu sehen; der Jammerblick verlischt, so bald sich der Monarch nur zeigt; die
              lauten Klagen verstummen, es versiegen die Thränen, und das blaße Bild des Elends
              weicht aus den bangen Gesichtern ob seinem Anblick: auf jede Stirne, in jedes naße
              Auge kehrt die Freude wieder, und wo sonst Thränen des Kummers floßen, da glänzen
              jetzt Thränen der Freude. Der gute Fürst! der liebe Vater! Sagen Sie doch, ist der Fürst ein schöner Herr? Ich möcht’ ihn so gerne sehen,
              Mutter! – eilig herein.)  Der Fürst, Kinderchen! der Fürst! durcheinander.)  Der Fürst! der Fürst! Der Fürst in meine elende Hütte! Gottes Lohn dem besten Fürsten! Ich habe Erholung nöthig. Ich habe viel – viel gesehen – solch ein Elend, in solchem
              Umfange hätt’ ich mir nimmermehr gedacht. Ew. Durchlaucht haben mehr gethan, als ein Vater nur immer an seinen Kindern thun
              kann. Glücklich das Land, das solche Fürsten aufweisen kann! Keine Lobsprüche da, wo Regentenpflicht ruft. Wer ist der Eigenthümer dieser
              Wohnung? tritt vor.)  Gnädigster Herr! Euer Auge, eure redliche Miene spricht für euer Herz. Ihr habt, selbst entblößt von
              allem noch das Wenige was euch die Wasserflut übrig lies, mit einer dürftigen Familie
              getheilt, diese Handlung macht der Menschheit Ehre, ich werde sie zu vergelten wißen.
              Jede edelmüthige That  (mit einem Blick auf Belt.)  ist in dem
              Schuldbuche eueres Fürsten aufgezeichnet.  (zu Weilern auf Willhelm
                zeigend)  Das ist ja der junge Mensch den Sie mir vorhin zeigten? und der
              Alte dort vermuthlich der Vater? – kam denn das Waßer so schnell in euer Haus, daß
              keine Rettung mehr möglich war? wie giengs zu, guter Alter Ihro Durchlaucht! ich weis selbst nicht wie mir geschah! es hatten mich sogleich
              meine Sinne verlassen. Was mir etwa mein Sohn davon erzählte zu Willh.  Sprecht junger Mann – Es war spät in der Nacht, als plözlich der große Damm brach, das Wasser die Mauer um
              unsern Meyerhof niederriß, und mit ungestümmer   Wuth von allen Seiten
              zugleich hereinstürzte. Ich war in der nicht weit davon entfernten Schiffmühle beym
              redlichen Müller Weise, und half mit ausräumen – seine älteste Tochter hier ist meine
              Braut. Wir versahn uns nicht des schnellen heftigen Sturms und des im Augenblick
              erfolgten Eisbruchs. Wir hörten allenthalben ein jämmerliches Geschrey, ich sprang aus
              der Mühle, und wollte aufs eiligste nach Hause und nach meinem alten Vater sehen. Kaum
              war ich am Ufer, so schmetterte die Mühle; ein erbärmliches Schreyen und Rufen um
              Hülfe hielt mich auf einige Augenblicke wie am Boden gefesselt; mir däuchte, ich hörte
              unter allen eine durchdringende Stimme, die Stimme meines Röschens: Ich muß sie
              retten, die unglückliche, die jezt der Strom mit ihrer ganzen Familie vielleicht mit
              sich fortreißt – ich muß sie retten, dacht ich, und wollte nach, ohne zu sehen, daß
              keine Möglichkeit mehr war; als mir mein Vater wieder einfiel – fahre denn wohl rief
              ich, gute Seele! wir finden uns dereinst wieder. – Da stand ich bis über die Knie
              schon im Waßer, ohne daß ichs selbst gemerkt hatte. Der Zufall führte mir einen
              losgerissenen Kahn nahe genug, daß ich ihn erreichen konnte; ich sprang hinein, und
              aus Mangel eines Ruders lenkt ich ihn mit den Händen und dem Hute glücklich nach
              meines Vaters Wohnung, da traf ich den alten zitternden Greis, mit dem Tode schon
              ringend, bis an den Leib im Waßer: ich sammelte alle meine Kräfte, faßte den halb
              erstarrten Mann, und wollte mit ihm nach der Oberstube, als uns beyde die Gewalt der
              Wellen mit forttrieb. Glücklicherweise erreichte ich noch einen Theil eines
              zertrümmerten Schiffes, und trieb so den Strom abwärts, bis sich etwa nach drey
              Viertelstunden, mit Hülfe des Himmels das Stück Schiff,   auf dem wir beyde
              waren, ins Gesträuch verfieng; und ich meinen vor Kälte fast todten Vater ans Land
              brachte. Ein ehrlicher Köhler nahm uns in seine Hütte, die an einem Hügel lag, und
              pflegte mich und meinen kranken Vater die Zeit über, bis wir erst diesen Morgen wieder
              hier anlangten. bewegt.)  Alter ihr habt einen rechtschaffenen Sohn! Der Himmel wird ihn dafür seegnen! auf Rösch. weisend)  Ist das das Mädchen? Die ists, gnädigster Fürst! sie, ohne die ich nicht hätte leben können. Wie war dir denn, liebes Mädchen als du deinen Bräutigam wieder sahst? Wohl und weh! ich weiß selbst nicht; es war mir, als wollt es mir das Herz
              losreißen. Hört Mutter! soll ich nicht dem schönen Herrn Fürsten die Hand küssen? Wem gehört denn dies artige Kind? Das dort ist meine Mutter – mein Vater sagen sie, sey auch ins Wasser gefallen. Es
              ist der Müller, dem drüben die Mühle gehörte. hebt sie auf, und küßt sie.)  Statt des Vaters will Ich für dich
              sorgen. – Wenn alle meine Unterthanen so gute, redliche Leute sind, so verlohnt sichs
              der Mühe wohl, Fürst zu seyn. O! gnädigst – durchlauchtigster Herr! erbarmen Sie sich eines unglücklichen Mannes –
              ich bin beynahe ein ruinirter Mann – Steh er auf. Wer ist er? Holzhändler Klafter. Ew. Durchlaucht wissen vielleicht mein Unglük noch nicht ganz; den unbeschreiblichen
              Schaden, den mir die Ueberschwemmung verursacht – beynahe mein halbes Vermögen. – mißt ihn)  Ihr seyd also der Mann der allein bey dem allgemeinen Elend,
              den lauten Klagen eurer Mitmenschen ungerührt bliebt? Ihr wuchert schon in die zwanzig
              Jahre in meinen Ländern; euer Holzhandel hat euch die reichsten Vortheile abgeworfen;
              ihr besizt ein Vermögen an die zweymalhunderttausend Thaler; habt zwei der schönsten
              Häuser, die fast beyde unbeschädigt blieben; bis auf etliche hundert Klafter Holz, die
              ihr mit Recht einbüst, und einen prächtigen Garten, der sich keinesweges für einen
              Mann eures Standes schickt. Und doch habt ihr diesen redlichen Mann dort – unerhörte
              Unmenschlichkeit! – so wie diese arme Frau hier einiger hundert Thaler wegen bis auf
              den lezten Blutstropfen gedrückt – seyd jezt noch so unverschämt, auf menschliches
              Erbarmen Anspruch zu machen? Geht! baut mit dem Solde des Wuchers der Menschheit
              Schandsäulen und brandmarkt sie mit dem Stempel eures Namens. Durchlauchtigster Herr! man hat sie falsch berichtet. Der Oberamtmann – Geht! ihr seyd ein heuchlerischer, gewissenloser Bube: Der Holzhandel in meinen
              Ländern sey euch gänzlich untersagt, und die weitere Ahndung eurer Hartherzigkeit
              behalt ich mir noch bevor. (dem Fürsten zu Füßen.)  Gnädigster Fürst! es ist mein Vater! Stehen sie auf:  (zu Weilern)  Ist die es? Ja, Ihro Durchlaucht. Stehen Sie auf! Edeldenkendes Mädchen, nicht Tochter dieses unnatürlichen Mannes!
                 (zu Klaftern.)  Ihrentwillen sey euch die Strafe erlaßen, die ich euch
              zugedacht; ob ihr sie gleich nach aller Strenge verdient hättet. Schande für Aeltern
              wenn Kinder sie durch solchen Edelmuth beschämen. Und nun liebes Mädchen! schenken Sie
              mir auch ihr Zutrauen! Lieben Sie den Mann da?  (auf Weil.) (verlegen.)  Ihro Durchlaucht! Ihr Blick sagt mirs. Ich bin Ihnen eine Belohnung schuldig für das, was Sie an diesen
              armen Leuten gethan.  (nimmt Weilern bey der Hand.)  Wie kann ich die
              Rechtschaffenheit eines so edlen Mädchens beßer belohnen als mit der Hand eines
              rechtschaffenen Mannes? Gnädigster Herr! der Mensch hat aber keinen Pfennig Vermögen – (mit einem verächtlichen Blick nach ihm.)  Ist das die einzige
              Einwendung? – Gut: dieser Mann besitzt ein rechtschaffenes Herz, und für das übrige
              will ich schon sorgen. Geht! küßen dem Fürsten die Hand)  Gnädigster Fürst! (zu Weilern)  haben Sie besorgt – Ja, Ihro Durchlaucht! Er muß schon da seyn.  (geht hinaus.) Nun, meine Kinder! alle so stumm? Es ist stumme Freude, gnädigster Herr! die uns allen die Zunge lähmt; aber in unsern
              Herzen pocht’s um so lauter. Ihro Durchlaucht sehen Hochdero – treuest – unterthänigst – devotesten Knecht. – Näher! Wie kam er zu seinem gegenwärtigen Dienst? Per Fas & nefas , Ihro Durchlaucht! mit Mühe und Arbeit so zu sagen
              – Für’s erstere spricht die Verwaltung seines Amts; aber am letztern hab’ ich wichtige
              Gründe zu zweifeln. Er giebt mir selbst den deutlichsten Beweis, daß er die Gesetze,
              nach welchen er richten soll, durch seinen Idiotismus eben so verketzert, so wenig er
              solche im Grunde verstehen mag. Durch falsche Berichte, durch untergeschlagene
              Accisgelder hat er mich treulos zu hintergehen gesucht, seine Betrügereyen mit dem
              Namen seines Fürsten gestempelt, um meine Unterthanen durch erdichtete Auflagen zu
              verderben, und die Gerechtigkeit zur feilen Dirne herabgewürdigt. Er bleibt in seinem
              Amte suspendirt, bis seine bisherige Verwaltung aufs strengste untersucht worden.
              Weiler! Sie treten indessen an seine Stelle, bis ich ihre Verdienste besser belohnen,
              und Ihnen einen Platz bey meiner Regierung anweisen kann.  (zum Amtm.) 
              Er kehrt in seine Verwahrung zurück. Durchlauchtigster Fürst! man hat abscheuliche  Calumnias  wieder mich
              – Mir aus den Augen. (im abgehen.) 
               Heu! me infelicem! 
               (ab.) Gewissenlose Richter, und saugende Wucherer sind das Verderben des Landes. Sie nagen
              wie der freßende Wurm so lange an seiner Stammwurzel, bis Wohl und Glück des Staats
              gleich der dorrenden Pflanze langsam dahin stirbt. Weiler! Sie besorgen nachher meine
              Aufträge. Ich kehre nun mit leichterm Herzen nach meiner Residenz zurück. Zwar nehm’
              ich das Bild des Jammers tief in der Seele mit mir, welches mich stets an meine
              Unterthanen erinnern soll; aber doch fand ich noch alte teutsche Sitte, noch
              Redlichkeit und Menschenliebe in euren Hütten. Bleibt mein treues Volk, liebt euren
              Fürsten, und ihr sollt immer einen guten liebenden Vater an ihm finden. Lebt wohl!
                 (ab; Weiler begleitet ihn.) Es lebe der Fürst! es lebe unser Vater! Da steh ich, und weis nicht, wie mir geschah? Hätt’ ich noch ein Schiff, mit allem
              meinem Haabe wollt’ ichs eher nochmal in Trümmern gehen sehen, und sagen: fahr du zu –
              was sollst du mir weiter; – als diesen Tag nicht erlebt haben. zu Rösch.)  Nun, Liebe? bist du nun wieder ganz ruhig? Nun ich meinen Willhelm wieder habe, ist mir ganz wohl. Herzensmädchen! Und Sie, liebes Mamsellchen! es war   mir die sechs Jahre bey ihrem Vater
              nicht einmal so gut, wie jetzt in dem Augenblick. Ich möcht’ Ihnen gerne so recht
              vieles sagen – aber, mein Seel! ich kann nicht. Nun sehen Sies, es ist wieder wahr
              geworden, wie man zu sagen pflegt: für rechtschaffene Kinder sorgt der Himmel. Ich dank Ihnen, edelmüthiger Mann! für ihre warme Theilnehmung. Ich bin Ihre große
              große Schuldnerinn! Ich möchte so gerne meine Schuld gegen Sie abtragen. Ich will in
              Hinkunft ihre Tochter heißen; werden Sie mein Vater. Edle, schöne Seele! Aber warum ist denn der schöne Herr Fürst schon sobald wieder fort. Er hat noch mehr Unglücklichen zu helfen, liebes Kind! Wißt ihr was, Mütterchen! lange wirds mit den Beyden da ohnehin nicht mehr werden:
              ich denke, mit kommenden Frühling geben wir sie zusammen. Ich habe noch einige
              Thälerchen in Sicherheit liegen – Der Junge hat was gelernt, und für die beyden braven
              Kinder wird der Himmel schon weiter sorgen. Ich bins zufrieden. Nehmt von mir Mutter und Vaterseegen mit euch. Beste, theuerste Mutter. Und ich besorge die Ausstattung. Und ich bin Brautvater. Nu, wie schön sich das alles ringsherum gruppirt. Das ganze
              Kränzchen von Redlichen versammelt. Nur fehlt noch  ein 
              Menschenfreund. tritt ein.  Nochmals den Seegen eures Vaters, des besten Fürsten, und
              hier neue Beweise seiner Huld. – Hier Mutter, und hier Pöll –  (giebt jedem eine
                Rolle mit Gold.)  Nur zur Erkenntlichkeit, sagte der wohlthätige Regent! Und
              die Versorgung dieses jungen Mannes will er selbst über sich nehmen.  (auf
                Wilhelm; – zu Leopoldinen.)  Und nun in die Arme der Liebe! Ja, bester! da ruhen Sie nach ihrem großen Tagwerk aus. O Weiler! welch ein Mann sind
              Sie. Die Hand meiner Leopoldine ist königliche Belohnung. nach einer Pause)  „Ein junger Mensch – er hatte frühzeitig seine
              Aeltern verloren“ –  (Weiler giebt ihn einen Wink zu schweigen)  Kinder!
              ihr kennt den würdigen Mann noch nicht, Ich kann, ich darf ihm nicht gerade ins
              Gesicht sehen. Doch ihr sollt alles noch erfahren. Jezt folgt mir, folgt mir hinaus
              unter Gottes freyen Himmel, da laßt uns hinknien, und beten für das Leben unsers
              Fürsten, ihm stammeln unsern Dank und Seegenswünsche für das Wohl seines Volks und
              seiner Länder; und Morgen mit Sonnenaufgang, wenn ihr an meinem Häuschen vorüber geht,
              dann sollt ihr mit großen Buchstaben darauf eingegraben lesen: Hier ist die glückliche
              Schifferhütte.