Nü, Memme, bleibt gesünd! As de süllst leeben lange Johr! 's gaiht mer su Herzen! Mir aach! ai waih! Ai waih! ai waih! Mai! wos is? Wos staiht er, wos schrait er? wos fangt er an än gewaltigen Spektokel uf
            öffentlicher Strasse? – As der Sühn süll raisen ebbes Moos verdienen – nü so wollen wer
            wünschen glückliche Geschäfte uf den Weg! – Er süll finden blanke Tholer un Lugedore, er
            süll sich in Acht nehmen fer falschen Papieren un schofler Woore! – Raisen is ä graußes
            Vergnügen, Persente nehmen is ä gor graußes Vergnügen! Jo Persente! Hast de gesehen? aus Nix wird Nix! Dü! Wos hast de gesogt? Aus Nix wird Nix? Wai geschrieen? As mer de Tate gegeben hätt ä poor hündert Thooler – Ae poor hündert Thooler? Wai geschrieen? Aber äsau – nich funfzig, nich vierzig, nich dreißig, nich swanzig – sehne hot er mer
            gegeben. Wos? Hob ich der nich gegeben noch ä Säckel mit falsche Groschen? Jo! wer wird se nehmen? Wer wird se nehmen? As de se reibst mit Mitzenpulver, kennt se kä Goi! – Hob ich der
            nich gegeben än Fuchspelz? Mai! den hoben de Ratten zerbissen und de Motten halb kohl genogt. Hob ich der nich gegeben zwei poor mänschesterne Hausen, un äne Felbelweste, un än
            braunen Malbisch, den ich hob gestern gehandelt von än Schlächter? Hob ich der nich
            gegeben ä Perpli? – Du Schelm von än Paucher! süllst de verschwarzt liegen as du sogst,
            aus Nix wird Nix! Gott hat er gemacht de Welt – aus wos? aus Nix! Jakob ist geworden ä
            raicher Mann – aus wos? aus Nix! Jo! vor alten Zeiten is gewesen wohlfeil! as is geschaffen worden de Welt aus Nix! Hör su, wos schraist de? Hoben wer nich vor Augen Exempel von unsere Leit, die fangen
            an mit Nix, un hören auf mit Landgüter? – Ober mer muß doch hoben än Verstand dersu! Du
            mußt wandern aus Egypten von de Fleischtöpfe der Memme! Du mußt ziehen in de Wüste, wo
            sie der nich geben werden än Trunk Wasser umsonst! Du mußt sehen das gelobte Land von de
            roiche Gois! du mußt der nehmen dein Erbtheil von ihnen, wie de kannst, as de willst
            seyn ä rechter Paucher vom Soomen Israel! Der Segen Jakob soll dich stärken derßu! Der Tate is ä graußer Redner, ä heller Kemet! Er hat mich erleuchtet durch un durch!
            Ich will doch werden ä neier Mensch! Er will werden ä neier Mensch! Willst du werden ä neier Mensch? Gott soll mich strafen, ich will werden ä neier Mensch! Du süllst verkrummen, wenn's nicht wohr ist! Süll der wachsen Gras vor deiner Thür, wenn de schweerst falsch! Ich will schnaiden die Krie, ich will kriegen än Aussatz! – ich will liegen wie Hiob
            auf än Mist, ich will verderben neun und neunzigmol! Ai waih! ai waih! Aber Tate – Was redst de? Ich hobe doch nur gekriegen sehn Tholer! wellt er mer nich noch geben sehne? Do hob ich
            swanzig sum Anfang! – Seyd so gütig! Sehn Tholer? Hünd! wos hast de geschworen! As er mer nich noch gebt de sehn Tholer, will ich doch sain ä Hünd, wenn ich halt'
            meinen Schwur! Ai waih! du Schelm! du Spitzbub! – Hör su! Nä – kumm her! – Nü, ich will der doch noch
            geben fünf Tholer Münze! Fer wos! 's gaiht doch nischt? – Du Lump! 's gaiht nischt? – Ich werde dir geben än Fluch! Nu – was wollt er fluchen? Gebt mer doch lieber fünf Tholer Kerrent! Minze! Kerrent! Minze! Ich will der geben än Seegen zum Agio! Acht und siebzig Perßent Agio staiht de Minze – kümmt auf än Seegen swei und swanzig
            – Nü, liebe Seile? Tate, 's gaiht nischt! Ihr setzt än Seegen su hoch in Cours! – Hairt! gebt mer fünf
            Tholer redussirt, fers Andre än Seegen! Nü, was will ich machen? – 's is der Sühn, Blut von meinem Blut! – Ich will's doch
            geben!  (er zahlt ihm das Geld unter Seufzen.) Der Tate ist der graußmüthigste Mann! – Ihr hobt än Seegen vergessen, Tate! Nü, bleibt gesund!  (will gehen.) Halt! Was rennst de! – Werst de rennen mit än Geld ins Unglück? – Werst de verthun den
            sauren Schweiß deiner Eltern? Ich soll doch gaihn. – Was hält er mich uf? Ich will dir geben Lehren uf än Weg! – Gott! das schaine Geld, was er hat mitgenommen!
            – As du gaihst und kemmst nicht wieder neun und neunzigmool schwerer – will ich der
            speien in's Angesicht! – Gaih! gaih! – Loß dich treten von de Leit, loß dich werfen aus
            de Stuben, loß dich verklagen bei de Gerichte, loß dich setzen ins Hundeloch, loß dich
            binden mit Stricke und Ketten, loß dich martern halb taudt! aber
               (drohend)  du mußt doch werden raich! – Wos soll ich thun? Ich will doch werden raich – bald – in kurzer Zeit –
               (nachsinnend)  Ae Kaufmann handelt mit seine Wooren, ä Schenie mit seine
            Tälente! – Ich hob doch Tälente, ich bin ä Schenie – ich bin nich geboren sum Handel!
               (er wirft das Bündel verächtlich bei Seite)  Den braunen Walbisch und än
            Fuchspels, de mänschesterne Hausen un de Felbelweste und's Perpli will ich werfen bei
            Seit –  (er streicht sich die Haare und putzt an sich herum)  Ich will
            werfen den Juden bei Seit, ich bin doch aufgeklärt – ich hob doch gar nix Jüdisches an
            mer! –  (während des Putzes fällt ihm ein Säckchen aus dem Busen)  Die
            falsche Groschen? Süll ich se aach wegwerfen? – Mai! 's is doch Geld – gut in's Theoter,
            in's Konsert, für Thorsperre!  (er hebt es auf und steckt es ein)  Nü bin
            ich fertig!  (er besieht sich in einem Taschenspiegel)  Hm! äne sprechende
            Physenemie! – ä schlauer Blick – ich wär machen äne Figur! ich wär gefallen dem schainen
            Geschlecht! – Wenn ich wer kummen äsau –  (er macht Bücklinge)  Ich känn
            doch tanzen! – Wenn ich wer sprechen franzesch:  bon jour, mademoiselle, a vos
              service, monsieur!  – Ich känn doch franzesch! – Wenn ich wer deklämiren:
            "Leonore fuhr ums Morgenroth empor aus schwere Träume" – ich kenn doch aach deklämiren!
            –   Wenn ich wer singen: "Bei Männern, welche Liebe fühlen" – ich känn doch
            gor singen! – Ich wer doch noch auswendig lernen das Aesthaitisch – gor geschwind, und
            machen ä poor ländliche Sonnette und ä Bibliothek von Trauerspiele in Jamben – Wos is
            der mehr? Verseihn Se! Hat nichts zu bedeuten!  (zum Kapellmeister)  Mein Anzug ist doch nich
            derängirt, Lieber? O weh, in der Schleppe ist ein großes Loch! das schöne Kleid! Der Tölpel! –  (prahlend)  Doch, was thut's? Mein gütiger Vater ist ja ein
            reicher Mann. – Däs Kleid schenk' ich weg, darauf kommt mir's nicht an – aber, der
            Anstand! – Mer seht's doch nicht, Lieber? Ganz und gar nicht! Auch darf ich's nur so halten – das giebt ene pitoresque Attitüde! – Was meynen Se,
            Lieber? Gewiß! Es läßt Ihnen einzig! Ganz charmant! Sie sind su gälant! – Doch kommen Sie, es wird Zeit!  (sie ergreift des
              Kapellmeisters Arm.) Erlauben Se – verseihn Se – Schon gut, mein Freund! Verseihn Se – ich hob gewellt frogen – – Wir haben nichts zu schach –  (erschrickt und korrigirt)  Wir haben
            Eile! Verseihn Se, Mämsell, ich geb mer de Ehr und frog, wo Se spasiren hin? In die Kerche! Verseihn Se, werden Se singen? Mer hot mich gebeten! – Ich muß ja wohl – 's kenn sonst nicht gegeben werden, 's kenn
            keine andre Dome singen die Parthie!  (zum Kapellmeister)  Nicht wahr, mein
            Lieber? Ich glaub's – Gott, was Se singen! Haben Se mich schon gehört singen! O ja! in Konsert – haben Se mich nich gesehn? Ich hab' mich gedrängt vorne vor, ich
            habe gerufen  Bravo!  bei jeder Pause – ich habe geklatscht, wie Alle schon
            hatten aufgehört,   bis mer ä Affßier hot gehalten de Händ – der grobe
            Mensch! Ach, damols hob ich gemußt singen das erstemol! Es war für de Armen – Gott! ich wor so
            verlegen gewesen! – Aber heit – ich hob mich aber gebessert erstaunend, kein Vergleich –
               (zum Kapellmeister)  Nicht wohr, mein Lieber? Verseihn Se, was singen Se heit – Aene Bravour-Arie aus äner neuen Oper? Gott, was denken Se! Es wird gegeben heit däs Requiem von Mossart. Verseihn Se, wie hoch is de Entree? Gott, de Entree! Sie sind wohl noch nie gewesen in der Kerche, mein Freund? Man kann gehn äsau herein? – Ich wär mer machen das grauße Vergnügen, Sie zu begleiten.
            –  (er will ihr den Arm bieten.) Das muß ich mir verbitten. Wir gehen auf's Chor. Auf's Chor? Ich wer de Ehre haben mit su gaihn, Herr Direkter – Das geht auf keinen Fall, Mosje! Worum? – Ich känn aach singen – nach än Gehör – ich hob ä Gehör, Gott! – – Ich hob doch
            gesungen in Theoter, in Päterr, in de Opern immer mit, ich treffe doch alle Töne, ich
            känn auswendig alle Opern – Genug, Sie können nicht mit uns gehen. Nu, ich will doch nur mitgaihn in de Kerche – Dort ist's zum Drücken voll – alle Plätze sind schon besetzt. Ich bin än Aal, ich bin dünn wie de Luft, ich brauch gar kän Platz, ich will schon
            kummen durchs Gedräng. Auf mein Wort, man läßt Sie auf keinen Fall hinein; die Kirche ist schon
            verschlossen. Is se verschlossen? Ueberhaupt seh' ich nicht ein, warum Sie sich uns mit Gewalt aufdrängen wollen. Mai! ich hob doch nur gewellt – Aber wir wollen nicht, Sie sind uns zuwider – Verseihn Se, ich hob doch nur gewellt äne Konnessance – Aene saubre Konnessance! Ein gebildetes Mädchen von meiner Distinction und so ein – –
               (zum Kapellmeister)  Kommen Sie, mein Lieber! Ich hob doch nur gewellt erneuern äne alte Konnessance mit Sie – Bekanntschaft mit Ihnen, Mamsell? der Unverschämte! Gott soll mer helfen, ich kann en nicht. Kannen Se mich nitt mehr? Ich bin ja der kleinere Jakob von Abraham Hirsch! Loßt mich gaihn, ich kenn euch doch gar nitt. Mer hoben doch gespielt immer susammen beim Israel Seligmann. Herr Käpellmeister! goldner Herr Käpellmeister! helfen Se mer laus! Se seyn doch de kleine Libche, Se seyn immer gewesen meine Kalle im Spiel! Däs is su viel! Däs is su viel! –  (schluchzend)  Der Aerger! der
            Aeffront! die Beschimpfung! – Ich wer hoben äne Ohnmacht – –  (im höchsten
              Zorn)  As er nitt gaiht, wer ich's sogen meinem Herrn Voter, der wird euch
            verklogen beim Tate, do werd er kriegen ä Patz! Ach!  (sie sinkt kraftlos in des
              Kapellmeisters Arme.) Ai waih, se is taudt! Ai waih, se is taudt! Fort mit dem Bengel! Fassen Sie sich, theure Lydie! Ach, ich zittre! ich wer doch nich kennen singen keine Naute. Er hat se geführt weg! – Was se geredt hat – was se geredt hat! – Nu werd se steihn auf
            en Chor, nu werd se singen! – Ich wollt', ich wär de Taudter, fer den se singen de Meß!
            – Ich wollt liegen im Sarg ganz still, ich wollt se anhören und ansehn in Einem fort!
            – Der Löbel ist mer gelaafen weg – wo nemm ich her än andern Bedienten, än guden
            Menschen, än treuen Menschen, än genügsamen Menschen? Er muß sein arm, da fordert er
            wenig Lohn; er muß sein dumm, da kenn mer ihn brauchen zu allem; er muß sein gering, da
            nemmt er verlieb mit allem! –  (er erblickt Jakob)  Da is der Jakob von
            Obroham Hersch – Er is mir geworden geseigt von Gott! – Jenen Tag, den Tag der Ssoren. – Der Arme Mensch! ich will mich seiner annehmen – ich will en miethen sum Bedienten. Da die Welt das Heil verloren. Ich will en machen grauße Versprechungen! – He, Jakob! Tuba spergel mir ums Ohr erum! – Hört er nicht? Was staiht er hier, was schreyt er hier? Ai, Herr Polckwitzer! – Ich sing däs Requiem von Mossart. Er singt das Requiem von Mossart? Ich wor eben bei der Posaune. Er? verstaiht er denn musikalisch? O ja! ich bin ä graußer Dilattant. Schlagt er etwa s'Klavier? Ich hob doch gelernt än Monat, ich hob gespielt en de Pärtetur von Tod Jesu von Händel
            – Gott, was für ä graußer Kimpenist! Verstaiht er sonst noch was von de Instrumenten? Ich verstaih se alle, ich känn se alle – zwar nich das Mechonische dervon, aber de
            Melodie und de Härmonie. Hm! er hot's gebracht weit, ich hätte es nicht gedenkt.  (bei Seite)  Ich
            will en doch miethen.  (laut)  Känn er sonst noch andere Dinge außer de
            Musik? Ich känn reden franzesch; ich känn deklämiren. Gut. Ich hob angefangt de Aestheitik, ich känn ressensiren de Schauspieler und de Stücke aus
            en Grund. Gut! Ich wer doch werden selber poetisch! Es werd mer werden gar leicht, weil ich känn schon
            de Kritik, was is der Grund von de Poesie. Gut! –  (bei Seite)  Ich will en nehmen. Er wird seyn su brauchen, er wird
            seyn doch wohlfeil! –  (laut)  Hör' er, Jakob, känn er denn auch wixen de
            Stiefeln? Herr Polckwitzer! Känn er serviren äne Tafel? Was denken Se von mer, Herr Polckwitzer? Känn er putzen de Messer und Gobeln, und ausklopfen de Röck? Herr Polckwitzer, wellen Se mich hoben sum Narren? Ich werd's nehmen übel! – Ich bin ä
            Schenie, ä scheiner Geist. – Ae armer Teufel! Er hat doch nich zu locken än Hund aus en Ofen! – Der schöner Geist
            will doch hoben än satten Mogen, das Schenie will doch haben Kleider und Wäsch. – Hör
            er, Jakob, er braucht äne Unterstützung, änen Mann, der en zieht aus dem Sumpf. Jo, ich brauch äne Unterstützung von meine Tälente. – Er will doch machen äne Fortüne, er will kummen su was? Jo, ich will machen äne Fortüne. Ich mein's mit em gut – warum sell't ich nich, er is doch ä Mensch! – Ich will ihm
            rathen. Rathen Se mer, Herr Polckwitzer! Fang er an mit dem Kleinen, Jakob, so wird er aufhören mit dem Großen. – Ich will en
            nehmen aus Mitleid in mein Haus. – Se wollen mich nehmen in Ihr Haus? Ich bin ä reicher Mann, ich mach ä Haus – ich brauch än  valet de
            chambre . Ich sell werden Ihr  valet de chambre ? Verstaiht er, seine Tälente gefallen mer, ich will protegiren seine Tälente; ich kann
            en brauchen, doppelt, dreifach. Sie graußmüthigster Mann! Früh wixt er die Stiefeln und klopft de Röck aus. Ai waih! ich sell wixen de Stiefeln? Darnach setzt er sich su meiner Tochter, und sprecht mit er franzesch, und schlagt mit
            er's Clavier, und ressensirt mit er, und macht Lobgedichte auf mich und mein Haus. Gott, ich sell ressensiren mit de Liebche? Er kann se lassen abdrucken, er sell se lassen abdrucken – es Porte will ich schon
            geben. – Zu Mittag putzt er de Messer und Gobeln, und deckt den Tisch. – Er kann doch
            essen mit de Amme von's kleine Kind. – Ai waih! ich soll essen mit de Amme? Nachmittag fohr' ich spassiren, da staiht er auf den Wagen hinter mer. – O waih! ich sell stehen auf en Wagen? Abends is  Souper fin  bei mer, von de graußen Herren, mit denen ich mach
            Geschäfte, von de schönen Geister, die machen meiner Tochter den Hof. Da bedient er mich
            bei Tisch. Nach Tisch känn er deklämiren und vorlesen von seine Gedichte der
            Gesellschaft. Gott! ich känn vorlesen von meine Gedichte! Ich bin ä reicher Mann, ich besitze feine Lebensart, ich känn's doch gleich thun den
            Kavalieren, die haben äne Capelle von Bedienten. – Ich will doch haben in meinen
            Diensten än schönen Geist! Ich will was thun für de Wissenschaften! – Ich geb' em de
            Kost und meine abgetragene Kleider und ä Taschengeld; von de Gäste känn er was sammeln
            auf en Teller für's Deklämiren. Nu, will er? Ach, de Stiefeln, un de Röck, und de Amme, un das Treten auf en Wogen! Nu? Ich wer mich doch bedenken, Herr Polckwitzer! Ebbes geschwind! Was hot er su bedenken? Er känn doch machen sein Glück bei mer! – Er
            känn doch auch werden ä Herr bei mer! Ich hob doch Connexionen: Szieh er su mer! Herr Polckwitzer, lieber Herr Polckwitzer, ich will doch ßiehen su Sie. Nun schain! Ich will doch hoben gor kein Lohn! Jakob! Jakob! ich hob nur geredt von Taschengeld – ich wills em doch geben. Aber ich hob drei Bedingungen. Sog' er an! Erstlich: daß en Se mich nennen Sie! Nu, 's soll seyn. Die Stiefeln will ich wixen, de Röcke will ich klopfen, de Messer will ich putzen; aber
            ich eß' nitt bei de Amme, und tret nich auf en Wogen. Er tret auf en Wogen und eßt bei de Amme. Ich tret auf en Wogen und eß nich bei de Amme. Nu, 's soll seyn! Drittens: wie staihts mit dem Glück, was ich su machen hob bei Sie? Wie meint er das? Bester Herr Polckwitzer! Ich hob ä Glück su machen bei Sie. Wenn er's verstaiht, allerdings! Ich weiß, ich verstaih's, ich merk's, ich will's machen, ich mach's, Herr
            Polckwitzer! Gut für ihn! Ich wer se enchantiren, Sie werden sehen! Gut für mich! Sie hoben äne Tochter, de Liebche. – Lydie ruft man se jetzt. Ich lieb se doch gor erschrecklich. Wie, Jakob – Se werden se mer geben mit der Zeit – Roßt er? Se müssen mer se doch geben, Herr Polckwitzer! Er ausverschämter Mensch. Ich bin doch aus änen Stamm mit Se – ich bin ä Schenie – ich werd' se bringen zu Ehren
            – Ich werd en bringen zur Pollisey! – – Er, meine Tochter, er Schlingel? – Er, meine
            Tochter, er Lump? – Er, meine Tochter, er Schacherjude? – Ich will er hängen lieber ä
            Mühlstein an Hals! –  (läuft zornig ab.) Ae Lump? ä Schacherjude? Er is doch gewesen selber Einer? Er hot gehandelt mit alte
            Knöpf! – Ich känn doch aach werden ä reicher Mann! – Da singen se in der Kerche –
            Liebche! Liebche! – Se muß doch werden mein! Isaschar! Isaschar! Bist du's? Wo kummst zu gaihn her? Isidorus heiß ich jetzt, und komme aus den Fernen des geheimnißvollen Osten! – Hier
            aber erblick ich wie im Traum eine alte, wohlbekannte Gestalt, und eine freundliche
            Stimme ruft mich bei meinem verklungenen Namen – Du bist es Jakob!  (er drückt ihm
              die Hände, indem er die Augen gen Himmel erhebt.) Isidor? Host de dir gegeben wieder en andern Nomen? Bist de gewesen in Pedolien oder in
            Ermenien? Host de gemacht gute Geschäfte mit de fette Ochsen? Ochsen? Du sprichst von einer vergangenen Zeit, die mystisch, idyllisch und romantisch
            hinter mir liegt. Nu, ich weiß doch, du bist än Ochsenhändler! Dein Voter und deine Vorfahren hebben se
            gehault aus en Morgenland, do is euch gekummen der Nome Morgenländer. Jetzt aber kommt er mir auf andre Weise zu! – Der Osten ist der Quell des Lichts, vom
            Osten strahlt es leuchtend und erwärmend, vom Osten kam die Weisheit zu uns her, und aus
            der Weisheit Born hab' ich getrunken. Du hast getrunken? Hast de getrunken än Schnaps? – Du hast doch genummen su viel! Vernimm! – Ein mystisch Dunkel ruht auf dem Jahre meiner Abwesenheit. Jo, ä Johr bist du gewesen weg. Ihr Alle wißt nicht: wie? wo? wann? Mer hoben gedacht, du wärst auf en Handel? Höre meine Geschichte! – – Unter den Ochsen meines Vaters ward ich auferzogen, und
            lebte ein stilles nomadisches Leben, wie die ersten Menschen im Stande der Unschuld,
               objectiv , und von der Natur noch nicht getrennt. Aber, wie in jenen
            Chaldäern und Hebräern, unsern Urvätern, in ihrer Beschauung eine Ahnung des Höchsten
                erwachte – so in mir! – Ich verließ meine Ochsen und suchte die
            Weisheit. Die Weisheit? Ich bin gereist auf Akademien und Universitäten; ich bin gewesen in Jena und Halle, in
            Marburg und Würzburg, in Bamberg und Heidelberg, in Königsberg und Wittenberg, in
            Leipzig und Helmstädt, in Tübingen und Göttingen, in Breslau und Krakau, in Padua und
            Pavia. Du bist geworden ä Doktor? Ja, ich bin geworden Doktor! Was erstaunst du? Mir ist das Dunkle hell geworden, und
            das Verborgene offenbar. – Du bist noch befangen in der Nacht des Todes, noch umßogen
            vom Nebel der Reflexion. Dir ist noch nicht erglommen der helle Stern des Glaubens, noch
            nicht entbronnen die läuternde Flamme der Liebe – Ach ja! Se is mer ja entbronnen. Wir haben nichts mit einander gemein! – dort,  (nach der Kirche zeigend) 
            dort wird das Wunder sich auf's Neu verkünden, die Orgeltöne und den Chor entzünden –
            Schon tönt, schon tönt der heil'ge Todesreigen! Leb' wohl, ich muß zum Heiligthume
            wallen, mög dir die Binde von den Augen fallen!  (er umarmt ihn pathetisch und
              geht.) Isaschar!  (da dieser nicht hört)  Isidor! – Isidorche! –  (läuft
              ihm nach)  Dokterche! Was hemmst du meinen Schritt zum Ziel? Ja, mer is doch aach entbronnen die Flamme der Liebe. Sie wird dich leiten auf der rauhen Bahn! Nimm mich mit in de Kerche! Uneingeweiht in das Mysterium der Liebe, willst du betreten ihre heil'ge Schwelle? Du bist doch aach nich getauft? Sey so gütig nimm mich mit! Ich aber weiß um das Geheimniß; doch, deine Lieb' ist ungeläutert, und schweift noch
            fern vom Ziel! Ach nein! ach nein! se hot ihr Ziel! – In der Kerche auf en Chor, dort singt se – das
            Mädchen mein' ich. Wie? Also ist es nicht die himmlische, die ird'sche Sinnenliebe fesselt dich im
            Netz? Ach jo! de Liebche is de Lydie Polckwitzer! Wie? Also die, die hehre Jungfrau, schön und reizend anzuschauen? Ach ja! reizend ist se und reich! Wie? Also  die , die  ich  mir ausersehen? Du host der se ausersehen? Und du, du Maulwurf mit den blöden   Augen, willst wagen dich an ihren
            Götterglanz? Ich seh doch besser als du, du tragst äne Brille seit en Johr. Du Murmelthier! Zieh dich in deine Höhle, denn nimmer wird dir solcher Schatz zu
            Theil! Was sogst de? Was redst de? Ich wer se doch lieben de Liebche! – Ich wehr es dir mit aller meiner Macht. – Als deutscher Jüngling lernt' ich fechten mit
            dem Haurapier.  (er schwingt den Stock über Jakob)  Das ist die
            Winkelquart, die spaltet dich vom Wirbel bis zur Zehe. – Ai waih! Die innere Quart fährt zischend in die Lungen. Ai waih! Thu weg den Stock! Den Sitz der Phantasie, die Leber, schlizt die Terz, – Ai waih, die Leber fangt mich an su stechen. Und in den Nabel saußt der Prime Wucht. Ai waih! ich krieg die Kolik in ä Nabel. Und also Hieb auf Hieb dir schleudernd, und mit dem   Hieb des Stiches
            Macht, des sichern Laufes bitt're Todeskugel einend, biet' ich dir Trotz, erobernd meine
            Braut von dir, du lausig Ungeheuer, wie Shakespeare sagt. Ai waih, er schlagt! – Ai waih, er stecht! – Ai waih, er schießt! – Ai waih, 's geht
            laus! – Ai waih, wie geschieht mer! – Ai waih, Gewalt! – Ai waih, 's ist mein End! – Zu
            Hülfe! Feuer! – Zu Hülfe! Räuber! – Zu Hülfe! Mörder! – Zu Hülfe! ich bin taudt! Ich hob mich gestellt taudt! Ich hob gerettet mein Leben! –  (sich
              umsehend)  Er is fort!  (aufstehend)  Ich bin nich farchtsam –
            hätt' ich gehat än langen Degen, oder äne lange Flinte mit än langen Bajonett, ich hätt'
            en mer gewellt halten von Leib – ich hätt' en gewellt jogen! – Aber ä sau? Wenn mer
            Einer kummt su noh, wenn Einer schwingt än Stock über mer – ai waih! än Stock! was thu
            ich mit än Stock! – 's is wider meine Natur, su sehen än Stock über mer, ich hob' äne
            Eversion vor an geschwungenen Stock!   Er känn doch fallen aus Versehen auf
            meine Schultern, er känn mer machen än blauen Fleck – Was hob ich devon? Wer hat hier so unziemlich gelärmt? Mauschel, bist du's gewesen? Nu, was Mauschel? Loßt mich gaihn, ich hob' doch gehat äne Effaire d'Honneur mit ä
            guten Freund. Was geht das mich an? Dasmal mags noch so hingehen;  (drohend)  aber
            künftig – marsch mit ihm aufs Rathhaus! – Ist das nicht ein Geweimer gewesen, die Leute
            in der Kirche haben's gehört. In de Kerche? Is er aus de Kerche, mein lieber Mann? Ich bin die Wache, und soll auf gute Ordnung halten! Aber, du lieber Gott, da hält sich
            was auf gute Ordnung; Schaaren von Laffen ziehen in den Gängen herum, plaudern, sehen
            auf die schönen Mamsellen, drehen dem lieben heiligen Altar den Rücken, wenden die
            Gesichter auf's Chor, wo musizirt wird – Sagt man was, so wird man angefahren – man ist
            eben nur für's Bettelvolk da! – So geht's heute in den Kirchen   – voll ist's
            freilich genug, aber mit der alten Andacht, da ist's vorbei. Lieber, guter Freund, will er mich nich herein lassen in de Kerche? Was willst du denn in der Kirche machen? Ich well doch nur in de Kerche, um hören de scheine Musik. Hoho! Deswegen kommt eures Gleichen nur gelaufen! Eben trillert heute eine Jüdin auf
            dem Chor, und legt ihren Bettelstaat aus, Gott verzeih ihr die Sünde! Die schaine Liebche! Lieber Mann sey er so gut, laß er mich herein! Er last en nich herein! – Was denkst du, Jude? Marsch! du kömmst nicht hinein.
               (ab.) Liebche, ich känn nich su dir! De Welt drängt sich zwischen uns! Der Voter foppt und
            schimpft – der Freind stecht und schlagt – der Kerchendiener kommt mit en Spieß – Was
            sell weren, was sell kummen heraus? –  (Pause. – In der Ferne hört man ein
              Posthorn)  Horch! – De Post – se blosen de Post – wird kummen de Sseitung,
            werden kummen de Briefe – ich wer mich drängen   in de Stube sum Sekretär, um
            su wissen zuerst de Neuigkeiten von de Zeitung, daß en ich se känn versählen uf en
            Käffehaus – ich wer doch sehen, daß en ich känn kriegen su sehen de Eddressen von de
            Briefe – –  (man hört das Posthorn ganz nahe.) Heda! ist Niemand hier?  (tritt auf)  Musje, sey er so gut – 's is nicht de Post, 's is äne Staffette. Schwoger, is er äne Staffette? Ja; sey er so gut – Schwoger, wo kummt er su gaihn, geritten her? Aus Berlin. Sey er so gut – Aus Berlin? Was hört man Neues in Berlin? I, Potz Fragen! Ich komme ja nur von der Station. Von der Station? Was giebt's Neues uf der Straße? Dreck! Dreck? Ja, 's hat geregnet. Sey er so gut – Schwoger, was hat er fer ene Depesche? Was geht's ihn an? Känn ich sehen de Edressen von de Briefe? Soll ich ihm die Wege weisen? Ich frog doch nur – Will er so gut seyn – Känn er mer nich sogen, an wen er hat de Depesche? Ei, Potz Blitz, an den Lotterie-Einnehmer! An den Löbel Groschenmacher? Ja, zum Teufel, an den Groschenmacher! Es gesogen worden de Lottrie? Is gewonnen worden 's grauße Loos? Was is de Nummer? Wer hot de Nummer? Wer hot
            gewonnen es grauße Loos? Ene Steffette! Ene Steffette! Is se su mir? Sind Sie der Herr Groschenmacher? Ich bin der Groschenmacher, ich bin der Löbel Groschenmacher, ich bin der Herr
            Lotterie-Inspector Groschenmacher. – Was frogt er?   Was steiht er hier? Was
            kummt er nich herein? Was hot er geblosen schon seit einer halben Stunde? Hier der Musje is Schuld – er hat in einem fort gefragt, er hat mich nicht
            fortgelassen. Er hot gefrogt? Er hot en nich fortgelassen? Was hot er su frogen? Was hot er nich fort
            su lassen? As ich krieg äne Steffette, was gaiht's Euch an? As ich wer wieder kriegen
            äne Steffette, wer ich euch weisen von meiner Thür, ihr Thaurschreiber! Ich frog, ich känn frogen, ich will frogen, ich will en nich fortlossen. Was gaiht es
            mich an, as er kriegt äne Steffette? – As er werd wieder kriegen äne Steffette, steih
            ich wieder vor der Thür. Wau is de Depesche? Hier, ich gratulire! das große Loos ist bei Ihnen gefallen. Das grauße Loos? Gott's Wunder!  (rufend)  Rebekka! Rebekka! Kinderche!
            Rebekka! Wau steckt ihr? Kinderche! Das grauße Loos?  (will ins Haus.) Herr Groschenmacher – lieber Herr Groschenmacher! Was soll's, was is? Loßt mich gaihn su meine Familie, ich will sogen meine Familie de
            Freid! Goldner Herr Groschenmacher, as ich bitt – brechen Se uf de Depesch – uf der
            Stelle! Ich will se ufbrechen, ich wer se ufbrechen, drin in Kentor. Hier! bald! gleich! ich mögt wissen de Nummer, ich mögt' wissen, wer hot's
            gewonnen! Ihr werd's doch erfohren, loßt mich gaihn! Ich hob doch äne Nummer bei Sie, ich spiel doch immer bei Sie – kenn seyn, ich hob
            gehabt das Glück! – Lieber Herr Groschenmacher, brechen Se uf! 's kenn nich seyn, 's werd nich seyn! Ihr Nummer! Ihr gewonnen! Ihr seyd doch nur än
            armer Schächer – das Glück sucht nur heim de Reichen!  (ab.) Ach ja, das Glück sucht nur heim de Reichen! Alles kehrt ein bei de Reichen! Mit en
            Gelde kummt der Verstand, mit en Gelde de Gewalt und de Tugend und's Recht! Das hat er Recht! Sogar das Geld ist besser bei den Reichen. Für einen Groschen
            Trinkgeld, den man ihm, armer Schlucker, trotzig vor die Füße wirft, muß unser Einer
            einem   reichen Filz von Juden noch Kratzfüße machen. – Sapperment! Aber, wo
            bleibt denn der Herr Groschenmacher mit meinem Botenlohn? Gott's Wunder! Gott's Wunder! Fraid in Israel! Fraid über Fraid! Tate! Memme! Mer kriegen Parches, mer kriegen Parches!  (hüpfen
            herum.) Lauft Kinderche! Lauft Kinderche! Sogst an unsre Leit: Se sellen sich freien, unsre
            Leit! das Glück hot getroffen Einen von unsre Leit! das Glück hot getroffen Einen von
            unsre Leit!  (die Kinder ab)  Wo is er? Wo steiht er?  (er faßt Jakob
              in seine Arme)  Seyn Se do, bester Freind? Ich will Se drücken an mein Harz! Gott! de Freide! – Gaih! Back Parches, schlachte de Gäns, siede de Karpfen, paulsch, brote de Weißfisch! –
            Freindche, Se essen bei mer, der Tate, der Obroham Hersch, eßt bei mer, de Memme Rachel
            eßt bei mer! – Aber Herr Groschenmacher – Aen frugoles Essen, än guter Wein, än koschern Wein, ä freindlich Gesicht – Wie soll ich hoben das Vergnügen? Se weesen's nicht? Se merken's nicht? Freindche, das grauße Loos – Se hoben's –
               (sehr bewegt)  Se hoben's! Gott! Ich hob gethon än Blick in a Brief, ich hob' gesehn de Numer, ich bin gleich raus
            gelaufen su Sie – ich günn's doch keinem Menschen lieber, as Sie – weiß Gott, keinem
            Menschen! Herr Groschenmacher! ich will doch bei Se essen! Was stäihst de hier? Geih in de Küch! Sell mich Gott strofen, ich muß en noch ä mohl harzen, den lieben Menschen!  (sie
              umarmt Jakob ganz brünstig, sehr zärtlich)  Bleiben Se mein Freind!
               (ab.) Madam Groschenmacher, ich will doch bleiben Ihr Freind! Gott's Wunder, ich bin gelafen von der Parode – Ich kumme vom Roßmarkt – Ich hob verlassen mei Gewölb – Ich hob steihn gelassen än guten Käiser – Ich hob schreien lossen 's Kind – Ich hob noch nich gemacht meine Telette – Wer hot gewonnen, Herr Groschenmacher? Wer hot gewonnen 's grauße Loos? Hier! dau steiht er! Er ist der Glückliche! Der Jokob? Der Jokob von Obroham Hersch? Du! der Jakob von Obroham Hersch!  (es läuft wie ein Lauffeuer durch die
              Juden)  Du! der Jokob vom Obroham Hersch! Mer sein erfreit! Mer sein erfreit!  (sie umringen ihn, schütteln ihm die Hände,
              umarmen u.s.w.) Lieben Freinde, ich danke! 's thut mer Leid, daß Se sich hoben inkemmedirt! Inkemmedirt? Gott! Se sein doch ä Freind von uns, ä guder Bekannter, ä Verwandter –
            Kennen mer Se dienen? Ich danke! Platz! der Tate kummt su gaihn! Mai Sühn! Mai Sühn! Herr Groschenmacher! – Is wohr, Herr Groschenmacher? Du bist geworden raich – du host mer gemacht äne grauße Freid – sell dich segnen Jehova
            dervor! –  (umarmt ihn)  Nu frog' ich – wem host du su danken dein
            Glück? Der Lettrie! Mai! Du host doch su danken mir! Was redt der Tate? Hot mer der Tate Geld gegeben su der Lettrie? Hob ich nich gespielt
            heimlich? Hob ich dir nich gegeben 's Leben dersu? As du nich gehat es Leben, hättest de nich
            gedocht an das Geld – – Hob ich der nich gegeben keinen Groschen in de Tasch? – As ich
            der hätt' gegeben än Groschen in die Tasch, hätt'st de nich gedacht an das Spielen, um
            su erwerben Geld. Du bist doch geworden durch mich sum Mann! Ich bin doch geworden durch die Lettrie zum Mann, Tate! Jakobche! Söhnche! Schelmche! Willst du spoßen mit en Voter? Nu, sei nitt bais, un kumm
            her, ich wer der geben de Lehr, den Aufschluß! Ich will doch sogen, versteihst du, Voter
                und Sohn sind von anem Fleisch; was der Sohn hot, hot der Voter. Hast de gesehn? Was der Voter hat, hot der Sohn? Hot er mer gegeben, was gehert hot
            euch, as ich bin gegangen heit uf en Handel? Ich wer euch doch jetzt nitt geben, was mer
            gehert. Mai, ich hob's doch gethon su danen Besten! Mai, ihr hobt's doch gethon aus Geiz! – Wellt er hoben jetzt mei Geld? Host de
            gesehen? Söhnche! Schelmche! ich will doch nitt hoben Alles! Mer wellten werden susammen
            Bankjehrs, in Cumpenie; ich wer der geben de Hälfte von dem Verdienst. De Hälfte? – Ich wer nich Bankjehr in Cumpenie – ich will hoben än Gewinn ganz. Hilf bitten, Rachel! Mai Sühn! Mai Sühn! Nu, 's süll sein! Willst de werden Benkjehr in Cumpenie mit mer? Ja. Du bist der rechter Emanuel! Aes Requiem is aus – de Liebche kummt su gaihn!  (er läuft ihr hastig entgegen
              mit Bücklingen)  Mämsell! Mein Herr! – Mämsell Lydie Polckwitzer – Mein Herr Jakob Hersch – Gott! se kannt mich! Wie sollt' ich meinen Jugendfreund vergessen haben, den lieben Jakob! Wir spielten
            immer zusammen, nicht wahr? Gott, se erinnert sich ans Spiel beim Israel Seligmann! Mich dünkt, ich sah Sie vorhin – Das Geschick riß mich hinweg – Ach, auf den Noten in
            der Kerche schwebte der Erinnerung liebes Bild, und unwillkührlich mischte sich Ihr Name
            in den Gesang von meinen Lippen. Gott, se hat mich gesungen vom Blatte – ach, Lydie, ach, Liebche! –  (ihre Hand
              ans Herz drückend)  Wenn Sie wißten – Ich weiß, mein Lieber – Sie haben ja das große Loos gewonnen! Ai, da find' ich Sie ja beisammen bei meiner Lydie! – Herr Polckwitzer, lassen Sie sich sagen – Bester Herr Obroham Hersch – liebe Madam Rachel –  (schüttelt Jakob die
              Hand)  Mein alter Freund, nehmen Sie meinen Glückwunsch! –  (zu
              Lydie)  Liebe Menschen, gude Menschen, 's sind gewesen immer unsre Freinde, 's
            sind unsre Verwandte im sehnten Glied. – Verneige dich, Lydie! Nun, mein alter, theurer Freund, Sie nehmen doch meinen Spaß von vorhin nicht übel? Ei, Herr Polckwitzer, hoben Se nur gespoßt? Freind! Se werden mer doch so was im Ernste nicht zutrauen?  (ihm unter das Kinn
              greifend)  Apropos, haben Se denn aach nur gespoßt? Womit, Herr Polckwitzer? Mit meiner Tochter, mit der Lydie. Hören Se – das Mädchen hat Tälente, se wird seyn äne
            Frau für änen reichen Mann. – Se wird seyn äne Frau für Sie, se is doch ganz gemacht   für Sie – Hören Se, Freind, nehmen Se se uf mein Wort! Herr Polckwitzer, ich nehm se! Ich bin enchantirt! Was geht vor, mein theurer Vater? Lydie – meine Tochter – mein Haupt-Capital – mein Alles! da staiht ä Mann, ä
            talentvoller Mann, ä geschickter Mann, ä reicher Mann, ä theurer Freind! Er will haben
            deine kunstreiche Hand, deine schaine Stimm, deinen witzigen Kopf, deine angenehme
            Manieren, deine vortreffliche Person – er will dich heirothen, – Wirst du sogen
            Nein? Mein Gott, mein Vater! Ja – Nein – Ja –  (fällt dem Vater um den Hals) 
            Ich wer doch nich sogen Nein! Lydie! Liebche! Engelche! Täubche! meine Kalle! meine Kalle! An mein Harz, geliebter Bräutigam! Voter Obroham, Mutter Rachel, seyd ers zufrieden? Nu, mer sind's zufrieden! Hier empfangt eure Tochter! Wir wollen susommen machen ein Haus, eine Familie! Herr Polckwitzer, ich werd doch Compagnon von de Benkjehrschaft? Allerdings. Nu kenn der Tate sein an meiner Stelle in Kentor – ich kültevire meine Tälente. – Und ich die meinigen. Vormittags machen wir uns're Geschäfte. – Ich hob de Casse, ich sähl Geld. Vormittag nehmen wer Stunde in de Musik und de Aestheitik. Dann mach ich meine Telette, nehme Besuche an, mustre meine Garderobe und probire neie
            Kleider. Mittags essen wer susammen. Mer trinken kauschern Wein, mer berechnen än Gewinn, mer machen Spekulationen. Wer ersählen, was mer hoben gelernt, mer reden äßtheitisch und franzesch susammen. Wir besprechen die Neuigkeiten des Tages, die  chronique scandaleuse , wir
            überlegen, welche Lustbarkeit zu wählen sey. Gleich nooch Tisch mach ich ein Schläfchen. – Ich wieg de leichten Dukaten aus. – Ich feire ein Stündchen der Liebe mit Sie. – Ich trage Ihnen Wünsche und Bitten vor. – Nachmittag fohr' ich spassiren. – Ich lese in de Prozeßordnung und von Wechselrecht. – Ich geih in de Koffeehäuser. – Ich besuch die Promenade in feiner Gesellschaft. – Obends gaih ich zu spielen ä l'Hombre. Ich bet im Talmud. – Ich gaih ins Theoter. – Ich besuche Aessembleen und Bälle. – Ich aach! Doch nich mit mir? daß ist nich Maude. – Ich werd' schon hoben Begleitung! – Sie sind
            doch nich eifersüchtig, mein Lieber? Das ist nicht Ton. Oft hoben wer aach selber Gesellschaft, vornehme Herren. – Scheine Geister. Junge Affßirs –  (zum Kapellmeister)  Sie werden aach nich vergessen
            werden, mein Lieber! Gott, mer verdienen Geld! Wer werden sein an angesehenes Haus. – Wer werden setzen in Cours unsre Telente. Wir werden machen bruit mit unserm Reichthum, wer werden brilliren mit unserm Putz, wer
            werden machen glücklich mit unsre prächtigen Festins, wer werden erregen den Neid mit
            unsern Pertensionen! – Gott! wird das ein Leben seyn – oh, mein Lieber!  (sie
              umarmt Jakob.) O mein Freund!  (er umarmt Abraham.) Gott's Wunder! su Hülfe! Erschrick nicht! Friedlich komm ich her. Thu den Stock weg! Wozu die Furcht? der Himmel hat dich sichtbarlich beschirmt, und aus dem Urquell aller
            Gnaden träuft heut ein selten Glück auf dich herab. Is wohr? Empfang den Weihekuß auf deine Stirn, mein Freund und Bruder! – Ich trete willig dir
            zurück, ich fühl's, du bist zum Höheren berufen und wunderbar verklärt!  (zieht
              ihn bei Seite)  A propos! du bist reich geworden; mir aber ist das irdische Gut
            auf Akademien geschmolzen, und Göttliches dafür zu Theil geworden; davon aber lebt man
            nicht. Lydie hat   mir den Korb gegeben, ihr reicher Vater blicket schnöd auf
            mich; was will ich machen! Hier ist meines Bleibens nicht. Gieb etwas von gemünztem
            Silber mir zur Reise! Ae sau? – Hör su, ich will der geben funfsehn Tholer, die ich gekroggen hob vom Tate –
            aber du mußt dich doch machen weg von hier! So stecke sie mir unversehens zu. –  (er nimmt das Geld und fährt damit in die
              Tasche)  Nun lebe wohl, und denke mein – bald sollst du von mir hören!
               (er entfernt sich gravitätisch, ohne Jemand zu grüßen.) Herr Polckwitzer, Herr Obroham Hersch, Madam Rachel, werthes Brautpoor, ich wollt' se
            gebeten hoben su Mittag in mein schlechtes Haus. Ich will gaihn und sehn, ob die Rebekka
            hat geputzt de Zimmer; ich will zusehn ins Kentor nach de Depesch, die ich noch nich hob
            gelesen ganz. – Gleich werd' ich Se rufen herein!  (ab ins Haus.) Gestrenger Herr! Was wellt er, Schwoger? Bekomm' ich denn kein Trinkgeld von Ihnen für die gute Botschaft? Ai was! Kriegt er nich besohlt vom Postmeister? I nu, ich denke halt, ein solches Glück, und der schlechte Weg – ich bin geritten durch
            dick und dünn. Der arme Mensch! Erseigen Se sich wohlthätig, geben Se ihm ein Trinkgeld, mein
            Lieber! Se hoben su befehlen.  (bei Seite)  Ich muß em doch geben de falsche
            Groschen, ich hob sonst nix!  (laut)  Dau hot er, mein Freind! Ich danke zum Schönsten! 's is nix, ihr kännt gaihn! Was is nix, Herr Groschenmacher? Ihr kännt nich bei mer essen – 's is nix!  (will fort.) Was meinen Se, Herr Groschenmacher? Ich sog' doch, 's is nix – Ihr hobt nich's grauße Loos – der Aaron Schreier hot's
            gewunnen. Der Aaron Schreier?  (es läuft wieder wie ein Lauffeuer durch die Juden) 
            der Aaron Schreier! Ai waih, meine Freid! Ai waih, mai Sauhn! Au waih, meine Tochter! Ai waih, meine Hoffnung! – Ai waih, mai Geld! Kummt, kummt su gaihn sum Aaron Schreier! Ich will doch laafen su em hin – Adje! Herr Groschenmacher, ich wer Se doch verklogen, ich wer mich halten an Sie, Sie müssen
            mer besohlen 's grauße Loos! – Was wollt er klogen, Narr? 's is ä Schreibfehler gewesen, ä Versehn vom Korrespondenten
            – er hot's unten korrigirt. Herr Groschenmacher! geschrieben is geschrieben! – Herr Groschenmacher! ich will Se
            doch geben 's Vertel vom Gewinn! – Herr Groschenmacher zohlen mer aus meinen Gewinn! Er hot verloren an Verstand vor Schrecken, Esel – 's gaiht doch nitt! 'S gaiht doch nitt? Ich unglückseliger Mensch! ich geschlogener Mensch! ich ruinirter
            Mensch! – Herr Polckwitzer, lieber Herr Polckwitzer, erbarmen Se sich! Erbarmen? Ja, – ich will en wieder nehmen sum Bedienten; – aber mit der Cumpenieschaft
            is aus, und mit der Heirath aach – das seht er ja wohl!  (geht ab.) Süße Liebche! Engelche! Täubche! Ich bedaure Sie, aber ich folge in allem meinem Voter! – Das Schicksal trennt mich von
            Ihnen – Se müssen anderswo Ihr Glück suchen, das sehn Sie ja wohl!  (zum
              Kapellmeister)  Kommen Se, Lieber!  (ab mit dem
            Kapellmeister.) Tate! – Wo host du's Geld, was ich dir hob gegeben? 's is weg! Wo host du de falschen Groschen, die ich dir hob geschenkt? Ich hob se nitt mehr! Wo host en Fuchspelz un de Felbelweste? Ich hob se geworfen hintern Saun. Du host geworfen weg dein Glück, du Lump! – Von Lumpen aus soll doch beginnen unser
            Glück! – Merkst du's nitt, sehst des nitt in de Welt? – Gleich such' se wieder zusammen,
            und gaih dermit auf en Handel, und kumm nitt wieder, bis de bist geworden raich! Ich seh's, ich merk's in de Welt! – Erst kommen de Lumpen, dann kommt der Reichthum, un
            bringt mit den Geschmack un de Bildung und's Ansehen! – Mit der Demuth fangt mer an, mit
            der List kummt mer weiter, mit der Dreistigkeit setzt man's durch, mit dem Stolz un des
            Vergnügen un de Sucht su glänzen, kenn mer enden!  (er sucht die Sachen zusammen,
              die er weggeworfen)  Jetzt gaih ich erst zum Postillion, er soll mer wieder
            geben de falschen Groschen, er hot nix mehr zu fordern ä Trinkgeld von mir! – Dornoch
            will ich handeln gaihn, bis ich bin geworden raich – und sollt' ich handeln durch mein
            ganzes Leben! –  (in der Mitte der Bühne zu den Zuschauern)  Meine Herren!
            hoben Se nix zu schachern?