Nun, wo bleiben die Jungens wieder? ich weiß gewiß, wenn ich wollte h'nunter auf den
            Teich gehen, ich fände sie alle beisammen. – 'S ist mir heute so nicht recht wie Schule
            halten; ich werde auch mehr eine Repetirstunde, als eine Lernstunde halten; die Rangen
            wollen's so nicht immer mit Einemmale begreifen. – 'S ist ein harter Stand, der
            Lehrstand; jetzt im Winter mag's doch noch so hingehen, da regiert doch der liebe Gott
            manchmal die versteinerten Herzen, daß sie mir Etwas aus den Schornsteinen, oder aus dem
            Pöckelfasse, oder auch von der Schlachteschüssel schicken; auch giebts im Winter die
            meisten Kindtaufen und Hochzeiten; aber der Sommer, der liebe Sommer, das ist die
            Hungerzeit, wenn sich Alles freut und wohlbefindet, da nagt der Schulmeister am
            Elendsbraten. Wenn mein Junge ein Gelehrter werden wollte, den Hals drehte ich ihm auf
            den Rücken. Es ist doch gewiß und wahrhaftig wahr, was das schöne Verschen sagt: »Ach! frage nicht, mein frommer Christ, Was das betrübtst' auf Erden ist? Es kann nichts so erbärmlich seyn, Als wie ein Dorfschulmeisterlein!« – (Tritt an das Fenster.)  Nun endlich kömmt doch Einer gezogen; das geht
            aber wie mit der Fliege in der Buttermilch. Komm' ich heute nicht, komm' ich doch
            morgen. – Es ist aber gerade Einer, wo ich einen Pflock zurückstecken muß; seine Eltern
            sind sonst auch nicht so. Das Sprichwort sagt:  Eine Hand wäscht die andere; kömmst
              Du mir so, komm' ich Dir so ; und wir Lateiner sagen:  Haut Caesar, haut Nihil! 
             
               aut C. aut N. 
             Guten Morgen, Herr Schulmeister! Guten Morgen, Gottlieb! setz' dich nieder. Guten Morgen, Herr Schulmeister! Bringst du schon wieder eine Butterschnitte mit? – Her damit! Ach, Herr Jemine! Herr Jemine! Her damit! Du hast so das vorige Mal nicht aufgepasst! Ach, meine Butterbemme! meine Butterbemme! Ja, das hilft nichts. Strafe muß seyn! Die Butterbemme soll mir gar gut schmecken. –
            Nun setz' dich nieder. Strafe muß seyn!  (Traugott setzt sich.) (Spricht verschnupft.)  Guten Morgen, Herr Schulmeister! Nun, Hanstöffel, wie red'st du denn wieder einmal? Ja, Herr Schulmeister, ich kann mir nicht helfen, ich habe den Stockschnupfen. Halt's Maul! Rede nur nicht erst, ich kann's gar nicht hören.  (wird das Päckchen
              in Hanstöffels Tasche gewahr.)  Und was guckt mer'n da h'raus? He! Das ist ein Stückchen Schwarzfleisch; ich muß gleich von hier weg, wenn die Schule aus
            ist, nach Rothenhayn gehen, da hat mir die Mutter ein Stückchen Brod und Schwarzfleisch
            eingepackt. Höre, mit deinem Stockschnupfen, da ist es auch wohl nur Verstellung? Ne, ne, das macht die Witterung. Es ist auf einmal gekommen, und da habe ich den
            Stockschnupfen gekriegt. Geh, du bist ein Narr, mit sammt deinem Stockschnupfen! – Mir kömmt die ganze Sache wie
            eine Verstellung vor. – Ja, ja, mir scheint's eine bloße Verstellung, und die muß
            bestraft werden; weißt du was – Strafe muß seyn! gieb du dein Packet her, das werde ich
            zu mir nehmen. Strafe muß seyn! – Ach, mein Brod! ach, mein Schwarzfleisch! Nun geh' und setz' dich ruhig an Ort und Stelle. Ihr sollt mir nicht solche Sachen mit
            in die Schule bringen, die sind nur zur Verführung. Setz' dich nun bald, sonst kriegst
            du noch ein Paar Ohrfeigen oben drein; du hast so noch etwas im Fasse; du wirst's nicht
            mehr wissen, weswegen; aber Strafe muß seyn! – Guten Morgen, Herr Schulmeister! Ich soll – ich soll ein –  (fängt immer mehr an
              zu stottern.)  Ich soll ein schönes Kumpelment ausrichten – und dernach soll
            ich – und auch ein schönes Kumpelment ausrichten – und da – und ein schönes – und da
            schickten – ein Kumpel – Nun höre bald auf zu welschen und zu stottern! Nun hab' ich's gerade satt; sonst
            setzt's was Warmes! ich habe dich lange auf'm Korne! Nun mache, daß du fertig wirst. Ich soll ein schönes Kumpelment – soll ich – ich soll ein – und da – Herr Schulmeister
            – da soll ich auch – und – Da hast du was für's Stottern, Canaille! (Weinend.)  Ich soll – ich soll ein schönes Kump – ach! Herr Jesus! Herr
            Jesus! ich soll – Nun, sprichst du nun bald ordentlich, wie sich's gehört und gebührt? Ein schönes Kumpelment soll ich – an den – schönes – ein schö – Schulmeister – Siehst du, du gottloser Bösewicht! Du fängst doch wieder an zu stottern. Ich muß dich
            noch einmal durchgallern, ich mag wollen oder nicht.  (macht Miene, ihn auf's Neue
              zu prügeln.) Ich soll –  (sich sammelnd.)  ja – und sie hätten gestern geschlachtet,
            und da schickten ihn meine Eltern auch eine Leberwurst.  (holt das Packet, was er
              vorher an der Thür niedergelegt.) Ne, nun sieh' einmal an, was du für ein einfältiger Junge bist! – Eine Leberwurst! Ja –
            das giebt der Sache eine ganz andere Wendung. I Jemine! das konntest du mir ja gleich
            sagen. –  (bedauernd.)  Nun hast du ganz unschuldig Prügel gekriegt. Je, du
            brauchtest gar nichts zu   sagen, durftest die Leberwurst ganz still auf den
            Tisch legen, da wusst' ich schon, was es geschlagen hatte. – I, i, i! habt ihr
            geschlachtet? – Siehst du, Traugott! ihr habt neulich auch geschlachtet, aber mir habt
            ihr nichts geschickt; ich mache mir nichts d'raus; aber ich hätte doch die Liebe
            gesehen. – Du kannst es immer zu Hause wieder sagen, und ihr Alle – ich mache mir nichts
            d'raus – Ihr könnt es sagen: ich hätte von Kochlöffels Fritzen eine Leberwurst gekriegt,
            die hätte mir eine kindische Freude gemacht. – I, i! habt ihr geschlachtet?
               (besieht die Wurst.)  Was das für eine hübsche Leberwurst ist! da lacht
            einem doch das Herze im Leibe! – Ei, die ist ja bald zu groß für mich. Ja, mein Vater meinte auch: »sie wäre zu groß für ihn;« aber die Mutter sagte: »I, laß
            nur gut seyn, das arme Best hat auch –« Nu, nu! es ist gut! von solchen Sachen wollen wir weiter nicht reden! setz' dich
            nieder, Fritzchen! Guten Morgen, Herr Sch – Schrei' nicht so wie ein Esel, du Rindvieh! wenn du herein kommst. Setz' dich!
               (Gottfried setzt sich.) Guten Morgen, Herr Schulmeister! Junge, warum bleibst du so lange? – Warte, das muß aufnotirt werden.  (schreibt
              etwas auf eine Tafel.)  Sieh'st du, da steht's. Das muß der Herr Magister und
            der Herr Superintendent erfahren, und auch die Ursache will ich dazu schreiben.
               (streng fragend.)  Warum bist du nicht eher gekommen? He! Die Frau Schulmeisterin schickte mich nach Schnapse. So! – Nun, weil das ist, da will ich's nur wieder ausstreichen dasmal. – Du hast doch
            nicht genascht? He! Ach ne! ach ne! ich dachte, was mich bisse! – Ne! ne! Laß einmal riechen.  (riecht ihn an.)  Junge! der Schnapps riecht dir ja
            aus dem Halse: warte, Brut! du!  (prügelt ihn.) Ach Herr Je! ach Herr Je! ich habe heute früh Meerrettig gegessen, davon riech' ich so.
            – Esel! ich werde nicht wissen, wie Schnapps riecht! Wenn ich alles so gut wüsste. – Nun,
            dem Herrn Magister will ich dasmal noch nichts sagen; sag' du auch nichts. Laß dir an
            den Prügeln genug seyn, und bessre dich. – Setz' dich nieder!  (Christlieb setzt
              sich.) Der da – der hier – der da! Nun, was giebt's denn wieder da unten? Was habt ihr denn wieder vor? Der hier ist es – der – Nun, was hast du denn, Fritzchen! wer thut dir denn was? Der da, der leckt mir immer die Butter vom Brodte. – I, sprich doch, er soll –  (schnell einlenkend.)  Macht nicht solche dumme
            Streiche, und haltet Ruhe! Beide zugleich:  Guten Morgen, Herr Schulmeister! – Wart't, wart't! ich will euch lernen so späte kommen! Wir mussten warten. Worauf habt ihr gewartet? Nichts ist kräftige Entschuldigung, um so spät in die Schule
            zu kommen! Worauf habt ihr, Rabenkinder! warten müssen? Worauf? Auf die Eier, die die Mutter vom Hühnerhause holte – Die wir der Frau Schulmeisterin mitgebracht haben. Ah! Dann musstet ihr freilich warten. – Herrendienst geht vor Gottesdienst! – Setzt
            euch, liebe Kleine! Wovon haben wir in der vorigen Stunde gehandelt? – Nun, Fritzchen, was meinst du? –
            Nun, von der – Von der – Von der Sü – Von der Sü – Von der Sünde. Von der Sünde. Ja, von der Sünde! – Von der Sünde haben wir gehandelt.  (zu Leberecht
              gewendet.)  Was heißt denn das:  Sünde ? Leberecht! Das weiß ich nicht mehr. Nun, Sünde hieß: Unr – Unr – Unrecht. Unrecht. Ja, Sünde ist Unrecht. – Was hab' ich denn Euch für einen Spruch angeführt? Benjamin!
            Nu, wir sind – Wir sind – Wir sind allzumal – Wir sind allzumal – Nu! Weiter! weiter! Wir sind allzumal Sünder, und – Wir sind allzumal Sünder und – Und mangeln des Ruhms, den wir haben sollen. Und mangeln des Ruhms, den wir haben sollen. Ja, ganz recht! Wir sind allzumal Sünder, und mangeln des Ruhms, den wir haben sollen.
            – Was sind wir also? Gottfried! Sünder. Ja, Sünder sind wir. – Was sind wir denn weiter? Traugott! Mangeln – Mangeln. Was? Mangeln? – was meinst du denn damit? Was heißt denn das: Mangeln? Drehrollen, Drehrollen. Geh! du bist nicht gescheid. Wir mangeln des Ruhms; das heißt: Wir haben keinen Ruhm,
            uns fehlt der Ruhm; aber deswegen sind wir noch keine Drehrollen, du Esel! – Wie könnt'
            ich nun so dumm seyn! – Seht, wir sind alle Sünder, wir haben alle keinen Ruhm. Ich bin
            euer Schulmeister, aber ich habe doch wohl auch keinen Ruhm; ihr könnt mit mir reden,
            wie mit einem gemeinen Manne. Ja, ja, ich habe auch keinen Ruhm. Ich bin von euch dummen
            Jungen der erste; ich bin so zu sagen euer Chef, aber ein Sünder bin ich eben auch; denn
            wir sind – nu? Christlieb! Wir sind allzumal Sünder und mangeln des Ruhms, den wir haben sollen. Sieh, Fritze! wir sind allzumal Sünder; deine Eltern haben mir eine Leberwurst verehrt;
            aber deswegen muß ich   sie doch auch Sünder nennen, und sie mangeln des
            Ruhms eben so gut  (mit Bezug.) , wie die Geizhälse, die mir nichts
            schicken. – Aber freilich sind sie nicht so große Sünder. Denn eine Leberwurst ist und
            bleibt doch, genau besehen, etwas Gutes; und etwas Gutes, das ist Tugend, und Tugend das
            ist wieder? – Nun, Hanstöffel! Eine Leberwurst. I, warum nicht gar; Tugend ist etwas Gutes. Das merkt euch hübsch. – Wir haben ferner
            in der vorigen Stunde von der Naturgeschichte gehandelt; von Bären, Affen, Elephanten,
            Ochsen und andern Amphibien; vorzüglich aber haben wir uns mit der Naturgeschichte des
            Lö – Nun Traugott? Des Löwen. Des Löwen beschäftiget. – Ja, mit dem Löwen. Was habe ich denn von dem Löwen gesagt?
            Nun, Gottlieb! was habe ich gesagt?  (Pause)  Siehst du, du hast alles
            wieder vergessen! – Ich habe gesagt: der Löwe ist ein grau – nun weiter, Gottlieb! der
            Löwe ist ein grau – Ein graues Thier. I, warum nicht gar, ein graues Thier; ein  grausames  Thier! Grau ist er gar
            nicht; er spielt mehr in's Gelblichte! das sehen wir aus Abbildungen in ABC-Büchern und
            andern berühmten Kupferwerken. Das könnt ihr euch merken. Ferner habe ich euch erzählt:
            der Löwe ist großm – nun, Hanstöffel! Großmäulig. – Der Löwe ist ein großmäuliges Thier. Ach, bewahre; er hat zwar auch ein großes Maul – Rachen genannt, – aber eine
            Haupt-Eigenschaft dieses Thieres ist:  die Großmuth ; er ist
               großmüthig .  Wie  ist er also, Hanstöffel? Großmüthig. Ja, er ist großmüthig. – Er ist ferner ein grimmiges Thier; aber nur, wenn man ihn rei
            – nun, Gottlieb! – wenn man ihn rei – Reibt. Wenn man ihn reibt. Reizt ! Esel! – ja wenn man ihn reizt; das heißt: wenn man ihn
               böse  macht. Seht Ihr's, so bin ich auch;   accurat wie ein
            Löwe; ich bin auch nur grimmig. – Junge! Du da drüben, Traugott! du giebst ja nicht
            Achtung. Was hab' ich allweile gesagt? Wenn bin ich nur grimmig? Nun! Wenn unsere Eltern keine Würste und Eier mitschicken. I, warum nicht gar! da mache ich mir nichts d'raus; das ist mir gerade wie Pomade! –
            Nein, grimmig werde ich, wenn man mich rei – nun, Fritze! wenn man mich rei – Reinigt. Reizt . Ja, wenn man mich  reizt ; böse macht; in Harnisch
            bringt; da bin ich alsdann, wie ein Löwe. – Ihr habt noch keinen Löwen geseh'n – O ja – o ja! Bis stille, Junge, es ist nicht wahr! ich wüsste nicht, wo? Der Müller hat ihrer sechse. Du Narre! das sind keine Löwen; das sind Esel. – Das wären schöne Löwen. Nun, also
            merkt's euch, und reizt mich nicht, und bringt mich nicht in Harnisch und in die Hitze;
            sonst seh' ich aus, wie? – Gottfried! Wie ein Esel! Nicht doch! wie ein Löwe. – Ach apropos, du dort, Leberecht! mit deinem schlechten
            Namensgedächtnisse; hast du dir denn den kleinen Mann gemerkt, von dem ich aus der
            biblischen Historia mit euch redete; der gerne was hat sehen wollen? – Wie hieß denn
            der? Zachäus. Richtig! Zachäus. Was that er denn? – Nun er stieg – Gottfried! – er stieg auf einen
            Maul – Maulwurfshaufen. Ei, da würde er was Rechts haben sehen können. Nein, sondern er stieg – Benjamin! auf
            einen Maul – Maulesel. Junge, pass' auf! Er stieg auf einen – Maulbeer – Maulbeeresel. Ich dachte, was mich bisse. Ich habe in meinem Leben nichts von einem Maulbeeresel
            gehört. – Er stieg vielmehr auf einen Maulbeerbaum; und weswegen denn? Weil er klein war. Brav geantwortet! – Weil er klein war. Wenn er so groß gewesen wäre, wie der
            Maulbeerbaum, so wär' er nicht erst hinaufgestiegen. – Aber was wollt' er denn oben?
            Traugott! was wollte er denn oben? Er wollte – Er wollte – Nun, was will man denn, wenn man auf einen Baum steigt? Vogelnester ausnehmen. Junge, bringe mir keine Allotria. – Er wollte oben was sehn, nämlich den Durch –
            nun! Den Durchgang der Kinder Israel durch's rothe Meer. Dummes Zeug, den konnte man dort nicht sehn, der war wohl viele 100,000 Meilen weit
            davon, und der war auch damals gewissermaßen schon vorbei. Nein, sondern den feierlichen
            Durchzug wollte er sehen, der gerade damals unten gehalten wurde. – Auch habe ich noch
            bei der Naturgeschichte von denen Amphibien geredet, und erklärt, daß das Geschöpfe
            sind, welchen das Nasse, das ist die Flüssigkeit, nicht zuwider ist. Hast du dich
            vielleicht seit gestern noch auf so ein Geschöpf besonnen, Gottfried? O ja – o ja. Das sich durch die Flüssigkeit nicht stören und abschrecken lässt? Nun, so nenne dies
            Geschöpf! Mein Vater! Der trinkt alle Tage 3 Nösel Branntwein und auch noch unterschiedliche
            Krüge Bier; der kann die Flüssigkeit vertragen. Deshalb ist er doch noch keine Amphibie; denn selbige können beständig im Nassen leben,
            und machen sich nichts d'raus. – Ich habe ferner geredet, von den Eigenschaften
               der Geister . Die Haupt-Eigenschaften eines Geistes – er mag nun ein
            Feuer-Geist, oder ein Wasser-Geist, oder ein Erd-Geist, oder ein Luft-Geist seyn – die
            Haupt-Eigenschaft eines jeden Geistes ist? – Nun – Hanstöffel, was meinst du? – Ein Geist hat nicht Fleisch und Bein! Richtig! – Aber es giebt Dinge in der Welt, die auch kein Fleisch haben, und doch nicht
            zu den Geistern gezählt werden können; z. B. der Ofen – Gottlieb! ist denn das ein
            Geist? Ne, ne! der hat ein Paar Beine; der hat ein Paar Beine! Und wenn er auch keine Beine hätte, so wäre er dennoch kein Geist, denn ihm fehlen zwei
            Haupt-Eigenschaften zu einem Geiste; erstlich: ist er nicht unsichtbar, und zweitens ist
            er nicht überall. Ein Geist ist – Gottfried? Allerwegen. Ja, der ist überall; aller Orten und Enden. – Wenn nun ein Geist überall ist –
            Hanstöffel! ist er denn auch in der Kirche? O ja. Ja, er ist auch in der Kirche; denn er ist – Traugott! über – Ueber – Ueberall. Ueberall. Ja er ist überall; er ist in der Kirche; – ist er denn auch in der Sakristei?
            Fritze! O ja! Ja, er ist auch in der Sakristei – denn er ist über – Ueberall. Ueberall! ja er ist überall. – Wenn er nun überall ist – Christlieb! ist er denn auch
            auf dem Thurme? Ja; denn er ist überall. Er ist überall. – Auch in deinem Garten? Benjamin! Ja. Gottfried! ist er denn auch in deiner Scheune? Ja. In deines Nachbars Garten? O ja. Ist denn ein Geist auch in deiner Küche? O ja. Auch in deiner Rauchkammer? O ja. Auch in deinem Brodtschranke? O ja. Ja! denn er ist úber – Ueberall. Ja – er ist überall; es giebt gar keinen Ort,  wo ein Geist nicht wäre ; er
            ist in der Kirche, er ist in der Sakristei, er ist auf dem Thurme, er ist in deinem
            Garten, in des Nachbars Garten, in deiner Küche, in deiner Rauchkammer, in deinem
            Brodtschranke, in deiner Scheune; kurz, es giebt gar keinen Ort – wo er nicht – Wo er nicht wäre. Ja, wo er nicht wäre. – Ist er denn auch in deinem Kuhstalle? O ja. In deinem Keller? Ne, ne! – Junge! gieb Achtung! ich habe dich so auf dem Rohre! Canaille! paß auf! Du kriegst
            Schmiere! ich habe lange d'rauf gewartet. Ihr habt auch letzthin geschlachtet; ihr   habt mir nichts geschickt. Ich bin derjenige Mann nicht, der sein Herz an
            dergleichen irdische Dinge hängt; aber ich hätte doch die Liebe gesehn. Du kannst es
            immer daheim wieder sagen: ich hatte dich höllisch auf dem Korne! Jetzt frage ich dich
            noch einmal: ist er denn in deinem Keller? – Ne, ne! Junge! reize mich nicht! bring' mich nicht in Zorn! Du weißt, wenn ich hitzig werde, da
            bin ich wie ein – Wie ein Es –  (einlenkend.)  wie ein Löwe. Das war dein Glück! Nun, also? Ist er in deinem Keller? Ne, ne! Warte, Canaille! ich will dir die Allgegenwart eines Geistes anstreichen, daß man die
            blauen Flecke auf Klein-Pfingsten noch sehen soll.  Ist er in deinem
            Keller? Ach, Herr Jemine! Herr Jemers! Ne, ne! Warum denn nicht? du Range! Mer – mer – mer hab'n kenen! mer hab'n kenen! Ihr habt keinen Keller? nun, da hast du unschuldig Schmiere gekriegt. – Ihr habt
            keinen; i, das konnt'st du gleich sagen; nun, du sollst's ein andermal gut haben.
               (vor sich.)  Ich muß mir nur die anmerken, die etwas gut haben; Fritze
            hat etwas gut,  wegen der Leberwurst , und Gottfried,  weil sie keinen
              Keller haben . –  (laut.)  Ja, da kann ein Geist, und wenn er noch
            so gerne wollte, nicht d'rinnen seyn. – Ihr habt keinen! Aber überlege dir's einmal,
            Gottfried!  wenn ihr einen Keller hättet  – ihr habt keinen – aber,
               wenn ihr einen hättet, wär' er denn da d'rinnen ? Ueberlege dir's! Ach! ne, ne! Ob du nicht wieder anfängst, mich toll zu machen. Ich weiß nun, daß du keinen Keller
            hast. Stelle dir aber recht lebhaft vor, als  wenn  du einen hättest, nun
               da  wär' er doch d'rinnen? Antwort! Ne! Ein gottloser Junge! das da; nun, warum denn nicht? Meine Mutter sagte:  wenn wir einen Keller hätten, da wollten wir Erdäpfel h'nein
              thun . Ei, deswegen wäre ein Geist immer d'rinn. Aus den Erdäpfeln macht sich ein Geist gar
            nichts. – Da kann er dem ohngeachtet noch d'rinnen seyn; das ist so einem Geiste wie
            Pomade. –  (Man hört eine Uhr 10 schlagen.) Nun, ihr wollt wohl nicht mehr aushalten? Nun, so macht nur, daß ihr fort kommt? – Halt! noch Eins : in der nächsten Stunde, da wollen wir Algebra und
            Geographie mit einander vornehmen.  (mit lauter Stimme.)  Es wird nöthig
            seyn, daß jedes Kind ein Stücker 3, 4, 5, oder 6 Eier mit zur Stelle anhero bringt, um
            die Sache euch deutlich zu machen, die Algebra; wer  mehr  bringt,
               macht's auch nichts aus; je mehr je lieber ! – denn es ist eine
            weitläuftige Wissenschaft! – Sagt's nur euern Eltern:  vom Wiedermitbringen wäre
              nicht die Rede ! – Nun macht, daß Ihr fort kommt. –  (Knaben
            ab.)