Lustig, Herr Direkteur, wir haben Permißion. Wo lieber Puf? In Salzburg. In Salzburg! dem Vaterlande des Hannswursts! O nur keine Grillen! Seyn Sie froh, daß wir irgendwo unterkommen. Wenn die Kunst nach
            Brod geht, muß es ihr gleich viel seyn, welche Thüre ihr offen steht. Es sind überdieß
            noch Bedingungen dabey. Lauter lustige Stücke, Ballette und Opern müssen Sie geben. Und vom besten Gepräge nicht wahr? Was kostet nicht schon eine gute Gesellschaft! dann
            erst Ballette! Opern! und dafür am Ende eine geringe Einnahme? Ja, da müssen Sie sich zu helfen wissen. Sehn Sie mehr auf die Zahl als auf die Güte
            der Leute, die wohlfeilsten die besten. Ihr erster Akteur muß Ihnen nicht mehr als
            wochentlich 4 Thaler, und die erste Aktrice 2 Thaler kosten. Hernach schicken Sie eine
            Ankündigung voraus, und sagen drainn: Sie brächten die stärkste und ausgesuchteste
            Gesellschaft mit, wie noch keine dort gewesen wäre. Was kann ich aber mit solchen Leuten aufführen? Die besten Stücke; 30, 40 Personen stark. Worinn ein Akteur den andern vom Theater
            verjagt, und der Zuschauer nicht Zeit hat, über irgend eine Scene nachzudenken. Das nennen Sie die besten Stücke? Und mit Recht, weil Sie's meiste Geld eintragen. Ich weis wohl was Sie sagen können. –
            Aber – legen Sie die Hand auf's Herz, und reden Sie die Wahrheit: Haben wir nicht gerade
            mit den Stücken, worüber am meisten geschimpft wurde, das meiste Geld eingenommen? und
            bey jenen, die alle Welt für   Meisterstücke hält, leere Bänke gehabt? Mit
            Nathan dem Weisen werden Sie das zweytemal nicht so viel einnehmen als die Lichter
            betragen; den Graf Waltron aber können Sie 20mal geben, und werden immer das Haus voll
            haben.  Ergo ? Ein Direkteur muß auf die Kassa sehen –  ergo : die
            schlechtesten Stücke die Besten. Aber lieber Puf, der gute Geschmack geht ja auf die Art vollends zu Grunde Ich bitt' Sie, bleiben Sie mit ihrem guten Geschmack zu Haus, er hat Sie beynahe an
            Bettelstab gebracht. Es ist ein Hirngespinnst, das den Kopf aber nicht den Beutel füllt.
            Die Leute führen ihn deßhalb so häufig auf der Zunge um ihn bey jeder Gelegenheit von
            sich zu geben, weil sie ihn nicht verdauen können. Den zu gründen gehört für grosse
            Herren, aber nicht für Privatleute. Das hab ich leider erfahren! Und damit Sie's nicht wieder erfahren, so machen Sie's wie andre: hängen Sie ein
            prächtig Schild aus, mit Torten und Pasteten bemahlt, und setzen Sie Speckknödel und
            Sauerkraut auf. Das heißt: betrügen Sie die Leute. Mundus vult decipi, ergo decipiatur. Nun gut. Aber wenn ich Ihnen auch in Ansehung der Stücke Recht lassen muß, so ist's
            doch ganz was anders mit den Schauspielern. Die Gattung Leute wie Sie mir rathen
            anzunehmen – – – Müßen überall für die Vortreflichsten gelten, wenn Sie's nur anzustellen wissen. Ist
            ein Schauspieler den die Leute nicht verstehen können und Ihnen deßhalb Vorwürfe machen,
            so sagen Sie mit einer Weisheitsmine: es ist ein größerer Denker als Redner, es' steckt
            viel hinter dem Manne, daher gehört auch viel dazu um ihn gehörig zu beurtheilen. Von
            einem Sänger, der schlecht singt, sagen Sie: er ist mehr Akteur als Sänger; und von
            einem Tänzer, der rechte Bocksprünge macht: das ist der wahre Tanz der Alten, der durch
            unsre heutige Künsteley völlig verloren gegangen, ächte, reine Natur. Ehe die Leute sich
            für Dummköpfe halten lassen, glauben sie es Ihnen aufs Wort und finden's am Ende selbst
            vortreflich. Das ist wohl leicht gerathen, aber nicht so leicht auszuführen. Eben so leicht. Ey! ey! Herr Frank, Sie sind so lange beym Theater, und wissen noch
            nicht, daß der größte Theil der Zuschauer   nicht selbst urtheilt, sondern nur
            einigen Aristarchen ängstlich aufs Maul sieht um ihnen nachzubeten! Sobald wir
            hinkommen, so geben Sie 4 - 5 Skriblern frey Entre'e, alle Tage ein gut Souppee, und bey
            der ersten Aktrice Dejeunee; die werden Ihnen aus dem elendesten Schneidergesellen einen
            Roscius, aus dem unartigsten Limmel einen Garrik, und aus dem ersten Kuchelmenschen eine
               Clairon  machen. Der Haufe beth das nach, und so haben Sie gewonnen
            Spiel. Lieber Herr Puf, was rathen Sie mir! das heißt sich ja feinen Beifall erkanfen. Klimpern gehört zum Handwerk. Auf diese Art ist schon mancher elende
               Charlatan  zum Kapitalisten geworden, und Sie sind nach allen Regeln der
            Kunst und Rechtschaffenheit – Auf den Sand gekommen. Es sey, ich will den guten Geschmack, die  Chimaire 
            wie Sie es nennen, an Nagel hängen – – Und die Rechtschaffenheit dazu. Aber wo bekomm' ich Geld her um anzufangen? Hier haben Sie einmal die Permißion.  Giebt ihm einen großen Brief. 
            Darauf nehmen   Sie Geld auf, und verschreiben die Einnahme. Aber wenn ich nun mit allen Kunstgriffen nichts einnähme? Es ist doch möglich, daß ich
            ein klüger Publikum fände als ich vermuthe. Ah – Sie müssen aufs Glück mehr als auf die Möglichkeit rechnen. Das Glück ist eine
            Vormünderinn der Dummheit, und wenn Sie meinem Rath folgen, opfern Sie der Dummheit
            mehr, als dem Verstande, mithin haben Sie nichts zu fürchten. Ihr Diener lieber Frank. Sie wundern sich mich hier zu sehen? Ja das glaub' ich gern.
            Werden sich aber noch mehr wundern, wenn Sie hören werden warum ich hier bin, und Sie
            aufgesucht habe? Ich muß gestehn Ihre Gegenwart macht mir so viel Neugierde als Freude. Sollen befriedigt werden. Sie wissen doch von meinem Engagement mit Madame  
            Pfeil? – Ich weis was Sie sagen wollen, weis auch, daß ich ein Narr bin; aber Herr, wie
            ich klug werden soll, weis ich nicht. Die Liebe kann man nicht so abwerfen wie ein Paar
            übertragene Schuh; – und eine Theaterliebe hat vollends viel ähnliches mit dem
            ungrischen Fieber, was nichts als Zeit und Klima kuriren kann. Kurz, Madame hat mit
            ihrem eigensinnigen Köpfchen den guten Leyermann ruinirt, daß er seine Gesellschaft
            mußte auseinander gehen lassen. Ich hätte sie freylich gern ohne Engagement unterhalten,
            aber Sie will nun durchaus spielen; – sie merkt wohl, daß ihre Macht über die Herzen nur
            vom Theater herabwirkt, mithin krieg ich seit der Zeit keine gute Miene, und um ihr nur
            die Hand küssen zu dürfen muß ich zuvor erst eine Theaterscene mit ihr spielen. Ich habe
            mich schon halb dumm gelernt, kann schon aus jedem Ihrer Stücke die Hauptscenen mit ihr
            spielen; und wenn sie nicht bald Engagement bekommt, kann ich das ganze Repertoir
            auswendig. Alle Direkteurs, an die ich geschrieben, haben mir abschlägige Antwort
            gegeben. Ich weiß mir also nicht mehr zu rathen. Zum Glück erfuhr ich, daß Sie wieder
            eine Gesellschaft errichten wollen, ich bitte   Sie also, nehmen Sie sie an,
            ich will Sie mit Geld unterstützen so viel Sie brauchen. Eine trefliche Gelegenheit! greifen Sie zu. Lieber Herr Eiler, ich errichte nur eine kleine Gesellschaft und dabei würde mir Madam
            Pfeil zu theuer seyn. Ich will ihnen die Gage für sie zahlen, und oben drein tausend Dukaten auf 3 - 4 Jahre
            ohne Intressen leihen, nehmen Sie sie nur an, damit ich nicht mehr auswendig lernen
            darf, und andre statt mir die Theaterscenen mit ihr spielen. Itzt besinnen Sie sich keinen Augenblick. Aber lieber Puf; es bleibt mir ja keine Actrice neben ihr. Unsre 2 Thaler Aktricen werden schon neben ihr bleiben. Nun Herr Frank, Sie stehn noch an? Geschwind entschlüssen Sie sich, ich höre sie schon
            kommen. Wie Herr Frank? Sie hören daß die grosse Madame Pfeil hier ist und kommen nicht zu mir?
            suchen mich nicht auf? Eben war er im Begrif zu Ihnen zu gehen. Die steckt uns alle in Pantoffel. Nun haben Sie's ihm schon gesagt? – –  Zu Frank.  Sie sind in mißlichen
            Umständen, Herr Frank? ich will Sie herausreißen, will mich bei Ihnen engagiren. Aber
            alle erste Rollen, von der Subrette bis zur Königinn muß ich bekommen. Was geben Sie mir
            Gage? Madame. – – – Zehn Thaler die Woche. Was! der großen Pfeil nur zehn Thaler! Herr, man sieht's, daß Sie ihren Vortheil nicht
            verstehn, darum sind Sie auch zu Grunde gegangen. Für meinen Namen allein sollten Sie 10
            Thaler geben. Madame! ich habe alle Achtung für Ihre Bedienste, aber meine Umstände erlauben mir
            überhaupt nicht, Sie – Ich bitt' Sie um alles in der Welt nehmen Sie sie an! Mehr als 12 Thaler kann er Ihnen wahrhaftig nicht geben. Ich mag sie gar nicht. Sie müssen die Ehre, daß Sie die ganze Gesellschaft in Leben und Thätigkeit erhalten,
            und berühmt machen werden, auch in Anschlag bringen. Ja wohl berühmt! Nun gut, aus Barmherzigkeit sollen Sie mich für 12 Thaler haben. Von meinen Talenten
            werden Sie keinen Beweis fordern, das bin ich überzeugt; aber Sie sollen sehen wie weit
            ich's im Unterrichten gebracht habe. Sie werden erstaunen, was Herr Eiler unter meinen
            Händen für ein Akteur geworden.  Zu Eiler.  Kommen Sie, wir wollen die
            Scene aus dem aufgehetzten Ehemann spielen.  Geht etwas zurück. Sehn Sie wohl, da muß ich schon wieder spielen. Ich will souflieren. O ich hab sie so oft spielen müssen, daß ich keinen Soufleur brauche. Nun, wird's bald? Gleich! gleich!  Geht etwas auf und ab, und setzt sich in den Charakter. 
            »Nun will ich meines Freundes Lehren in Ausübung bringen. Wenn ich nur den Ton recht
            treffe – – – Ich will anfangs   gar nicht thun, als ob ich sie sähe – Wenn
            sie aber itzt käme – wahrhaftig, das verrückte mir mein ganzes Konzept. – So wahr ich
            lebe, da ist sie.« »Nun? Wozu brauchen Sie mich Sir Harry?« »Ich Sie brauchen? Ich wüßte nicht wozu Sie in Ihrem Leben nutz gewesen wären?« »Sie ließen mir ja den Augenblick sagen, Sie hätten was nothwendiges mit mir zu
            sprechen? sonst wär' ich wahrhaftig nicht so bald gekommen.« »Ich glaube mein Seel, ich fange das Ding unrecht an. Es hätte alles wie von ungefehr
            kommen sollen. Was Henker soll ich ihr nun sagen?«  Laut.  »Wie gefällt dir
            mein neues Kleid Schatz? Macht's nicht rechten Staat?« »Weiter hast du mir nichts zu sagen?«  Will fort. »Nicht von der Stelle bis Sie meine Frage beantwortet haben. Höflich oder unhöflich,
            wie's Ihnen beliebt, ich bin auf beides gefaßt.« »Wollen Sie etwann mit diesen  Grimaßen Ihr Betragen von heute früh wieder
            gut machen?« Ihr Götter schenktet mir ein Weib, aus großer Gunst zum Zeitvertreib. »Wissen Sie wohl, daß ich nicht Lust habe eine solche Begegnung länger zu ertragen, und
            mich wie einen Handschuh aus- und anziehen zu laßen?« »Reden Sie mit mir Madame?« »Mit wem sonst?« »Wahrhaftig Kind, ich wußte nicht, daß du im Zimmer wärst.« »Wahrhaftig Kind, das ist eine lächerliche Affektation.« »Nun fängt's an zu operiren, wenn ich nur kalt bleiben kann.« »Doch wenn zu einem grössern Glück Sie eure Gnade will erheben, Gehorch ich gern. – Nehmt sie zurück. Ich hoffe ohne sie zu leben.« »Abgeschmackt!« »Ohne sie zu leben! ohne sie zu leben!« »Einfältig!« »Ja Madame!« »Ja mein Herr, ja!« »In Ihr Zimmer! Sogleich! den Augenblick! Und lassen Sie sich das ein für allemal
            gesagt seyn, nicht wieder in das Zimmer zu kommen, wo ich mich anziehe. Eines Mannes
            ernsthafte Stunden müssen nicht durch weibliche Unverschämtheiten gestöhrt werden.« »Eines Mannes? ha ha ha!« »Solche freche Mienen schicken sich gar nicht für Sie Madame! – – Aber so ein albernes
            Ding ist meines männlichen Zorns unwerth! – Gehn Sie mit Ihrem Spielwerk, ich will
            allein seyn.« »Itzt bleib ich ihnen zum Trotz da.« »Soll ich Sie den Gehorsam lehren, den eine Frau den Befehlen Ihres Mannes schuldig
            ist?« »Mannes? Der Himmel behüte jede Frau für so einem Manne! – – Ein Federball schickt sich
            besser für Sie als eine Frau.« »Und – Erlauben mir Ew. Naseweisheit Ihnen zu sagen: Eine Puppe schickt sich   besser für Sie als ein Mann. – Da haben Sie's wieder.« »Sie bleiben doch zeitlebens ein Fratz!« »Und Sie zeitlebens eine Närrinn Frau Schnipps.« »So bin ich gerade die rechte Gesellschaft für Sie.« »Tschu! Tschu! Tschu!« »Auserordentlich artig! wo haben Sie gesehn, daß ein Mann seiner Frau so begegnet?« »Wo haben Sie gesehen, daß eine Frau Ihrem Manne so begegnet? Der Henker hohle mich,
            man thäte besser, man würde ein Galerensclave, als daß man sich so ein einfältig Ding an
            Hals hängt, das zu nichts nütze ist als ein Schnupftuch zu säumen.« »Und wahrhaftig eine Frau thäte besser, sie würde eine Bänkelsängerinn, als daß sie
            sich einen solchen Laffen auf den Hals ladet, der Zeitlebens das Schulbuch auf dem
            Rücken tragen sollte.« »Es geschieht mir ganz recht.« »Mir auch! Ich hätte bedenken sollen, daß man einen Mann so wenig nach dem Augenmaaß
            beurtheilen kann als einen   Schuh; diesen muß man erst anprobiren, jenen
            kennen lernen.« »Und ich hätte nicht so einen schlechten Geschmack haben, und meine Frau in der Maske
            wählen sollen.« »Wie? Sie haben mich in der Maske gewählt?« »Ja, und noch dazu in der gefährlichsten von der Welt.« »Die ist?« »Das bloße Gesicht.« »Mein Gesicht wär' eine Maske? Nein, so laß ich mich nicht schimpfen – Ich will's
            meinem Papa sagen« –  Bey Seite.  So hat er noch nie mit mir gesprochen! Er
            muß von jemand aufgehetzt seyn. »So recht. Weinen Sie sich hübsch die Augen roth, damit's ihnen Jederman ansieht, daß
            Sie vor Ihrem Mann im Gericht gestanden, und Sie hübsch über ihn klagen können, wie ein
            kleines Kind.« »Unartiger Mann! hab ich solch eine Begegnung verdient?« »Itzt weiß ich mir nicht zu rathen. Wenn doch itzt Lord Medway da wäre! Für Thränen hat
            er mir keine Lection gegeben.« »Ich opferte ihm alle Männer auf, und noch! das ist mein Dank!« »Ein verdammter Pfeil! der greift ein! das fällt mir so verteufelt angenehm aufs Herz,
            daß ich meine ganze Lection vergesse.« »Ich will ihn nun aber auch herausreißen aus meinem Herzen.« »Nein, nein, das will ich nicht. Das will auch Lord Medway nicht. Ich muß einlenken.
            Wenn ich nur wüßte wie?«  Geht in komischer Unentschlossenheit auf sie zu. 
            »Hilf Himmel, wie barbarisch ist dein Kopf aufgesetzt?« »Ich will nachgeben, vielleicht komm ich dahinter, wer ihn gegen mich verhetzt
            hat.« »Du siehst wie zehn Furien aus, auf Ehre eine wahre Meduse!« »Die Frisur gefällt dir also nicht? so will ich morgen meinen Frieseur abdanken.« »So steht er dir gewiß selber nicht mehr an. Denn mein Urtheil hat sonst eben nicht das
            Glück dir sehr zu gefallen.« »Ich versichere dich, ich glaube die Frisur steht sehr gut, wenn ich also den   Frieseur abschaffe, thu' ich's blos dir zu Gefallen.« »Ich glaube, ich werfe mit meinem Projekt um! – Standthaft!«  Laut.
              Spöttisch.  »Ich kann mirs einbilden! Das ist dein einziges Dichten und
            Trachten.« »Wahrhaftig mein Schatz, das würd' es seyn, wenn du mir's nur erlauben wolltest.« »Liebstes Weib! Sag das noch einmal, es klingt gar zu gut, wenns auch nicht wahr
            ist.« »Auf Ehre, mein Schatz! Ich wünsche mit meinem Putz niemand lieber zu gefallen als
            dir.« »Was für ein verhenkert angenehmes Gefchöpf wären Sie, wenn Sie immer bey der Laune
            blieben.« »Das wird nur auf Sie ankommen. Mein unartiger Engel!« »Nun ich will wahrhaftig diese Freude so lange zu erhalten suchen, als Sie sich nur
            will halten lassen.« »Ich will wenigstens nie wieder mit dir zanken.« »Gewiß?« »Auf Ehre!« »Auch ich nicht mit dir, so war ich lebe! Wollen wir uns auch lieben?« »Unaussprechlich!« »Topp! Ich will an allem was du thust, nichts aussetzen.« »Und ich nichts an allem, was du sagst.« »Ich will dir in nichts widersprechen.« »Und ich dir in allem Recht geben.« »O du allerliebstes kleines Herz du!«  Er küst ihr die Hand. »O du allerliebster kleiner Schelm du!«  Sie klopft ihn auf die
            Backen. »Warum haben wir uns denn gezankt mein Engel?« »Das mußt du wissen, mein Schatz!« »Ja ich weis wohl; Lord Medway bedauerte mich immer so – –« »Weswegen?« »Daß ich dich geheurathet hätte.« »Im Ernst?« »Auf mein Wort!« »Der Verräther! Mir machte ers eben so, und sagte: du warst mich nicht werth.« »Der Bösewicht!« »Und trug mir seine Liebe an.« »Der Treulose!« »Hör mein Kind, komm in mein Kabinet, wir wollen uns rächen, und ihm ein Billet
            schreiben.« »Ja das wollen wir.« Nun, was sagen Sie? Ihr Schüler macht Ihnen Ehre. Gezankt haben Sie ganz unvergleichlich Madame! Und die Liebhaberinn? Davon haben wir hier den besten Beweiß. Kommt die Prinzeßinn auch? Wir wollen gehen. Auf Wiedersehen, Herr Frank.  Heimlich zu Frank.  Oefnen
            Sie nur Ihr Theater bald, damit ich   ja nicht mehr die Liebhaber Rolle
            spielen darf. Beste Madame Krone, was führt Sie zu mir? Der Ruf, daß Sie eine neue Gesellschaft errichten wollen. Ich hoffe, Sie werden mir
            doch Engagement geben? Sie wissen, daß ich in der hohen Tragödie meines Gleichen
            suche. Die ist nichts für uns. Zayre, Alzire, Kleopatra, Rodogüne und dergleichen sind Eigenthums-Rollen von mir. O beste Madame Krone, damit ist's vorbey. Korneille, Racine, Voltäre, diese Väter der
            ächten Tragödie sind hinter den Ofen geworfen, und ihre Stücke, die wahren Probiersteine
            tragischer Schauspieler, für unbrauchbar erklärt. Der Shakesparismus hat uns ergriffen,
            und Helden – und Staatsaktionen sind die Produkte, womit wir jetzt paradiren. Ein
            Trauerspiel ohne Lustigmacher, ohne Tollhausnarren, Donnerwetter und Gespenster wird für
            fades Gewäsche erklärt, die Zuschauer gähnen, und die Kasse bleibt leer. Ja, ja, das haben wir alles erfahren. Ich als lustiger Bedienter, habe eine
            Schellenkappe aufsetzen, mich als Pickelhäring kleiden, und die Tragödie aufrecht halten
            müssen.  Heimlich   zu Frank.  Schicken Sie die tragische
            Prinzeßinn fort. Das weiß ich leider alles! Aber, Sie hoffte ich nicht so sprechen zu hören, Herr Frank.
            Ich glaube es kommt immer auf den Direkteur an, sein Publikum zu haben wie er will.
            Gewöhnt er es an gute Sachen, wird es nichts schlechtes verlangen. Nur muß er ihm nichts
            auftragen, woran es sich den Geschmack verderben kann; Lieber eine Zeitlang laviren
            – Und nichts geben was ihm Geld bringt? so muß er desto geschwinder aufhören. Wie die Sache liegt, haben Sie dem Schein nach Recht; aber wer ist Schuld daran? eben
            Sie und ihre Kollegen. Denn, wären die lustigen Bedienten aus dem Trauerspiel geblieben,
            so wäre es noch in seinem alten Werth. Doch ich will mich mit Ihnen in keinen
            Wortwechsel einlassen. Herr Frank, ich habe einen der besten tragischen Schauspieler bey
            mir, es ist Herr Herz. Wir wollen Ihnen eine Scene aus Bianka Tapello spielen. Urtheilen
            Sie dann, ob es nicht möglich wäre die reine Empfindung auf dem Theater wieder geltend
            zu machen. Mich freut es recht sehr Sie kennen zu lernen, ich habe viel rühmliches von Ihnen
            gehört. Ich wünsche nur, daß Sie es auch finden. Wir wollens versuchen. Ich bin Bianka Capello, Sie Bonaventuri!  Sie stellt oder
              sezt sich in eine schwermüthige Lage. »Warum so äußerst ernsthaft – wohl gar traurig, liebe Bianka?« »Ich denke diesem Abend nach.« »Diesem Abend?« »O es ist eine feyerliche Nacht Bonaventuri, diese heutige Nacht! – Nicht sowohl ihrer
            selbst willen – Sie müst'es denn noch werden – als vielmehr ihres Andenkens halber.« »Ich verstehe dich nicht liebstes Weibchen.« »Was mir wehe genug thut! Man vergißt seinen oder eines Freundes Geburtstag   nicht leicht, und sie war einst die Geburtsnacht unser ehelichen Verbindung.« »So?« »Zwey Jahre nun, daß ich mit einem Schauder, der alle Gebeine durchbebte, bey der
            Rückkehr unsrer zärtlichen Unterredung, die väterliche Hausthüre verschlossen fand –
            umkehrte – und, du weißt's ja in wessen Arme flog!« »Was dich doch hoffentlich jetzt nicht reut?« »Und auch wohl nicht reuen darf! Nicht wahr Bonaventuri, du liebst mich noch?«
               Indem sie seine Hand ergreift. »Wie das Bianka fragen kann!« »Wenigstens kann sie fragen: ob noch so rein, so heiß wie damals?« »So rein und heiß!« »Und so einzig? Nein Bonaventuri, verbirg deine Verlegenheit nicht länger! Ein
            Fehlender ist mehr noch als ein   Heuchler werth. – Einzig! Dies Wort also
            vermagst du nicht zu widerholen; jene vorigen erzwangst du noch.« »Erzwang? Fehler? Gewiß Bianka, ich weiß nicht, wie ich zu diesem Vorwurf komme.« »Bonaventuri! unsere Liebe ist nicht mehr ganz wie sie ehemals war, nicht mehr so
            wechselseitig.« »Wenigstens auf meiner Seite.« »Lieber, sprich diese Unwahrheit nicht aus! ich haße jeden Mund, welcher lügt, und den
            deinigen möcht ich gern ewig lieben und achten zugleich. Sieh, schon wirst du bald roth,
            bald bleich, schon stammelst du und stockst, und doch hab ich das Wort noch nicht einmal
            ausgesprochen, was weit mehr deine Farbe wechseln, und dich stammeln machen könnte.« »Welches Wort?« »Kassandra Bongiani.« »Kassandra? Was soll das? was meinst du mit ihr?« »Du wolltest es, und meine Vorherverkündigung ist eingetroffen.« »Nein Bianka, die Röthe, die du mir vorwirfst, und die ich selbst gar wohl fühle, ist
            nicht von Scham, sondern von dem Erstaunen erzeugt, daß meine sonst so billig denkende
            Gattinn endlich auch ein Mährchen glauben kann, das blos müßige Pagen und Jagdjunker
            sich an irgend einem Regentage ausgedacht haben; Leute welche glauben, man sey verliebt
            in jede Dame mit der man etwa zweymal an einem Balle tanzt, oder übern an dern Tag je
            zuweilen zwanzig Worte spricht.« »Und du beharrst auf deinem Läugnen? Warnung auf Warnung erschüttert dich nicht? Damit
            bey längern Umschweifen nicht stärkere Schuld des Trugs über dein Haupt komme, so schau
            her! Wessen ist dies Siegel?«  Zeigt ihm einen Brief. »Das meinige.« »Und die Hand dieser Aufschrift?« »Gott! wenn es der verloren gegangene Brief, die Ursache von schon mancher meiner
            Sorgen wäre?«  Laut und zitternd.  »Es scheint meine Hand zu seyn.« »Und ist es. Ist dein Brief an ein Weib mit dem nur müssige Pagen und  
            Jagdjunker dich ins Gerede bringen. Bonaventuri! bey dem Allwissenden! nicht meine Mühe,
            nicht List der Eifersucht verschaffte mir diesen Brief! Bloß der Haß deiner Feinde
            bracht' ihn in meine Hände, und ich geb ihn dir wieder, wie ich ihn empfieng. Ich dürfte
            das Siegel nur erbrechen, und ich hätte dann sichre Beweise deiner Untreu tausendfältig;
            aber nein – –« »Wie! – Götter! – Bianka! – ists möglich! – dies Siegel?« »Nun ja, ist ganz.« »Bianka, Weib ohne Gleichen! Engel der durch Scham mich niederwirft! O wüßtest du was
            dieser Brief enthält!«  Mit dem Ton der Reue.  »Welche Vorschläge? welche
            Hirngespinnste?« »Mag ich sie doch nicht wissen! Besser freylich, dies Schreiben wäre nie geschrieben,
            aber da es dies einmal ist, so vergeh' es so«  Zerreißt den Brief. »Edelstes Weib auf Gottes weiter Erde?«  Indem er Sie umarmen will, bebt er
              zurück.  »Nein ich bin es nicht werth dich zu berühren!«  Er fällt aufs
              Knie.  »nicht werth, ach nicht werth einmal den tiefsten Saum dieser Gewänder –
            –« »Bonaventuri! Mann! steh auf!«  Sie hebt ihn auf.  »Fliegst du nur anders
            mit inniger Reue, mit verjüngter Zartlichkeit in meine Arme; O so haben diese Arme nie
            dich zärtlicher umschlungen.«  Sieht ihn mit liebvollem Drohen an.  »Böser,
            lieber böser Mann! wie viel opfert' ich dir nicht auf?« »Ja wohl viel! Vaterland, Eltern, Wohlstand, Rang und Sicherheit gabst du hin, um
            Verbannung, Elend und Niedrigkeit mit mir zu theilen. Und ich – ich –« »Guter Bonaventuri! alles was du so eben nanntest, klingt freylich rauh; ertrug sich
            freylich ehemals hart, aber doch war es mir nicht so schwer, als mein jetziges
            Loos.« »Was von nun an dir keinen weitern Stof zu Klag' und Kummer geben soll.« »Nicht? weißt du das so gewiß? kennst du meine ganze Lage?« »Wie? sollt ich sie nicht kennen? Welch ein Geheimniß verschlüßt Bianka noch vor
            mir?« »Das peinlichste, was sie jemals hatte. Ja, Bonaventuri! es ist unumgänglich nöthig,
            daß ich endlich einen Schleyer dir vom Auge reiße; bey dem ichs kaum begreiffe, wie er
            nicht schon längst dir von selbst entsank.«  Mit schnell starrwerdendem
              Blick.  »Oder wär es vielleicht schon geschehen? und du hättest nur aus
            Kaltsinn oder Staatsklugheit geschwiegen? Schande! unauslöschliche Schande über dir,
            wenn dem so wäre!« »Bey Gott ich verstehe dich nicht!« »Das erste, das einzigemal daß eine Blindheit von dir mir lieb ist, wenigstens lieber
            als ein vorsetzliches Uebersehen. – So wiße dann: eben die geringfügigen Reize, die
            einst das Glück dich zu besiegen hatten, haben auch schon seit geraumer Zeit das Unglück
            gehabt, die Begierden unsers Herzogs zu reizen.« »Wie? der Herzog liebt dich?« »Wenigstens spricht er so.« »Zwar wer müßte dich nicht lieben, Engel in Weibsgestalt.«  Sein Haupt auf seine
              Hand stützend.  »Er dich lieben! dich? Wie so natürlich, und doch wie so
            schrecklich für mich!«   Sich vor die Stirne schlagend.  »Ha!
            nun bebegrief ich alles! nur das nicht, daß ichs nicht eher greif! Aber woher weißt du
            es? vonhim selbst?« »Von ihm selbst! Ließ diesen Brief. In ihm, wie du siehst, beut er alles auf, was er
            für fähig hält, meine Tugend zu erschüttern; läßt mir von allem die Wahl sobald ich ihn
            zu wählen mich entschlüße; Wahl, ob ich verstohlener Liebe fröhnen, oder als erklärte
            Günstlinginn mit meiner Schande prahlen wolle. Der Arme, er ahndet nicht das Blut einer
            venetianischen Edeltochter, nicht das Blut einer Kapello in mir. – Auch stellt ers ganz
            auf meinen Ausspruch, ob er dich höher heben, oder tiefer stürzen soll, als du jemals
            standest. – Ob ich die Buhlschafft mit Kaßandern an dir bestrafen, oder nur durch
            gleiche mit ihm vergelten wolle. – Dieß sein Brief, den ich vorgestern erhielt!
            Begreifst du nun, warum ich gestern bei seinem Jagdmahle durchaus mich zu erscheinen
            weigerte? Warum er, deinem eigenen Ausdrucke nach, sich so zweydeutig gegen dich betrug?
            Begreifst du's nun?« »Ach ich begreife nur allzuviel, gleiche ganz dem Unglücklichen, den unbekannte Räuber
            mit verbundenen Augen in ihre Mörderhöhle geschleppt haben; und dem itzt eine mitleidige
                Hand den Verband wegnimmt. Er steht zwar nun wieder, aber was er sieht,
            sind Bilder des Schreckens.« »So will ich dir von einer andern Seite her die reizenden Aussichten einer sichern,
            sich gnügsamen Liebe zeigen. Bonaventuri! Mann meines Herzens, gedenk an jene Zeiten
            unsrer Armuth. Waren sie, trotz unsrer Armuth, nicht die Zeiten unsers Glücks? Spendete
            nicht eben damals das Schicksal gegen uns seine größten Schätze, da es mit uns zu kargen
            schien? O Lieber, wir, nur wir allein können reich und arm, beglückt und unbeglückt uns
            machen; machen daß uns eine Hütte zur Welt, und eine Welt, zur Hütte wird. Laß uns jenes
            thun, da es noch hoch am Tage ist.« »Und wie dieß anfangen?« »Kurzsichtiger! fragst du noch? Wir flohen aus Venedig über hohe Gebürge, ohne Geld und
            Schutz, als wir Verfolgung besorgten, müßen wir denn Nun hier bleiben, wo sie wirklich
            schon da ist?« »Meine Theure! weder die Furcht der Armuth noch selbst des Todes soll mich von einer
            Flucht an deiner Seite abhalten. Aber nur eine Furcht, die Furcht der Schande wünscht'
            ich nicht mitzunehmen,   und eben ihrentwegen glaub' ich, daß wir nicht ganz
            so eilen können, wie wir wünschen.« »Welcher Schande?« »Du weißt, daß des Herzogs anscheinende Großmuth mir eine Menge Geschäfte von größter
            Wichtigkeit anvertrauet hat; itzt fliehn, eh sie vollendet worden, schiene treulos
            gehandelt; gäbe unsern Feinden ein zweyschneidiges Schwert in die Hand.« »Schiene treulos gehandelt! und warten bis sie geendet, scheint sehr unklug oder
            vielleicht sehr unmöglich. Ich bürge für meine Standhaftigkeit. Aber Mann mit der
            wachsweichen Seele, wer bürgt dir für dich selbst?«  Will fort. »Liebstes, theurestes Weibchen, wohin?« »Laß mich auf einige Minuten allein; du kennst die Art meines Grams. Auch habe ich dir
            ja wohl Stof genug zur Unterhaltung mit dir selbst gegeben.«  Zeigt das die Scene
              vorbey sey. Vortreflich! Ja wohl Madame sind solche Schauspieler fähig die reine Empfindung auf dem
            Theater wieder geltend zu machen. Wollen Sie bey mir bleiben?  Zu Herz. 
            Auch Sie? so schätz ich mich glücklich. Aber mehr   als vierzehn Thaler die
            Woche kann ich jedem von nen nicht geben. Vollkommen zufrieden. Die Art, mit der Sie solche anbiechen, ist hinlänglicher
            Ersatz. Herr Frank, da haben Sie einen dummen Streich gemacht, die Leute wollen lachen nicht
            ächtzen. Es gibt auch welche, die noch Herzen haben. Ah! Madame Vogelsang! Willkommen, willkommen. Eben recht! wollen Sie Engagement
            haben? Deswegen komm ich her. Ich höre – – Herr Frank, da machen Sie eine  acquisition .  Etwas heimlich auf
              Madame Krone deudent.  Wenn Madame das Publikum mit lauter Empfindung
            eingewiegt hat, wekt die es wieder auf. Ich will Ihnen gleich eine Probe machen.
               Zu Madame Vogelsang.  Madame! wißen Sie   noch die Scene aus
            der galanten Bäurinn, die wir so oft zusammen gespielt haben? Was sollt' ich nicht! Es ist ja eine meiner Lieblingsscenen, meine Hauptscene; ist ja
            auf mich geschrieben worden. Nun so bitten wir um Platz.  Madame Krone, Frank und Herz treten zurück. 
            »Guten Morgen Röschen! Wohin so früh?« »In die Stadt.« »Und so geputzt?« »Es hat seine Ursachen.« »Ey! was denn für welche?« »Must du's denn wißen?« »Das versteht sich, als dein zukünftiger Mann.« »Ja, da ist noch eine gute Weile hin.« »Hm! So gar lange ist's doch eben nicht bis auf den Herbst.« »Mein guter Michel deine heurige Fechsung wirst du wohl noch ohne mich verzehren.« »So? Ey! wie käm' denn das?« »Ja schau mein lieber Michel, man muß weiter hinaus denken, als auf heute und morgen.
            Ich habe nichts und   du hast nicht viel, was kommt da heraus? Siebzehn Jahr
            bin ich auch erst alt, und wenn man gar so jung heurathet, wird man gar geschwind alt,
            hab ich gehört.« »So! so!« »Es ist also besser, wir lassens noch stehn.« »Kurios! Wie kommt dir denn das auf einmal in Kopf?« »Ganz natürlich! Wenn man ein wenig weiter gegukt hat als in seine Schüßel, so sieht
            man ja, daß das Geld heut zu Tage das nothwendigste Hausgeräthe ist, und wenn man das
            nun nicht hat, so muß man sich doch erst darum umsehn.« »Meinst du? Gehst etwan deswegen in die Stadt?« »Grade deswegen. Ich will mein Glück probiren.« »Nun, und wie willst du denn das anstellen? Sag einem doch auch ein bischen was,
            vielleicht lernt man noch ein und anders.« »Du darfst weiter nicht spitzig thun, es hat alles seine gute Richtigkeit. Schau, da
            hab ich einen Korb Aepfel?« »Das seh ich. Nun?« »Der muß machen, daß ich noch einmal mit Kutsch und Pferden fahre.« Bist gestern gewiß zu viel in der Sonne gestanden?« »Gar nicht Herr Michel. Nu – die Aepfel trag ich zu der alten Anne Bruder, der ist
            fürstlicher Gärtner – –« »Und der wird dir so viel dafür geben, daß du – –?« »Plump mir nur nicht drein. Da hab ich auch ein Briefchen an ihn, wo sie mich ihm
               recommandirt , damit er mich bey sich behält. Der hat nun das ganze Jahr
            hindurch eine Menge Pomeranzen und Pfirschen. Er giebt mir also alle Tage ein Körbel
            voll zu verkaufen. Die trag ich in der Früh aus, in die Kanzeleyen, auf die Reitschule,
            und was mir noch übrig bleibt, gegen Mittag zu den vornehmen Herren, wenn sie Ballen
            spielen. Nun, mit einem hübschen Mädel handeln solche Leute nicht: jeder giebt mir was
            ich fodre, mancher schenkt mir wohl gar noch was dazu. Da kann ich mir also leicht in
            einem Vormittage ein paar Gulden verdienen.« »Manchmal auch mehr, nachdem du eine Kundschaft trifst. hm! hm!« »Rümpf du nur die Nase, ich weiß schon, was ich zu thun habe. Wenn mir einer sagt, ich
            soll ihm Pomeranzen ins Haus bringen, so versprech ich ihms wohl, weil er mir desto mehr
            zahlt, aber ich finds Haus nicht, und so behalt' ich lange eine gute Kundschafft an
            ihm.« »Schau, schau! Freylich, bey Handel und Wandel kommt viel auf die Kundschaften an. Nu,
            weiter?« »Das geschieht nun alles Vormittag. Nachmittag lern ich Näh'n, Putzmachen und
            Friesieren. In einem Jahr bin ich fertig, da leg ich denn mein Bauerngewandel ab, kleid
            mich nach der Mode, und komm zu einer Gräfinn als Kammerjungfer.« »Potztausend, wie geschwind!« »Du darfst gar nicht zweifeln, ein hübsch Gesicht wird überall
               recommandirt .« »Und da fährst du also mit Kutsch und Pferden? Richtig, mit der Bagage, wenn die
            Herrschaft auf die Güter fährt.« »Nein Herr Michel, ich sitz bey der Gräfinn in der Kutsche. Das ist aber alles noch
            nicht, was ich meyne.« »Nicht? Hören wir also weiter!« »Nun hat mich gleich alles im Hauß zum freßen lieb. Der junge Graf streicht mir
            erschrecklich nach; aber den laß ich ablaufen, damit ichs mit der alten Gräfinn nicht
            verderbe.« »Eine gute Ursache.« »Aber mit dem Hofmeister von der jungen Herrschaft geb ichs ein bischen gelinder. Der
            kann Musik und lernt mich singen, damit ich also seine Kundschaft nicht verliere, laß
            ich ihn hoffen, daß ich ihn heurathen werde.« »Wieder nur wegen der Kundschaft.« »In zwey Jahren kann ich singen wie eine Nachtigall, da komm ich auf die Komödie als
            Sängerinn, und krieg's Jahr tausend Dukaten.« »Auf die Komödie! O liebes Röschen, was fängst du an? Weist du nicht, daß die Leute
            nicht seelig werden?« »Vor Alters wohl; aber nach der neuen Einrichtung kommen sie so gut in Himmel als der
            Schulmeister.« »Ich hab noch keinen dort gesehen.« »Das glaub ich, du bist auch noch nicht dort gewesen. Nun ists gar aus; itzt verliebt
            sich die ganze Welt in mich;   ich schick' aber alle spatzieren, ich weiß
            schon auf wen ich warte.« »Auf wen denn?« »Auf einen alten Kavalier. Den laß ich mir an die linke Hand antrauen; in einem Monath
            stirbt er, und vermacht mir eine Herrschaft, die mir des Jahrs hundert tausend Gulden
            einträgt.« »Ach Röschen! Herzens-Röschen! mach mich doch hernach zum Verwalter!« »Ihr könnt ja nicht schreiben guter Freund.« »Ach liebe gnädige Frau, ich werds schon lernen, wenn ich nur einmal Verwalter bin. Und
            mit ihrem Mann werden Sie's ja auch nicht so genau nehmen.«  Will sie
              umarmen. »Grober Knopf! Wißt ihr wen ihr vor euch habt?« »Potz tausend Sapperment! thust du doch als ob du schon eine Dame wärst.« »Ha, ha, ha! Gelt ich weiß mich drein zu schicken?« »Ja, ja. Wenn nur der Kavalier schon gestorben wäre!« »Das geht alles wie ich gesagt habe. Nun was sagst du? Ist das nicht klug
            ausgedacht?« »Ja ja, wenns nur alles so gienge! Aber sag mir nur Röschen (denn jetzt bist doch noch
            keine Dame) woher hast du denn das Zeug alles?« »Von der alten Anne. Du weist, die hat viel gesehn, da hat sie mir denn immer so
            erzählt; und ich hab mir das so zusammen buchstabirt.« »Schau Röse, ich hätte nichts dagegen. Aber, wenn nun alles so gienge, wie du sagst,
            wie käm' denn ich hernach an dich?« »Das will ich dir gleich sagen: du gehst itzt mit mir in die Stadt. Annens Bruder muß
            dich in ein groß Haus als Kucheltrager bringen; tragen kannst du, das weiß ich; nun da
            lernst du daneben schreiben und lesen. In ein paar Jahren wirst du Kuchelinspektor. Nun
            legst du dir was auf die Seite; hernach wirsst du irgend einem Hofrath was ins Maul, der
            bringt dich zu einer rechten großen Herrschaft als Hofmeister. Itzt hast du schon
            gewonnen. Denn in der Zeit bin ich   schon auf der Komödie; ich geb dir mein
            Erübrigtes, du legst deine Sporteln dazu und leibst aus. Zwanzig vom hundert sagt die
            alte Anne wär' immer noch christlich. Das häuft sich nun von Tag zu Tag. Endlich braucht
            dein Graf ein funfzig taufend Gulden, die leihst du ihm, und er verschreibt dir seine
            Herrschaft. Du giebst ihm jährlich zehn tausend Gulden, und wenn er stirbt, gehört alles
            dein. Itzt ist gerade mein Kavalier auch gestorben. Du wirst ein Herr Von, und wir
            heurathen uns.« »Ah! Rubenfikerment! Ich ein Herr Von! Nun Röse, du sollst sehn, wie ich mich patzen
            will. Ich will dir gewiß meinen Herrn Von vorstellen trotz einem. Da hast meine Hand
            drauf, ich geh mit dir, verkauf meine Wirthschaft, und werd ein Kucheltrager.« »Aber Michel, daß du nur gescheit bist. Das erste Jahr können wir noch zusammen kommen,
            aber hernach müssen wir thun als ob wir uns nicht kennten.« »Was? ich sollt' dich nicht sehen?« »Nur heimlich; das werden wir schon ausmachen, bis du Herr Von bist und ich Wittwe;
            hernach gehts schon.« »Und was unterdessen vorfällt? – – Nun, geht eins mit dem andern auf.«  Er nimmt
              sie in Arm und kehrt sich gegen die Anwesenden.  Nun Herr Frank? Mit auserordentlich viel Natur. Also werden Sie mir doch Engagement geben? Können Sie noch fragen? Nun, ich will billig seyn, achzehn Thaler die Woche. Madame – rechtgern – Was! und ich soll mit Vierzehn Thalern zufrieden seyn? Madame, Sie werden erlauben – es ist immer schwerer das Publikum mit Anstand lachen zu
            machen als Thränen zu erregen. Ueber das ist auch eine komische Aktrice immer
            brauchbarer als eine bloß tragische. Ich habe noch einen Vorzug. Ich habe einen Mann der singen kann. Und ich eine Frau die singt. Ich will meinen Mann gleich holen.  Ab. Und ich meine Frau.  Ab. Nein, das heißt die Kunst zu weit herabsetzen.  Ab. Warten Sie doch Madame! Nicht einen Augenblick. Da haben wirs, die Gesellschaft ist noch nicht beysammen, und die Uneinigkeit herrscht
            schon in vollem Maaß. Warum sind Sie mit der Gage gestiegen. Sie treiben Sie noch auf zwanzig Thaler hinauf,
            wenn Sie nicht fest halten. Hier hab ich das Vergnügen Ihnen meine Frau vorzustellen. Sie ist bereit Ihnen mit
            einer kleinen Arie eine Probe von Ihrer Stimme zu geben. Sie werden mir ein auserordentliches Vergnügen machen. Da schlägt des Abschieds Stunde Um grausam uns zu trennen; Wie werd ich leben können O Damon! ohne dich! Ich will dich begleiten Im Geist dir zur Seiten Schweben um dich! Und du! – – vielleicht auf ewig Vergißt dafür auf mich!  Doch nein, wie fällt mir so was ein! Du kannst gewiß nicht treulos seyn. Ein Herz das so der Abschied kränket, Dem ist kein Wankelmuth bekannt Wohin es auch das Schicksal lenket! Nichts trennt das festgeknüpfte Band. Göttlich! unvergleichlich! ich bin Ihnen für das Vergnügen unendlich verbunden, Madame!
               Er küßt Madame Herz die Hand. Um Vergebung Herr Frank, Sie bewundern zu lebhaft! Ich mag das nicht gern leiden. Sie
            sind also mit dem Talent meiner Frau zufrieden? Wer würde das nicht seyn? Nun denn, so werden Sie auch unsre Foderung nicht zu hoch finden. Sie geben meiner Frau
            sechzehn Thaler die Woche, und mir, weil ichs schon eingegangen bin, vierzehn. Recht gerne. Wir steigen. Ihre Dienerinn Herr Frank. Sie errichten, wie ich höre, eine deutsche Oper? Ich will
                mich also bey Ihnen als Sängerinn melden. Ich bin Mademoiselle
            Silberklang, Sie müssen mich ohne Zweifel  per ronommée  kennen – Weil der
            Ruf aber oft betrüglich ist, so will ich Ihnen ein kleines Rondeau singen, damit Sie
            selbst urtheilen können. Bester Jüngling! mit Entzücken Nehm' ich deine Liebe an; Da in deinen holden Blicken Ich mein Glück entdecken kann. Nichts ist mir so werth und theuer Als dein Herz und deine Hand; Voll vom reinsten Liebes-Feuer Geb' ich dir mein Herz zum Pfand. Aber, ach! wenn düstres Leiden Unsrer Liebe folgen soll, Lohnen dieß der Liebe Freuden? Jüngling das bedenke wohl! Bravo! Bravo! Zwey so vortrefliche Sängerinnen müssen meiner Gesellschaft einen
            besondern Werth geben. Wenn Sie um Sechzehn Thaler bey mir bleiben wollen – – Da haben sie meine Hand – Ich mache nicht viel Umstände. Accordiren Sie zugleich, wie oft sie in einer Woche den Karthar haben will. Hier Herr Frank hab ich die Ehre Ihnen meinen Mann aufzuführen. Willkommen, willkommen. O nun hab' ich ja schon eine Oper beysammen. Nur Einigkeit bitt
            ich, meine Kinder. Ueber mich werden Sie deshalb nicht klagen können, ich bin das beste Mädchen, ich thue
            alles, was man will. Sagen Sie mir, wie viel hat Madame  Auf Madame Herz
              zeigend.  Gage? So viel wie Sie. Das hätt' ich wissen sollen. Sie glauben doch wohl nicht mehr zu verdienen als ich? O Einigkeit! So müssen Sie wenigstens mich als erste Sängerinn annehmen. Dagegen protestir' ich. Ich bin die erste Sängerin. Das glaub ich, ja nach Ihrem Sinn. Das sollen Sie mir nicht bestreiten. Ich will es ihnen nicht bestreiten. Ey! lassen Sie sich doch bedeuten. Ich bin von keiner zu erreichen Das wird mir jeder eingestehn. Gewiß ich habe ihres gleichen Noch nie gehört und nie gesehn. Was wollen Sie sich erst entrüsten, Mit einem leeren Vorzug brüsten, Ein jedes hat besondern Werth Mich lobt ein jeder der mich hört. Adagio! adagio! Allegro! allegrissimo! Piano! Pianissimo! Kein Künstler muß den andern tadeln Es setzt die Kunst zu sehr her ab. Wohlan! nichts kann die Kunst mehr adeln Ich steh von meiner Fodrung ab. Ganz recht! nichts kann die Kunst mehr adeln Ich stehe ebenfalls nun ab. Es lebe die Einigkeit! Was hab ich gehört, Herr Frank, Sie geben andern sechzehn Thaler, und mir nur zwölfe?
            da wird nichts draus. Ich muß die höchste Gagehaben; denn ich bin in allen Fächern zu
            brauchen. Gestehn Sie ihrs nur ein. Ich zahle ja so alles. Beruhigen Sie sich nur; Sie sollen einen Separat-Kontrakt haben. So laß ichs gelten. Was ist das? Was ist das? Daß ich gar keine Gesellschaft errichten will; wenn ich gleich anfangs so viel
            Hinderdernisse finde. Herr Frank, ich will der Kunst mein Intresse aufopfern. Ich will mich am Beyfall schadlos halten. Ich auch. Daran wird mirs auch nicht fehlen. Nun so wäre alles wieder in Ruhe.  Bey Seite.  Bis es wieder ausbricht.
            Herr Frank, ich wünsche Ihnen Glück zu ihrer Gesellschaft. Ich fürchte nichts – als daß
            sie lauter erste Aktrisen und erste Sängerinnen haben. Jeder Künstler strebt nach Ehre, Wünscht der einzige zu seyn; Und wenn dieser Trieb nicht wäre, Bliebe jede Kunst nur klein. Künstler müssen freylich streben Stets des Vorzugs werth zu seyn; Doch sich selbst den Vorzug geben, Ueber andre sich erheben, Macht den größten Künstler klein. Einigkeit rühm ich vor allen Andern Tugenden uns an; Denn das Ganze muß gefallen Und nicht bloß ein einzler Mann. Künstler müssen freylich streben etc. Jedes leiste was ihm eigen, Halte Kunst, Natur, gleich werth; Laßt das Publikum dann zeigen Wem das größte Lob gehört. Künstler müssen freylich streben etc. Ich bin hier unter diesen Sängern Der erste Buffo das ist klar; Ich heiße Puf – nur um ein O Brauch ich den Namen zu verlängern, So heiß ich ohne Streit: Buffo. Und daß, wie ich, keins singen kann, Sieht man den Herren doch wohl an? Künstler müssen freylich streben. etc.