Das ist grotesk! Komm heraus, Sybil. Was gibt's Wichtiges? Mein Vater im sechzigsten Jahr hat sich einen Bastard geleistet. In der Klemme
              verlangt er "Verauslagung der durch geburtshilfliche Praktiken ihm erstandenen
              Verpflichtungen" von mir. Was sagst du? Nichts, als daß ich durch dich in gleicher Lage sein möchte wie jene Frau durch
              deinen Erzeuger. Laß die Albernheiten. Es ist himmelschreiend und wird von mir aus ein unerwartetes
              Gegenspiel haben. Ferner – ich habe auch mit dir ernst zu reden. Ich muß heim. Der gestrige Tag war in meinem Leben ein Abschnitt. Vier Jahre, die du mit mir lebst,
              sahst du mich von Tag zu Tag meinem Ziel näher kommen. Du hast wie ein Neger gearbeitet. Die unter meiner Mitwirkung gegründeten afrikanischen Minen prosperieren, es ist kein
              Zweifel, der gestern in der Sitzung des Aufsichtsrats gemachte Vorschlag, mich zum
              Generaldirektor der Gesellschaft zu ernennen, wird von den Aktionären akzeptiert. Welcher Erfolg! Ich besitze heimlich ein Fünftel der Aktien, die ich kaufte, als sie niemand mochte.
              Was ich, nunmehr im Sattel, an Möglichkeiten des Vermögens und sozialer Stellung für
              mich voraussehe, ist glänzend. Wer wies zuerst auf deine kaufmännischen Talente und machte dem traurigen Studium der
              Philologie ein Ende? Du hobst mich aus dem tiefsten Elend, lehrtest mich Kleider anständig tragen, gabst
              mir, soweit es in deiner Macht stand, Umgangsformen. Was warst du für eine Erscheinung in zu kurzen Hosen und ausgefransten Ärmeln! Gabst dich selbst dazu und Geld bisweilen. Das Entscheidende zuletzt – mich selbst. Lebenssache. Ganz klar möchte ich einmal vor uns beide hinstellen, wie tief ich dir verpflichtet
              bin; an so entscheidendem Tag zurückblicken ... Laß das. Voll Dankbarkeit, um mich alsdann zu vergleichen und es für immer zu vergessen. Das wäre bequem. Ich trete in kein neues Viertel meines Lebens, ohne daß aus dem vergangenen die
              Schuld bezahlt ist. In dieses Buch habe ich nach bestem Wissen und Gewissen
              aufgezeichnet, was du an Aufwendungen für mich geleistet. Dazu wurde die Summe
              fünfprozentig von mir verzinst. Christian! Möglichkeiten, die du durch den Umgang mit mir versäumtest, sind ins Auge gefaßt, und
              ich kam auf eine Summe von vierundzwanzigtausend Mark, die ich dir schulde, und die du
              heute überwiesen erhältst. Mit Empfindlichkeiten zu kommen ... Die du selbst in entscheidenden Dingen mir aberzogen, mit eisernem Besen aus mir
              herausgekehrt hast. Heute   ist Abrechnung. Kein Fehler in der Addition und
              im Kalkul! Unsere Beziehungen im Vergangenen sind durch meine wirtschaftliche
              Gebundenheit in ihrem langen Charakter erklärt. Für die Zukunft hätte ich solche
              Begründung vor mir selbst nicht mehr. Um den nötigen Glauben an die Wirklichkeit
              meiner neuen Stellung zu haben, muß sich mit ihr alles um mich entsprechend ändern.
              Entweder du ziehst diesen Schluß der Vernunft ... Er heißt? Wie sage ich es? Einfach mehr Distanz in Zukunft. Die genannte Summe und eine
              monatliche Apanage zwischen uns gesetzt, sorgt schon dafür. Ich bin in Empfindungen zerrissen. Du weißt, ich habe nach deinen Lehrsätzen recht. Nur schmerzt es, sie auf dich
              angewendet zu sehen. Ich trete in das öffentliche Leben. Nirgends ein Fehler im
              Kalkul. Die Welt gestattet dir zwar eine bezahlte ... Und so weiter. Bin ich denn in deinem Leben der einzige Punkt, der für die Zukunft bedenklich war?
              Gibt es nichts, das dich entscheidender in deinem Trieb, bürgerliches Ansehen zu
              gewinnen, stören könnte als ich in meiner bisherigen Stellung zu dir? Du weißt es. Willst du folgerichtig handeln ... Ich mache kein Hehl daraus. Was ich selbst bin, Erscheinung und Gedankenwelt, dafür
              bürge ich der Welt. Aber meine Eltern, dir ist es bekannt, sind Leute aus dem
              Volk. Tauchst du also jetzt in die Welt auf ... Laß mich meine Gedanken selbständig denken. Du weißt, ich kann's. Leute aus dem Volk.
              Meine gute Mutter besonders. Sie konnten dir das gesellschaftlich Primitivste nicht beibringen. Der Weg, den ich mache, ist durch meine Geburt ein besonders ungewöhnlicher. Daß es
              falsch wäre, durch Hervorzerren der Erzeuger den Abgrund zwischen Herkommen und
              errungener Stellung offenbar zu erhalten, liegt auf der Hand. Es wäre mehr als
              töricht-geschmacklos. Und da du heute nur den guten Geschmack anbetest ... Ironien auf dem schlechten Gewissen deiner eigenen Vergangenheit wirken nicht. Was
              weiß irgend jemand   von  deinen  Eltern? Du hast sie einfach
              unterschlagen, still gemordet. Vielleicht saß dein Vater im Zuchthaus? Hieß er
              wirklich Hull? Du hättest doch den Reiz, von dem du lebst. Er hatte in jedem Falle Eigenschaften, da
              der Glanz solcher Tochter von ihm ausging. Du unterbrachst mich mit deiner Zwischenrede. Die Differenz zwischen Herkunft und
              Heute ist erläutert. Doch kommt noch hinzu: das Bewußtsein, überhaupt zu verdanken,
              sei es das Leben, ist in meiner Rüstung ein schwacher Punkt. Wie alles in meiner Welt
              aus mir entstand, wie ich nur auf mich beziehe, für mich hoffe und fürchte, muß ich
              frei sein von Rücksicht auf jedermann, um zu marschieren. Und so fürchte ich Vater und
              Mutter. Was willst du tun? Ihnen eine Summe bieten, daß sie fortbleiben? Mein Vater ist nicht schüchtern; hier verlangt er sie selbst. Du hast gelernt mit Geld umgehen. Ich habe allerhand gelernt. Und da du konsequent bist, muß, wer dich liebt, zwar schweren Herzens zustimmen. Die gleiche Einsicht hoffe ich von den Eltern. Wir sind einig? Ich erlebe die Änderung gerade: dich aus einer gewissen Entfernung mit einer Spur von
              Unterwürfigkeit ansehen. Dinge gewinnen nicht an Wahrheit, wenn man sie ausspricht; wenn man sie tut. Doch an Klarheit. Kluger Kopf. Ich liebe dich, Christian. Du bist der Fehler in der Rechnung meines Lebens. Ich gäbe
              die vierundzwanzigtausend für deinen Besitz jetzt. So verdienst du in Not und Elend zu sterben. Da nimm einen Kuß umsonst. – Du hast mir
              die Krawatte verschoben. Sie saß schon vorher infam. So viel ich von dir lernte, das allein faßte ich nicht: den tadellosen Sitz einer
              Krawatte. Zeig ihn mir zum hundertsten Male. Zuerst einfaches Schlingen des Knotens. Zweitens Unterlegen   des einen
              Endes als Masche. Durchziehen des anderen drittens. Steht rechts ein Stück vor. Man schneidet's mit der Schere fort. Kostet jedes Binden eine Krawatte. Und bringt ein: die Anerkennung der Verstehenden. Worauf es bei allen Dingen ankommt. Ergebene Dienerin, Herr Generaldirektor. Keinen Scherz. Ich habe vollkommen begriffen. Angenehme Person alles in allem. Aber nun den Verstand zusammengenommen. »Verehrter Graf Palen, die Einladung zum 26. d. Monats nehme ich mit ergebenem Danke
              an.« Ergebener Dank? Wollen sehen. »Empfehlungen an die Komtesse.« Zu familiär. Teils
              zu ergeben, teils zu vertraut. Vor allem darf er nicht merken, wie gern ich komme. Das
              Papier ist falsch. Besser Bogen mit Firmenkopf: Sekretariat der Monambominen. »Sehr
              verehrter Graf von Palen«. Wie das eingeschobene » von « distanziert! Die
              Sache muß als erste schriftliche Äußerung meinerseits in diesen Kreis hinein tadellos
              korrekt und doch irgendwie bedeutend sein. Wie schreibt er selbst? »Lieber Herr Maske, wollen Sie am 26. mit uns zu Abend essen, tout en petit comité?
              Der Ihre.« Auf schlichtem billigen Papier. Das hat den Ton freundschaftlich
              oberflächlicher Vertrautheit. » Abendessen « ist himmlisch! Bleiben wir um
              einen Grad förmlicher, aber so, daß immerhin – ich möchte eine lateinische Vokabel
              einstreuen, die den Tenor männlich macht. Wie wird man mit vier fünf Silben solchen Gehirnen einen Augenblick wichtig? Das ist
              eine Preisfrage, aber sie muß gelöst werden. Einen Fünfsilber mit viel Vokalen und
              rollendem Takt für den Anfang. Dúm da da dúm da. Únaufgefórdert. Die zweite Silbe ist für mein Ohr länger als die
              erste. Falscher Takt. – Pränumerándo – das ist's im Ton, gibt aber natürlich keinen
              Sinn. Dúm da da dúm da. Ich muß es finden. Da bin ich selbst. Mutter wartet unten. Vater! Das Malheur geschah gegen meinen Willen. Mir sind Knalleffekte zuwider. Aber bei
              Frauenzimmern stets das gleiche Unmaß. Jetzt soll man der Sache ins Auge sehen. Seit deiner Pensionierung gibst du jedes Jahr eine Überraschung. Ich hätte aus meinem Geleise nicht heraus sollen. Du hast mich zu früh zum Nichtstun
              gebracht. Die Kräfte sind nicht lahm und gehen nach allen Seiten in die
              Mannigfaltigkeit auseinander. Ich muß mit ihr erst einen Modus finden. Ich rufe vor allem Mutter herauf. Wir haben erst unsere Angelegenheit. Die ordnen wir mit allem andern, ohne daß sonst jemand versteht. Wie? In unseren Gesprächen wird eine Summe genannt werden. Inwiefern? Was gibt's? Eine Summe sage ich, ein vielfacher Tausender. Du darfst, werden wir beide während
              der Auseinandersetzung sonst einig, stillschweigend tausend Mark für deine
              Verlegenheit hinzurechnen. Du hast Bedingungen? Ich stelle Bedingungen. Da bin ich neugierig. Dort steht sie. Sie hat gesehen, kommt. – Aber das unmögliche Kostüm! Du sagtest vorhin zu Anfang ein
              Wort, das mir auffiel. In welchem Zusammenhang? Es hatte einen anderen Rhythmus; aber es schallte doch. Erinnere mich später, gleich
              ... Tausend Mark? Wenn wir sonst ins reine kommen. Da bleibe ich gespannt. Setz deinen Hut gerade, Luise. Der steht dir in die Stirn wie ein Studentenstürmer.
              Wir wollen hierher in die Großstadt ziehen, ich werde mich mit ihr in irgendeiner
              Beziehung einlassen und mich inwendig lebendig erhalten. Es ist so eine Idee von Vater. Zu einer Zeit, da meine angestrengte Aufmerksamkeit dem Ziel gilt, das ich vorhabe,
              könnte ich für euch keinen freien Augenblick aufbringen. Dann freilich – ich dachte es schon. Wir sind letzthin gewöhnt, du kümmerst dich wenig um uns. Was ist das für ein
              Ziel? Ich habe Aussicht, Generaldirektor der Gesellschaft zu werden, für die ich
              arbeite. General! Direktor! Soll ich es zu Außergewöhnlichem bringen, müßt ihr Rücksicht nehmen, und diese
              Rücksicht fordert vor allem ... Erlaube ... Wir haben uns zwanzig Jahre lang krumm gelegt, gaben dir eine Bildung,
              die sich sehen lassen kann. Oft unterblieb ein Sonntagsbraten. Denn wir liebten dich
              affenartig. Generaldirektor. Dúm da da ... Wir duckten uns, damit du in bessere Welt kommen konntest. Darüber sind wir zu Jahren
              gekommen, und heute steht es so: wollen wir noch etwas von dir haben, müssen wir uns
              beeilen. Ich will sofort einen groben Irrtum beseitigen: seit meinem sechzehnten Jahr ist mir
              kein einziges Opfer deinerseits für mich bekannt. Das ist stark! Vater! Ich habe dich von jeher in der Erinnerung, wie du im Haus vierfünftel des Platzes
              einnahmst, jeder Gedanke um dich kreiste. Schon auf dem Gymnasium erhielt ich mich
              durch Stundengeben, mein Studium und ferneres Leben bezahlte ich selbst. Wer einen siebzehnjährigen Sohn zwang, das Mittagsmahl in Gegenwart des Vaters
              stehend einzunehmen ... Affenartig liebte ich dich. Du warst ein leckerer kleiner Kerl. Ist's wahr,
              Mutter? So klein. Du hast, stets mit dir selbst beschäftigt, mein Leben bis zum heutigen Tag nicht
              angeschaut. In letzter Zeit mag dir eine sehr deutlich ins Auge springende
              Veränderung, meine breitere Lebensführung aufgefallen sein. Das ist langweilig. Kurz – was soll sein? Ihr trefft mich an einem Tag, an dem ich vergangenes Leben bilanziere. Da nehme ich
              keinen falschen Posten auf. Was meint er? Wirst du schon hören. Was an Aufwendungen wirklich für mich geleistet ist, habe ich nach bestem Erinnern in
              dieses Buch aufgezeichnet. Dazu wurde die Summe mit fünf vom Hundert verzinst. Du willst eine Abrechnung? Ja. Laß sehen. Was meinst du? Es kommt schon, Mutter. Unterhalt vom ersten bis zum sechzehnten Jahr – pro Anno sechshundert Mark.
              Sechshundert Mark einschließlich Doktor und Apotheker ist etwas mager. Ich war nicht krank. Masern und Stockschnupfen fallen mir aus dem Kopf ein. Ich sehe deine ewige Rotznase
              vor mir. Wir wandten Kamillenspülungen an. Eines Morgens hattest du vierzig Grad Fieber, ich fühlte mein Herz nicht mehr. Die eingesetzte Summe reicht aus. Kreisrunde rote Flecken auf dem ganzen Leibchen. Sechzehnmal sechshundert ist neuntausendsechshundert Mark. Sieh mal an. »An
              einmaligen Zuwendungen.« Wie willst du dich sämtlicher Zuwendungen durch  
              sechzehn Jahre erinnern? Die sind Legion. Der Posten ist von vornherein dubios. Du findest von meiner Seite euch besonders in der letzten Zeit Gegebenes nicht
              gegenvermerkt. Das wäre noch schöner. Ich gäbe etwas für das Wort. Und einmal das Geschwür am Hals. Richtig, Mütterchen. Ein halbes Dutzend Hemden von Hemdentuch nebst Kragen, zwei Paar Stiefel, als ich zur
              Universität ging – fünfzig Mark. Ein goldener Ring – da hört sich alles auf! Hat die
              Frau dem Burschen doch den Ring gesteckt. Und ich kehrte damals das Unterste zu
              oberst, ihn wiederzufinden. Er war Mutters Eigentum und ihr Geleit ins Leben. Mit hundert Mark ist er bezahlt. Trägst du ihn noch? Obwohl er mir täglich enger wird. Immerhin eine tolle Angelegenheit und echt Luise. Endsumme rund elftausend. Samt
              Zinsen elftausendachthundert Mark. Elftausendachthundert. Verstehe; die du mir zahlen willst? Die ich dir schulde. Du willst dich dieser Schuld entledigen? Ich werde bezahlen. Man kann ihn weiter machen. Sieh einmal an! Das nenne ich nobel, mein lieber guter Junge. Apart, wie du die
              Geschichte behandelst. Es liegt etwas Forsches darin, und wir wissen das durchaus zu würdigen. Man wäre also
              auf die vollkommenste Weise einig. Du sprachst die Absicht aus, deinen Wohnsitz hierher zu verlegen. Das will ich
              nicht. Machst du mir Vorschriften? Ich erweise dir mit der Auszahlung des Geldes eine Gefälligkeit und erwarte eine
              andere von dir. Ich hatte es mir in den Kopf gesetzt. Der Junge muß doch Gründe haben. Das Weib bringt mich um den Verstand! Es ist in ihrer Gegenwart kein vernünftiges
              Wort möglich. Willst du dir ansehen, wie ich sonst wohne und schlafe, Mutter? Bleib nur ruhig. Es geschieht alles, wie du willst. Euer Hiersein würde, wie gesagt, Kräfte brechen, die ich insgesamt brauche. Ist es die Bedingung für die elftausendachthundert und so weiter? Voraussetzung. Da heißt es einfach überlegen: wo liegt schließlich unser Vorteil? Denn Affenliebe
              einmal beiseite, man muß in   gesicherten Bezirken leben. Was wirft die
              Summe für eine Rente? Sechshundert Mark in Industriepapieren. Bist du von Gott verlassen! Mein Geld bekommt die Sparkasse. Rund fünfhundert. Das ist nicht üppig. Elftausend läßt sich an. Fünfhundert ist für die Katze, und
              dafür soll ich meine Freizügigkeit hergeben, das einzige Gut des bescheidenen Mannes?
              Darüber mußt du mal ruhig nachdenken, Gründe und Gegengründe erwägen. Nein –
              verspräche ich dir wirklich auf Manneswort, wir bleiben, wo wir sind ... Das will ich nicht. Das willst du nicht; dies nicht und jenes nicht? Um alles in der Welt, was soll denn
              hier vor sich gehen? Dein heutiger Überfall beweist, ich wäre auch in Zukunft vor euren Besuchen nicht
              sicher. Überfall – das ist ja! In dem erörterten Sinne gemeint. Mein Leben steht vor einer vollkommenen Wendung. Ich
              muß, für die nächste   Zeit vor allem, von verwandtschaftlichen Rücksichten
              frei sein. Das ist in der Weltgeschichte beispiellos! Und wir, die sich deinetwegen die Butter
              vom Brot sparten, Opfer auf Opfer häuften trotz deiner Einrede? Sind denn Eltern ohne
              Opfer denkbar? Bedeutet nicht jeder Atemzug einer so kleinen Range Schmälerung
              irgendeines Genusses der Alten? Stört sie nicht im Schlaf, am Mittagstisch, in jeder
              Bequemlichkeit? Hat sie doch immer einen Defekt, den man mit Ärger und Kosten
              ausbessern muß. Bald bläst sie vorn, bald hinten nicht. Dazu eine Reihe alberner
              Feste, um die man sich inkommodiert. Schöne Kindesliebe das! Schöne Kindesliebe! Ich sorge schon. Wie? Hätte ich das gewußt, im ersten Bade wärest du ersäuft. Und sind doch mehr als hundert Kilometer von dir entfernt. Das ist die vielgerühmte
              Kindesliebe. Ja, ja. Ha! Und praktisch? Wie denkst du dir denn praktisch die Angelegenheit? Kommen wir auch in
              den gewohnten Verhältnissen mit meiner Pension und den fünfhundert zur Not aus, kein
              Mensch wird uns zumuten, die Unbequemlichkeiten der Übersiedlung, Schwierigkeiten
              neuer Wohnsitzgründung ohne ein Äquivalent auf uns zu nehmen. Das wird kein Mensch euch zumuten. Ohne ein bedeutendes Äquivalent. Wer will es leisten? Unter Umständen ich. Sieh mal an. Wir haben eine ganze Reihe durch landschaftliche Reize und ökonomische Vorteile
              ausgezeichneter Städte auch in Europa, ziehst du nicht von vornherein Amerika vor. Was?! Gut, gut. Es käme zum Beispiel Brüssel in Frage. Brüssel, des Königreichs Belgien Hauptstadt, mit achthunderttausend Einwohnern. Die
              Stadt liegt in fruchtbarer Gegend an den Ufern der Senne, eines Nebenflusses der
              Schelde. Die Oberstadt mit den Staatsgebäuden ist Sitz der Aristokratie und der
              vornehmen Gesellschaft. Nicht übel, zeig das Buch. »Und der vornehmen Gesellschaft. Sprache und Sitte französisch.« Und du glaubst, ein
              Deutscher von Schrot und Korn läßt sich dazu herbei, welsche Sitten anzunehmen?
              Basta! Wohin ich in allererster Linie dachte, ist Zürich. Ein völlig idealer Aufenthalt, ein
              kleines Paradies in jeder Hinsicht. Und die Sprache ist Deutsch. Laß etwas davon hören. Mit annähernd zweihunderttausend Einwohnern ist Zürich die bedeutendste Stadt der
              Schweiz am Züricher See und der immergrünen Limmat. Immergrün sagt man sonst vom Tannenbaum. An der Westseite fließet die im Frühjahr reißende Sihl. Die ist schon überflüssig, Wasser wär's genug. Bedauerlich, daß ich nicht schwimmen
              kann. Die Lage der Stadt ist herrlich an dem kristallklaren See, dessen sanft ansteigende
              Ufer mit hohen Häusern, Obst- und Weingärten besät sind. Niedlich. Im Hintergrund die schneebedeckten Alpen, ganz links grüßt der gewaltige Rücken des
              Glärnisch. Hier das Weiße! Teufel! Die Küche ist gut. Die Bevölkerung derb und bieder. Sozusagen. Dazu Ausflüge in die hinreißende Umgebung. Das reine Kanaan. Luzern und Interlaken, ja das gesamte Alpenland wird dir unmittelbar erreichbar,
              gewissermaßen Eigentum. Ahnst du, was ein Alpenglühen bedeutet? Was denn weiter? Ein Naturschauspiel von fulminanter Großartigkeit, ein Nonpareille. In Zürich könnte
              ich mit der Bedingung, ihr überlaßt mich die nächsten Jahre durchaus mir selbst, deine
              Bezüge zu einer ausreichenden Rente aufrunden. Ich habe rein menschliche Bedenken. Unterlaß alle Anmerkungen. Man soll sich aussprechen. Das Leben eines Menschen meiner Art setzt sich aus Fakten zusammen. Mit Gesprächen
              hältst du mich auf. Hinter diesem wartet ein anderes Wichtiges. Sechzig Jahre bin ich heute, deine Mutter fast ebenso alt. Wir haben im Leben nicht
              viel Gutes gehabt, bleiben auch nicht mehr lange in dieser Welt mit dir beisammen. Spürst du nicht, dieser Ton ist machtvolleren Dingen gegenüber eindruckslos? Kommt
              schon die Stunde, wo wir, einzelnes erläuternd, bequem davon reden können. Jetzt gehts
              Schlag um Schlag. Zweitausendvierhundert Franken kommen von mir aus jährlich zu deinen
              Einkünften. In drei Wochen seid ihr übersiedelt. Hurtig,   Vater, mir
              brennt's in den Eingeweiden. Der Kampf um die sichtbare Stelle im Leben ist gewaltig,
              der Menschen unzählige. Wo ich einen Fußbreit auslasse, drängt eine Legion den Schritt
              ein. Ich bin ganz paff. Habe nie so eine Kreatur gesehen. Wie soll ich über all diese
              Novitäten ins reine kommen, wann einsehen, wo für mich der höhere Sinn darin sich
              zeigt? Hier, jetzt. Fünf Minuten gebe ich dir. So folge ich dir unentschieden und werde wie ein Begossener und Halbertrunkener
              sein. Vertraue! Wo soll für mich der höhere Sinn stecken? Später. Abgemacht, Vater? Donner und Doria! Meine ganze Welt ist durcheinander. Zweitausendvierhundert, das ist neunzehnhundert Mark. Und fünfhundert – macht mit dem Meinen annähernd fünftausendsechshundert. Siebentausend Franken. An der Tür:  Mutter! An der Limmat? Ich bin starr. Informiere dich. Ich sorge schon, daß alles geschieht. Dies Tuch auf deinem Nachttisch, solche Wäsche,
              Spitze und Batist – ach Christel, sei vorsichtig mit den Frauen. Verführung zum Genuß,
              ich weiß, jedem kommt es einmal. Aber hat man dann Kinder, und wird Generaldirektor
              und kann stolz vor Gott sagen: meine Mutter war makellos! Unter Tirolern! Das ist auch etwas. Ein herrlicher Lohn. Gewiß, Mutter. Mein Christel. Einmal hatte ich das Wort beinahe. Er sagte es im Zusammenhang mit seiner zu frühen Pensionierung, und daß jetzt seine
              Kräfte schweiften – wohin – wohin? In – Mannigfaltigkeit! Das ist es! »Mannigfaltigkeit der Geschäfte, verehrter Graf Palen, verhindert mich leider, Ihre
              liebenswürdige Einladung anzunehmen.« So ist es eine Absage geworden, doch wer weiß,
              wozu sie gut ist. Ich komme, die angeschnittene Frage Ihrer Ernennung persönlich noch einmal mit Ihnen
              durchzusprechen. Der Aufsichtsrat muß, ehe er sie den Aktionären gültig anbietet, bis
              ins letzte wissen, wessen sich die Gesellschaft von Ihnen zu versehen hat. Als Feind
              geschäftlicher Auseinandersetzungen bat ich Baron Rohrschach, den Besuch zu
              übernehmen, doch fand man es schicklicher, ich ordne die Sache, da meine Beziehungen
              zu Ihnen vertrautere sind. Danke, Graf. Die Monambominen sind die Unternehmung einer kleinen Gruppe von Menschen, die
              denselben Überzeugungen leben. Haben nun auch Geschäfte und  
              gesellschaftliche Anschauung nicht ohne weiteres einen Zusammenhang, ist doch
              einzusehen, man will einen Mann an der Spitze seiner Geschäfte, der der ganzen
              Lebensauffassung nach zu uns gehört. Wir glauben nun, in Ihnen den gefunden zu haben, der mit Tüchtigkeit die noch
              seltenere Gabe vereinigt, ein Empfinden für die durch Kult errungenen Werte des
              feineren Geschmacks zu besitzen, das insbesondere da am Platz ist, wo die brutale
              Wahrheit der Zahlen ein bedeutendes Gegengewicht fordert. Sie haben sich mir gegenüber des öfteren in Fragen des Lebens in einem Sinne
              geäußert, der durchaus mit der Meinung unserer Kreise übereinstimmt, an Schärfe
              dieselbe fast übertrifft. Ich würde mit dem Wortschatz der liberalen Partei ihn als
              aristokratisch reaktionär bezeichnen, und zwar, was mich am stärksten berührte, die Eindringlichkeit Ihres Vortrages schien
              auf Herzenssache zu deuten. Bitte? Es ist so. Merkwürdig. Gibt zu Überlegungen Anlaß. Ich bin durchdrungen. Sie stammen aus einem
              ausgezeichneten Haus. Ihre Erziehung ist vollendet sogar in dem Sinne, daß Sie
              erkannten, auf der Basis gewisser selbstverständlicher   Besonderheiten,
              die wir errangen, ist das unauffällig Uniforme das Korrekte. Man sieht's an Gesten,
              aber auch am Sitz einer Krawatte. Kurz und gut, was uns noch fehlt, ist irgendeine von
              Ihnen gegebene Versicherung, die Niederlegung in einen verpflichtenden Satz, den wir
              den Beteiligten als Ihr Bekenntnis vorstellen können. Ich verstehe. Bei einem Rohrschach bedeutet das Prädikat »Baron« gar nichts anderes als diesen
              Satz, vorausgesetzt, der Mann ist kein Deklassierter. Gewisse Garantien nach gewissen
              Richtungen. Bei Bürgerlichen können markante Taten von Vorfahren bedingungsweise
              Gewähr leisten. Wovon in meinem Fall keine Rede ist. Welches Urteil durchaus keinen Tadel einschließt. Auch in zu hohem bürgerlichen
              Ansehen gelangten Familien begnügt man sich mit diesem alle Mitglieder einschließenden
              Gut. Es reicht hin, Sie finden aus der in Ihnen von Voreltern aufgespeicherten
              gesellschaftlichen Überlegenheit das packende Wort. Ich habe nicht das Vergnügen,
              Ihren Herrn Vater, Ihre Eltern, kurz ... Tot. Alles tot. Und mit Genugtuung darf ich sagen, Sie genügen mir als Repräsentant. Ich sehe Sie
              ergriffen? Ich bin's, Graf, in dem Augenblick, da ich aussprechen darf, was mein Herz seit der
              Jugend bewegt, da ich es sagen soll: nie habe ich eine andere Sehnsucht gehabt, als zu
              sein wie jene, die auch äußerlich sichtbar in einem Adelsdiplom den Adel der Taten
              ihrer Ahnen tragen, an ihrer Seite, von ihnen als Helfer angenommen, die Grundsätze
              zur Geltung bringen zu dürfen, deren geschichtliche Vertreter sie sind. Es steht mir
              nicht zu, aufzuzählen, welche Opfer ich diesem Ziele schon gebracht, doch bin ich
              bereit, Ihnen in die Hand zu schwören, mein irdisches Leben ist ihm einzig
              geweiht. Sie sind ein prächtiger Kerl, aus einem Guß. In diesem Augenblick haben Sie mich
              überzeugt. Ich danke. Glaube für Ihre Ernennung bürgen zu können. Darf ich rauchen?
              Meiner Einladung zum Freitag werden Sie folgen? Das heißt ... Wie denn? Also dann – trotz der  Mannigfaltigkeit  meiner Geschäfte. Glaub's, daß Sie arbeiten. In meiner Tochter Marianne finden Sie einen Menschen, der
              an einem Charakter wie dem Ihren Gefallen hat. Von den bedeutenden Gaben der Komtesse hörte ich mehrfach sprechen. Enchanté, lieber Maske. Nehmen Sie meinen Dank, Herr Graf. Herr Graf? Also auch Sinn für die Nuance. Auf dem Boden der Voraussetzung sonstiger Uniformität. Geistreich und sehr charmant, lieber Freund. Erstens einfacher Knoten. Unterlegen des einen Endes als Masche. Durchziehn des
              anderen. Und nun die Schere. Was dich ärgert – dein linkes Auge, wirf es von dir. Diese Krawatte sitzt tadellos.
              Das ist erreicht! Er muß nach Worten des Dieners sofort zurück sein. Wir kamen zehn Minuten vor der festgesetzten Zeit. – Da ist der Corot. Der den Vorwand für unseren Besuch gibt. Ein schönes Bild. Glück, mit solchen Dingen leben zu dürfen. Es kann dir werden. Als seine Frau? Ist es dein Ernst, Vater? Ernst, Marianne. Beschäftigt uns beide nicht seit Wochen der Gedanke, ohne daß wir
              ihn erörtern? Des Mannes Auftreten ward letzthin so dringend ... Liebt er mich? Wollen wir nicht anders fragen? Nähmst du ihn auch, besäße er seine Reichtümer nicht,
              die uns aus einer Reihe schwieriger Umstände retten? Auf diese Frage kann ich nicht antworten. Als du ihn die ersten Male brachtest, wußte
              ich kaum, wer er war;   nichts von seiner Situation. Mein Gefühl entschied
              frei. Ich empfinde, wie jedes Ding, auf das er seinen Willen wirft, sich mit dem
              Glück, aus dem heraus man sich einer Naturkraft beugt, schließlich hingeben muß. Tiens! Ja, Väterchen, hier liegt Entscheidung für Marianne. Ich hatte vorausgesetzt, du würdest Widerstände in dir zu besiegen haben. Sie sind noch sämtlich unbesiegt. Wir kamen uns nicht nahe, unser Gespräch verließ
              die Konvention niemals, doch fühlte ich, trat er zu mir, und meine Person richtete
              sich angegriffen hoch, wie er, just er, mich völlig niederwerfen konnte. Mich juckt's mit ihm. Warum? Ist dir ein Zug von ihm bekannt, der nicht korrekt war? Nein. Lebt er nach unseren Gesetzen? Durchaus. Doch gerade dagegen sträubt sich letzten Endes mein Sinn. Ich beobachte ihn
              seit zwei Jahren,   und was mich anfangs rührte, entsetzt mich jetzt
              beinahe. Folgt wirklich dieser Bürgerliche seiner Natur, lebt er unser Leben, wodurch
              unterscheiden wir uns von ihm? Du weißt, ich halte Adel für ein Produkt der Züchtung
              im Hinblick auf Werte, die ihr Wesen in der Zeit haben, also nicht in einer Generation
              zu erringen sind. Wie der Herzog von Devonshire, von einem Heraufkömmling um die
              Pracht der Rasenflächen in seinen Gärten beneidet, und wegen der Pflege um Rat
              gefragt, zur Antwort gab, man müsse, um solche zu erhalten, nichts tun, als den Rasen
              früh morgens ein paar Jahrhunderte lang tüchtig bürsten. Voilà. Ich habe in meinem
              Leben Sonderliches zustande zu bringen nie versucht, war nur ein Adliger mit dem
              Bewußtsein angeborener Besonderheiten. Offenbart dieser Mann, es bedarf keiner
              Vorfahren, um gewisse unschätzbare Güter zu besitzen, bin ich in meiner Bedeutung vor
              mir selbst geleugnet. Kann von einem außerordentlichen Verstand die Summe des uns Eigentümlichen nicht
              erfaßt, mit Eindringlichkeit der Arbeit an sich selbst langsame Veredelung durch
              Generationen nicht eingeholt werden? Besitz, welcher Art er auch sei, wird ersessen. Fehlt ihm dieses Merkmal, ist er
              erborgt, und es kommt der Augenblick, wo ungünstige Beleuchtung, irgendein
              Mißgeschick, die Vorspiegelung aufdeckt. Den Moment erwarte ich bei diesem Manne. Mithin stehst auch du in sein Leben verstrickt. Doch nicht, um mich von ihm besiegen zu lassen, sondern um an ihm die klaffende Wunde
              zu entdecken, die ihn hinwirft. Ja, selbst um sie ihm bei Gelegenheit
              beizubringen. So könnte es das Schicksal fügen, ich stünde gegen dich. Das verhüte Gott! Verhüte du's. Von diesem Manne empfange ich die erste volle Empfindung meines Lebens.
              Noch schwärmt sie ungeklärt, und mit Glück ist Abwehr gemischt. Ein seliges Geheimnis,
              das sich natürlich entdecken, doch nicht führen lassen will. Entlarvt er sich aber vor unseren Augen selbst? Er wird uns im Gegenteil immer undurchdringlicher und überraschender kommen. Die
              wenigen Zeichen, die ich von seiner Person habe, geben mir Gewißheit, er ist
              außerordentlich und steht über unserer Voraussicht. Marianne! So glaube, so fühle ich, Vater. Aber was auch kommen mag, du hast mich eine herrliche
              Jugend leben lassen. Fünfundzwanzig glückliche Jahre habe ich durch deine Güte
              gehabt. Ich war zu nachgiebig. Und wirst es ferner sein. Nur bis an die Grenze des Möglichen. Liebe steckt die Grenzen weit. Gnädigste Komtesse. Graf. Wenigstens kann ich zu meiner Entschuldigung sagen, der
              Kolonialminister hielt mich auf, wollte meinen Rat. Er ist des Lobes voll von Ihnen, will Sie nächstens unserer allergnädigsten Majestät
              präsentieren. Zur Entscheidung seiner Frage hätte es Genies bedurft, das ich nicht besitze. Die
              ungeheuere Verantwortung bricht in Dingen, die das Wohl des Staates angehen, die Kraft
              jeder Meinung, die ihr Bewußtsein nicht in Gott hat. Magnifique! Was ritten Sie heute? Einen Chamantsproß aus der Miß Gorse. – Gefällt Ihnen das Bild, Komtesse? Ich habe in solchen Dingen nicht Urteil genug. Doch ergreift es mich. Es ist kein Meisterwerk Corots; Valeurs und Tonalität aber eigenartig. Können Sie so etwas bestimmen? In meinem Leben sah ich zwei- bis dreihundert Bilder des Malers. Wo nehmen Sie die Zeit her? Ich nehme sie kaum. Nicht viel mehr als ein Blitz kam von der ersten Leinwand zu mir.
              Doch zündete sie, und ich war für den Rest lebendig. So geht es mit allen Dingen. Wir müssen fort. Für ein halb zwölf hast du dich zu Friesens angesagt. Begleiten Sie die Komtesse oder darf ich Sie um ein paar Minuten bitten? Brauchst du mich? Bleib. Ich bringe Sie zum Wagen. Gothaer Almanach. Gräfliches Taschenbuch. Er hat sich unterrichtet. Palen. Westfälischer Uradel, der mit Rütger Palen 1220 urkundlich zuerst erscheint.
              Augustus Aloysius mit Elisabeth Gräfin von Fürstenbusch, gestorben auf Ernegg
              sechzehnten Juli 1901. Meine gute Lisbeth. Kinder: Friedrich Mathias, unseres
              Geschlechtes letzter Sproß, und Marianne Josefa, die nun einen Herrn Maske
              heiratet. Die Komtesse hofft vorbeifahrend Sie gegen zwölf Uhr hier abholen zu können. Graf Augustus von Palen, ich bitte Sie um die Hand Ihrer Tochter Marianne. Da Sie den Antrag so bündig stellen, haben Sie ihn nach jeder Richtung hin reiflich
              erwogen. So reiflich, Graf, wie Sie mit Ihrer Tochter die Antwort. Nicht doch. Ich kenne die Entscheidung der Komtesse nicht unbedingt. Wie lautet sie bedingt? Verzeihung, erst Ihre eigene Meinung. Ich selbst bin gegen die Verbindung. Doch wird meine Ansicht nur gehört und bleibt
              ohne entscheidenden Einfluß. Haben Sie mit meiner Zustimmung gerechnet? Ich fühlte Ihre starken Widerstände. Sie bewundernd, mußte ich mich doch fortgesetzt stärker zu Ihnen distanzieren. Die
              Komtesse dagegen scheint, der Wahrheit die Ehre, einigermaßen von Ihnen
              emballiert. Soll ich meine äußeren Umstände näher auseinandersetzen? Ich kenne Ihre Laufbahn aus eigener Anschauung, alle überraschenden Erfolge
              finanzieller und gesellschaftlicher Art. Von Ihrer großen Zukunft bin ich felsenfest
              überzeugt. Gab mein Charakter Grund zu Bedenken? Er gab keine Angriffsfläche. Darf ich fragen? Ganz offen: Standesvorurteile. Danke. Das muß sein. Eben diese innerliche Abgeschlossenheit ist eine Eigenschaft
              Ihrer Kreise, die ich verehre. Nur gegen meine Person gerichtet, hätte es mich stärker
              berührt. Aber Sie können nicht Verehrer eines Prinzips und zugleich Angreifer desselben
              sein. Ich liebe Ihre Tochter. Sie heirateten sie auch, wäre sie nicht Gräfin Palen? Das weiß ich nicht; sie ist als Reiz unteilbar. Mit der Voraussetzung, die Komtesse nähme Ihren Antrag an. Bis eben meinte ich, Sie zu kennen. Jetzt, da die Möglichkeit auftaucht, Sie uns
              näher attachiert zu finden, sehe ich, wie fremd Sie noch blieben. Man hat unsereinem gegenüber nicht die Mittel, sich aus einem Buch über den Stall,
              aus dem er kommt, zu belehren. Tappt gegen eine dunkle Sache. Wirklich läßt, mit geringen Ausnahmen, der bürgerliche Name seinen Träger anonym.
              Unaufgezeichnet ist er ungemerkt und in seinen Handlungen unbeaufsichtigt. Wir, die in
              dieses Buch verzeichnet sind, handeln unter den Augen unserer Sippen das Leben ab, und
              der Verzicht auf die Wollüste eines freien Lebens in namenloser Masse gibt uns ein
              Recht, unsere Verdienste bemerkt und belohnt zu sehen. Ohne Frage. Doch müßte dem Mann, der den nicht zu beugenden Willen hat, die
              Konsequenzen solcher Anschauungen zu tragen, der Eintritt in die Gemeinschaft frei
              sein. Unbeugsamkeit beweist erst die Zeit an Geschlechtern. Die Disposition ist auch aus bürgerlichen Vorfahren zu erkennen. Ihre Eltern, Voreltern? Beamte. Durch das Bewußtsein, dem Staat zu dienen, vorbereitet. Kleine Beamte nur –
              mein Vater ... Die schlichte Abstammung offenbart persönliches Verdienst um so bedeutender, wie uns
              der allerhöchste Herr erst kürzlich wieder belehrte. Der Fall unseres Postministers,
              der aus ähnlichem Milieu wie Sie stammt, ist der einleuchtendste. Überhaupt beginnt das ärmlich, aber reinlich gekleidete Elternpaar allenthalben
              aufzukommen. In der Tat. Wir kennen nun uns're Ansichten. Die Entscheidung hängt von uns nicht ab
              – warten wir. Ich muß aber noch hinzufügen: meine Tochter bringt keine Mitgift in die
              Ehe. Sie wurden reich, wir verloren bis auf Reste unser Vermögen und schränken uns
              ein, meinem Sohn den Zuschuß zu gewähren, den das Regiment verlangt. Darüber ist kein Wort zu verlieren. Der Wagen der Komtesse. Ich übermittele Ihnen die Entscheidung. Jetzt hätte ich es sagen können: Sie leben in Zürich. Vorbereitet und durch das
              Geständnis seiner Mittellosigkeit   in Verlegenheit, hätte er es
              geschluckt, und sie waren offiziell präsentiert. Nun heißt es, die neue Gelegenheit
              abpassen; aber ich fühle, sie ist völlig in meiner Gewalt. Warum dann warten? Hierher müssen sie. Sofort! Und ist der Augenblick gekommen –
              persönlich sie vorstellen. Mediam in figuram jedermann. Wollen doch sehen! Wie die Alten sich freuen werden! Kommt mit dem nächsten Zug. Erwartet euch hier freudigste Überraschung. Von dem Wagen, mit dem ich sie am Bahnhof hole, bis zum eigenen Bad an ihren Zimmern
              muß ihnen alles ein großes Staunen sein. Das Telegramm sofort abtragen. Mutter soll auch ihre Schlummerrolle ins Bett haben. Wenn sie vorm Einschlafen
              überdenkt, was sie und ich von meiner Zukunft geträumt, und wie es noch viel besser
              gekommen ist, muß sie ein erfülltes Leben spüren. Sie werden sich schnell anpassen.
              Die schlimmsten Unarten sind bald abgewöhnt, und Schneider und Putzmacherin tun das
              letzte. Kind, ich bin froh. Weißt du, wer kommt? Die Eltern. Wer sagt dir das? Notwendigkeit. Zwei Jahre, seit ihrem Abschied, zappelst du an dem Haken deiner
              Sehnsucht. Ich wußte, an wen du beim Einschlafen dachtest. Warum, wenn du von großen
              Gewinsten sprachst, dein Auge hochzuckte. Durch die räumliche Trennung hast du dich
              auf deine Art völlig in die beiden alten Menschen verrannt. Schließlich brachtest du
              nichts mehr vor, ohne gleichnishaft einen von ihnen zu erwähnen. Ich entbehrte sie schwer. Am Ende hattest du dir die Überzeugung beigebracht. Mutter und ich waren stets eine Seele. Sie kannte sich gar nicht außer mir. Wie ein
              kleiner König stand ich zu ihr. Meine große Zukunft bejahte sie im voraus. Wir
              brauchten uns in dem Gedanken nur anzusehen und lachten. Vater war wie die Begleitung
              im Kontrabaß dazu. Hast du nicht dasselbe Vertrauen unbedingt bei mir gefunden? Doch wolltest du Dank. Hier aber war ein Mensch stets unbedankt, stets durch mich
              glücklich. Dafür hat sich dein Vater während dieser Zeit schamlos gegen dich betragen. In der
              Überzeugung, dich durch sein Erscheinen schrecken zu können, hat er ein über das
              andere Mal von dir die Summen erpreßt, die er brauchte. Insgesamt nicht viel mehr als ein paar Tausender. Hätte er eine Vorstellung von deiner geänderten Lebensführung, er wäre anders ins
              Zeug gegangen. Er würde sich, sähe er die Wirklichkeit, gütlich tun. Er soll's. Nichts anderes wünsche ich. Das ist das Dämonische an diesen
              Geschlechtern, deren Wurzeln noch auf dem Erdboden laufen, die Gesamtheit fühlt nicht
              einheitlich, atmet und bewegt sich nicht mit einem Ruck von einem Zentrum aus. Es
              praßt der eine, wo der andre darbt. Ist aber der Gedanke lebendig, von einem Stamm
              entsprossen, mit ihm durch feinste Adern noch verbunden, ist unser Wohl von seiner
              Gesundheit abhängig, so freut uns jedes Glück, das ihn in irgendeinem Ast trifft. Der Gedanke ist schrecklich altertümlich, nicht aus unserer Zeit heraus. Darfst du das behaupten, Mädchen? Weißt du mehr von den Erschütterungen der Epoche
              als ich? Weil du dich an Phrasen der Sozialdemokratie berauschst, die dir mit dem
              Recht, das noch der Jämmerlichste hat, die Ohren vollbläst. Ich sehe Wirklichkeit. Millionen, die den Hunger zu stillen über den, der den Weg zum
              Brot sperrt, müssen. Kämpfe ums Dasein. Die habe ich auch durchgemacht und dabei ganz anders als Myriaden
              den Boden in mir aufgerissen; von Trieben geschnellt, flog ich durch den Brei der
              Bequemen, weil ich wußte, jenseits fängt erst das Leben an. Du sahst ja, wie ich
              ankam, die Fetzen mir vom Leibe riß und das flatternde Band am Halse zu einer festen
              Krawatte knüpfte. Mich allmählich zur Form erzog, der der höhere Mensch im
              Zusammenleben bedarf. Nie ruht der Kampf. Auf jeder nächsten Stufe, auf der höchsten, steht der Stärkere,
              der Todfeind, den du besiegst, oder er vernichtet dich. Das ist proletarisch gedacht. Generationen hast du noch zu laufen, bis dir die
              Wahrheit schwant. Und dabei war ich es, die ihn lehrte ... Den Fisch nicht mit dem Messer zu fressen, daß ich nicht in den Zähnen stocherte!
              Über all den äußeren Kram bist du nicht hinweggekommen. Dein Anzug ist der Anzug der
              Frau von Welt. Aber in welcher inneren Notwendigkeit bist du ihr inzwischen
              angenähert? Das war nicht mein Ziel. Ressentiment. Und du, weil du dich zu dem Entschluß verstiegst, deine Eltern zurückzuholen ... Die ich liebe. Da es in der Welt plötzlich Beispiele schlichter Erzeuger gibt. Vergöttere! Weil es schick wird. Nie würde ein liebender Sohn dulden ... Kein Wort mehr! Daß deine neuen Kreise sich an der famosen Strohkapotte deiner Mutter, an deines
              Vaters Schmierstiefeln berauschen. Deine erste Tat, die sie vor Entwürdigung und dich
              vor Demütigung schützte, war zarteste Rücksicht für sie und klug dazu, wie dein Erfolg
              lehrt. Ich erwarb Geld und muß nicht mehr vor den Nöten des Lebens flüchten. Endlich darf
              ich verweilen und die irdischen Güter betrachten. Der erste Luxus, den der reiche Mann
              treibt, ist seine Familie. Dein Vater, deine Mutter sind nicht Luxusgegenstände. Liebst du sie wirklich, treibe
              den Kult im Kämmerlein. Doch opfere sie nicht der Eitelkeit, daß bei dir alles sein
              muß, wie der gute Ton es vorschreibt. Du willst die Gräfin heiraten. Tu's. Aber gib
              ihr mit deinen Eltern kein Gleichnis, aus dem sie dich beurteilen kann. Bleib ihr
              fremd und geheimnisvoll. Du hast so viel, was keiner außer dir besitzt, du mußt nicht
              auch noch Eltern haben. Närrisch bin ich mit dem Gedanken. Meine gesamte Ziffernmacht, allen Einfluß strenge
              ich bis zum äußersten an, meinem Vater Geltung zu verschaffen. Keine Widerworte! Ich
              will! Das sind Dinge, für die in dir jede Voraussetzung fehlt, da von deiner Geburt an
              alles Zufall in dir war. Du möchtest eine Kluft zwischen uns aufreißen. Sie ist seit langem da. Im Handeln und Denken. Wir sind Fremde. Geh! Wirklich so fremd, Junge? Du warst doch der, der Zwanzigmarkstücke von mir nahm? Du träumst. Ich bin der, der dich bezahlte, und der dich in diesem Augenblick
              ablohnt. Spare alle Worte. Ein einziges – mein Leben dafür –, das dich kennzeichnete und ausdrückte, wie niedrig
              ich dich empfinde. Finde es zu Haus. Entstellst du mich mit Verdächtigungen wie den eben geäußerten vor
              dir selbst, zerstörst du dir das Andenken deiner großen Leidenschaft. Doch bleibt das
              deine Sache. Wagst du sie vor anderen, drohen dir unnachsichtlich die Gerichte. Endlich. Diese Brücke abgebrochen zu Ufern, die man nicht mehr sah. Versuche eines
              Embryos des Menschtums, dich mit Redensarten deiner Natur und notwendigen Schlüssen
              abspenstig zu machen. Aber da dir die Kulöre deines Temperaments genau bekannt sind, werde nicht blaß vor
              dir selbst, mach ein Bild, eine saftige Figur aus dir und denk nicht an die
              Unterschrift, die die Zuschauer geben. Wer ist das? Mutter! Am Schicksal ist nicht zu deuten. Jetzt soll man der Sache ins Auge sehn. Wäre es
              nicht wie der Blitz gekommen, hätte ich dich vorbereitet. Aber sie war immer für das
              Überraschende und hat es noch mit dem Tode so gehalten. Wir müssen sie überführen und hier mit gebührendem Pomp ... Auch das ist seit gestern vorbei. Nicht einmal dazu riefest du mich! Warum sollte ich dir Umstände machen? Und noch dazu wußte ich nicht, ob's dir hier in
              den Kram paßte. Beerdigung ist immerhin eine offizielle Angelegenheit. Die Sekunde, in
              der ihr während der ganzen windschnellen Katastrophe schwante, um was es sich für sie
              handele, hauchte sie auch: Daß nur Christian nichts davon erfährt. Also ganz in ihrem
              Sinn. Friert dich? Es hat doch starken Eindruck auf ihn gemacht. Sieh mal an. Du darfst jetzt ruhig berichten. Das ist gleich getan. Sie saß auf ihrer Bank, trank Kaffee, wie sie das so machte,
              immer das Stück Zucker auf der Zunge. Sie hätte Hitze, sagt sie, und sank hin. Keine Krankheit vorher, kein Leid? Nichts. Wie lebte sie letzter Tage? War sie froh? Man hatte immer den gleichen Eindruck: es ist eben Luise. Wie standest du zu ihr nach jenem Malheur? Ich habe das nie übertrieben; ihr blieb alles, mit Seltenheit und Regelmäßigkeit
              geführt, verborgen. Du hast damals nicht mit jenem Weibe gebrochen? Sie war mir zu phantastisch dazu. Ich schob es besser auf die lange Bank. So blieb
              es, nicht aufgebauscht, ganz unwichtig und lief ins Gleichmaß der Dinge. Durch mich
              hatte deine Mutter letzthin angenehme ruhige Tage. Ich werde mit dem Architekten, einem Bildhauer wegen des würdigen Grabmals gleich
              mich ins Vernehmen setzen. Niemandem kann ich anvertrauen, wie ich an ihr gehangen.
              Vielleicht findet der Künstler den Ausdruck dafür. Vielleicht. Welch trostlose Verkettung der Umstände. Heute hättest du bei dir zu Haus das
              Telegramm gefunden, das euch zu den glücklichsten Eröffnungen herrief. Du hast uns telegraphiert? Ich erwartete euch mit Ungeduld. Was ist hier Wichtiges vorgefallen? Kamst du einige Stunden später, du hättest deinen Sohn verlobt gefunden. Schau! Ist das Mädchen hübsch? Es ist – Gräfin. Christian! Wo hast du den Mut her? Gehört Mut dazu? Jeder aus seiner Haut; denke ich aber, du steckst ein wenig in meiner – da hast du ja
              einen tollen Satz gemacht. Über uns fort, Vater. Es ist unheimlich. Und jene? Das ist alles, was du mir dazu sagst? Aus meiner Natur ist es wie ein Knalleffekt! In einer ganz natürlichen Entwicklung eine logische Folge. Ein subalterner Beamter ich, deine Mutter Schneiderstochter – es hat etwas von einer
              Gewalttat an sich. Und der Vater Graf, die ganze Verwandtschaft – Junge, du bist
              verrückt! Was heißt der Unsinn? Das ist doch toller als alle Komödien der Welt. Da machst du einen ja lächerlich.
              Kennst du denn gar keine Rücksichten mehr? Einen Grafen habe ich überhaupt noch nicht
              bei Leibe gesehen. Kann man denn nicht zu dir kommen, ohne daß du das Unterste zu
              oberst kehrst? Ich sage doch! Ein Subalterner in Pension. Das ist Larifari. Ein Unglück ist es! Wie wagst du eigentlich, mir das anzutun? Mit Fingern müssen die
              Leute auf mich zeigen. Aber ... Die Seyfferts! Schon deine Mutter war eine überspannte Person. Ich werde närrisch.
              Habe ich mich doch nicht so, als du damals die Sperenzien mit uns machtest, über den
              Tod meiner Frau habe ich mich nicht so aufgeregt. Aber Vater ... Die Maus mit der Giraffe willst du verkuppeln, Seiltänzerstücke machen, ins
              Anomalische steigst du ja! Deine Mutter stirbt mir mit sechzig Jahren, ich bin sie
              gewöhnt, mir war's ein Schlag, aber schließlich flüchtet man in die Natur der Sache.
              Maskes aber, hier dieser gewisse, allenthalben genau bekannte Theobald und eine ganze
              Grafenfamilie! Es ist um den Verstand zu verlieren. Willst du mich morden? Besser bleibe ich ein normaler Beamter hier auf dem Platz, als
              daß ich der allgemeinen Belustigung zum Opfer falle. Hast du denn aus der Jugend keine
              Erinnerung mehr? An unsere Stübchen und den Kanarienvogel; nicht wie wir über den
              Graben schlurften, und du an unserer Seite den Herrn Kanzleirat  
              ehrfürchtig grüßen mußtest? Was aber kann ein Kanzleirat gegen einen Grafen. Hör mir doch zu ... Und wer sind wir erst auf der Stufenleiter? Daß ich nicht närrisch werde! Mir ist deine furchtbare Aufregung unverständlich. Und die Folgen? Ist dir von unmittelbaren, verhängnisvollen Folgen nichts
              eingefallen, die jedes Kind sieht? Als du uns beide alte Leute in die Fremde
              schicktest, schäumte ich vor Wut; allmählich aber sah ich mit Luisens Hilfe eine zwar
              grausame Vernunft darin, den höheren Sinn des Handels für dich, wenn auch nicht für
              mich. Und da du es sonst an nichts fehlen, den anderen Teil leben ließest, kam ich zur
              Ruhe. Und jetzt wagst du solchen ... Ich unterbreche dich. Sogar ehe an diese Heirat zu denken war, überwältigte mich ein
              Begehren, das vom Augenblick unserer Trennung an in mir immer stärker geworden ist.
              Von nun an dachte ich mit euch, da es anders beschlossen ist, mit dir sehr innig
              gemeinschaftlich zu leben. Ich wollte dich bitten, deinen Wohnsitz überhaupt hierher
              zu verlegen. Das ist klassisch! Du ... Nicht dein Ernst? Völlig. Ich konnte diesen Grad der Abneigung deinerseits nicht voraussehen. Dein Ernst?! Ich begreife nicht. Wie? Begreife nicht ... Immer noch nicht? Das heißt, verstehe wohl, was du meinst. Halte aber dein Bedenken für übertrieben ...
              teilweise. Übertrieben? Andererseits ... Übertrieben?! Natürlich andererseits – wenn wirklich – natürlich. Mein Gott, müßte man eben auf
              seinen Lieblingswunsch verzichten – schweren Herzens. Auf deiner Teilnahme an der
              Hochzeit bestehe ich aber unter allen Umständen. Darauf noch die Antwort: Entweder du machst diesen Vorschlag unbefangen nur so hin,
              dann bemerke ich: deinen Vater als Clown bei diesem Witz mitwirken sehn zu wollen, ist
              Unsittlichkeit. Mit einer Gräfin am Arm in meiner Aufmachung durch die Kirche
              Spießruten zu laufen, später als Mann aus dem Volk lächerlich bei Tisch zu sitzen
              ... Vater! Danke. Oder du willst an mir niedrige Rache dafür nehmen, daß ich dich in deiner
              Jugend meine väterliche Gewalt fühlen ließ, indem du jetzt vor aller Welt mein
              Selbstgefühl demütigst; vielleicht aber soll diese Einladung gar ein Pflaster für
              Mutters Tod sein. Nein, Christian, um Gottes willen nicht! Tu für mich, was du bisher
              getan, und ich bin zufrieden, und willst du mehr, so überlege noch einmal gründlich,
              was du vorhast. In jedem Falle aber mußt du mich als eine bestimmte Größe in deinem
              Lebensplan einstellen: einer, der mit solchen Sachen nichts zu tun hat, dich aber
              unter keinen Umständen, nicht im geringsten molestiert. Darum bin ich vorhin die
              Hintertreppe heraufgekommen. Und nun will ich mir nur noch etwas Garderobe kaufen. Mein Schneider, meine Lieferanten selbstverständlich ... Die sind auf unsereinen nicht eingerichtet. Ich habe andere Quellen. Und abends reise
              ich heim. Ein paar Tage solltest du wenigstens bleiben. Ich sollte nicht! Laß doch den Firlefanz. Warum sprichst du überhaupt nicht in dem
              alten vernünftigen Ton mit mir? Ungesehen verschwinde ich auf dem Wege, auf dem ich
              kam, brauchst mich nicht zu bringen. In der nächsten besten Kneipe esse ich etwas. Und
              kommst du mal vorbei, ihr Grab zu sehen, soll's mich freuen. Bist, von diesem Unsinn
              abgesehen, sonst ein guter Kerl; läßt einen leben. Graf Palen! Marianne wollte zuerst, einem schönen Drange folgend, es Ihnen selbst sagen – sie war
              sehr glücklich – innig beglückt – Bitte mich vorzustellen. Mein Vater ... bitte. Tiens. Ah das –! Nein das – aber sehr angenehm. Graf Palen. Sehr erfreut! Und dachte ich immer – wie kam ich nur darauf? Sah unseren Freund als Waise – Wahrhaftig! Doch um so angenehmer. Charmant. Mein Vater, von Zürich kommend, wo er lebt, kündigt mir den Tod meiner Mutter an. So
              gewinne ich Marianne im rechten Augenblick. Meine aufrichtige Teilnahme. Auch Ihnen, verehrter Herr. Danke, Herr Graf. Ich kann nichts Besseres raten: eilen Sie zu Ihrer Braut. Inzwischen bleiben die
              alten Herren beisammen. Haben Sie gefrühstückt? Nein? Also auf! Die Frau, eine Braut ersetze ich nicht, doch
              was ein anständiges Essen vermag ... Mein Vater wollte gleich zurück. Aber das muten wir ihm nicht zu. Frühstücken sollte man in jedem Fall. Das ist jetzt mein Ehrenamt. Mit Kondolieren und Glückwünschen verbringen wir die
              kürzeste Zeit. Ihr Sohn hat Sie lange genug unter Verschluß gehalten; bei einer
              Flasche Rotspon beschnuppert man sich. Beschnuppert – ist gut. Sagt man nicht so? Ich würde beschnuppert sagen, Herr Graf. Graf! Mein Vater will unbedingt mit dem Mittagszug heim. Aber lassen Sie doch endlich! Der alte Herr muß vor allem ausgiebig frühstücken. Und
              alles andere findet sich später. Kommen Sie! Was war das plötzlich für ein Ton von ihm? Habe ich einen Fehler gemacht? Er läßt ihn vor sich in den Wagen steigen? Welch umständliche Höflichkeit. – Ich habe
              einen Fehler   gemacht! Meine Hilflosigkeit, meine Verlegenheit um ihn hat
              er bemerkt. Bin ich rot, blaß? Ich zittre ja wie Espenlaub! Er offeriert ihm eine Zigarre. Beide lachen über's ganze Gesicht. Worüber? Über mich?
              Herrgott, einen furchtbaren Fehler habe ich gemacht! Wollte ich nicht auftrumpfen,
              habe ich vor fünf Minuten hier nicht geschworen, mich mit ihm brüsten, rühmen zu
              wollen? Hatte ich doch den einzig richtigen Instinkt. Und nun wird er es Marianne, wird es der ganzen Familie klatschen, ich wollte meinen
              Vater verleugnen. Kann er nicht behaupten, ich hätte ihn ehemals totgesagt? Das leugne
              ich ihm aber brüsk ins Gesicht ab. Gegenmaßregeln! Schnell! Was? Setzen Sie die Fremdenzimmer in Bereitschaft. Mein Vater kam an. Dem alten Herrn
              soignierteste Bedienung. Halt! Wartet man nicht besser ab, was kommt? Vielleicht bekäme man ihn doch noch ohne
              allzu großes Aufsehen fort. Nein, nein und endlich nein! Wie ich es heute morgen in
              mir wußte, wie es sich schon bewiesen hat: mit größter Geste muß ich ihn als etwas
              Außergewöhnliches darbieten. Sofort in Szene setzen! Von weither vorbereiten! Und es soll die ganze Familie
              umfassen. Wenn es nicht schon eine Katastrophe ist. Was werden sie am Weintisch tun? Was wird er aus dem Alten herausholen? Wenn er, wenn der andere besoffen ist? Warum bin ich denn nicht mit von der Partie?! Um Gottes willen! Ja um Gottes willen! Statt meinem schlichten Kindesinstinkt zu folgen. Ich könnte mich ohrfeigen!! Endlich Luft, Ruhe. Diese Blumen. Vaters. Für meinen verlorenen Engel Marianne. Und hier hier – welch himmlische Orchideen! Von einer Unbekannten. So? Sentiment. – Was sprach er am Tisch fortwährend mit meinem alten Herrn. Hörtest
              du die beiden? Wer soll das sein? Fiel's dir nicht auf? Keiner war für seine Tischdame zu haben. Die dicke Gräfin
              ... Tante Ursula ist fast taub und hatte schließlich das halbe Essen auf der
              Serviette. Wer war der Johanniter zwei Plätze rechts von ihr? Mutters Vetter Albert Thüngen. Der Bengel starrte mich unaufhörlich wie eine Erscheinung an und aß darüber
              nicht. Er hat eine richtige Froschschnute; heißt Frosch darum. Seltene Dekorationen waren am Tisch. Bist du mit der Prinzessin so intim, wie sie
              dich behandelte? Wir wurden sieben Jahre gemeinsam erzogen. Sieben Jahre. Ihr duzt euch? Sind doch durch unsere Urgroßmutter miteinander verwandt. Die Erzherzogin? Wollen gnädigste Komtesse sich nicht umkleiden? Ich bin nun gnädige Frau geworden, Anna. Gut, gnädige Komtesse. Aus mit der Komtesse und Albernheiten. Ich verlange Respekt! Ja, gnädige Frau. Was gibt's? Es ist alles so rührend; gnädige Frau gehören uns nicht mehr. Mir selbst nicht mehr. Mädchenlos. Auch deins. Diese Anna, das richtige Galgengesicht. Was solche Domestikenbagage hinter
              Schlüssellöchern auffängt und weitergibt ... ... Sahen überirdisch aus. Der Herr Pastor weinte ... ... alte Jansen ... Unsinn! ... echte Brüsseler Spitze ... nein, Brüsseler in breiten Volants ... Rosenknospe
              ... ... Ilse Zeitlow hellblau Atlas zum blonden Haar ... ... Sah man doch ihren Busen mit Absicht. Um Gottes willen! Ah! Das Gewisper wie stets und überall. Wo ich hinkomme, erschlägt's das Wort.
              Flüstern und zu Boden sehen. ... Schnurrbartspitzen. Das bin ich! Jener Tag war mein Waterloo. ... ein bißchen lächerlich. Still! Canaille! Hab's schon gehört, Marianne. Doch diesen Abend noch dringe ich in den
              Tempel deines Herzens und stelle fest, was du weißt. Nur gelacht. Schadenfreude heraus! Öffne, Viper, alle Ventile in ihre Blutbahnen.
              Denn nachher spüle ich mein Weib bis zum letzten Molekül rein von deinem Gift. Es war zu komisch. Nicht so, Äffin, wie du meinst, und noch ist nicht aller Tage Abend. Meine
              Konterminen sind geladen. Losgeschossen, überdonnern sie alles, was vorher laut
              wurde. Still? Was haben sie jetzt? Wäsche, Fleisch und Gesten. Aber ein Wort ist hier not, das Geständnis, wieviel die
              Welt dir geklatscht, vom Vater angefangen bis zu dieser Laus. Ich habe einen so
              bedeutenden Plan angelegt, es aus dir herauszulocken, daß es dir schwer werden soll,
              ein Tittel für dich zu behalten. Du trittst nicht über die Schwelle meines Namens,
              Weib, es sei denn, derselbe ist ehrfürchtig und gerührt von dir empfunden. Darf ich an den Koffer der gnädigen Frau? Man ließ mich nicht früher an dich heran, wie man sich selbst verhüllte. Doch heute
              bist du mir zum Examen ausgeliefert. Mit Finessen will ich rekognoszieren, wo in
              deiner Familie mein grimmigster Feind sitzt. Er muß mit all seinen Schikanen ans
              Licht, und sollte ich dein Gewissen bis zum Zerreißen spreizen. Was stopfte man dir in die Tasche? Was gibt's in dem Koffer an Büchern?
              Schmähschriften? Das Neue Testament. Was mag tiefer in den Eingeweiden gegen mich aufgehäuft sein? Das
              wollen wir bei Gelegenheit bis in die Nieren bloßlegen. Das ist unerhört! Nur einen Augenblick. Was gibt's noch? Zärtlichkeit. Du bist betrunken. Teilweise. Aber ich bin auch zärtlich. Wollte den ganzen Abend dir einen Kuß
              hinhauchen, doch erwischte ich dich nicht. Räsoniere nicht, Bengel. Du bist ein
              Tausendsasa und ich durch und durch stolz auf dich. Du hast mir alle Vorbehalte von
              der Seele gerissen wie Papierhemden. Als Sieger bist du über meine Meinungen und
              Prinzipien hinweggegangen. Ich lebte allzeit von Sprichwörtern: Schuster, bleib bei
              deinen Leisten und so weiter. Du aber ganz einfach aus dir selbst. Wie du heute mit
              diesen Leuten umgingst, nicht wie mit deinesgleichen, sondern fast von oben herab; wie
              sie dich voll bodenlosen Respekts anstaunten, und wie du   dir so ein
              adeliges Hühnchen ins Bett holst, das brachte mein Bürgerblut zum Sausen. Da hast du
              mich weich gemacht; ich sinke hin an deine Brust. Leise, sie ist dort. Bist du nicht betrunken? Teilweise. Aber was ich sage, gilt für voll. Bei Tisch, als alles in Orden prangte,
              war es dein stolzes Köpfchen ... Vater! Stolzes Köpfchen, mein geliebter Junge, wie ich sage. Unsere Mutter hätte dabei sein
              sollen. Morgenröte, Morgenröte war mein Gefühl, soll man's für möglich halten! Ist es denn wahr? In dir ist alles Maskesche um ein paar Löcher weiter geschnallt. Ich seh doch, wie's
              in den Scharnieren hinaufgleitet. Du hast mich völlig in dir; schweig. Jetzt kommt das
              Geständnis, eine ehrwürdige Sache. Das sagt sonst ein Vater zum Sohn nicht: Ich bin
              überflüssig, verschwinde in die Versenkung. Meine Beziehung zur Welt, der höhere Sinn
              von mir – bist du. Wegjagen wolltest du mich. Hattest es schon eher im Bewußtsein,
              doch mir schien es Gewaltsache mit Feindlichkeiten. Heute ist es ein angenehm glattes
              Ding: beiderseitige grenzenlose Zufriedenheit. Johanna geht, und nimmer  
              kehrt sie wieder. Glücklich nach Zürich, große Hauptgasse No. 16. Da lebt Maske als
              Kanzleirat a. D. und stiert begeistert seinen Sohn an. Man kommt! Laß sie. Wir sind jetzt ein und dieselbe Sache. Mach weiter so und keinen Fehler ...
              Sie haben Mißtrauen, Abscheu, Haß und so weiter; aber sie haben bodenlose Achtung aus
              Verständnislosigkeit. Das sagst du? Auf der Basis einer allgemeinen großen Trunkenheit habe ich mich in ihr Vertrauen
              geschlichen. Da man das Band des Adlers von Hohenzollern für das Eiserne Kreuz hielt,
              öffneten sie sich bis in die Eingeweide. Und der Alte? Der Lapsus jenes fatalen Tages? Da hatte er wohl Verdacht, und er mag in ihm weitergelebt haben. Da aber heute die
              Tafelrunde: als schließlich ich mich lichterloh an dir entzündete, ergriff ihn die
              Flamme gleichfalls. Zudem hatte die rührende Taube da drin das Vaterherz schon vorher
              mürbe gemacht. Es kapitulierte vollständig. Fertig also mit ihnen? Sie sind hin. Und nun greif fester zu. Nicht nachlassen.   Auf meine Art
              hatte ich stets die Überzeugung von der Bedeutung unseres Stammes. Konnte sie aber nur
              den Allernächsten mitteilen. Mir! Und du schnellst uns weiter. Ich spannte den Bogen. In meinen Fäusten klirrt die Sehne. Ihr den ersten Pfeil. Triff tief. Wir kletten uns fest. Ins Gewebe. Ich setze den Trumpf auf. Den Trumpf! Respekt! He? Hehe! Maske for ever! Verstehe, oder so ähnlich. Blutsache! Hier stand Leben auf der Höhe eines Schauspiels. Ein Ziel ward gekrönt. Zerknirschung
              des Feindes, Verbeugung vor dem Sieger. Abgang durch die Mitte. Aber es kommt noch
              bedeutender: Probe auf das Exempel, wie weit wirklich die nähere Umgebung hinsank; und
              dann soll die Frau, auf die es vor allem ankommt, an diesem feierlichen Abend
              grenzenlose Ehrfurcht zelebrieren. Das muß vor mir ein glattes Hinschlagen sein. Gefall ich dir? Darauf kommt jetzt nichts an. Die Spitzen haben eine zärtliche Geschichte. Mutter trug sie an dem betreffenden
              Abend ihres Lebens. Nichts entspricht. Ich – keiner aus deiner Vergangenheit? Sag mir alles. Du sollst kein Geheimnis vor
              mir haben. Die wievielte bin ich, und welche war besonders? Ist ein Gedanke, ein Hauch
              von einer anderen noch bei dir? Welche Sprache! Wie komme ich da zur Vernunft? Einmal mochte ich einen Fähnrich; ich erst sechzehn.   Er weiß und rosa
              mit blonden Haaren auf der Lippe; weiter wußte ich nichts von ihm. Was weißt du von mir? Schließe ich die Augen: Du bist groß und dunkel, hast breite Glieder und wippst beim
              Gehen. Ist das wahr? Allenfalls könnte man von einem wiegenden Gang sprechen. Rhythmus ist in der
              Bewegung. Und wie marschiere ich? Was sonst noch? Was ich treibe? Geschäfte. Welcher Art? Bank. Kommt es darauf an? Mit sechsunddreißig Jahren bin ich Generaldirektor unseres größten wirtschaftlichen
              Konzerns. Kontrolliere einen fünften Teil des Nationalvermögens. Tiens! Das Wort gehört deinem Vater. Sprach er von meinen Angelegenheiten mit dir? So hin. So hin. Darin liegt alles. Ich bin müde. Aufforderung zum Tanz. Zu früh. Bin ich dir nicht ein völlig Fremder, da dein Vater nicht ernsthaft über
              mich sprach – wirklich nie, denke nach! Kam er nicht eines Tages fieberhaft erregt
              nach Haus? Besinne dich! Fieberhaft erregt sah ich ihn nie. Also wirklich nicht! Kurz, es ist Verdienst, steht ein Mann so jung auf solchem Posten. Wie wenn einer mit
              sechsunddreißig Jahren General wäre. Das kann höchstens ein Prinz. Oder? Wer? Denk nach. Ich weiß nicht. Der geniale Mensch. Man wollte im Verlauf dieses Jahres bei einundvierzig
              Gesellschaften die Emission neuer Aktien im Gesamtbetrage von etwa dreiviertel
              Milliarde Mark beantragen. Da sagte ich, aus folgenden Gründen sei ich dagegen: Für
              diese siebenhundertfünfzig Millionen werden dem Publikum in der Hauptsache nicht
              gefundene Schätze, sondern das Produkt der Anstrengungen rund einer halben Million
              Menschen mehr geboten, die das Land ermutigt wird, hervorzubringen. Das Aktienkapital
              der Industriegesellschaften besteht in Hauptsache und Zinsen überhaupt nur aus
              Menschenmasse und deren Arbeitsresultat. Verstehst du? Ich versuche. Gib acht! Ist keine Arbeit da, stopft die Masse den Zeugungsapparat. Wachsen neue
              Kamine hoch, öffnet man hastig das Ventil. So stehen wir Kapitäne, sagte ich, am
              Haupthahn der Bevölkerungsdichte und müssen sorgen, daß die geschafften Kapitale dem
              natürlichen Zuwachsbedürfnis nicht vorgreifen, sondern es äquilibrieren. Verstehst
              du? Ich glaube. Eher müssen wir durch Verlangsamung des Menschenproduktionstempos für bessere
              Qualität sorgen. Da hast du einen kleinen Eindruck, wie ich Nationalökonomie praktisch
              treibe. He? Das ist Klasse, hätte Helmholtz gesagt. Ich könnte dir noch einen ähnlich fabelhaften Bescheid meinerseits in Fragen der
              Herabsetzung der Zwischendecksrate bei unseren Schiffsgesellschaften anführen. Die
              Menschen sind kurzsichtig, und in den Händen weniger ruht das wirtschaftliche
              Schicksal von Millionen. Bist du so reich? Ein Krämerwort. Ich habe Macht zu dem Erdenkbaren aus der Kraft meines Blutes. Du
              sahst nun meinen Vater einige Male. Persönlichkeit! Wie? Schon prägten sich auch in
              ihm markant die besonderen Eigenschaften der Rasse aus. Nichts überflüssig, höchst
              zweckvoll alles. Merktest du, wie er heute bei Tisch am aller bedeutendsten zum Glase
              griff? Schade, daß du meinen Großvater nicht kanntest. Ein tolles Huhn – aber –! Das
              wächst mir also alles aus Ahnen zu, fand aber doch erst in meiner Person den
              konsequentesten Ausdruck. Wollen gnädige Frau die Brillanten nicht in Verwahrung nehmen? Hier im Hotel – der
              gnädige Herr vielleicht? Gute Nacht. Welch merkwürdige Form eigentlich. Eine Marquiskrone. Aus deren Vermächtnis sie stammt, für die Frauen unseres
              Geschlechts am Hochzeitstage zu tragen, war eine Marquise d'Urfés, Großtante meiner
              Mutter. Bon. – Was sagte ich noch? – Aber ich habe eine Überraschung für dich. Zeig! Dreh dich um einen Augenblick, bis ich ausgepackt und bereitgestellt. Eins zwei drei – Jetzt sieh her. Meine Mutter, Marianne, die dich an diesem Tag auch von Angesicht zu Angesicht sehen
              will. Meine Mutter, die ihren Jungen heiß geliebt. Welch bedeutendes Antlitz! Nicht wahr. Von Renoir gemalt. Ich will ihn liebhaben über mich selbst hinaus, deinen Sohn, meinen Christian. Sachte; daß du ein solches Kunstwerk nicht beschädigst. Das dichte braune Haar. Deine Farbe. Und solch ein Teint! Sie kam aus einem Jahrhunderte alten Bauerngeschlecht. Wikingersachen werden
              gefaselt. Sieh den tüchtigen Familienschmuck, die rote Koralle im Ohr. Einer ihrer
              Altvordern war Amtmann auf Dalarö in den schwedischen Schären. Von seiner Begegnung
              mit Karl XII. existiert eine Anekdote. Das wundervolle Haar! Es reichte aufgelöst bis in die Kniekehlen. Renoir sah sie eines Tages im Bois de
              Boulogne. Der Entschluß, sie zu malen, soll augenblicklich festgestanden haben. Das läßt sich denken. Aber der Anlaß! Das war ja das Allerbeste. Nun knöpf mal deine Öhrchen auf, es kommt
              das Niedlichste von der Welt. Vater und Mutter also im Bois, nach einem solennen
              Frühstück in den Kaskaden, spazierend. Eine Flasche Burgunder hatte nicht gefehlt.
              Plötzlich – die Frau steht wie angewurzelt, weicht nicht von der Stelle. Vater, den
              grauen Zylinder keck auf dem Kopf – er hat mir die Situation oft geschildert – ruft,
              lockt – sie weicht nicht. Was hatte sie? Die Hose! Aber das ist ja entzückend! Himmlisch! Und nun Renoir! Kannst du dir vorstellen; er hat mir das oft erzählt. Aus dem
              Häuschen, aber aus dem Häuschen. Es soll ein Anblick für Götter gewesen sein. Die entzückende Frau so in der Sonne stehend. Kurz. Er verschafft sich Zutritt in die junge Menage und mit ihm ein französischer
              Vicomte, der die Szene gleichfalls sah. Wie lange ist das her? Es mag ein Jahr vor meiner Geburt gewesen sein. Wie das persönliche Erlebnis einem die Menschen näher bringt. Ich kenne sie jetzt
              viel besser. Für deinen Vater war die Lage nicht angenehm. Der war immer und ist der bon garçon mit Sinn für das appetitlich Komische. Er
              adorierte sein junges Gespons und war gleichfalls ganz gefangen von dem Charme der
              Erscheinung. Viel Geschmack im Anzug. Darin war sie Meister. Eine reizende Mode! Wie kleidsam die Kapotte. Und all die himmlischen Frauen, die
              sich so trugen, sind tot. Ich lasse ihr in Buchow ein Monument errichten. Hast du das Gut gekauft? Ich kaufe es. Zu diesem Zweck in erster Linie. Die Frau war alles in allem etwas so
              Überlebensgroßes, daß sie ein Recht auf solche Ehrung hat. Wie falsch ich die Deinen bis hierher sah. Jetzt erst habe ich den rechten Begriff
              von ihnen. Du hast die Gabe, Menschen plastisch zu machen. Besser gesprochen nennt man's die Fähigkeit der Begriffsbildung. Was aus der Menschen
              Mund gewöhnlich kommt, sind Worte, nur Worte. Ich brauche Anna noch einmal. Doch nicht wieder das Mädchen! Ich kann das Kleid auf dem Rücken nicht öffnen. Gib her. Worte, unter denen nicht zwei Gehirne das gleiche verstehen, durch die man sich also
              auch nicht von Mensch zu Mensch restlos verständigen kann. Die reine Vernunft reißt Gruppen gleichartiger Gebilde der Erscheinungs- oder
              Willenswelt in einen Ausdruck hinein, der den Komplex in seinem Wesentlichen festlegt,
              und der  Begriff  heißt. Aha! Überwindung von Mannigfaltigkeit ist das. Das Unterhemdchen auch? Bitte. Überhaupt, Marianne, und jetzt höre ernsthaft zu: Alle Tat, die Menschengeist
              verrichtet, will schließlich nur das eine: sie orientiert über das ungeheure Gebiet
              umgebender Welt, indem sie Mannigfaltigkeit überwindet. So: Buche, Eiche, in deren
              Namen schon vorher die eigene Mannigfaltigkeit bezwungen ist, sind schließlich
              Wald. Danke. Ein Dummkopf würde den Witz machen: man sieht den Wald vor lauter Bäumen nicht. Wo willst du hin? Während es heißen muß: man sieht keinen Baum mehr vor lauter
              Wald. Wenn du das begriffst, hast du eigentlich die ganze Erkenntnistheorie in der
              Tasche. Jedenfalls einen Begriff von der Arbeit eines Gehirns wie das meine. He? ça marche ce soir. Meine gute Mutter! Als junges Mädchen machte sie mit Freunden eine Reise in die Vereinigten Staaten und
              kam von dort über die Südseeinseln, Asien zurück. In Honolulu verliebte sich der König
              Kalakaua sterblich in sie. Das war achtzehnhundertachtzig oder einundachtzig. Was wurde denn aus dem Vicomte? Welcher Vicomte? Der die Geschichte im Bois de Boulogne sah und deine Eltern kennen lernte. Ach, der Vicomte! Tja – – der – Was wurde denn mit ihm? Donnerwetter! Hm. Ist denn da ein Geheimnis? Wüßte ich jetzt – aber natürlich – o großer Gott! Da packe ich dich, da schmeiße ich
              dich ganz, Komteßchen. Marianne! Ich komme! Ich sehe Schicksal in deiner plötzlichen Frage. Was sagte ich denn? Mit dem Vicomte; was wurde? Ja? Nie hätte ich die Zähne geöffnet. Christian! Was denn? Unmöglich! Nie! Christian! Ich bin dein Weib – habe ein Recht ...! Ich bin auch ein Sohn. Du hast Pflichten vor mir. Aber auch Scham und Ehrfurcht vor der Mutter. Jener ...? Du bekommst kein Wort aus mir heraus. Der also – der Vicomte ...?! Und ich verbiete dir, für unser ganzes Leben, jemals daran zu rühren; jemals
              jemanden, auch mich selbst, ahnen zu lassen, was du vermutest, was du meinst. Ich
              heiße Maske und basta! Heiland im Himmel! Gewiß ich schweige. Wie ich dich aber von jetztab sehe, das ist
              meine Sache. Und mir ist, als ob doch eine letzte Wand zwischen uns niederfällt, als ob erst jetzt
              ich ungehemmt in dich versänke. Süße Mutter Ehebrecherin! Mein lieber Mann und Herr!