Na, Lorchen, arbeit', arbeit'. Ach, Mamachen, ich bin so faul. Wirst du wohl! Jede Minute muß ausgenutzt werden, wenn wir nicht verhungern wollen.
              Auskommen thun wir ja so wie so nicht. Dann ist es ja egal. Ist nicht egal. Eure Frühlingskleider – die haben wieder ein Geld gekostet! Wir brauchen sie ja noch nicht zu bezahlen. Nein, Gott sei Dank! Der Mann hat gesagt, bis übers Jahr darf's bleiben, denn bis
              übers Jahr wird doch eine Ihrer Töchter eine gute Partie gemacht haben, hat er gesagt.
              Und das wollen wir doch hoffen. Mir wär's schon lieb. Ich will einen Grafen. Ach – so ein Schnack. Aber, Mamachen, siehst du, ich bin doch so schön. Du bist ja schön. – Ist ja wahr... Aber man muß das nicht sagen. Das macht gar keinen
              sittsamen Eindruck. Bei mir hat das keine Gefahr, Mamachen. Ich bin nicht so wie Else, so – ha! – Und
              gleich verliebt. – Na, die ist ja eine junge Witwe – die darf so was. Dürfen – darf sie auch nicht. Witwe oder Mädchen ganz egal. Ei – und Rosi? Ach, das Kind! Die denkt doch vorläufig bloß an ihre Schmetterlinge. Nu arbeit' aber
              – arbeit'. Rosi hat uns da wieder so schwere Schmetterlinge gemalt. Wenn sie doch ein bißchen
              leichtere Schmetterlinge malen möcht'.  (Pause.)  Was meinst du,
              Mamachen, ob Rosi hübsch werden wird? Das kann man noch nicht wissen... hat sich bei euch auch erst nach dem siebzehnten
              Jahre gefunden. Die ist gut dran. Wenn die keinen Mann kriegt, wird sie Malerin, hat Herr Keßler
              gesagt. Jawohl, aber die Ausbildung. Bis dahin wird doch eine von uns die gute Partie gemacht haben. Und dann geben wir
              ihr die teuersten Lehrer. Sieh mal Grete Baumann. Die ist lange nicht so hübsch wie ihr... Und die macht nun
              nächstens Hochzeit. Und ein netter Mann. Mit festem Gehalt... Und nun erzieht er auch
              noch die Söhne von einem hohen Adligen. Was gibt das für Konnexionen. Wenn ich Grete Baumann gewesen wäre, ich würde meinen Oberlehrer ruhig wieder haben
              laufen lassen. Ich würde den Grafen genommen haben. Jawohl. Der Graf ist Witwer. Und wenn man ihn so sieht, noch immer ganz stattlich... Ich
              würde ja auch lieber einen  jungen  Grafen nehmen. Sei still und mal' deine Fächer. Jawohl. So lange mal' ich ruhig meine Fächer.  (Pause.)  Auf dem
              Juristenball hat einer zu mir gesagt: Wenn Sie wüßten, mein gnädiges Fräulein, was
              diese Linie wert ist. Und dabei ist er mir hier 'rübergefahren. Aber er hat dich doch nicht angerührt? Ange–? Das  leid'  ich doch nicht? Ach ja – so die Juristenbälle! Wieviel Nächte hat  das  gekostet! Und wenn
              ihr da nun wirklich Furore gemacht habt! Denn das  habt  ihr – das sieht
              man als Mutter. Aber ehe ich die Herren, die mit euch tanzen, nicht einladen kann, Visite zu machen
              und nicht kann Gesellschaften geben mit warm Abendbrot und Lohndienern und
              Ananasbowle, nutzt das alles nichts. – Selbst ein Dienstmädchen muß man entbehren. Ein
              Glück ist, daß Wilhelms Apotheke so nah ist... Wenn er nicht auf seinen Gängen
              'rüberwutschen könnt', euch wenigstens das Gröbste abzunehmen, wie sollten da eure
              Hände weiß bleiben? Else hat auch ganz schöne. Aber meine sind die schönsten, nicht wahr, Mamachen? Und nun stehen schon seit einem Monat die Vorderzimmer leer. Nichts wie Malheur hat
              man mit eurer Schönheit. Dieser Herr Keßler – na, Gott, sehr solide  war 
              er ja nicht – aber ein guter  Zahler  war er, das muß man sagen... Und
              immer halbe Jahre lang auf Reisen. So was findet sich nicht wieder... Und da muß sich
              der Mensch einfallen lassen, sich in Else zu verlieben... Was sagst du? Warum soll ich was sagen, Mamachen? Ihr habt immer eure Heimlichkeiten. Als wenn ich meine Tochter einem Kaufmann ohne
              Vermögen – einfach eine Dreistigkeit.  (Es klingelt.)  Geh' leise und
              sieh durchs Guckloch! Aber wenn's eine Rechnung ist? Na darum gerade! Ach so! Siehst du, Mama, da ist Herr Keßler. Herr Keßler! Habe mir nicht versagen können, gnädige Frau, mich vor meiner Abreise nach den
              Mittelmeerländern noch einmal nach dem liebenswürdigen Befinden der Damen – selbst auf
              die Gefahr hin – Laura, laß uns allein.  (Setzt sich.) Aha, eine  neue  Schmetterlingsschlacht. Ganz famos wieder – ganz famos...
              Wo Fräulein Roschen bloß die Ideen her hat. Immer dasselbe und immer was andres. Ach Sie! Sie Taugenichts! Ist Else zu Hause? Warten Sie man!  (Laut, förmlich.)  Adieu, Herr Keßler!
                 (Ab.) Herr Keßler, ich fordere Sie nicht auf, Platz zu nehmen. O bitte, thun Sie das ruhig, gnädige Frau.  (Setzt sich.) Herr Keßler, Sie wohnten zwei Jahre lang bei der Witwe eines Beamten. Sie dürfen sagen, bei der Witwe eines  höheren  Beamten, gnädige Frau. Jawohl. Ich selbst stamme aus einer der besten Familien. Habe ich Ihnen schon
              erzählt, daß mein Onkel Konsistorialrat war? O ja, mehrfach. Als mein Mann starb, beschloß ich, mein Haus auf der bisherigen Höhe zu erhalten und
              meine Töchter so zu erziehen, daß sie das Anrecht auf die höchsten Partien erheben
              konnten. Und doch hatte ich nichts wie eine Witwenpension von 640 Mark jährlich. Der
              Himmel hat das Flehen meiner Nächte erhört – meine Töchter sind schön, sittsam und
              gebildet – Else kann sogar geistreich sein, denn manche Männer lieben das. Manche auch nicht. Dafür sind ja dann die andern da... Und wäre das fürchterliche Unglück mit Elsens
              erster Heirat nicht gekommen – ich bespreche das alles mit Ihnen, Herr Keßler, weil
              Sie uns einmal einen großen Dienst geleistet haben. Ach, Kleinigkeit! Nein, Herr Keßler. Denn bei den Stickmustern verdient man im Winter noch nicht einmal
              die Heizung. Da haben Sie es zu stande gebracht, daß wir im Winkelmannschen Geschäft
              die dauernde Arbeit bekamen. Hätten die jungen Damen nicht so perfekt malen können. Bitte, das gehört zu ihrer Erziehung. Aber daß Fräulein Roschen die Sachen so fabelhaft zu komponieren versteht? Das Kind  hat  eben die Gabe. Nu ja. Aber diese Gabe hat's gemacht – sehn Sie... die Schmetterlingsschlacht die hat's
              gemacht... Ich sag' Ihnen, bis nach Spanien hinein – ganz wild sind die Leute auf ihre
              Schmetterlinge. Où sont vos batailles de papillons? heißt es gleich, wenn ich meine
              Fächermuster auspacke. Ich wünschte, es käme viel dabei für Sie 'raus, aber zahlen
              thut ja der alte Winkelmann nischt. Es könnte ja mehr sein. Aber es ist doch eine außerordentliche Hilfe, besonders, da
              ich Else nun wieder im   Hause habe... Wer hätte das gedacht? Wie stand der
              Mann da? Und ein halbes Jahr nach der Hochzeit war das Gericht im Hause. Pech! Von seinem Tode will ich lieber gar nicht sprechen. Es war vielleicht das Beste, was
              er für seine Frau thun konnte... Gott sei Dank, sie hat ein heiteres Naturell, sie
              hat's wieder verschmerzt. Ja, das muß man sagen. Sie ist jetzt einundzwanzig und kann noch eine glänzende Partie machen. Und nun die
              Hauptsache, Herr Keßler. Als ich vor sechs Wochen bemerkte, daß Sie und meine Tochter
              Else sich ab und zu anlächelten – Aha! Da schrieb ich Ihnen sofort den Kündigungsbrief, obgleich das ein Ausfall von
              monatlich 60 Mark war.  Erstens  war ich das der Sittsamkeit meiner Töchter
              schuldig. Und  zweitens  – Herr Keßler – wenn Sie sich so was herausnehmen
              wollten, dann muß man doch fragen: Wer sind Sie – und was haben Sie? Ja, meine liebe Frau Steuerinspektor, haben hab' ich jar nischt. Ein Los auf die
              Pferdelotterie – damit kann man nicht heiraten – was? – Und nun werd' ich Ihnen mal
              was sagen: Sehn Sie mich mal an! Ich bin ein flotter Junge mit Exterieur und Manieren,
              was sich ein Weltreisender wohl so aneignet. Wenn ich zweiter Klasse fahre, hält man
              mich meistens für einen Offizier in Zivil, und das ist viel wert in der heutigen
              Zeit. O ja! Im Geschäft arbeit' ich für dreie, und wenn die Bude zu ist, bummle ich für sechse.
              Kurz und rund: ich habe  auch  das Zeug dazu, mein Glück zu machen, und
              kann ebensowenig ein armes Mädchen heiraten, wie ein armes Mädchen mich heiraten kann,
              selbst wenn dies Mädchen 'ne junge Witwe is. Das ist ja alles sehr vernünftig. Aber wie – Das is noch jar nischt. Ich bin noch viel vernünftiger. Und nachdem ich mich habe –
              hier – gefälligst abkanzeln lassen, will ich Ihnen mal sagen, weswegen ich gekommen
              bin. – Kennen Sie den jungen Winkelmann, den Sohn von meinem alten Scheusal? Nein. Aber Ihre Töchter haben ihn doch gesehn? Ja, das heißt, Else hat gesagt, er sieht gar nicht aus wie 'n Millionärssohn. Wie 'n
              junger Mann aus 'm Gewürzladen sieht er aus, sagt sie. Nu ja. Stimmt ja auch... Gott, ich habe Ihnen die Geschichte doch erzählt. – Der Alte
              hat vor Jahren seine Frau so lang gequält – wegen Bankerott oder so – bis sie ihren
              Sohn genommen hat und auf die Straße gelaufen ist. Auf diese Weise ist er im Elend
              aufgewachsen. Der arme, junge Mensch! Als der Vater sich mal wieder um ihn zu kümmern anfing, da war die Mutter dodt und er
              verkaufte Heringe. Und so was bleibt hängen, wissen Sie. – Nu hören Sie aber mal zu!
              Gestern läßt mich also der alte Winkelmann zu sich reinrufen und zeigt mir das
              Notizbuch von seinem Sohn, wo der immer seine Muster drin zeichnet: – Kennen Sie die?
              fragt er... Na also, was soll ich Ihnen sagen? ... In Bleistift so hingeworfen, steht
              da eine junge Dame in Hut und Schleier – mit sehr vergnügten Augen – Näschen kokett
              aufgewippt – na, Sie kennen ja Ihre junge Witwe, wie sie is. Else? Meine Tochter Else? Zu Befehl! Und nicht einmal – zwanzigmal – immer anders. Was ist  das ? Ja, wenn Sie das nicht erraten?  (Es klingelt.) Machen Sie auf, bitte – am Ende ist es Else. Ich bin ganz – Ah, unser Herr Piepmatz. Mein Name ist Vogel, Herr Keßler. Das dürfte Ihnen wohl bekannt sein... das Heiligste
              auf Erden ist die Achtung. Darf ich fragen, wodurch ich diese bei Ihnen verscherzt
              habe? Na, na, na! In der Küche findst du zu thun, Wilhelm. Roschen ist wohl nicht zu Hause? Nein, nein. Ich hab' Euch auch einige Brustbonbons mitgebracht, liebe Tante. Leg nur hin. Stibitzt, was? Ein höflicher Mensch fragt so etwas nicht, Herr Keßler.  (Ab.) Nun weiter, weiter! Also, ich nu losgelegt. Denn der Alte gibt was auf mich. – Ne, was ich da alles Gutes
              gewußt hab' von Ihrer Else. Ne, wie einem denn so die Worte kommen. Sehn Sie, so bin
              ich! Wat sagen Sie nu? Und der Sohn, wie ist der? Hat der reelle Absichten? Ach Jotte! So 'n juter Junge. Ganz still und schichtern schleicht er rum – immer mit
              'n Zeichenstift hinterm Ohr. – Und wir haben ihn alle lieb; bißchen komisch freilich
              is er... Immer noch wie frisch aus 'n Sirupsfaß gekrochen... Daran dürfen Sie sich
              nicht stoßen... Denn – – e  (macht die Gebärde des Geldzählens) . Ach! Ach! ... Aber der Alte, der wird das doch nicht zugeben! Ich denke mir, der Alte denkt: Reiche kriegt er nicht. Also jeben wir ihm das
                 Mächen , das er liebt. Lieben? Wie soll das möglich gewesen sein? Nu, wissen Sie, Einfacheres jibt's doch nicht. Bis vor sechs Wochen, ehe Sie mich
              hier rausgraulten, lieferte Frau Else allwöchentlich die gemalten Fächer im Geschäft
              ab... Von da an schickten Sie Roschen – wahrscheinlich wegen der größeren Sittsamkeit
              – Jawohl. Roschen ist auch eben jetzt und wird auch in Zukunft – Was? Eben jetzt? Was interessiert  Sie  das? Mama, Mama, Mama!  (Bemerkt Keßler, sehr erschrocken.)  Ach, Herr
              Keßler!  (Läßt ihre Pakete fallen.) Hatten Sie Bestellung von Else? Hä? Nicht doch, nicht doch! Erst thust du, als hast du mir Wunder was zu sagen – Ich hab' auch. Ein Wunder – ein richtiges Wunder!  (Mit einem Blick auf
                Keßler.)  Aber – Ach, Herr Keßler gehört zur Familie. Ja, schon? Mama sagt das so, Fräulein Roschen. Also zuerst, wie ich die Fächer abgegeben hab', ist ein Commis gekommen und hat mich
              ins Kabinett gerufen, zum alten Herrn. Der hat im Rollstuhl gesessen und hat
                 solche  Luchsaugen gemacht, aber geredet hat er mit einer Stimme, als ob
              ein Kind weint. Ja, das kennen wir. Die Welt ist  so  schlecht. Und kostet  so 
              viel Geld. Genau so, genau so...  (Bewundernd.)  Ach, was sind Sie für ein
              himmlischer Mann, Herr Keßler. Was war nun weiter? Ja – und dann hat er mich gefragt – nach dir – und den Fächern – wer die malt – ich
              sag' natürlich, wir alle drei. Und nach Else gefragt hat er nicht? Ja natürlich – und dann besonders nach Else. Herr Keßler. War der junge Herr auch da? Nein, der war nicht da... Das war recht schade... Und dann hat er einen Brief
              geschrieben. Da! Und unterdessen hab' ich mich setzen dürfen. Wo ist Else? Ich kann nicht. Ich hab' Angst. Rasch, rasch. Else wartet – in der Konditorei – am Askanischen Platz. Empfehle mich, gnädige Frau. Aber hören Sie doch, Keßler. Er kommt ja zum Thee her –  heute , – er
              – So, so – is ja famos! – gratuliere! Adieu!  (Ab.) Er geht schon! Ach, ist das schade! Vater im Himmel, wenn das möglich wäre! 'n Tag, Roschen. 'n Tag, Piepmatz. Tante, Rosis alte Stiefel sind kaput. Die neuen sind auch kaput, Mama. Wenn das möglich wäre! Was hat er dir geschrieben, Mamachen? Ach Gott, ach Gott! Geh, geh! Nichts für Kinder. Wenn ich einem helfen will, sagen sie immer, ich bin ein Kind. Bist auch eins. Mama, er streckt mir die Zunge aus. Da! Sehr verehrte Frau! Ich, ein armer, alter, kranker Mann, werde mir gestatten, Sie
              nach der Comptoirstunde zu einer Tasse Thee zu besuchen. Da ich die Treppen zwar
              allein hinauf, aber nicht hinunter kann, so wird mein Sohn mich begleiten. Ergebenst
              Winkelmann...  (Gedehnt.)  Thee? Haben wir Thee? Ach Thee! Verstehst du nicht? Rosi ist zu jung. Du warst nie da. Also bleibt Else.
              Der Sohn kommt mit. Der hat sich in Else verliebt. Davon steht doch aber kein Wort. Ach Gott, Mädchen,  sei  doch nicht so! Nett wär's. Ach Gott, das wär' zu nett. Million. Denk doch! Million! Nein, wäre das nett. Aber ich glaub's nicht. – Paß auf, es kommt was dazwischen. Eh' ich sie nicht hör'
              die Treppe raufkommen, glaub' ich's nicht... Und wo nur Else bleibt.  (Zu
                Rosi.)  Du, wo ist Else? Else?  (Bittend.)  Wird schon kommen, Mamachen! Hast du Geld mitgebracht? Geld gibt's am Ersten, hat der Kassierer gesagt. Vielleicht könntest du zu Frau Baumann gehen, Laura, zwanzig Mark borgen. Die wollen doch eine Verlobungsfete geben. Nu ja. Drum müssen sie doch Geld im Hause haben. Ach! Probieren kann man's ja.  (Nimmt Hut und Umhang.) Und dann bring auch Kuchen mit und Cigaretten und einen Blumenstrauß aus der Halle. –
              Und steht die Flasche Rotwein noch im Keller? Die haben wir doch zu Elsens Geburtstag ausgetrunken. Der Bestand deines Weinkellers, liebe Tante, sind drei Kohlköpfe und eine
              Sitzbadewanne. Junge, sei nicht so frech. Ach, da sind ja Brustbonbons... Jawohl, sind da Brustbonbons. Willst du nicht was mitnehmen, Lorchen? Danke, ja.  (Nimmt einen Bonbon.)  Seh' ich so schön aus, Mamachen? Man sagt nett oder gut, aber nicht schön! ... Und nicht Antwort geben, wenn dich
              einer anspricht! Ach, wo werd' ich. Pfui.  (Ab.) Und du hol mal das alte Meißner Service aus dem Glasschrank. Ach! Das vom Urgroßvater? Und daß du mir nichts zerschlägst, du Balg.  (Nimmt einen Brustbonbon.
                Ab.) Ei weh, dann gibt's Keile. Mama haut nie. Und mittlerweile ist man doch auch erwachsen, nicht wahr? Ich? Ach Gott, wenn ich erst erwachsen werd' sein! Bitte, hilf mir rauf. Gibst mir 'n Kuß? Ach bitte, nein! Helf' ich dir auch nicht! Siehst du, so bist du!  (Steigt auf einen Stuhl vor den
              Glasschrank.) Na, was wirst du, wenn du wirst erwachsen sein? Ach ja... Ich weiß schon... Lieben werd' ich... Ganz für mich allein... Alle Männer
              werd' ich lieben. Alle Männer, so viel wie's gibt... Oder bloß einen. Einen
              einzigsten, das ist noch viel schöner. Und dann sterben. Das sagt man wohl so. Damit renommiert man wohl so. Nein, nein, nein! Aber wenn es dann ernst wird! Sieh mal, ich geh' ja mit so vielen Giften um... da
              hab' ich den ganzen Tag mit zu thun... da ist Cyankali und Strychnin und so die andern
              alle. Die hab' ich alle in der Hand. Wie manchem unglücklichen Liebespaar könnt' ich
              so helfen. Ei weh! Gott, o Gott, o Gott! das ist ja schrecklich. Für große Naturen gibt es nichts Schreckliches. Merk dir das. Nein, aber das kannst du mir glauben: Sterben möcht' ich manchmal  so 
              gern! Ueberleg mal: weswegen? Weiß nicht, Piepmatz. Vielleicht, weil das Leben so schön ist. Schaf! Mit dir überhaupt reden. Ernste Sachen. Lacht mich doch nicht immer aus. Hilf mir lieber die Tassen runterreichen. Reiche sie mir doch. Siehst du, diese ist die schönste. Eine Göttin ist darauf mit einem Taubenpaar. Die
              Tauben kann ich machen, aber die Göttinnen nicht. Die sind sehr schwer, weil sie keine
              Kleider anhaben... Und auf dieser sind auch Schmetterlinge. Aber die mach' ich viel
              feiner... Wenn ich ein Pfauenauge mach' oder einen Trauermantel... O, was kann man da
              alles empfinden – dabei. Und das dagegen – pfui! Nimm weg. Langsam, langsam! Ach, es hat ja alles keinen Zweck. Ich werd' mich ja auch opfern müssen, wie Else
              sich geopfert hat. Nanu. Wieso? Ich werd' wahrscheinlich auch eine Schönheit werden, sagt Mama. Wir sind alle drei
              Schönheiten, und darum müssen wir große Partien machen, sagt Mama. Und Mama sagt,
              diejenige, der sich nun eine große Partie bietet, die muß sich opfern. Bitte, hol den
              Wischlappen, ja? – hinter der Thür steckt er. Und überhaupt, wer häßlich ist, der
              kriegt bloß einen armen Mann – danke – und wer schön ist, der macht eine große Partie,
              siehst du. Jawohl, das ist eben der Fluch unsrer Zeit. Wir haben keine Ideale mehr. Da hast du
              mit einem Worte unsre Zeit. Nein, Piepmatz, das ist nicht wahr. Ich hab' ein Ideal. Ich weiß eins. Nu ja, ihr Weiber. Ihr liebt eben und dann – Nein, lieben thu' ich ganz wen anders. Schon wieder mal? wen denn! Ach! Na meinetwegen! Und dein Ideal. Wer ist das? Das sag' ich nicht! Er hat mich auch noch nie angesehn. Und er hat so milde Augen.
              Und so melancholisch. Das ist sicher ein idealer Mann.  (Altklug.)  Du –
              solche Männer findet man selten. Es gibt wohl hie und da welche. Keßler ist  kein  idealer Mann. Obgleich der wieder sehr forsch ist.
              Ach! Du! Uebrigens Keßler!  (Höhnisch auf sie weisend.)  Hä! Na? Ich werd' dir was sagen. Einfach auf den Kopf zu! Keßler – das ist jetzt deine
              Liebe. Was ist denn dabei? Nu ja. Herjee. Das heißt – Piepmatz!  (Legt den Finger auf
                den Mund.) Pöh! Wenn ich pätzen wollte. Da hätt' ich ganz andre Leute. Du, und was ich dich schon immer hab' fragen wollen! Kann man wohl jemanden aus Neid
              – denk dir, aus Neid – kann man den aus Neid lieben? Sag mal, auf wen bist du denn neidisch? Das sag' ich nicht. Das ist ein Geheimnis. Das darf mein Mund niemals... Pscht – da
              ist sie! Wo is Laura? Laura? Nicht da! Mama? Küche!  (Leise.)  Hast ihn getroffen? Wen? Jajaja. Danke, ja. Weißt schon? Besuch! Ja, ich weiß. Mein Liebes!  (Herzt sie.)  Möchtest du gern ein weißes
              Plisseekleid haben? ja?.. Möchtest du gern gelbe Stiefeletten haben – ja? – Möchtest
              du gerne Malstunden nehmen?.. Möchtest du gerne viere lang fahren? ja?.. Sollst du
              alles haben! – Machen wir alles, ja! Aber... Willst nicht?.. Na, denn nich!.. Ess' ich alles allein auf... Aber beeil' dich! Sie
              werden bald da sein. Wer, sie? Na, ich denke, ihr wißt hier alles. Herr Winkelmann mit seinem Sohn! Der junge – Herr – Winkelmann kommt auch? Nu seht mal einer das Schaf! Glaubst du, daß der  alte  Herr mich heiraten
              wird? Wie – hei –?  (Fassungslos.)  Ach je! Mama! Mama! Mein  Kind.  Mein  süßes Elschen!  Meine 
              Aelteste. Weine nicht, Mamachen! Es  ging  ja so nicht weiter... Es
                 mußte  ja mal was kommen. Ich glaub's noch nicht... Eh' ich sie nicht hör' die Treppen raufsteigen... Paß auf,
              es wird nicht wahr sein! – Und wenn auch, wir haben kein Glück! Es kommt was
              dazwischen. Mußt nicht so sein, Mamachen. Mußt ein bißchen Mut haben. Von wem weißt du es denn? Ach, ich – Was meinst du, was ich anziehn soll, Mamachen? – das graue Rips – oder
              – Das  blaue  natürlich! Das läßt ja den Nacken frei! Gottes willen! Und das
              Haar griechisch – natürlich! Ich seh' auch ganz gut aus – heute – Ja, du hast deinen guten Tag. Das trifft sich alles ganz gut... Komm, ich werd' dich
              anziehn, ich werd' dich schön machen, mein Herzblatt! Ja, Mamachen, mach mich recht schön! Ach, Kinder, wenn doch nichts dazwischen käme! Sahst du, wie sie weinte? Mama? Else! Ach die arme Else! Warum? Nanu? Schwörst du, daß du mich nie verraten wirst? Dann werd' ich dir das fürchterliche Geheimnis sagen. Es drückt mir schon lange das
              Herz ab. – Sie hat ein Liebesverhältnis. Mit wem? Keßler. Also, ich schmeichle mir, einige Menschenkenntnis zu besitzen, und ich sage dir
              einfach: Du irrst dich. Nein ! Ich bin ja der Liebesbote... Ich, ja wohl... Ich vermittle die
              Briefe... Ohne mich geht nichts... denn Mama ist ja so streng... Wenn ich die Fächer
              ins Geschäft bring', dann sag' ich ihm, wo sie wartet... Und dann läuft er hin... Ich
              bin auch schon in seiner Wohnung gewesen. Herrjott! Hast du da keine Angst gehabt? Furchtbare! Das Herz hat mir immer geklopft – so!  (Schlägt sich mit der Faust
                mehrmals gegen die linke Brust.) Und dabei liebste ihn auch noch selber? Das  ist doch Nebensache! Wenn ich nun mal so dumm bin! ... Und für Else
              thu' ich alles... Else ist die Liebste und die Goldenste auf der Welt... Und dann ist
              es doch so himmlisch, daß man so  mit  dabei ist... und alles in seiner
              Hand hat... In einem Buche war mal ein Intrigant, der hatte  auch  alle
              Fäden in seiner Hand... Und was man dann dabei leidet... Hach! Das thut dann dem
              Herzen so schön weh! Ich hab' schon immer mit ihr mitgeliebt – wie ich sagte – so aus
              Neid... Vorher machte ihr ein Offizier Fensterpromenaden! ... In den war ich so
              verschossen! Hach! ... Und von Keßler hab' ich achtmal hintereinander geträumt... Und
              wo ich nun dachte, ich würde mal einen ganz für mich allein – –
                 (Ausbrechend.)  Ach, die arme Else! Braucht sie ihn denn zu nehmen? Sie  muß ! Sie muß sich  opfern , du weißt ja... Am liebsten
              wär's mir schon, wenn ich mich opfern dürft'... Ach, so gerne! ... Du, ich weiß, was
              ich thu', ich werde sie retten! Das sagt man wohl so in seinem untadligen Gemüte. Ich werde sie retten... Ich werd' ihm sagen, daß sie einen andern liebt... Und wenn
              es durchaus eine   von uns sein muß, daß er – dann – dann möcht' er lieber
              – ach – – Du bist ein kleines Schaf! Ich bin so müde.  (Sinkt auf einen Stuhl.) Was hast du mitgebracht? Da! Ach, die schönen Kuchen. Diese sind mit Schlagsahne... Und wenn von den Cigaretten
              was übrig bleibt, nehmen wir uns auch eine, Piepmatz! – Ach, die schönen Blumen. Wie
              viel hast du dafür gegeben? Laß mich in Ruh'. Ich bin müde. Komm, Piepmatz, das machen wir zurecht. Das machen wir alles für ihn zurecht! Fein
              soll er's haben. Hm! Fein soll er's haben! Roschen, Roschen! Ach, da bist du ja. Mama weint so sehr, daß sie das Brenneisen nicht halten kann. Ich weiß nicht, was ich
              machen soll. So? Freust du dich denn nicht 'n bißchen? O ja. Bist wohl neidisch? Nein. Ich mach' doch ein  riesiges  Glück? Ach ja. Nein, ich weiß nicht, wie du bist... Denk doch, wie reich der Alte ist. Und alles
              kriegt einmal sein Sohn.   Und nett ist er, sagt Richard... Wenn er auch
              nach nichts aussieht. Sie haben ihn alle lieb... Paß auf, ich werd' ihn auch noch lieb
              haben. Und Richard? Das ist natürlich aus. Thut euch das nicht leid? Gewiß thut uns das leid. Furchtbar... Das Herz will einem zerbrechen, hab' ich schon
              zu Richard gesagt. ... Aber wir sind beide vernünftig. Ja, wir sind beide
              vernünftig. Ich weiß nicht, ich an deiner Stelle würde Angst haben. Wovor soll ich Angst haben? Wenn ich denke, was du schon auf dem Gewissen hast. Was denn? Ich bin kein Mädchen. Ich bin eine junge Witwe... Junge Witwe kann machen,
              was sie will. Nein. Frag nur Mama. Mama sagt nein. Werd' ich Mama fragen... Ich bin jung... Ich hab' nicht solch Fischblut in den Adern
              wie du! Du verstehst gar nichts von solchen Sachen... Liebe, das ist für dich...
              Ueberhaupt – hach! Komm nur raus und sieh den Tiergarten an! Wie der blüht... Jeder
              Atemzug ist... man möchte immer – Und da soll man keine dummen Streiche machen? Ich weiß nicht, ich würd' Angst haben. Warum? Wenn einer redet. Richard soll reden! Ach geh! Ich laß mich nicht in Angst jagen... Wenn ich mein Leben
              genieß', so ist das mein gutes Recht... Und hab' ich mich etwa nicht zerstreuen
              müssen? Hat der Arzt nicht selbst gesagt, mir fehlt Zerstreuung? Und was hab' ich
              schon alles gelitten in meinem jungen Leben? Ja! Denk mal nach! Verheiratet bin ich
              gewesen... Und unglücklich! ... Und mein Mann hat sich das Leben genommen! Denk mal!
                 (Weint.)  Ist das nichts? Kokettier doch nicht immer damit, Elschen. Ich weiß ja. Keiner fühlt mit mir. Keiner versteht mich. Und ich mein's doch nicht
              böse. Ich thu' doch keiner Seele was. Aber irgendwas, wovon man träumen kann,
                 muß  man doch haben. Und bißchen lachen will man doch
               auch . Sie weint! Was willst du, Roschen? Ich – die Tassen!  (Macht eine Bewegung auf Else zu, kehrt dann zaghaft um,
                nimmt die Tassen auf den Arm, nach hinten ab.) Ach Gott, das Kind! Ja, das Kind hast du da auch mit hineingezogen. Die versteht doch noch nichts. Glaub' ich nicht. Na, es ist ja nun alles aus. – Wenn wir uns später begegnen, Richard und ich, wird
              nichts gewesen sein. Ja, er ist wirklich ein Cavalier... Uebrigens will er auch eine
              reiche Partie machen... hat er ganz recht... Den einen liebt man, den andern heiratet
              man, das ist nicht anders... Wir armen Dinger! Damals hab' ich mich noch gewehrt,
              jetzt lass' ich mich schon ganz geduldig verkaufen.  (Will weinen, sieht die
                Brustbonbons, nimmt einen).  Du, ein Garten ist dabei... denk mal, mitten in
              der Stadt... Und ein Gewächshaus... Und alles furchtbar fein... Pferd und Wagen werd'
              ich auch haben... Da wollen wir spazieren fahren, Lorchen, was? O ja! Lorchen! Ja, Mama.  (Steht auf.) Du, noch eins bitt' ich dich, Lorchen: Luchs' ihn mir nicht ab. Ich? Bin ich denn so? Na na, thu nur nicht! Auf dem Juristenball hast du mir gleich zweie abgeluchst. Die hatten doch keine ernsten Absichten. Ganz egal. Du bist ja viel schöner als ich. Das streitet dir keiner ab... Wenn du
              deine Madonnenaugen machst – Hach! Es ist wirklich ein Glück, daß du so dumm bist. Ich bin nicht dumm. Is nicht wahr! Na, na! Ich bin klüger, als ihr alle zusammen. Wohl weil du einen Grafen haben willst? Will ich auch!  (Vor der Thür sich noch einmal umwendend.)  Wirst schon
              sehn!  (Ab.) Roschen! Mein Gott, was hast du? Arme Else! Arme Else! Ach so! Na, tröste dich! Wir müssen alle gefaßt sein! ... Und brenn mir die Haare,
              Liebling, ja? Ja!  (Mit der Brennschere hantierend.)  Und du und Richard werdet ihr
              euch auch nicht – aus unglücklicher Liebe – das Leben nehmen? Nein, nein, nein! ... Wenn ihr aber alle so gerührt seid, Kinder, krieg' ich keine
              Locken. Ich – kann – nicht. Gib her, ich bin schon ruhig... ich werd's machen.  (Nimmt die Brennschere,
                küßt Else auf die Stirn.) 
               Mein  Elschen! Mein  Mamachen!  (Pause.) Und dann binde dir ein schwarzes Sammetbändchen um den Hals... Vielleicht ist es im
              Nacken doch zu tief... Und man muß streng sittsam sein – auch als Witwe. Gewiß, Mamachen. Und die schwarze Jetbroche könnt'st du dir vorstecken, als Zeichen der Trauer... Man
              soll dem ersten treu sein, das gefällt dann dem zweiten.  (Hält das Eisen über
                die Flamme.)  So komisch  sind  die Männer. Aber Mamachen, wenn man den ersten doch gar nicht liebt. Geh hinaus, Roschen. Das ist nichts für dich. Ja, ich weiß, ich bin überall zuviel auf der Welt. Schaf! Und dann darf man den Bewerber nie scharf ansehn, verstehst du? ... Das macht den
              Eindruck des Dreisten oder Berechnenden... Aber so kurze, zaghafte Blicke darf man ihm
              zuwerfen, und wenn er sie bemerkt, dann muß man erröten und lächeln. Ja, Mamachen. Dann muß man sich gern von ihm belehren lassen – wenn er auch Unsinn redet – das
              schadet nichts... Und man muß nie mit den Schultern zucken, das macht den Eindruck des
              Hochmütigen –. Gottes willen! – Und sehr wichtig ist: Man muß sich vor jeder Berührung
              – muß man sich ehrbar zurückziehn... Aber vergiß nicht das Veilchenwasser. Es gibt
              nichts so Liebliches, als wenn der Atem eines sittsamen jungen Mädchens nach Veilchen
              riecht... Manchmal ist das so von Natur. Ach geh, so 'n Märchen! O nein, Elschen.  (Verschämt.)  Ich selbst z.B. hatte diese Gabe. So? Jawohl. Und dann sehr wichtig ist folgendes: Wenn er die Hand reicht, so muß man
              nicht gleich dreinschlagen wie so 'n Kürassier – sondern höchstens darf man –
              höchstens langsam drei Finger reinlegen und dabei zur Seite oder zu Boden sehn. Aber
              von unten darf man mit dem Daumen kurz einmal zudrücken. So etwas Heimliches lieben
              die Männer. Ja. Sie kommen! Sie kommen! Mamachen, komm mal sehn. Lorchen, mir ist so bang. Dein  Schatz kommt doch nicht. Nein. Ich weiß nicht. Ich seh' nichts. Sie sind aus dem Wagen gestiegen und ins Haus gekommen. Hast du's auch gesehen, Lorchen? Natürlich. Es war ein alter Herr mit zwei Stöcken und ein junger. Himmlischer Vater; Du hast das Flehn meiner Nächte erhört. Du hast uns Nahrung
              geschickt, als wir am Hungern waren! – aber ich glaub's nicht, ehe ich sie nicht hör'
              die Treppe raufkommen, glaub' ich's nicht. Glaubst du's nun, Mamachen? Empfange du sie, Laura. Nein, Laura soll nicht. Ach nein, nein, Laura, du nicht. Rosi, mach du auf, rasch! Ich?  (Steht eine Weile stumm und ratlos.) Nun, wirst du bald? Ach Gott, ach Gott, ach Gott!  (Geht zögernd zur Flurthür.) Also ich werd' dir mal was sagen, mein Sohn: Ich bin ein armer, alter, kranker
              Mensch! – Rumtrampeln kann man auf mir... Betteln gehn kann man mit mir... Aber mein
              Geld stehlen laß ich mir nicht – verstehste? – Und da kommt nu diese Gesellschaft –
              diese janze feine Familie – Willst du nicht – leiser – sprechen – Vater? Roschen könnte hören. Ich will nichts sagen gegen das Kind... das Kind verdient sich sein Geld. Seitdem ich
              das Kind ins Haus genommen hab', hat's mir noch nicht einmal leid gethan. Verzeih, Vater – dazu wäre ja wohl auch kein Grund. Ach Grund! Wenn der Mensch will, hat er zu allem Grund. Aber ich hab' nun mal so 'n
              weiches Gemüt... Ich hab' Gefallen an dem Kind. Und dann ist es auch eine Acquisition
              fürs Geschäft. Jawohl... denn die andern... von deiner Frau Braut will ich erst gar
              nicht reden, das ist ein Windhund – aber die janze Jesellschaft – man weiß nicht, was
              echt dran ist, und was gelogen. Onkelchen! Stör uns nicht. Thu deine Pflicht. Onkelchen, was ich fragen wollte: Wenn ich nun eine kleine, nackte Engelfrau reiten
              lass' auf einem Schmetterling, lass' ich sie reiten wie eine Dame oder wie 'n
              Herr? Nun seh doch einer! Ist das aber auch ein Schaf! Jeder Mensch sagt immer zu mir Schaf. Nanana! Willst 'n Pfirsich? Ja. Geh, pflück dir einen. Danke!  (Leise im Vorbeigehen.)  Max! ... Nicht so 'n trauriges Gesicht
              machen. Das kann ich nicht sehn. Nein, ich  werd'  nicht. Nein, nein! Was will das Jör nu noch? Mach, daß du raus kommst. Also nu los. Vater, sieh mal, die Familie hatte doch bis dahin – ihr Brot verdient – bei uns...
              Roschen, die ihnen die   Muster lieferte, die hast du ihnen weggenommen.
              Die arbeitet nun hier fürs Geschäft. Und geben thust du ihr nichts. Hat doch freie Station – Püh! Nun, dafür schiebt sie dir doch den Rollstuhl, Vater. Also wieviel kostet die Geschichte? Vorwärts. Sieh mal, Vater, morgen hat eine Freundin von ihnen Hochzeit. Und heute ist ein
              großer Polterabend mit Aufführungen und so. Else geht nicht hin ohne mich – nein! Armes Kind! tä tä! Wird dran sterben. Aber Laura geht hin. Und weil die Sache sehr vornehm sein soll, so hat sich Laura
              eine neue Toilette machen lassen. Und die soll ich bezahlen? hä? Das hätt' mir einer sagen sollen, daß du mir so 'n Kreuz auf den Hals laden wirst.
              Man denkt, du wirst ein armes Mädchen – oder meinetwegen Witwe – heiraten. Man denkt,
              das wird nicht viel kosten. Und nu? Ei nu? Verzeih, Vater – du hast es doch selbst so gewollt. Was hab' ich gewollt? Nu soll ich wieder was  gewollt  haben? – Heirat 'n
              armes Mädchen, hab' ich gesagt, das ist billiger. – Aber, siehste,
                 'bißchen  Geld kann doch auch ein  armes  Mädchen haben.
              Schließlich,  so  arm, daß gleich die janze Familie mitißt, so arm
                 darf  der Mensch doch überhaupt nicht sein. Lumpige paar tausend Mark –
              sagen wir zwölftausend –  muß  ein Mädchen doch haben – oder gar 'ne Witwe
              – das hindert doch nicht, daß sie arm is. Dann wär's schon besser gewesen, du hättst
              'ne Reiche genommen, und ich hätt' ihr den Daumen aufs Auge gehalten, daß sie das Geld
              nicht verjuxt, wie deine Mutter selig! Vater! Was – was denn? Na was? Hat sie mich etwa vor jenen Jahren  nicht  in den
              Bankrott reingeritten mit ihren Kleidern und Brillanten und Diners und Gethue hin und
              Gehabe her – deine schöne Mutter mit ihren   250000 – hä? Hab' ich mich
              nicht erst trennen müssen von ihr, um wieder in die Höhe zu kommen – hä? Und ist sie
              nicht richtig im Elend zu Grunde gegangen, wie ich's ihr prophezeit hab' – hä? Vater, du kannst mich mit Füßen treten – und du  thust  es ja auch – aber
                 darum  bitt' ich dich – Du hast gar nichts zu bitten, verstehste, du Flaps, du! Meine Mutter, die laß – – Herr Gott – barmherziger – Onkelchen – pfui! Hat er dich wieder, Max –? Er soll dich
              in Ruh' lassen, Max! Ist das ein abscheulicher, alter Mann! Was ist denn heut im Geschäft los?  (Zu Rosi.)  Nanu, geh, geh, is ja
              schon gut!  (Rosi geht zögernd nach hinten.)  Was im Geschäft los ist,
              frag' ich? Nichts – Besonderes – Vater? Oder ja... Keßler ist heute angekommen. Und das sagst du mir jetzt erst? Wer – ist – angekommen? Ob das Ding nu wohl seine Schmetterlinge malen wird?  (Er klingelt. Rosi nach
                hinten. Comptoirdiener erscheint.)  Keßler soll reinkommen. Jawohl, Herr Winkelmann!  (Ab.) Du kannst ihm gleich seine neue Reiseroute zusammen stellen. Die Papiere liegen
              drüben rechts auf meinem Pult... den Menschen muß man immer beschäftigen... sonst
              macht er dumme Streiche. Ist auch so 'n Windhund!  (Es klopft.) 
              Herein! Guten Morgen! So? Guten Morgen, guten Morgen! Ja – hä! Ich kann nicht begreifen, wie so 'n Mensch
              gute Geschäfte macht... Das bummelt, das bummelt, das verquast die dreifachen
              Spesen... Und so was macht gute Geschäfte! Erlauben Sie mal, Herr Winkelmann... Wenn ich Ihnen zu viel Spesen ausgeb' – oder so
              – dann schicken Sie doch 'n andern... Werden Sie schon sehn, was der Ihnen
              einbringt... Ich reiß mich nicht darnach... Stelle wie die krieg' ich alle Tage. Aber Herr Keßler. Nu is er wieder so! Sein Sie doch nicht gleich so! ...  (Zu Max.)  Das
              heißt,  du  sei still... Du misch' dich nicht darein... Wollen Sie 'ne
              Zigarre? Danke, ja!  (Winkelmann öffnet eine Kiste.)  Aber, wenn ich bitten darf,
              von der andern Sorte. Waa? Na, da hört doch –  (Wütend.)  Gut, gut! Sie sollen auch von der
              andern haben! Danke! Gestatten!  (Zündet sich die Zigarre an.) Also, was ich sagen wollte.  (Von neuem ausbrechend.)  Bloß die Spesen!
              Mensch, Mensch, wie veraasen Sie bloß all das Geld? Hab' ja Rechnung gelegt... Nu laß ich mich weiter nicht darauf ein. Bin ich ein
              Dieb? Ja, ja – nu ja! Jeses! Und die Fächer gingen gut? Fächer? Famos! Noch doller wie sonst! ... Die Dessins von Fräulein Roschen – – ich
              meine die Kleine –  (sich zu Max umwendend)  pardon, ich gestatte mir zu
              gratulieren – das ist ja eine Ueberraschung gewesen. Ich danke schön, Herr Keßler. Na, is gut, is gut! Man keine Rührung! Verlangt ja keiner von Ihnen. Was ich sagen
              wollte, Max, geh doch mal rüber ins Comptoir – wegen der  (auf Keßler
                deutend)  Papiere. – – Du weißt schon! Jawohl, Vater! Hören Sie mal, lieber Keßler... ich wollt' Sie schon immer mal fragen... aber Sie
              waren ja nicht da... Zigarre brennt..? Danke ja. Sagen Sie mal – die Familie –  (ruft)  Rosi!  (Keine
                Antwort.)  Sie wissen schon die Familie – Sie kennen sie...? Wollen Sie sich freundlichst erinnern, daß ich die Damen dem Geschäfte zugeführt hab'
              – daß ich also sozusagen... Gott – spielen Sie sich doch nicht gleich auf den Wohlthäter aus... die lebten also
              nu von ihrer Hände Arbeit..? Und die Mädchen, machten die nu Staat? Ne, ne, das nich. Sie gingen zwar immer nobel – ja – aber, wenn man näher zusah, ach,
              Herr Winkelmann, die Armut! Ich weiß nicht, Keßler – und die machen jetzt Ansprüche.. Und die Witwe, die Braut
              von meinem Sohn..  (Ruft lauter.)  Roschen! Ja, Onkelchen. Ich hab' dich schon einmal gerufen. Du hast wohl gehorcht? Ich? Guten Tag, Fräulein Roschen! Guten Tag, Herr Keßler. Geh, mach mir den Frühstückstisch zurecht. Ich werde in der Laube essen. Ja! Nanu geh, geh! Jeses! Ja.  (Macht von der Thür her eine flehende Gebärde zu Keßler hin. Ab nach
                rechts.) Ja, also hören Sie mal, Keßler – Bist schon wieder da? Was ist denn? Vater, ich höre eben: Frau Hergentheim und Else sind gekommen. Große Neuigkeit! Guten Morgen, Väterchen, haben Sie gut –?  (stockt, Keßler
              bemerkend). Schönen guten Morgen wünsch' ich den –  (stockt gleichfalls). Morgen! Is gut, is gut! Schon wieder mal so früh unterwegs? Ich fürchte, wir stören hier. Is nu schon egal. Setzen sich! Sind gleich fertig. Die Herrschaften kennen sich ja wohl. Ja natürlich. Ich habe ja das Vergnügen gehabt – Jawohl. Und wenn ich mir erlauben darf, meinen unterthänigsten Glückwunsch – Is gut, is gut! Stürzen sich nicht wieder in Unkosten. Bringt sich nicht ein. Also,
              hören Sie mal, weil Sie so gut abgeschnitten haben, können Sie morgen gleich die
              östliche Tour antreten, die der – Dings da – Max! Schumann, Vater! Richtig, der Schumann bisher gehabt hat. Mittags bekommen Sie Ihre Reiseroute. Die
              wird mein Sohn gleich ausarbeiten. – Na, sind wohl noch nicht einmal zufrieden? Erlauben Sie, Herr Winkelmann. Jedes Pferd kriegt seinen Ruhetag, wenn es geschuftet
              hat – Nichts wie Amüsement hat der Mensch vom Leben. Und das nennt er schuften. Is gut. Der Osten ist aber teurer. Dort trinken sie alle Portwein. Brauch' ich auch
              mehr Spesen. Braucht er  noch  mehr Spesen!  (Leise.)  Mensch, haben Sie
              doch Erbarmen. Sie holen einem ja das Blut untern Nägeln vor.  (In Wut
                knirschend.)  Aber wenn Sie mir mal schlechte Geschäfte machen – Dann werd' ich an die Luft gesetzt. Wenn ich alles so genau wüßt'. Jedenfalls wünsch' ich Sie morgen früh nicht mehr zu sehn. Bitte, ganz auf meiner Seite. Habe die Ehre!  (Ab.) Sag was Nettes. Aber, Väterchen, Sie sind ja heute so brummig. Ha? Erlaub mal, mein liebes Kind. Ich bin 'n armer, hilfloser, alter Mensch, aber
              wenn man mir grob kommen will, dann muß man was geleistet haben im Geschäft.   Ich erlaube mir die Frage: Was hast du geleistet fürs Geschäft? Also
              verbitt' ich mir das. Ich glaube, meine Tochter hat sich damit nur eine kindliche Liebkosung gestatten
              wollen. Wie hoch stellt sich bei Ihnen so eine kindliche Liebkosung? Vater! Guten Tag, Mamachen!  (Küßt ihr die Hand. Zu Else.)  Gott, wie du wieder
              hübsch aussiehst!  (Leise.)  Keßler ist da! Pst! Onkelchen, dein Frühstück ist serviert. Wenn die Frau Obersteuerinspektor mir gnädigst Gesellschaft leisten wollen! Mamachen! Ja, ja! Ob du mitessen willst, Mamachen? O, danke vielmals! Hilf mir in den Rollstuhl. Väterchen – kann ich nicht –? Danke! Is mir zu teuer. Roschen besorgt das schon.  (Wird von Rosi nach hinten
                gefahren.) Mamachen, ich möchte jetzt noch einmal wegen heute abend mit ihm reden. Ja, ja, man muß viel runterschlucken.  (Ab.) Hast du was gegen mich, Max? War deine Mutter sehr gekränkt? Worüber? Weil er sie so behandelt hat. Gott, wir wissen ja schon, wie er ist. Sag mal, Max, wirst du immer so sein, wenn wir allein sind? Wir sind ja noch so wenig allein gewesen, Else. Ich weiß noch nicht recht – wie ich –
              – wie ich – Mein Gott, so red doch! Bist doch kein Verbrecher! Gott! Nein, ich mein es ganz ehrlich. Na also! Aber du hast so einen Blick – von der Seite – oft, als wenn ich dir nicht gut genug
              bin. Nein, was er sich aber auch alles einredet! Und das  kann  ich nu mal nicht vertragen – da hab' ich rein Furcht vor
              dir! Nu hat er Furcht vor mir! Keine Fliege hat Furcht vor mir. – Dumm bin ich vor lauter
              Gutmütigkeit. Wenn einer was von mir will, muß ich ja sagen, ob ich will oder nicht.
              So ein gutes Herz hab' ich... aber er hat Furcht vor mir. Ja, verzeih schon. Du mußt Geduld mit mir haben. Ich sag' mir selbst oft, daß ich –
              das – gar nicht – verdiene. Siehst du, wenn du das denkst, dann mußt du mir auch 'n kleinen Gefallen thun. Ich thu doch alles, was ich – Nein, thust du  nicht . Hab' ich dich doch  so  gebeten, komm
              heute auf den Polterabend. Nein, nein... nein, nein, nein! Siehst du, da hast du's! Laura geht hin. Und Mama. Und man muß zu Hause sitzen mit
              seinem vollen Herzen... Und du ziehst dich auch von aller Welt zurück... Und man
              möcht' sich doch ein bißchen zeigen in seinem Glück. Nu ja. Ich werde mich schon gewöhnen, siehst du... Ich werde schon lernen, wie man sich
              freut. Ich – ich – hab' es so schwer gehabt in meiner Jugend, siehst du. Hab' ich auch! Wenn's  darauf  ankommt.  (Dem Weinen nahe.) 
              Mein Mann hat sich das Leben genommen. Hast du wohl in deinem Leben so einen Schlag
              erlitten? Ja, das will ertragen sein. Und ich  kann  mich auch nicht davon
              erholen. Und nun denk' ich, du wirst mich ein bißchen aufheitern.  (Naiv
                bittend.)  Komm doch heute. Else, schämen soll sich keiner für mich. Hab doch ein Einsehn. Ich  bin 
              noch nicht so weit. Gut, gut! Ich werde also entsagen... Man möcht'   dich so gern ein bißchen
              lieb haben, aber – was ist da zu reden! Siehst du, das ist es ja eben! Man hat ja gar nicht das Gefühl, als ob du zu einem
              gehören willst, als ob du – Verzeih, lieber Max, es – ich – Was ist, Roschen? Es ist einer dagewesen... Du möchtst mal rasch ins Lagerhaus... Roschen, wie siehst du denn aus? Ist was geschehn? Nein, nein, bloß die Hitze! Mir ist schon wieder ganz gut. Aber du kommst doch bald wieder? Ist dir jetzt auch wirklich gut? Ja. Haha. – Siehst du? Was ist? Keßler steht draußen im Garten. Der hat gesagt, ich soll ihn wegschicken. Er will
              dich sprechen. Was will er denn noch von mir? Hat gesagt – ich muß... Und ich hab' solche Angst vor ihm, daß er was sagen wird. Wem sagen? Dem Onkel. Laß dich doch nicht dumm machen... Hat der Onkel was gesehn? Nein, er sitzt mit dem Rücken nach hier. Dann soll er rasch kommen. Werdet ihr euch nicht das Le–le–l– Was? Grämen. Nein, nein, wir werden uns nicht grämen. Morgen, Elsechen! Ja, was ist denn? Was willst du von mir? Ich? Ich will bloß mal bißchen hören, wie der Hase läuft. Wenn ich zu euch komme,
              schmeißt mich Mutter   ja raus... Und ich hab' doch einiges Interesse dran.
              Hö –  (auf sich weisend)  alter Freund! Was ist im Lagerhaus geschehen? Jar nischt. Hast du das Rosi'n bloß vorgeschwindelt? Ja... das heißt... ne... Wie man's nehmen will. Dann wird er doch gleich wiederkommen? Sei ganz ruhig. Halbe Stunde dauert's. Vorher lassen sie ihn nicht los... Wir haben
              uns nämlich mit dem Lagermeister so 'n paar Witze ausgedacht, wenn wir die Herren aus
              dem Comptoir raus haben wollen. Bald platzt am Flaschenzug ein Riemen oder so. Beim
              Jungen wenden wir's ja sonst nicht an – bloß beim Alten. Das is 'n Jemietsmensch.
              Gegen den hilft bloß Rattengift. Nein, daß du zu  solchen  Schlechtigkeiten! ... Uebrigens muß ich es mir
              verbitten, daß du mich jetzt – daß – daß  Sie  mich jetzt du nennen, Herr
              Keßler. Nanana! Nein, ich muß bitten. Ich bin für dich jetzt Frau Schmidt. Ganz einfach. Siehste – das is nu nich nett von dir. – Ich hab' doch alles gemacht. Ich hab' alles
              gemanaged. Du hast doch  gar  nichts gemacht. Das ist doch von selber so
              gekommen. Nu ja, Undank. Das kennt man ja. Das is mal nich anders. Na, aber abgesehn davon:
              Fein, was? Fein? Wieso? Nu – du wirst doch nu  grande dame  und Prinzipalin und – Du, wenn bloß der Alte nicht wär'. Sei still, der kratzt bald ab. Glück wär's! Na, aber der Bräutigam – ist  der  nu nett? Ja – ach ja. Will ich meinen. Siehste... So 'n guter Junge... Und ein Herz wie Gold... Und
              innerlich – so nobel... Den werd' ich dir noch erziehn – paß mal auf! Das heißt – ja – – wie soll ich das sagen? Ich will ihm ja nicht zu nahe treten.
              Gottes willen! – Bißchen langweilig. Tja – siehst du – So amüsant wie ein Mann der großen Welt – ein Weltreisender,
              sozusagen, der bald in Rußland ist und bald in Spanien... Das kann nicht jeder... Du
              bist eben verwöhnt, Elsechen. Ach ja, Richard. Da muß man sich eben – abfinden. Nein, weißt du, dann ist er immer so traurig... So ohne Grund... Und den Mund kann er
              nicht aufmachen... Und der Alte putzt ihn runter wie einen   Schuhwisch.
              Dazu ist er  auch  still. Ach geh, das ist ja gar kein Mann. Na, tief scheint ja deine Leidenschaft nicht gerade zu gehn. Ach, sonst hab' ich ihn ganz lieb. Aber heute bin ich so verzagt. Ich hab' mich so
              gefreut auf heute abend. Da ist Grete Baumanns Polterabend. Alle gehen. – Und ich hab'
              so ein schönes Kleid. Das hab' ich mir für alle Fälle machen lassen. Und nun muß ich
              mutterseelenallein zu Hause bleiben. Brauchst du ja nicht. Wieso? Als Braut schickt sich das nicht... Kann ich ja gar nicht ohne ihn. Sieh mal, ich will ja deine Grundsätze nicht erschüttern. Ich habe ja einen riesigen
              Respekt vor der Tugend... Aber ich meine, da sich das so trifft, daß ich auch gerade
              hier bin – O Jesus! Wenn uns dann einer sieht! Kann ja 'n bißchen zu euch raufkommen. Sie vergessen, zu wem Sie sprechen, Herr Keßler. Fang doch nicht wieder so an. Man wird ja ganz schichtern. Und was ist denn dabei?
              Wir haben uns ja so viel zu erzählen. Und du mußt auch wieder 'n bißchen lachen...
              Bist ja schon ganz –  (achselzuckend)  Geziere. Ja aber nicht allein. Rosi muß mit dabei sein. Ach! Anders thu' ich es nicht. Ich bin Braut. Ich weiß, was ich mir schuldig bin. Na gut also... Dann – – Herr Keßler!  (Er hört nicht.)  Herr Keßler, gehn Sie fort. Is noch Zeit. Ich will, Sie sollen fortgehen!  (Flehend.)  Ach, bitte! Paß' auf, sie thut's nicht. Laß mich man!  (Laut, sehr ernst.)  Fräulein Roschen, ich bitte Sie
              heute abend in Mamas Wohnung zugegen zu sein. Was soll ich da? Ich wohne doch jetzt hier. Das werden Sie schon von mir erfahren, wenn Sie dort sind. Von – Sie – Sie wollen – während Mama – nein, Sie dürfen nicht, Herr Keßler, das sag'
              ich sonst – – Gut. So wird also geschehen, was – bitte, ich habe nichts gesagt. O Gott! Arme Else!  (Umklammert sie schützend.) Laß doch das, Kind.  (Liebkosend.)  Mein Roschen! Ja, was ich sagen wollte, werden Sie sonst abgeholt, Roschen, wenn sie abends bei
              Mama sind? Ja, Max kommt gewöhnlich. Oder Onkel schickt ein Mädchen. Dann müssen Sie also dafür sorgen, daß heute keiner kommt. Ja, ja, ja. Ich werd' das schon machen... Ich werd' euch schon helfen – ja. Paßt nur
              auf... Ich bin gar nicht so dumm. Also heute abend um –  (sieht nach der Uhr).  Potztausend!  (Geht
                rasch nach der Thür links.) Sie haben ja gar nicht gesagt, um wieviel – Ach, ich wollte bloß mal nachsehn, ob meine Reiseroute vielleicht – die Damen waren
              so gütig – haben aber auch nichts finden können. Es thut mir leid, Herr Keßler. Ich bin draußen aufgehalten worden. Ich schick' sie
              Ihnen dann. O bitte ergebenst. Wenn ich sie etwa  (zieht die Uhr – mit einem Blick auf
                Else)  um neun Uhr abends habe, so kann ich mich immer noch einrichten.
                 (Mit Verbeugung ab.) Hattet ihr irgend was mit Keßler? Nein, nein, nein, wir hatten nichts... Was sollten wir haben? Es geht dir also wieder ganz gut, Roschen? Mir?  (Das Weinen verbeißend, voll Selbstverachtung.)  Ach Gott, ich!
                 (Rasch ab.) Elschen, wir müssen gehn. Ja, Mamachen.  (Zurückkehrend, zärtlich.)  Du – komm doch ein bißchen
              auf – den Polterabend. Adieu! Adieu, Max. Adieu! –  (Brütet vor sich hin, dann, als die Stimme des kommenden Winkelmann
                laut wird, eilt er zur Thüre links.) Du – wo willst du hin? Aufs Comptoir, Vater. Bleib du man hier. Hast doch deine Arbeit. Dir tanzen sie ja doch bloß auf der Nase –
              die – die –  (Zu Rosi.)  Hä? Was is mit dir? Machst dich ja so
              bemerkbar. Verzeih, Onkelchen, ich hätt' wohl eine Bitte. Bitte?  (Setzt sich auf den Rand eines Sessels).  Geld hab' ich nicht.
              Geld gibt's keins. Ich will doch von dir kein Geld. Dann is gut! Aber kann ich nicht – Onkelchen, kann ich nicht – heute abend – Else Gesellschaft
              leisten? Leiste doch Gesellschaft, wem du willst... Wer's übers Herz bringt, mich allein zu
              lassen, der kann gehn, wohin er will. Weil Mama und Laura sehr spät nach Hause kommen werden, da hat Else Furcht –
              allein. Seit wann ist denn Else so furchtsam? Else ist doch  sehr  furchtsam. Else will nie im Finstern sitzen. Else –
              Max, sieh mich nicht immer so an. Arbeit doch! Und da möcht' ich gern – ich – Else möchte gern – ich soll über Nacht dableiben. Bleib bis übermorgen. Und Marie soll mich nicht abholen kommen. Nein, nein, nein! Aber Max soll auch nicht kommen. Hörst du, Max, die Familie will dich nicht. Wird Max auch ganz gewiß nicht kommen? Du, komm mal bißchen her.  (Sieht sie scharf an.)  Du, is da etwas, was
              nich in –? ne, ne, gib mir 'n Kuß – so.  (Aufstehend.)  Hm! Ich will aber
              doch noch mal mit dem Keßler reden. Worüber, Vater? Was geht dich das an? Du hast mich schon einmal rausgeschickt, Vater. Wenn du ihn ausforschen willst – ich
              denke – dazu sollten wir uns nicht hergeben bei unsern Leuten – dazu sollten wir uns
              zu gut sein. Hä? Du? Du willst deinem alten Vater predigen was für ihn gut genug ist? Du? – du
              sollst froh sein, daß du hier dein Brot ißt, daß ich dich wieder – hier – Ich bin ja schon still, Vater. Will ich mir auch ausgebeten haben.  (Versucht hinauszuhumpeln.) Soll ich dich nicht begleiten, Onkelchen? Mal du deine Schmetterlinge. Ich brauch' euch alle nicht. – Ihr seid ja doch alle
              verschworen gegen mich; – hä! Bande!  (Ab.) Ach, es ist doch ein unglücklicher, alter Mann! ... Max!  (Er antwortet nicht.
                Sie geht nach hinten und kehrt wieder um.) 
                Max!  (Er antwortet nicht.)  Max, sei nicht verzagt; er
              meint's ja nicht so schlimm... Max, du sollst nicht so vor dich hinstieren – das
                 kann  ich nicht sehen. Siehst du, das ertrag' ich nicht mehr, Roschen!.. Er macht ja einen Lumpen aus mir...
              Und ich  werd'  auch noch ein Lump. Paß mal auf. Max, warum wehrst du dich nicht gegen ihn? Ich  kann  nicht. Er spricht ja die Wahrheit. Er  hat  mich ja
              aufgelesen. Na, das nun wohl nicht. Jawohl. Der Chef, zu dem ich in die Lehre gekommen war vor Mutters Tod, hatt' an ihn
              geschrieben, – untauglich wär' ich und er möcht sich meiner annehmen, sonst käm' ich
              auf die Straße. – Warum war ich untauglich?.. ich weiß nicht... Ich taug' nu mal
              nichts... Das sagt er mir ja alle Tage. Ach, und wenn man bedenkt, wie schön du zeichnen kannst... Ich wünscht', ich könnte
              bloß halb so zeichnen. Und mir sollt' mal einer sagen, ich taug' zu nichts. Ja, du – du hast deine Familie ernährt... Ich hab' meine Mutter  nicht 
              ernährt... Die hat genäht bis an ihren letzten Tag... Denk mal, wie sie dich alle lieb haben im Comptoir und auf dem Lagerhaus und alle...
              Und  ihm  spielen sie Schabernack, wo er sich sehen läßt... Keßler hat mal
              gesagt – es ist schon lange her, ich kannt' dich noch gar nicht – seit du im Hause
              bist, geht alles am Schnürchen. Das hat der Keßler gesagt? Ja und seit du thätig bist, hat alles ein andres Ansehen bekommen, hat er gesagt! –
              und bei den Brüsseler Spitzen, hat er gesagt, da gibt es nie mehr ein schlechtes
              Stück. Und die Gardinenmuster, die du der Fabrik angibst, die schlagen immer die ganze
              Konkurrenz, hat er gesagt. Und alles hat einen künstlerischen Aufschwung bekommen. Ja,
              das hat er gesagt. Ach, wenn's wahr wär'! Und noch viel mehr hat er gesagt... Max, du weinst ja? Hab' ich dir weh' gethan,
              Max? Ach, wenn's wahr wär'! So hat ja noch kein Mensch von mir gesprochen. Schläge hab'
              ich gekriegt mein Lebtag, wie so 'n lahmer Esel... Und je mehr du thust, desto mehr
              wirst du geprügelt... Bis du glaubst, daß kein Hund ein Stück Brot mehr von dir
              nimmt. Ich nehm' alles von dir, was du mir gibst. Ja, du...  du  ja! Und nun soll ich eine Frau ins Haus kriegen... Wie soll
              ich dastehn vor ihr? ... Sieh mal deine Schwester an, wie sie mich schon
              verachtet. Nein, das ist nicht wahr. Wie kann dich einer verachten? – Der müßt' ja... Und Else
              ist lieb und gut gegen jedermann...  (zögernd)  das heißt, sie – sie
                 (eifrig)  ja, lieb und gut  ist  sie. Und schön ist sie. Das heißt, Laura ist schöner. – Vielleicht werd' ich auch mal schön werden. Das kann
              man noch gar nicht wissen, sagt Mama. Also  das  hat der Keßler gesagt... So sprechen   sie von mir?
              ... Ist ja nicht wahr... Ist ja viel zu viel... Aber das soll ihm vergolten
              werden. Wem? – dem Keßler? Bitten werd' ich ihn, er soll mein Freund sein. Den Keßler? Ja, das werd' ich. Alle, bloß nicht den Keßler. Was? Ach – ich – ich – Weißt du was Schlimmes von ihm? Nein, nein, nein. Ich weiß nur Gutes von ihm. Um Gottes willen. Er ist der Beste, der
              Forscheste – und er ist ein Kavalier, gewiß – das sagen alle. Magst du den Keßler gern? Ja gewiß, ich mag ihn sehr gern! Hast du den Keßler lieb? Lieb? Ich? Den Keßler? Hm! Denk doch nicht so was! Ich bin ja noch viel zu dumm für so was. Das sagen alle. Auch
              Else. Und ich werd' auch nie einen lieb haben. Ich will bloß hier im Hause bleiben und
              Schmetterlinge malen. Ich werd' sie sehr schön malen. Paß mal auf. Du wirst schon
              zufrieden sein. Und die Damen werden nichts mehr haben wollen, wie meine
              Schmetterlingsfächer. Und du wirst hundert junge Mädchen anstellen müssen, die werden
              bloß meine Schmetterlinge kopieren. Und du wirst immer reicher werden. So reich wie
              der – wie – wie – ja siehst du! Max! Wirst du mich auch nicht wegjagen, wenn du wirst verheiratet sein? Warum soll ich dich wegjagen, Roschen? Mama hat gesagt, daß ihr mich dann wahrscheinlich nicht mehr werdet haben wollen. Red doch nicht so, Roschen... Ich wüßt' ja gar nicht, wie das werden sollte – ohne
              dich! Gott sei Dank! Ach, Gott sei Dank! Ich will ja nichts haben wie mein Zimmerchen. Da
              werd' ich ganz still sitzen... Und werd' immer edel sein. Ach, ich möchte ja so gerne
              edel sein! Wie möchtest du denn sein, Roschen? Das weiß ich nicht... Wie du möcht' ich sein. Wenn mir früher was nicht gefiel und
              ich die Schlechtigkeiten der Welt sah, dann ging ich und malte Schmetterlinge. Denn,
              das ist das Ideale, dacht' ich. Aber jetzt weiß ich, daß die Welt auch sehr ideal sein
              kann. Man  braucht  gar keine Schmetterlinge. Und statt dessen muß ich
              schlecht sein und lügen und betrügen. Aber das bitte, bitte, glaub mir: Es ist bloß
              die große Angst... Und ich werd's auch nie wieder thun. Das schwör' ich dir beim
              lieben Gott! Was  wirst  du denn nie wieder thun, Roschen? Nichts, gar nichts! Hab' ich was gesagt? Ich hab' doch nichts gesagt? Sieh mich nicht
              immer so an! – Ich hab'  nichts  – nein – – und – ich – ach Gott! ach Gott!
                 (Retiriert zum Gewächshaus hin.) Roschen! Nein, nein, nein, nein.  (Läuft nach rechts weg.) Guten Abend Else... Ich leg' den Drücker hier hin... Ach, du heulst ein bißchen. Mußt
              richtig zu Hause bleiben... Jotte!  (Ab nach hinten links.) Elschen. Weinst du? Soll ich  nicht  weinen. Armes Elschen! Ja du hast klug reden. Du gehst zu Baumanns... Wie schön wär' das gewesen... Wir
              beide als Schmetterlinge... du als Zitronenfalter und ich als Pfauenauge... da hängt
              mein schönes Kleid nun! Und das schöne Gedicht. Das hab' ich umsonst gelernt. Wo nur Rosi bleibt! Paß auf, das verzeih ich ihm nie. Weißt  du  vielleicht, wie man die Schmetterlingsflügel hinten
              anmacht? Laß mich mit deinen Flügeln in Ruh'. Wenn Rosi nicht kommt, kann ich mich nicht anziehn. Und der Wagen wird gleich
              dasein. Welcher Wagen? Mein Brautführer hat sich doch die Erlaubnis ausgebeten, uns auch schon heute
              abzuholen. Der hat sich nicht schlecht verknallt bei den Proben. Na ja. Da ist schon wieder einer. Puh! Sei doch still. So einen Oberlehrer – den will ich ja gar nicht. Aber ich werd' mich heute  auch  amüsieren. Du wirst dich –? Jawohl. Wie denn? Sag' ich nicht. Elschen, mach keine Dummheiten! Pöh! Ich weiß nicht – ich mache nie Dummheiten. Sei du man erst verheiratet. Werd' ich auch keine machen. Ich werde streng auf die äußeren Dehors halten. Als Frau Gräfin, nicht wahr? Jawohl. Mach, daß du rauskommst.  (Gibt ihr einen Ellenbogenstoß.) Du – stoß mich nicht. Hö, Tante – sie hauen sich. Is nicht wahr... Wir hauen uns nicht... Ist doch nicht wahr. Lorchen? Ach wo! Und sei mir nicht bös!  (Sie küssen sich.) Hier ist auch das Eau de Cologne. Hast's aus der Apotheke – oder –? Dann gib 's Geld zurück. Mama hat dir doch fünfundsiebzig Pfennig gegeben. Wart man, wart man; Jeses! Hier ist für jede fünfundzwanzig Pfennig. ...
              fünfundzwanzig behalt' ich. Is gut... Gib her... gib her. Laura. Ja, Mama. Komm, dein Kleid anziehn, rasch, rasch. Rosi ist noch nicht da, Mamachen, die soll mir die Flügel anmachen.  (Geht
                während des Folgenden zurück, das Kleid holen, das auf dem Zeichentisch
                liegt.) Hä du! Du hast wohl Roschen mal wieder zu Keßler geschickt? Junge, bist du –? Nein, solche Schlechtigkeit! Thu man nicht so! Ich hab' sie eben vor Keßlers Wohnung stehen sehen. Natürlich hab'
              ich so gemacht, als seh' ich sie nicht. Ich bin nämlich sehr diskret, siehste... Wenn
              du wieder mal was brauchst! Ich sag's Mama... die vertritt Mutterstelle an dir. Ist er schon wieder frech?  (Ab.) Jawohl, frech! Und wenn du glaubst, daß du allein in Keßler verliebt gewesen bist...
              Andere Leute können das auch schon. Frag mal Roschen. Die hat's mir selber
              eingestanden. Guten Abend! Nu frag sie doch...  (Ruft.)  Tante, Rosi ist da! Kind, Herrjeses, Herrjeses, wo bleibst du?.. Hat der Alte dich wieder nicht
              weggelassen? Ja. Kannst dir doch denken, daß du gebraucht wirst. Du hast doch die
              Schmetterlingskleider gezeichnet. Wie werden denn nun eigentlich die Flügel
              angemacht? In der – Untertaille – sind doch – Oesen. Das mußt du doch einem Menschen  sagen . Ich dacht – die Schneiderin hat's gesagt. Nanu geh – hilf der Laura – rasch. Ja. Und ich muß zu Hause bleiben, Mamachen. Mein armes Elschen!  (Tröstet sie.) Du!.. Was hat sie von dir gewollt? Wer? Else. Gar nischt. Wie ich kam, da spracht ihr leise zusammen. Sie hat was von dir gewollt... Gib ihr
              nichts! Gib – Gott im Himmel, da steht das Kind nu da – Und die Uhr geht auf neun. Und der Oberlehrer wird gleich vorfahren. Soll ich aufpassen, Tante? Hast du denn Zeit? Ich habe doch meinen freien Abend heute. Das heißt, hierbleiben thust du heut nicht. Wir gehn gleich schlafen. Aeh!  (Ab nach hinten in das dunkle Zimmer.) Und nimm 'ne Handarbeit vor, Elschen. Man muß immer fleißig sein. Wenn der Oberlehrer
              kommt, was soll er von uns denken? Laura sagt, sie will den gar nicht. So? Das hat sie gesagt?  (Oeffnet die Thür.)  Höre mal, Laura, daß du
              mir hübsch liebenswürdig zu dem Oberlehrer bist – verstehst du? Ja, Mama. Der Mann hat Geld auf der Bank liegen... sagt Frau Baumann. Ja, Mama. Ach, die denkt ja doch bloß an 'n Grafen. Sie soll... Manchmal is mit euch zum Verzweifeln. Tante, er ist da! Warum hast du das nicht früher gesagt? Geh aufmachen... wart!  (Schließt die
                Thür links, wirft einen prüfenden Blick auf Else, setzt sich.)  So,
              jetzt... Guten Abend. Guten Abend. Sie werden hoffentlich nichts dagegen haben, meine gnädige Frau, wenn ich mir hiermit
              gestatte, meine Rechte als Brautführer auch auf den vorhergehenden Polterabend
              auszudehnen. Wir sind Ihnen sehr dankbar, Herr Doktor. Frau Baumann hat uns schon viel von Ihnen
              erzählt. Meine Tochter Laura wird sogleich erscheinen.  (Vorstellend.) 
              Meine älteste Tochter Frau Else Schmidt... Herr Doktor – wie war doch gleich Ihr
              Name? Kosinski, gnädige Frau. Ebenso wie der Mann aus den Räubern. Ich bin aber ganz
              friedlich gesonnen. Ja, das sagen die Räuber immer. Ich danke für gute Meinung, gnädige Frau. Meine Tochter hat das nur ganz harmlos gesagt, Herr Doktor... Bitte, wollen Sie nicht
              für einen Augenblick Platz nehmen? O, danke ergebenst!  (Zu Else.)  Da ich Sie, gnädigste Frau, wenn ich
              mich so ausdrücken darf, als des Hauses emsige Schaffnerin vorfinde, so muß ich leider
              fürchten, Sie werden das heutige Fest nicht mit Ihrer Gegenwart verschönen. Nein, meine Tochter will durchaus zu Hause bleiben. Wir haben sie alle sehr
              gebeten... Aber sie fühlt sich zu ernst gestimmt... Meine Tochter ist nämlich früh
              Witwe geworden. O, das bedaure ich. Aber sie ist jetzt wieder verlobt. O, das bedaure ich noch mehr. Herr Oberlehrer! Verzeihung, gnädigste Frau, ich wollte sagen, – hm hm! Ja, der Brautstand ist sozusagen ein heiliger Stand... Das wird in unsrer
              leichtlebigen Zeit nur allzu oft vergessen. Aber meine Töchter sind so erzogen, daß
              sie genau die Pflichten kennen, welche ihre Bestimmung ihnen auferlegt... Meine
              Tochter Laura sagte sogar einmal: Ach, liebe Mama, wie ist es doch schade, daß es
              keine Klöster mehr gibt. Ja, das dürfte sie ihrer Bestimmung doch einigermaßen entfremden, gnädige Frau. Nun ja, sie sagte es auch nur, weil sie eben so ernst ist. Aber ich will doch gleich
              sehn, ob meine Tochter noch nicht fertig ist. – Einen Augenblick, Herr Doktor.
                 (Ab.) Nein wirklich, es ist jammerschade, gnädige Frau, daß gerade  Sie  sich so
              strenge vor der Welt verschließen. Nun, meine Schwester Laura ist ja da. Der haben Sie ja schon tüchtig den Hof
              gemacht. Nja, ein armer Schulmeister möcht' auch mal bißchen den Hof machen.  Mais ça
                n'empêche pas les sentiments , wie der Franzose sagt. Welche Sentiments meinen Sie, Herr Doktor? Daß Sie mich  das  noch fragen, meine gnädige Frau, das ist hart! Denn
              bedenken Sie gütigst, ein armer Schulmeister möcht'  auch  mal was fürs
              Herz haben. Herr Doktor, ich bin Braut. Und ich kein Räuber. Ach so! Jawohl. Sehn Sie, gnädige Frau, das kommt davon. Aber darum keine Feindschaft, Herr Doktor? Ich hoffe das Gegenteil, gnädige Frau. Ei der Tausend! Meine Tochter bedauert sehr, daß sie hat warten lassen. Nun sag doch Guten Abend,
              Lorchen. Guten Abend. Nein, Lorchen, bist du aber auch schön. Ist sie nicht schön, Herr Doktor? Bitte, faß mich nicht an. Nein, fassen Sie sie nicht an. Diese Sorte von Schmetterlingen ist so zart, die
                 darf  gar nicht angefaßt werden. Herr Oberlehrer! Ja, sehn Sie, gnädige Frau, ein armer Schulmeister möcht' auch mal ein Kompliment
              machen, und dann mißglückt es. Aber das ist ja auch zum Verzweifeln. Das ist ja hier
              ein ganzes Vogelnest voll Schönheit. Roschen, komm mal vor. Ja, Mama. Meine jüngste Tochter Rosi. Guten Abend. Gnädige Frau, Sie sind begnadet vor vielen Müttern. Ja, das sagen Sie so, Herr Doktor! Aber nun zieh dich an – rasch... Wilhelm, wo ist
              der Mantel? Aber doch nicht über die Flügel! Gottes willen, nein! Roschen, komm her – wie macht man das? Ich werd' die Flügel – aushaken. Ja, hak die Flügel aus! Else, geh helfen! Du – Ich hab' ein bißchen mit ihm kokettiert. Schad't das was? Wenn dir das Spaß macht! Hier sind die Flügel. Vertrauen Sie diese Schmetterlingsflügel meiner Obhut an, gnädiges Fräulein. Ich will
              mit einem gewissen Feuereifer darüber wachen, daß sich der Staub nicht abstreift. Danke schön! Das besorg' ich selber.  (Steckt die Flügel unter den
                Mantel.) O – recht haben Sie.  (Zu Else.)  Also, gnädige Frau, auf ewige
              Feindschaft.  (Zu Rosi.)  Adieu, mein liebes kleines Fräulein.
                 (Geht zur Thür.) Wilhelm, begleit uns runter. Laß ihn nur gleich nach Hause gehn, Mama. Du hast doch heut was vor...  (Zur Thür.) Und komm bald zurück,  bitte , komm bald zurück! Was ist dir denn? Geh gleich zu Bett, mein Liebling. Ich bring' dir auch was Schönes
              mit. Das hast du gut gemacht... Viel fehlte nicht, und Mama hätte was gemerkt. Ei
              dann? Ach, Else! Nun sei mal vernünftig... Was hast du heut bei Keßler gewollt? Ich war doch nicht bei Keßler. Du hast doch vor seiner Thür gestanden! Hat das einer gesehen? Jawohl, Wilhelm. Ach so, der... Ihn hab' ich aber nicht gesprochen. Er war nicht da. Ich hab' ihn
              bitten wollen, er – soll – nicht – kommen. Also,  so  bist du! Ach Gott, Else, denk doch an den lieben Gott!.. Liebe Else, süße Else, wenn du mich
              ein  bißchen  lieb hast, schick ihn wieder zurück. Laß mich runtergehen.
              Ich werde warten, bis er kommt, und ich werd' ihm sagen – Ach Gott!  (Setzt sich mutlos nieder.) Sei ruhig, Liebling!  (Küßt sie.)  Ich schick' ihn gleich wieder fort.
                 (Geht öffnen.) Mama weg? Ja, natürlich. Schönen, guten Abend allerseits. Na, meine Damen, nu sei'n Sie mal 'n bißken
              bejeistert über mich... Krieg' ich keine Patschhand, Fräulein Roschen? Bitte, lassen Sie das Kind in Ruh', Herr Keßler. Wir können Sie auch leider nicht
              einladen, hier zu bleiben. Denn wir erwarten Besuch. Ja, wir erwarten Besuch. Ah! Wer kommt denn? Mein Bräutigam kommt. Ja, der kommt. Ach so, Finten! Dürft ihr ja gar nich. Schickt sich ja jar nich... Ohne
              Ehrenbaubau... Eine derartige Unbesonnenheit kann ich euch durchaus nicht
              gestatten. Sie haben uns nichts zu gestatten, Herr Keßler. Nein? Schade! Und hier ist es so gemütlich! ... Kinder, is hier wieder gemütlich...
              Hier geh ich so bald nicht wieder weg. Ach Gott, Else. Sieh doch, Richard, wie das Kind sich ängstigt. Warum ängstigt sich das Kind? Ich bin doch so 'n netter Kerl. – Und wir sind doch
              auch immer gute Freunde gewesen – Roschen – Hä? Ja. Na also... Und jetzt, Kinder, wollen wir mal 'n bißken jebildet sein. Zwei Flaschen
              Sekt hab' ich mitgebracht... Ach, ist das reizend! Ach, ist das ein Spaß! Roschen, hörst du? ...  (Da sie
                wie erstarrt dasteht.)  Ach Richard, das geht ja nicht.
                 (Leiser.)  Was soll das Kind denken? Das ist mir immer wie ein
              Heiligtum. Mir auch... Nu ob! Ist ja auch alles ganz harmlos... Eis haltet ihr doch wohl nicht
              im Hause? Wie sollen wir zu Eis kommen? Aber ich hab' welches... hähä... 'ne janze Spargelbüchse hab' ick mir vollfüllen
              lassen. Lauter kleine Stückschen. Die droppen nu so doll sie können – Brr!
                 (Stellt die feuchte Büchse auf den Tisch.)  Aber 'n paar olle
              Blumentöpfe werdet ihr doch wohl haben, wodraus sich der Sekt mit Anstand und innerer
              Würde trinken läßt? Wir haben ja die Kelchgläser geerbt von Großmama. Na also! Fräulein Roschen, ich weiß eine wunderschöne Geschichte von einem jungen
              Pfropfenzieher, der in einen alten Champagnerkork verliebt war... Die erzähl' ich aber
              erst, wenn Sie ein freundliches Gesicht machen. – Eins, zwei und –  (der
                Pfropfen knallt)  ... So, schütte du mal rasch das Eis in die Gläser! So!
              Fräulein Roschen, hier ist Ihr Glas  (bringt es ihr) . Ja!  (Nimmt willenlos das Glas.) Nun müssen Sie aber auch trinken. Ja. Also Kinder – Wir sollen leben! –  (Da Rosi keine Miene macht zu
                trinken.)  Na? na? Ja!  (Sieht ihn ängstlich an, trinkt.) Geht ja famos! Ich will sterben!  (Schluchzt hell auf.) Um Gottes willen, Roschen!  (Zu Keßler, verzweifelt.)  Siehst du, da
              hast du's! ... Mein Liebling, mein Süßes, sei doch gut, sei doch vernünftig. – Es ist
              ja doch bloß Spaß. Es thut uns ja keiner was. Ach, Else, die Welt ist so schlecht. Na, wer denn, Roselchen? Du – du! Aber  ich  doch nicht? – Ich mach' doch eine leuchtende Ausnahme. Nein, Sie auch! Geh nach Hause, Richard! Sei'n Sie ein artiges Kind, Roschen, und trinken Sie noch ein Glas – dann geh' ich
              auch gleich nach Hause. Ja, thun Sie das? Parole d'honneur!  Das ist nämlich das  große 
              Ehrenwort. Und wenn ich mal mein großes Ehrenwort geb', dann kann die Welt
              untergehn... Is gut. Ich werd' trinken. Na also!  (Gibt ihr das Glas, das sie leert.) So, nun gehn Sie. Wieso denn? Sie haben mir doch Ihr Ehrenwort gegeben. Das  große  Ehrenwort hab ich gegeben... Das ist ein kolossaler
              Unterschied von dem kleinen, müssen Sie wissen. Das kleine Ehrenwort halt' ich
              manchmal, aber das große halt' ich nie. Ach, das wußt' ich ja. Pfui, ich dacht', du bist ein Kavalier, Richard. Gott, ich ulke doch! Nein, was werd' ich bloß anfangen? Siehst du, Else, so ist's immer gewesen. – Alles
              Edle das gibt's nicht. Immer haben sie gelogen. Alle Menschen... Und wir auch... Und
              Mama auch! Ach Else, Else, denk doch bloß an Max! Wie soll ich dem wieder unter die
              Augen treten! Aber ihr seid schuld... ihr seid schuld. Ihr habt mich dumm gemacht und
              eingeängstigt, daß ich glauben soll, ihr werdet euch das Leben nehmen. Kinder, das Leben ist so wunderscheen. Wieso denn? O, jetzt bin ich nicht mehr so dumm... Liebe, das gibt's auch nicht... Liebe – das
              ist bloß Betrug. Ach, ich will sterben! Das heißt, vor Ihrem Tode wollen wir Sie rasch noch einmal hochleben lassen. Das ist
              furchtbar wichtig. Also Roschen: auf Ihr Glück! Mein Glück nicht. – Ich hab' kein Glück. Auf Mamas Glück? Mama hat  auch  kein Glück. Na,  dann  auf Max Winkelmanns Glück. Ja, auf Max sein Glück will ich trinken. Aber Else  soll  nicht! Die
              verdient's nicht. – Nein!  (Trinkt.) Sie hält auf Ordnung! Jetzt hackt alles auf mich! Hab' ich dir weh' gethan, Elschen?  (Umarmt sie.)  Nicht doch, bitte!
              Das hab' ich nicht gewollt!.. Ich lach' auch schon wieder... Du mußt auch lachen.
              Bitte, bitte! Hahahaha! Siehst du, wie ich lache. Ach du mein  (küßt sie) . Herr Keßler, Sie sind so nett! Sie sind ein himmlischer Mensch, Herr Keßler! Na also! Dann wollen wir mal fix eine fidele Ecke bilden. – So Else, du hier! Ja, Richard, jetzt will ich alles Unglück vergessen. – Ach, Richard, was hab' ich
              schon alles durchgemacht. Mein Mann hat sich das Leben genommen! Denk mal! Wenn du noch viel von ihm redst, wird er wieder lebendig. – Ach, Herr Keßler,  der  ist süß. Roschen, du mußt jetzt nicht mehr trinken. Warum nicht? Ich hab' noch nie welchen getrunken. Und nun  soll  ich nicht
              mehr, Herr Keßler. Else gönnt es mir nicht. – Ich möchte sterben, wenn die Frühlingslüfte – Nu will die  auch  sterben! – Aber italienisch klingt die Geschichte erst.
                 (Singt auf italienisch die Refraintakte von  Vorrei
                morire ). Ach, ist das schön! Herr Keßler, Sie können doch alles! Können Sie auch
              Schmetterlinge malen? Nu ob! Aber so schöne wie ich können Sie doch nicht. Ach, wenn ich könnt', ich möcht' mir
              die Seele aus dem Leibe malen. – Aber ich kann nicht... Einen schönen Prinzen möcht'
              ich malen. Mit einem Teckelchen... Warum ein Teckelchen? Ein Teckelchen ist so süß... Und der Prinz soll traurig sein und eine böse Frau
              haben. Und ich werd' ihn erlösen. Ich werd' immer als Schmetterling zu ihm durchs
              Fenster kommen und ihn trösten. Jawohl. In primavera – Wissen Sie, Herr Keßler, manchmal ist mir so, als sind wir selber drei solche
              Schmetterlinge. Wenigstens Schlachten mögt ihr euch wohl liefern... Ei weh! Aber wir sind gleich wieder gut. Wir  können  ja gar nicht, wenn wir auch
              wollen. Wir haben uns ja viel zu lieb. Nicht, Elschen? Vorrei morir.  Lalalala! Schmetterlinge können ja auch nicht. Haben ja keine Waffen. Sind ja ganz wehrlos –
              die armen Biester. Daran hab' ich noch gar nicht gedacht... Aber die Laura hätten Sie heute sehen sollen
              als Schmetterling. War die schön! ... Ich bin ebenso schön. Na, na! Wenn ich das Kleid anzieh', gewiß! Na, zieh's doch an! O Gott, Kinder, da braucht bloß einer zu kommen. Dann sind wir doch so wie so im Wurschtkessel. – Aber wer soll denn kommen?
                 (Sieht nach der Uhr.)  Hausthür ist geschlossen. – Is gut... Paß aber auf das Kind auf.  (Ab.) Roschen, haben Sie gehört? ... Jetzt Ordre parieren! Herr Keßler, ich möchte Sie gern was fragen. Na was denn? Haben Sie mich einmal geliebt? Ich? Sie? Riesig, leidenschaftlich, kolossal überhaupt. Liebe Sie noch... Werde Sie
              ewig lieben. Ich lieb' Sie aber nicht, sehn Sie wohl! Verzagen Sie nicht, Roschen. Das wird noch kommen. Nein, das wird  nicht  kommen. – Das ist schon alles gewesen. ... Ach Herr
              Keßler, was hab' ich Sie geliebt! Furchtbar! Na, seh'n Sie mal ordentlich nach! Vielleicht ist noch was übrig geblieben. Nein, Sie sind kein edler Mann... Herr Keßler, ich möcht Ihnen 'mal ein Geheimnis
              anvertrauen. Meine Schwester Laura ist viel schöner, aber meine Schwester Else hab'
              ich viel lieber. Aber Else ist schlecht... Ach, Herr Keßler, ich bin so
              unglücklich. Uch je! Ja, und ich möchte so gerne einen Freund haben... dem möcht' ich alles sagen. Alle
              Geheimnisse... Max muß fliehen. Ich weiß kein andres Mittel. Wenn er mich doch
              mitnehmen möcht'. – Wissen Sie, Herr Keßler, mir ist so, als hat mich einer
              vergiftet. Ist Ihnen nicht gut, Roschen? Ach nein – oja – bloß müde bin ich. – Und ich seh' immer einen lila Vorhang. Dahinter
              sind überall Sonnen. Kleine und große. So große. Ach Herr Keßler, Sie und Else, was
              habt Ihr bloß mit mir gemacht? Roschen! Nein, nein, nein, nein. Na –  bin  ich hübsch so?  Bin  ich zum Aufessen? Nischt zu sagen. Famos. Ach Else, liebe Else! Ja, mein Süßes! So müßten Sie mich sehn heut abend – was? Ach, wenn du doch lieb wärst – zu Max. Nun hör aber auf damit. – Nun will ich mich ein bißchen freuen an mir. Ach, ich bin müde. Na, schlaf doch! Nein, schlafen nicht! Kommen Sie, Roschen. Bißchen ausruhen – so! Danke schön! Aber nicht – schlafen!  (Schläft ein.) Du, gefall' ich dir nun wieder ein klein wenig? Großartig – scharmant! Gib mir 'n Kuß! Nein, ich muß sehr bitten. Na, denn nich. Aber was ich sagen wollte, die Kleine – du, steh nicht immer vorm
              Spiegel –  (öffnet die zweite Flasche)  vor der Kleinen – alle Achtung!
              Die hat mir eben die  schönste  Liebeserklärung gemacht – Ach geh! Ne, ne, die Naturen kenn' ich... Wenn das mal aufwacht... Ueberhaupt ihr Weiber...
              ihr seid ein Chor. – Ach, wenn man doch nie alt würde! Brr, bloß nicht alt werden! Ne, was ist das Leben für ein Vergnügen, Kinder! Manchmal, wenn ich einen so recht
              begaunert hab', so mit Aplomb, weißt du, das Fell über die Ohren gezogen, dann is mir
              immer janz fromm vor lauter Glück. Dann könnt' ich beten vor lauter Vergnügen. Ach ja, die Liebe! Und nu erst die Liebe! – Ja!  (Sich reckend.)  Wenn man denkt, man ist
              jung, man ist forsch – Pst! Schrei nicht so!  (Auf Rosi weisend.) Wie sie daliegt! Jotte! Du, aber halte die Augen auf... hinter deinem Bräutigam ist
              sie  auch  her. Warst du schon mal verlobt? Ich? Na so dumm! Darum rede du nicht von Dingen, die du nicht verstehst. Ne, wirklich, Elsechen, 'n Kuß  mußt  du mir geben. Lieber Richard, laß uns doch  rein  auseinandergehen! Was ist  das  nu wieder für 'ne Vokabel? Scht! ... Hörtest du nicht was? Ne, was? Ein Händeklatschen. Wo denn? Auf der Straße... Wie Max klatscht, wenn er Roschen abholt. Donnerwetter, das wär 'n Witz... Scht! Ach Jesus, Jesus! Kann man denn Licht sehn? Ja, wenn die Mittelthür offen ist. Den Schein an der Decke sieht man.  (Will
                die Thür schließen.) Ruhig, ruhig, ruhig! Hängt mein Hausschlüssel noch an dem alten Nagel? Also, sollt er die Vordertreppe raufkommen, geh' ich hinten runter. Am Ende hat  die  uns verraten! Das  traust du ihr zu? In ihrer Dummheit natürlich... Was denkst du  sonst ? Dann gibt's nur ein Mittel, daß wir sagen, ich hab'  ihr  den Hof
              gemacht. Glaubt ja keiner. Und sie? Sie muß!.. Pscht!  (Geht ins dunkle Zimmer.) Ist er weg? Er ist weg. Gott sei gelobt... Ich dachte schon, er würde sich vom Wächter das Hausthor schließen
              lassen... Ach, Richard!  (Sinkt an seine Brust.) Mein Elschen! Mein Schmetterling! Bist mal wieder nach Haus geflogen? Ach ja, Richard.  (Es klingelt.) Ei nun? Sag, ihr schlaft schon! Er hat ja Licht gesehen. Dann räum wenigstens den Champagner weg. Und hak mir, bitte, die Flügel aus! Geht nicht. Gute Nacht!  (Ergreift seine Mütze.)  Wart, bis ich die
              Hinterthür zumache!  (Er eilt nach links. Else lauscht hinter ihm her. Man hört
                eine Thür schlagen, dann geht sie öffnen). Ach, du bist's Max! Ich dachte, Mama. Wo ist Roschen? Was willst du von Roschen? Sie soll doch hier bleiben über Nacht! Wo ist Roschen. Da! Du hast dich ja so ausgeputzt. Ach Gott! Das war mein Kostüm für den heutigen Polterabend. Das hab' ich so
              anprobiert. Aus Langerweile. Was soll man machen. Roschen! Nein, laß das Kind schlafen. Roschen! Du sollst sie schlafen lassen. Das leid' ich nicht... Was willst du überhaupt hier?..
              Warum überfällst du uns hier? Was hast du mit dem Kinde gemacht? Das schläft ja wie eine Tote? – Roschen! Gehen Sie fort, Herr Keßler! Gehen Sie nach Hause, Herr Keßler. Ich bin so müde. Sie spricht – ja doch – aus dem Schlaf. Was willst du mit der Lampe? Du möchtest wohl die Wohnung durchsuchen? Bitte schön! bitte schön. Wenn du dich – wegwerfen willst, Else, so ist das schließlich deine Sache.. Aber für
              das Kind bist du verantwortlich! Was hast du mit dem Kinde gemacht? Gott, schrei doch nicht so.. Das wird sich ja alles aufklären – Sie hat ja auch
              weiter keine Schuld. Weil ich weiß, daß sie ihn eben gern hat und – Gern hat? –  (ruft)  Roschen! Max – Max ich hab' solche Angst. Bring mich nach Hause! Steh auf! Ich kann – nicht – Warum kannst du nicht? Lieber Max, heirat die Else nicht. Nimm mich lieber.  (Sinkt wieder
                zurück.) Willst du so gut sein, Else, mich bis zur Treppe zu bringen? Hinaus find' ich dann
              schon. Ach Max, es ist ja alles gar nicht – so – Ach, laß nur sein, Else. Ich bin ja hier doch bloß Hanswurst! Wie du willst!  (Nimmt die Lampe und folgt ihm hinaus. Das Zimmer verdunkelt
                sich. Der Mondschein fällt von rechts herein.) Max – Max. Ach Gott – wo – Ist – Keßler – weg? Roselchen, mein Roselchen, jetzt hast du uns alle zu nichte gemacht. Nanu raus, raus mit der Sprache. Sieh mich nicht immer so tückisch an... Ob einer da
              war – und  wer  überhaupt da war, davon weißt du nichts? Ich weiß bloß, daß Roschen den Namen von Keßler genannt hat. Aber das war aus 'm
              Schlaf... Und Else hat dann geredet – allerhand – aber – ich war wie vor den Kopf
              geschlagen. Und dir ist nicht im entferntesten die Idee gekommen: ich will mal der Sache auf den
              Grund gehn? – man muß doch den Sachen auf den Grund gehn – ich will mal nachsehn, ob
              und wer – ach Gott, ach Gott! – Die Idee ist mir schon gekommen, Vater. Aber? – Es hielt mich was zurück. Na, was hielt sich denn wieder zurück? Jawohl. Rumschleichen und duckmäusern und schiefe Augen machen – das können wir. –
              Aber wenn es heißt: Mann sein und Zähne zeigen... jawohl, das ist mein Sohn... mit dem
              leg' ich schon Ehre ein... das ist mein Stolz... der ist ein Kavalier, mein Sohn.
              Ja... na nu, red doch mal 'n Ton. Vater – ich – will weg. – Weg?.. Was heißt weg? Wo willste denn hin? Ich weiß nicht. Möchtest wohl auch mal 'ne Reise um die Welt machen –   ja? Das ist ja
              jetzt so Mode bei den Erbprinzen. Möchtest du auf Löwenjagden gehn? Möchtest du alte
              Negerweiber photographieren? – Bitte sehr! Bedienen Sie sich. Ich möcht mir mein Brot verdienen, Vater. Kriegst du hier nicht dein Brot? Sorg' ich nicht für dich? – Hab' ich dir nicht sogar
              'ne Frau angeschafft? Das ist es ja eben, Vater. Ich kann das nicht so ausdrücken. Ich kann das nicht so –
              .. Vater, hab' doch ein Einsehn mit mir... Ich pass' ja nicht hierher... Ich pass'
              nicht zu ihr – und nicht zu dir – und zu keinem... Ich mach' mich ja lächerlich,
              sobald ich den Mund aufthu', das seh' ich ja... Ich bin wie ein – wie ein – – Ach
              hättst du mich doch gelassen, wo ich war! Deine Mutter hat mich an den Bettelstab gebracht. Das sagst  du , Vater! Deine Mutter hat mich böswillig verlassen. Mutter ist weggegangen, weil du sie beschimpft hast, morgens und abends und
              immerzu. Ach, was heißt beschimpft? Ich bin jetzt ein alter Mann. Wie ich wieder zu Geld kam,
              da hab' ich ihr schreiben lassen: komm zurück. Sie ist aber nicht gekommen... Mein
              Leben ist einsam und traurig gewesen. Keiner hat mich gepflegt, wenn mir die Glieder
              steif waren. Wenn ich Blut geschwitzt hab' vor lauter Schmerzen... Keiner hat mich
              bedauert. Und jetzt, wo ich denk', ich hab' wieder 'n Sohn – jawohl – der hat schon
              ein Herz für mich – hä hä – der will mich verrecken lassen, einsam wie 'nen Hund...
              Das ist der Lohn für meine Liebe. Vater! Ne, mein Freund, du wirst nicht gehen... du wirst hier am Platze bleiben. Du wirst
              die Frau nehmen, die ich dir ausgesucht hab' – verstanden? – Vater – auch wenn sie –? Was? Wenn sie? Das wird sich ja zeigen. Ich werde die Angelegenheiten untersuchen...
              Vor mir hat noch keiner Spiegelfechtereien gemacht... Und ist dein Verdacht richtig,
              dann räum' ich auf mit der ganzen Gesellschaft. Aber Roschen ist unschuldig, darauf kann ich schwören, Vater. Ganz egal... Setz dich mal hin und telegraphier an den Keßler, Posen, Hotel Deutscher
              Kaiser. Verzeihung, Herr Winkelmann, Herr Keßler möcht' Sie mal dringend sprechen. Nu soll mich der Keßler sprechen wollen? – Wissen Sie, Mensch, wo der Keßler jetzt
              ist?  (Zieht die Uhr.)  Auf dem Weg nach Posen ist der Keßler.
              Verstanden? Sehr wohl, Herr Winkelmann. Was wollen Sie noch? Soll ich ihn nu reinlassen? Gut, lassen Sie ihn rein! Ich kann wohl jetzt gehn, Vater? Weil du Angst hast vor Keßler? Hähä. Weil du feig bist? nu kommt's raus. Nein, weil ich mich schäm' vor ihm... Aber ich kann ja auch bleiben. Guten Morgen. So? – Das ist niedlich. Sein Zug ist um Halbsechs vom Schlesischen Bahnhof
              abgegangen, und um Dreiviertelneun erlaubt er sich, mir einen guten Morgen zu
              wünschen. Ich bin so frei. Na, da bin ich doch neugierig, wie Ihre rühmlichst anerkannte Unverschämtheit sich
              aus  der  Klemme ziehen wird. Ich habe Ihnen eine Mitteilung zu machen, Herr   Winkelmann. Ich wünsche
              mich zu verändern. Ich kündige. Der Dienst ist mir zu schwer. Sie kündigen. – Sie kündigen  mir ? Ich kündige  Ihnen , Herr.
              Ich entlasse Sie. – Wegen Pflichtversäumnis entlass' ich Sie. Erlauben Sie, das kann jetzt jeder sagen, Herr Winkelmann. Aber ich habe zuerst
              gekündigt. Das bitte ich, zu bemerken. Was? Ich habe  Ihnen  gekündigt. Ich hab' Sie hinausgeworfen, verstehn Sie
              mich? O, ich bitte recht sehr. Das ist sehr wichtig. Ich habe Zeugen.  (Zu
                Max.)  Nicht wahr, Herr Winkelmann! Herr Keßler, was haben Sie gestern abend im Hause von Frau Hergentheim gewollt? Verzeihen Sie, Herr Winkelmann, diese Frage ist so im allgemeinen wirklich nicht – so
              leicht – zu beantworten. Denn, bedenken Sie gütigst, meine Herren, es gibt eben
              gewisse Situationen – sozusagen Geheimnisse – im menschlichen Leben, wo man eben –
              Rücksichten zu nehmen hat, wo man – nu ja. Ich mach' Sie darauf aufmerksam, Herr Keßler, ich  muß  eine Antwort von
              Ihnen haben. Verstehen Sie, ich kann nicht anders – ich muß. – – Ich lass' Ihnen Zeit,
              bis Sie aufs Comptoir zurückkommen. Entweder Sie werden mir dann Rede stehn, oder ich
              werd' Sie behandeln als einen Schuft.  (Ab nach links.) Erlauben Sie, Herr W–. Seh mal einer an! Hm, hm! Kommen Sie mal her. – Wollen Sie vielleicht 'ne
              Zigarre? Gott, das kann ich ja gar nicht verlangen.  (Nimmt die Zigarre.) ... Setzen sich mal hier hin... Ich find' es ja soweit ganz richtig, daß Sie meinem
              Sohn die Wahrheit nicht auf die Nase gebunden haben... Er ist ein bißchen – Nehmen Sie
              ihm nicht übel, was er da eben gesagt hat. Ach, wo werd' ich das übelnehmen. Das kriegt   unsereins alle Tage zu
              hören. Wer ein wirklicher Kavalier ist, den berührt das weiter nicht. Sehr richtig, sehr lobenswert. Aber ja – hören Sie mal, Keßler, ich muß Ihnen sagen,
              es thut mir leid, daß Sie mir gekündigt haben. Also – ich – Ihnen... So is richtig... 's nur fürs Zeugnis, Herr Winkelmann. Ah, da soll's an nichts fehlen, ne, ne, ne. Hören Sie also, die junge Witwe, die
              Braut von meinem Sohn – mir können Sie's ja sagen, – haben Sie da mal was
              vorgehabt? Vorgehabt? Ich meine so – Gott es ist ja weiter nichts Schlimmes dabei – so heimliche
              Beziehungen – oder so. Erstens, Herr Winkelmann, sind heimliche Beziehungen, welche man weiter erzählt,
              keine heimlichen Beziehungen, und zweitens will ich Ihnen mal wat sagen: Ihre Zigarre
              ist ja so weit ganz gut, aber ich habe schon viel bessere geraucht in meinem Leben,
              und der, der sie mir offeriert hat, den hab' ick immer noch einjeseift dabei... Also
              geben sich weiter keine Müh'. Keßler, Sie sind doch ein ganzer Kerl. Das ist doch nischt Neues, Herr Winkelmann. Was meinen Sie wohl? zwanzig-, dreißig-,
              vierzigtausend Mark hab' ich Ihnen verdient im Jahr. Is das etwa jar nischt?
              Ueberhaupt, leid können Sie einem thun... Wo werden Sie bloß Ersatz kriegen für 'n
              Kerl wie mich? Denn setzen Sie mal den Fall, ich etabliere mich. Jawoll – womit? – Hähä! Nu – ich kann ja 'n Compagnon nehmen – oder 'ne Frau – ja, setzen wir mal den Fall,
              ich nehm' 'ne Frau – Frau mit Vermögen – aber schließlich die paar lumpigen Groschens
              – bei  der  Kundschaft, die ich Ihnen abdrechseln werd' durch meine alten
              persönlichen Beziehungen, spielen die  gar  keine Rolle. So? I? Jawoll. Aber 'ne Frau, wissen Sie, mit Ideen, mit Geschmack, mit Erfindung – das ist
              'n bißchen mehr wert als Vermögen – nehmen Sie mal z.B. 'ne Frau, wie Fräulein Roschen
              eine werden wird. Ahaa! Was denn? Das haben Sie sich entschlüpfen lassen – ähä! Sie wollen mich einseifen, Herr? Jetzt
              sind Sie der Geblaßmeierte. Wieso denn? Also  da  geht's hinaus? Darum treiben Sie sich heimlich bei Hergentheims
              herum? Das Kind wollen Sie kapern. Und mit ihren Schmetterlingen, die sich gut
              eingeführt haben, wollen Sie meine alte Kundschaft kapern. Nu is ja alles klar – Sie
              Lump, Sie – Sie Halunke, Sie – Sie Filou – Sie elende Streberseele, Sie – Sie –
                 (Halb erstickt. Pause, – dann in verändertem Tone.)  Mensch, wollen
              Sie mein Compagnon werden? Donnerwetter! – – Schade! – Möchten wohl nicht? Ist Ihnen wohl noch nicht gut genug! Erlauben Sie, Herr Winkelmann! Seien Sie ganz   still!  (Mit dem
                Finger auf ihn weisend.)  Geht die Sache! Geht sie nicht? ... Passen Sie auf,
              Herr Winkelmann, so was kommt nicht wieder! ... So was wird einem armen Teufel, der
              sich sein Leben erst zurecht machen soll mit Müh' und Not, nicht zum zweitenmal
              geboten. Donnerwetter! ... Sehn Sie, Herr Winkelmann, das ist die Strafe. Wenn es doch
              ginge, Herr Winkelmann? ... Ne, es geht  nich ... Schönen Dank... Guten Morgen.
               (Ab.) Nanu!  (Horcht, rufend.)  War da einer? Guten Morgen! Also, da hätten wir dich! Komm mal bißchen näher – meine Puppe – noch näher – so! Ist
              es Euer Gnaden wohl ergangen? ... haben Euer Gnaden sich gut zu unterhalten geruht?
              ... Ja, da hätten wir dich... Also du hast die Stirn, überhaupt hier noch
              aufzutauchen? Das ist niedlich! Mama hat mich hergeschickt, Onkel. Also du hast nicht gewollt? Na, warum hast du nicht gewollt? Mama läßt grüßen und läßt sagen, sie wird bald nachkommen. Sie wird alles erklären,
              hat Mama gesagt. Aha, du bist der Sturmbock... du sollst das erste Donnerwetter abfangen. Die Lügerei
              und Heulerei – die kommt hernach... Sag mal, meine Puppe, ein Wort bloß – ja oder
              nein. – Ist das wahr mit Keßler? Ja. Na also? Wie alt bist du doch gleich? Am sechsten Mai bin ich sechzehn gewesen. Seht einer diese kleine Bestie! Also anbandeln thust du bereits? Meine besten Leute
              machst du mir schon abspenstig? Ja. Sagt auch noch ja. Onkel, ich hab' solche Angst. Thut dir denn einer was? Bin ich nicht sehr freundlich gegen dich? Ach, habe solche Angst vor Max. Also vor mir nicht? Nein. Na, da weiß ich einen guten Rat. Schließ dich in deinem Zimmer ein, packe deine
              sieben Sachen und laß dich nicht mehr sehn. Wenn Mama denn weggeht, gehst du gleich
              mit. Ach!  (Bricht in Thränen aus.) Jawohl.  (Zu dem eintretenden Comptoirdiener.)  Was wollen Sie? Herr Winkelmann, möchten Sie nich mal rasch aufs Comptoir kommen. Da ist Mord und
              Dodtschlag. Was ist los? Der junge Herr und Keßler sind aneinander geraten. Na wartet.  (Humpelt zur Thür.) Was ist da in der Tasche! Mein Nachthemd und mein Kamm. Das pack nur gleich wieder mit ein.  (Ab.) Roschen, bist du allein? Ihr könnt kommen... Jawohl... Roschen, weißt du, was passiert ist, seit du
              weggegangen bist? Was hat der alte Herr gesagt? Er hat mich rausgeworfen. Da hast du's!  (Setzt sich und brütet vor sich hin.) Schadet nichts, Mamachen. Wenn der Graf mich heiratet, schadet das alles nichts. Der Graf? Jawohl, natürlich. Was dachtst  du  denn? Gestern abend war er überhaupt
              schon ganz weg.. Heute dann die Blumen... Und wie du fortgegangen warst, da ist Frau
              Baumann gekommen und hat erzählt, daß er sich ausgebeten hat, heute mein Brautführer
              zu sein. Statt dem dummen Oberlehrer. Der muß natürlich zurücktreten. Es wird ja auch diesmal nichts werden. Und dann hat er noch gesagt: Man möchte sich nicht wundern. Er hätte sich's wohl
              überlegt, was dieser Schritt bedeutet. Mehr braucht man doch nicht zu wissen,
              Mamachen? Es wird nichts werden. Es ist alles umsonst. Sei doch nicht so, Mamachen. Ich mach' nicht solche Dummheiten wie andre Leute. Solchen alten Grafen krieg' ich alle Tage. Er ist noch gar nicht so alt, wie er aussieht... Er hat sich ganz gut
              konserviert. Hu! Du  sei ganz still. Mamachen, wenn wir das so machen, wie Keßler uns an die Hand gegeben hat, dann ist es
              doch weiter nicht schlimm. Ich würde an deiner Stelle den Namen gar nicht mehr in den Mund nehmen. Ach Gott! Ach, wie stand ich gestern da – und nun bin ich ganz hin. Nun bin ich so wie eine –
              wie eine – nein, ich bin ganz hin. Liebes Mamachen. Was willst du, Roschen? Ich kann nicht. Was kannst du nicht? Sagen, daß  ich  es bin mit Keßler. Hör doch, Mama. Aber Roschen, pfui! Ich denk', du  hast  es schon gesagt. Liebes Mamachen, wenn  das  auf mir sitzen bleibt, dann muß ich mich ja
                 so  schämen vor Max und vor allen. Ich werd' arbeiten, Mamachen, vom
              Morgen bis zum Abend – und auch die Nacht durch. Jeden Tag werd' ich eine andre
              Schmetterlingsschlacht machen. Ei, wenn uns die keiner mehr abnimmt? Sag das nicht, Mamachen – Thomas unter den Linden und Sauerwald und Heese und alle
              brauchen   Fächer. In alle Geschäfte will ich gehn und mich anbieten.
              Alles – alles – ich möcht' mich bloß nicht so ganz – so daß ich hernach... Ach, ich
              bin ja noch so jung. Roschen, hör auf... Du brichst einem rein das Herz. Du  mußt  es auf dich
              nehmen. – Denn dir traut ja noch keiner was Böses zu. Mir auch nicht. Ich will jetzt keinem Vorwürfe machen – ich will mich auch nicht grämen. Dazu ist
              noch Zeit genug. Jetzt will ich uns bloß retten. Roschen, erbarm dich. Versprichst
              du? Ja... Aber was wird Max sagen? Scht! Kommt er? Nein, wie kann einer alten Frau das Herz so klopfen! Aähä! – da ist ja die ganze liebe Familie... Guten Morgen. Guten Morgen, Herr Winkelmann. Nja... Nehmen Sie doch Platz. Ich danke schön, Herr Winkelmann.  (Setzt sich.) Nja. Begrüß ihn doch. Guten Morgen, Väterchen. Ach!.. 'morgen, morgen!.. Also los. Herr Winkelmann – heute morgen war – da hatte ich – da war Herr Keßler bei mir. So? Schon? Hätt' er ja gestern gleich dableiben können. Und hielt – um die Hand – meiner Tochter Rosi an. Darum ist er ja hier schon rausgeflogen. Ich hab' sie ihm aber verweigert. Sie  – nu schwindeln Sie aber! Ganz gewiß und wahrhaftig nicht, Herr Winkelmann. Das läßt sich alles schieben. Heute sagt man: nein. Aber übermorgen?.. Aber in drei
              Monaten?.. Mir is ja egal... Thun Sie doch, was Sie wollen... drüben an der Ecke is 'n
              Lokal frei... Können Sie ja ein Konkurrenzgeschäft aufmachen. Ich pump' auch noch 's
              Geld. Jawohl – hä – Bande! Wissen Sie, lieber Herr Winkelmann: Ueber dergleichen Namen sind wir ja so
              erhaben. Aber Laura? Was wollen  Sie  hier? Das ist  meine  Sache. So? Na, 's gut... 's gut... 's gut... Ei, wie verhält sich das aber mit gestern abend
              – hä?..  (Zu Else.)  Du gibst dich also dazu her, mein' Tochter,
              Rendezvous mit meinen Commis zu vermitteln. Glaubst du, daß sich das für die Braut
              meines Sohnes schickt? Ich hab' doch gar nichts gewußt... Es hat geklingelt – und da ging ich aufmachen –
              und da war er da. Ja. So!..  (Zu Rosi.)  Aber du hast es doch gewußt? Ja. Es war also fix und fertig zwischen euch? Ja. Und deiner Schwester Else hast du nichts gesagt? Nein. Und als es nu geklingelt hat, da hast du ihn ruhig reingelassen? Was sollt' ich machen, Väterchen? Ich war doch so verwirrt. Ich hatte nämlich eben
              das Schmetterlingskleid angezogen. Wie viel kostet das? Ich weiß noch nicht. Wer bezahlt das? Sie nicht, Herr Winkelmann. Wir haben jetzt ganz andre Hilfsquellen. Das ist mir lieb. – Und nun komm du mal bißchen hierher. Ja. Also wie lang geht das nun schon zwischen dir und dem Keßler? Ich weiß nicht. Schon seitdem er bei euch wohnte? N – – j – – ach Mama!  (Flieht zu ihr.) Lassen Sie mein Kind in Ruh', Herr Winkelmann. Das ist  mein  Kind. Das Kind ist drei Monat' in meinem Hause gewesen. Ich will wissen, wen ich beherbergt
              hab'. Das ist mein Recht. Hab nur Mut, Roschen! Da wirft man denn sein Vertrauen weg – und seine väterliche Liebe – und immer wieder
              wird man betrogen. Nichts bist du wert – nicht so viel wie Schwarzes unterm Nagel...
              Und wenn du etwa denkst, weil du ein bißchen tuschen kannst... Kein Mensch will was
              wissen mehr von deinen Pinseleien. Kein einziger beißt mehr an. Sechs Dutzend hab' ich
              liegen – muß ich alle in den Ofen schmeißen. – Das ganze Geschäft verdirbst du mir mit
              deinen ewigen Schmetterlingen. Onkel, das ist nicht wahr. Hä? Nein, das ist nicht wahr. Das lass' ich mir nicht gefallen. Mama, brauch' ich mir das gefallen zu lassen? Mich können Sie ausschimpfen, so viel
              Sie wollen... Aber meine Schmetterlinge soll mir keiner schlecht machen. Die hab' ich
              zu lieb... Da hab' ich zu viel Müh' mit... Das soll mir kein Mensch anrühren. ... Das
              darf er doch nicht, Mama? Das hab' ich nicht versprochen. Was  hast  du denn versprochen, Puppe? Max!  (Leiser, halb zu sich.)  Max, Max!  (Schlägt die Hände vors
                Gesicht und flieht in einen Winkel.) Wenn du doch einmal  nicht  zur Unzeit kommen möchtest. Vater, ich hab' zu reden mit Else. Mit Else hab'  ich  zu reden. Es ist nun schon egal, Vater, was du herausfindst. Denn ich bin jetzt entschlossen –
              ich – ich – Else, ich werd' weg von hier. Ich werd' wieder zurück in die Verhältnisse,
              aus denen ich herausgekommen bin. Ja, Vater, das werd' ich. Viel Vergnügen. Und wie ich meinen Vater kenne, wird er mir nicht einen Groschen mit auf den Weg
              geben. Da kennst du ihn ganz richtig, mein Sohn. Ich bitt' dich also: Gib mich lieber frei. Ach, lieber Max, wenn das eine Prüfung sein soll, ich will die Armut gerne mit dir
              teilen. Nein, versteh mich recht, Else. Ich möchte dir nur einen Ausweg lassen. Denn
              glücklich werden wir – ja  doch  nicht. Ach  so  meinst du das. Ich wußt' es ja. Geh mal raus. Nein, Vater. Du thust also nicht, was ich dir befehle? Nein, Vater. So? – So? – So? Na, dann thu, was du willst. Das werd' ich, Vater. Ich möcht' nur noch – Roschen – alles Glück wünschen – für ihr
              künftiges – Max! Laß, Roschen... Ich bin dir ja nichts wie Dank schuldig. Wärst du nicht gekommen, so
              hätt' ich mich niemals besonnen auf mich... Aber jetzt sind wir auch fertig
              miteinander.  (Wendet sich zum Gehen.) Max, geh nicht weg!  (Außer sich – hinter ihm her.)  Es ist ja alles
              nicht wahr! Es ist ja alles nicht wahr! Jetzt kann ich's ja sagen, Mamachen. Sieh doch, wie er mich verachtet...  (Zu
                Max hin.)  Ich bin's ja nicht... Bitte, bitte... Ich hab' mich ja bloß –
              o–opfern sollen... Ich  bin's  ja nicht. Wer ist es  denn ? Ich hab' nichts Böses gethan. Ach so! Nein, Else hat nichts Böses gethan. Else ist die Liebste, die Beste auf der Welt...
              und ich wünsch' dir auch alles Glück, Max. Und daß du recht stolz werden möchtst und
              daß du – du – adieu! Wo willst du hin, Roschen? Er hat mich doch rausgeworfen... Ich muß doch meine Sachen – packen – gehn.
                 (Aufschluchzend ab.) N' ja... Ei, Sie alte Frau, wie ist Ihnen nu zu Mute? Kommt, Kinder. Und Roschen, Mama? Laß sie nachkommen... Man wird ihr hier ja wohl nichts mehr thun. Schämen Sie sich denn gar nicht ein bißchen mit Ihren grauen Haaren? Ob ich mich schäm', Herr Winkelmann? Wegen all dem Lug und Trug, Herr Winkelmann?
              Nein, ich schäm' mich schon nicht mehr... Ich hab' zu viel betteln und runterschlucken
              müssen im Leben... Es ist so schwer gewesen, die Kinder so weit zu bringen... Wissen
              Sie denn, was ein Pfund Fleisch kostet, Herr Winkelmann? Ach ja. Wissen Sie, was ein Pfund Margarinbutter kostet? ...   Das ist
                 auch  teuer, Herr Winkelmann! Und sehn Sie, Sie zahlen fürs Dutzend
              Fächer sechs Mark. Und um ein Stück zu kopieren, braucht man 'n halben Tag. Da gibt's
              noch kaum das Sattessen... Ei, die Kleider! Wie müssen die Mädchen angezogen gehn...
              Und dabei sind Sie, Herr Winkelmann, noch unser Wohlthäter geworden. Und früher? Da
              haben wir Wäsche gestickt! ... Da hätten Sie mal sehen sollen, wie wir da manchmal
              hungerten... Und  noch  früher! – Als die Kinder noch klein waren... da
              hab' ich alles allein verdient. Da hab' ich – da hab' ich –  (In plötzlich
                ausbrechender Angst.)  Mein Gott, mein Gott, was werden wir nu bloß machen?
              Elschen, was werden wir nu machen? Sei ganz ruhig. Jetzt werd' ich sorgen, Mamachen. Es wird ja wieder nichts werden. Es ist ja alles umsonst. Vater, sag doch ein Wort. Aber wenn Sie denken, Herr Winkelmann, weil ich hier so als schlechte – so – so –
              ganz schlecht vor Ihnen steh', daß ich deshalb mit Ihnen tauschen möcht'! Ich weiß
              doch, wofür.. Ich hab' doch meine Kinder und ich  hab'  sie doch so weit...
              Aber Sie? Fragen Sie doch Ihren Sohn, warum der wieder weg will, warum der lieber
              dienen gehn will. Nehmen Sie sich in acht,   daß Sie nicht einmal schreien
              nach einem Menschen, und sich die Arme ausrecken – und es wird keiner da sein. Nein,
              Herr Winkelmann, ich tausch' nicht mit Ihnen. Und wenn der liebe Gott zu mir sagt:
              »Mach's noch einmal durch,« ich mach's ruhig noch einmal durch – alles – mit allem
              Elend – und aller Bettelei – und allem Rausgeworfenwerden und allem – allem!
                 (Schluchzt.) Ich weiß nicht, Mamachen, warum du dich so aufregst wegen dieser Leute. Komm doch
              nach Hause. Adieu, Max. Ich hab' Sie wirklich lieb.  (Geht von ihren Töchtern geleitet zur
                Gartenthür ab.) Also wann gehst du weg? Mir ist's egal, Vater. Nachmittags oder abends – wenn du willst, auch gleich. Also  so  stehn wir miteinander. Meine Schuld ist es nicht, Vater! Ich weiß nicht, was die Menschen von mir wollen! Ich hab' doch so ein weiches Herz.
              Vorhin sind mir beinahe die Thränen in die Augen gekommen. Aber das sieht keiner ein.
              Wo willst du denn hin? Ich werd' mir 'ne Stelle suchen, Vater. Wo denn? Das weiß ich noch nicht, Vater. Dann kannst du doch bis morgen bleiben. Ich kann auch bis morgen bleiben, Vater. Na, wird ja recht gemütlich werden im Haus. Schließlich, wenn man sich's überlegt –
              im Geschäft is sie zu brauchen, viel kosten thut sie nicht... Du, sag mal, – ob die
              Familie mir Rosi lassen würd' im Haus? Willst du sie denn behalten? Ach so! Dann bliebst du wohl auch? Wenn du mich lieb hättst, blieb' ich auch so. Lieb haben? Wer hat  mich  lieb? Vater! Laß! Geh, geh... laß. Wo ist Mama? Was willst du? Wo Mama ist?  (Setzt das Gepäck hin und greift nach Hut und Tasche, die auf dem
                Tische liegen geblieben sind.) Laß mal den Hut liegen und geh an deine Arbeit... der halbe Tag ist schon
              verbuttert... Na wird's? Ja.  (Geht nach hinten.) Nee, ist die dumm. Onkel! Zu  dem  geh! Max, lieber Max! Paß auf. Jetzt werd' ich Mensch werden, Roschen. Na,  wirst  du nun deine Schmetterlinge malen, du Balg, du? Ja! Ja!