Jetzt – jetzt will ich gerne sterben! – Sterben! – schwatzt er schon wieder von Sterben? – Kann gewiß den Reim wieder nicht
            finden! – Wenn er beim Wort sterben was denkt, soll mir's ergehen, wie seiner Alten im
            »Candide«! Aber freilich, so gut wird's nicht jeder! hab's ja auch immer gesagt, daß es
            ein abgeschmackter, unwahrscheinlicher Roman wäre. – Die Fiktion in der »Pucelle« gegen
            das Ende zu, mit dem Esel hat mir von jeher weit besser gefallen; die ist doch aus der
            Natur gegriffen, ist wahr! so was erlebt man denn doch noch täglich; sollt's auch nur in
            den Klöstern sein!  Sie wird den Kranz gewahr.  Um 's Himmels willen!
            sollt's denn diesmal sein Ernst sein? hat ja würklich den Totenkranz auf –  Sie
              riecht an die Blätter.  pfui! das riecht ja wie nur halb zeitig. – Pfah! er
            will uns doch nur uzen; den Schreckenputz kenn ich schon! – Hat mir schon in den Windeln
            jede verwelkte Blume aus der Hand gerissen, und seine Stumpfhaare mit zieren wollen; hat
            mir seither oft angelegen ihm seinen Junggesellenkranz zu verfertigen, damit er noch bei
            Lebzeiten an den Stinkrosen sich laben könne – da müßt ich aber nicht wissen, was ich
            weiß! kann er sich doch selbst nicht mehr erinnern, wenn er aufgehört hat ein
            Junggeselle zu sein? – Freilich, solang die Académie françoise allen den Grauköpfen, die
            zu stolz oder zu schwach waren sich eine Frau antrauen zu lassen, den Unnamen garçons
            beilegt, hat er allemal gleich jedem andern ein Recht garçon heißen zu wollen; – wird
            auch als garçon begraben werden, sollt er noch einmal so lang leben – Sitzt er nicht
            wieder in voller Entzückung da! He Arouetchen! Arouetchen! – Gott stärke mir morgen
            meine Ohren und mein Genick: jene werden sich wieder  was vorkeichen
            lassen, dieses wird wieder was zunicken müssen! – Ich muß dem Traum ein Ende machen; je
            länger die Windstille dauert, je stärker wütet der auf sie folgende Sturm; ich will ihn
            aus seinem poetischen Schlaf aufwecken, sonst kann ich den morgenden Tag nicht
            überleben, das ewige Gewühl und Getümmel auf der Straße hat mich ohnehin schon halb taub
            gemacht. – He Monsieur Arouet de Voltaire – Seigneur de Ferney-Auteur de la »Henriade« –
               Schlägt sich aufs Maul.  das hab ich gut gemacht! wenn ich ihn auf keine
            Weise in Schlaf zu singen weiß, darf ich ihm nur ein Dutzend Verse draus vorleiern, wenn
            ich anders vor Gähnen so weit lesen kann –  Sie gähnt würklich.  Jetzt aber
            will ich ihn ja aufwecken, sonst kann ich bis morgen bei ihm hier sitzen, –
               Halblaut.  Rival de Racine – nein das geht auch nicht an; den will er ja
            nicht für voll erkennen, hat ihn nicht einmal gewürdigt einen Kommentar – bald hätt ich
            Pasquill gesagt – über seine Werke zu machen; gut daß ich nicht lauter gesprochen! –
               Laut.  Commentateur de Pierre Corneille! – Hört er doch nicht? – Voilà
            sa nièce! – Nun wahrhaftig so tief sah ich ihn noch nie schlafen; auch  die 
            macht ihn nicht munter! – Es muß doch wohl noch eine andere Ursach gewesen sein, die ihn
            ihr zulieb so manche Nacht aufsitzen ließ! – Auteur du »Mahomet«! nicht des
            ausgepfiffnen sondern des endlich beklatschten! – Immer noch nicht! – Auteur de »Zaïre«,
            de »Zaïre«! – Auch das will's nicht tun; – bald muß ich meine dienstbare Geister zu
            Hülfe rufen und im Zauberspiegel mich Rats erholen – Nur trau ich ihm aber noch nicht
            recht; es könnte wieder eine neue Finte von ihm sein, deren er so voll ist, und wann er
            mich dann erwischte! – Ich will ihm noch erst einige seiner Lieblingsideen ins
            Gedächtnis zurückrufen – Mörder des Shakespeare! wenigstens dem Willen nach. – Bald wird
            mir's bange! noch will er nicht atmen – Ha! ich will ihm ein Märchen erzählen im
            Geschmack des Siècle de Louis XIV oder was noch wunderbarer, noch herzbrechender ist,
            der Histoire de Charles XII. – In jedem Fall aber muß ich zu viel Worte machen; mag
            nicht! – Was Kurzes, was Witziges muß es sein. – Still, wenn ich die Erzählung
            parodierte, über die er acht Tag in sich selbst lachte – wie hieß sie doch? – es war
            grad von Dieben die Rede – zum Henker auch! – Es waren ja nur fünf Worte, die man in
            allen Zeitungen las! – Es war einmal – es war einmal ein – ja da hab ich's – »es war
            einmal ein   Generalpachter« – wenn ich nun nach dieser Melodie? –
               Zählt an Fingern, und murmelt etwas in sich hinein.  Vortrefflich! es
            paßt auf ein Haar! wir wollen ein wenig annehmen, es wär jetzt grade von
               gelehrten  Dieben die Rede, und da erzähl ich dann –  Naht sich und
              schreit ihm ins Ohr.  »Es war einmal ein Herr von Voltaire.« Irene! göttliche Irene! Wie dumm ich auch bin! weiß, daß er seitdem wir wieder hier sind, ganz zur Irene
            geworden ist, ihr bald die Zähne geputzt und bald die Füße gesäubert hat; daß er in
            seiner Krankheit nur von ihr phantasiert, nur ihr zulieb zu gehöriger Zeit seine Ptisane
            und Bouillon verschluckt hat, und dachte doch nicht daran ihm diese zu nennen! – Der
            Verfasser von »Irene«! von »Irene«! So ist's denn beschlossen, meine Herren! ich muß sterben? Sagt ich's nicht? das ist der ewige Refrain, sooft er nichts denken will! –
               Schüttelt ihn.  Verfasser von »Irene«!  Wie sie ihn hin und her
              rückt, bleibt er steif sitzen.  Was Henkers hat Ihn der Schlag gerührt, daß Er
            so klotzartig dasitzt, so stier dahin guckt! – Wie aufgedunsen, schwarzbraun,
            verschwollen Er im Gesicht ist! –  Greift ihm an die Halsbinde.  – Da
            steckt's wieder! die verdammte Eitelkeit! Er wird gewiß noch ihr Märtyrer: Hat Er sich
            nicht wieder um ein bißchen Farbe zu bekommen die Halsbinde bis zum Erdrosseln
            zugeschnürt!  Macht sie ihm locker, er fängt an freier zu atmen und nach und nach
              zu sich selbst zu kommen. Ha! – bald – bald hättest du mich das Leben gekostet, teure Irene! Hat man sie ausgepfiffen? – ist sie gefallen? Gefallen! Je nun! das wäre ja nicht die erste Dame, deren Fall Sie zu verantworten hätten. Bist du toll Amme!  Sich langsam aufrecht setzend.  Gefallen! – ob »Irene«
            gefallen hat? –  Nimmt seinen Kranz ab.  Hier, der sei dir Zeuge! – der
            spreche! – Jedes Blatt das hineingebunden ist, wird der Nachwelt meinen heut
            eingeerndeten Ruhm zuposaunen, ihn und mich zur Unsterblichkeit begleiten! – Was sind denn das für Blätter? ich soll sie ja kennen. Wie hohl du hier bist!  Auf die Stirne deutend.  dem   Apoll
            geweihte, nur seinen liebsten Zöglingen aufbehaltene, unvergängliche Lorbeern
            sind's! Lorbeern! – Bravo! – da kann ich wieder manches boeuf à la mode wohlschmeckend mit
            machen. Mit diesen Lorbeern? – Verflucht sei ins hundertste Glied, wer ein Blatt davon zu
            knicken sich erkühnt! – Den Kranz eines gekrönten Poeten zum boeuf à la mode! Verzeihen Sie! – Sie sind also in Ihren alten Tagen noch ein gekrönter Poet geworden?
            Wer hätte das denken sollen! – Und zwar mit Hülfe dieses Kranzes? – Ei ei! ich kann mich
            nicht satt wundern. – In Ihren jüngern Jahren hätten Sie freilich auf eine weit
            leichtere und unerwartetere Weise zu diesem Ehrentitel gelangen können. Leichter und unerwarteter nicht als heute! gewiß nicht! O ganz gewiß! – Sie hätten nur ein hübsches Weibchen nehmen dörfen; das Krönen würde
            sich alsdann von selbst gefunden haben. Gut gesagt, Amme! das Recht der Wiedervergeltung! – Wo ist meine Schreibtafel? den
            Gedanken muß ich mir aufschreiben; damit kann ich wieder halb Paris auf einem Bein
            herumhüpfen machen. –  Er schreibt.  Meiner Nachtigall werf ich bisweilen
            einen Mehlwurm, meinen Nachbetern ein solches Bonmot vor, beide schlagen dann nur desto
            lauter! –  Macht die Schreibtafel zu.  Hier Amme, leg weg! Nein, diese Trophäe darf keine profane Hand betasten, darf keiner berühren, der nicht
            wenigstens eins meiner Trauerspiele auswendig kann. Wenn das ist, so geben Sie nur immer her; ich kann ihrer wohl ein ganzes halbes Dutzend
            im Schlaf hertragieren. Du? Ja, ich! Wundert Sie's etwa? – Sie kauen es einem ja oft genug vor. Braten will ich
            mich lassen lebendig, wenn ich nicht die Zaïre diesen Abend noch ohne ein Wort zu fehlen
            trotz Ihrer Clairon spielen wollte. Trotz der Clairon! du die Zaïre? wo denkst du hin   Alte? – Kein Haar mehr
            auf dem Kopf; kein Zahn im Mund! – Wer sollte denn Orosman sein? Ei Sie! Ha ha ha! Ich Orosman mit meiner Glatze! – Da müßte Methusalem wohl den Lusignan
            machen. Was bekümmert mich  der ? – Genug, daß ich, wenn Sie Orosman sind, gewiß
            meine Zaïre nicht verderben werde. Die funfzehn Jährchen, die ich mehr auf dem Buckel
            hab als Sie, werden sich doch auch noch verbergen lassen! – Her mit dem Kranz! Noch nicht, liebe Amme! laß mich noch etwas mit dem Zeugen meiner unsterblichen
            Verdienste um die Bühne allein; doch nein, bleib immer! – Ich bin außer mir,
            wonnetrunken bin ich, das ist wahr: Meine Freude ist aber zu gerecht als daß ich mich
            derselben zu schämen hätte.  Es ist keine Schande, Gefühl für Ehre zu haben. 
            – Eine schöne Sentenz, die ich bei Gelegenheit wo einzuflicken gedenke! – Du weißt
            nicht, Amme, wie glücklich für mich der heutige Tag war! Er allein hält mich für alle
            bittre, mißvergnügte Stunden, die Paris mir ehmals verursachte, schadlos. Auch für die Stockschläge, mit denen der Marquis von – wie heißt er doch gleich? – ein
            gewisses beißendes Bonmot bezahlte? – Was murmelst in dich hinein dort? – Komme her, setz dich auf den Arm von meinem
            Lehnstuhl hier zu mir; ich will dir haarklein alles erzählen, was heut vorgefallen ist;
            sollst dich mit mir freuen, teil an meiner Zufriedenheit nehmen, wie du ihn jederzeit
            auch an meinem Kummer genommen. Wirst gewiß zwanzig Jahr jünger dich fühlen, wenn du
            mich erst angehört hast. Komm guts Ammchen! Ja wenn das ist  Im Hingehen für sich.  nun gnade GOtt heut meinen Ohren;
            dacht ich, sie müßten erst morgen dran!  Setzt sich zu ihm auf den Arm des
              Stuhls. Nicht wahr Amme! das war ein schöner Tag für mich! gewiß der schönste meines Lebens!
            Bist du nicht stolz darauf mich an deinen Brüsten gesäugt zu haben? Unstreitig! Es ist aber auch zehn gegen eines zu wetten, daß Er nicht halb der Mann
            geworden wäre, wenn Er an einer andern getrunken hätte. Meinen Triumph vollkommen zu machen, meine Autorseligkeit in ihrem ganzen Umfang zu
            genießen, wünscht ich nichts mehr als gleich jetzt einen Blick in das künftige
            Jahrhundert tun, an den Lobsprüchen, die man mir alsdann nachrufen wird, nur einige
            Sekunden lang mich weiden zu können. – Da ist er wieder in seine vorige Entzückung versunken! – Heut scheint's komm ich wieder
            einmal um meine Nachtruh! – – In das künftige Jahrhundert möchte er sehen! – ob ich's
            wage mein Zauberbuch herbeizuholen, und ihn in einer Erscheinung seines Wunschs zu
            gewähren? vielleicht dankt er mir's hinterdrein? – Es sei! ob ein beißendes Sinngedicht
            mehr oder weniger auf mich gemacht wird, was liegt mir dran, wenn ich tot bin? – Rede! hier bin ich! – Frag! ich muß antworten. Nichte! Nichte! Madame Denis! Marquis! – Kein Mensch da? Rede! hier bin ich! – Frag! ich muß antworten. – Wa – Was bist du? Ein Geist! ein noch ungeborner Geist! – Nur ein Geist! – – vor dem brauch ich mich nicht zu fürchten. – Der Pfarrer von St.
            Sulpice lehrte mich ja vor einigen Wochen das Kreuz machen.  Nähert sich aber doch
              noch etwas furchtsam.  In nomine †††!  All sein Herz
              zusammennehmend.  Wer bist du? – Der Genius des neunzehnten Jahrhunderts. Frag! ich muß antworten. – Ein unerwarteter aber höchst willkommner Besuch;  Hebt seine Mütze von der Erd
              auf, nimmt sie ohne an seinen Kahlkopf zu denken, gravitätisch unter den Arm und
              empfängt den Genius, wie er selbst allerwärts empfangen zu werden wünschte – mit
              hundert Verbeugungen. Spar, was vergebens ist! Frag! ich muß antworten. Ich hätte also die Ehre den Herrn Genius des neunzehnten Jahrhunderts vor mir zu sehn?
            – O ich hab viel auf dem Herzen; hab allerlei zu fragen. Ist's gefällig Platz zu nehmen?
            –  Sieht sich um.  Nur ein Stuhl da? – tut nichts; eh ich gestört sein
            will, nehmen Sie immer Platz drin; ich setz mich – – – Zum letztenmal! Frag! ich muß antworten. Nun ja, ich frag, ich frag ja! – Was frag ich doch geschwind zuerst? – Kennen Sie
            mich? Vom Hörsagen, ja! – Wie – was – wie wird Ihr Jahrhundert heißen? Das läuternde! Werden mich Ihre Zeitgenossen auch schätzen, wie die meinen? – Empfehlen Sie mich doch,
            ich bitte – Sofern du's verdienst. Wenn ich's wagen dürfte Ihnen mit meinen sämtlichen Schriften – Spar die Mühe; was gut ist, werd ich zu seiner Zeit schon vorfinden. Nur eine Frag noch, was wird Ihr Jahrhundert von mir denken, sagen, schreiben? – Hier lies, was  dich  angeht; aber keine Zeile von den andern Artikeln;
            sonst wird das Buch in deinen Händen zum weißen Papier wieder. Sei klug! – Ha! – alle meine Wünsche auf einen Tag erfüllt! – Glücklicher Voltaire! – Den Titel
            werde ich doch auch lesen dörfen? – o ja!  Liest.  Dictionnaire raisonné de
            la littérature Françoise – immer noch mit dem oi geschrieben! das ist ja zum Tollwerden
            – du XVIII ème siècle; où se trouvent les noms les plus remarquables de tous les savants
            et beaux-esprits de cet âge-là, avec le précis de leur vie et une courte critique de
            leurs œuvres en tant qu'elles nous sont parvenues: le tout rangé selon l'ordre de
            l'alphabet. Édition revue, corrigée et raccourcie de deux tiers; avec approbation de la
            nátion. Paris, de l'Imprimerie Royale l'an 1875. Das ist: Räsoniertes Verzeichnis der französischen Literatur im achtzehnten Jahrhundert, worin
            die merkwürdigsten Namen aller Gelehrten und Schöngeister jener Zeit, nebst ihrer kurzen
            Lebensbeschreibung und ebenso kurzen Kritik ihrer Werke, insofern sie bis auf
               uns  gekommen, enthalten sind; alles nach dem Alphabet geordnet.
            Neuerdings übersehne, verbesserte und um zwei Drittel verkürzte Ausgabe: mit
            Genehmhaltung der ganzen Nation. Paris in der Königlichen Druckerei, 1875. Sonderbar! hat doch jedes Jahrhundert seine Eigenheiten: im achtzehnten glaubte man
            keine zwote Auflage  unvermehrt  besorgen zu dörfen, im neunzehnten scheint
            es werden sie stolz darauf sein eine verkürzte herausgeben zu können. – Laß sehn! –
               Er blättert.  B – C – Corneille, Peter Corneille, das wär ich wohl
            neugierig – doch ich darf nicht –  Blättert fort.  Wahrhaftig kurz genug!
            oft nur sechs, acht Zeilen –  Schlägt immer um.  – D – Diderot – Dorat – E
            – E – F – Fréron. Pfui Teufel! der auch da? –  Überschlägt viel.  N – R – R
            – Racine! der süße harmonische Racine – Weiter – immer noch R – Rousseau Jean Jacques –
            Sapperment! sechs ganze Blätter für den allein! Wieviel wird mein Artikel erst
            einnehmen! Wenn ich dörfte! – Nichts! Nichts! weiter! weiter!  Schlägt immer
              schneller um.  S – T – U – U – Voltaire – Wohlan! da muß ich mich setzen dazu:
            –  Setzt sich mit großer Selbstzufriedenheit auf die Trümmer seines Armstuhls, und
              liest. »Arouet von Voltaire Herr usw. – war geboren – im Jahr – den –« Nun das wissen wir! »Und starb endlich nachdem man ihn oft genug totgesagt hatte würklich. – –« Nun das Datum mag ich nicht wissen!  Schlägt das Blatt um. – Hier kommt's. – » Kurze Kritik . Er war zu seiner Zeit ein Vielschreiber«, Das hab ich schon oft hören müssen! »und mengte sich, weil er selbst sich für einen Vielwisser hielt in alles: Philosoph
            ohne reine Logik, Geschichtschreiber ohne Beurteilungsgeist konnte er's freilich in
            diesen zwei Fächern nicht weit bringen; auch war alles was er von der Art« –  Er
              liest langsamer.  – »hingeschrieben hatte, vergessen, noch eh er selbst starb.
            Den einzigen ›Traité sur la tolérance‹ müssen wir hier ausnehmen, als welcher seinem
            Verfasser ebensosehr zur Ehre gereicht, als schwach und barbarisch die Zeiten müssen
            gewesen sein, die eines solchen Traktats bedurften.« Das ließ sich noch hören; der Marquis de St. Marc hätte aber mehr darüber gesagt, die
            Sache besser herausgehoben. – Ferner! – »Unsern guten Heinrich, den die Nation ewig regrettieren müßte, wenn's nicht schon
            Herkommens wäre jedesmal den würklich regierenden König ihm zur Seite zu setzen, hat er
            in einer« –  Ängstlich.  »sein sollenden Epopee ganz unverantwortlich  mißhandelt, dafür ihm auch im Fegfeuer die grausame Strafe angesetzt wurde,
            sich seine ›Henriade‹ in der lateinischen Übersetzung so viele Jahr lang, als Verse oder
            gereimte Zeilen drin sind, von einem End bis ans andre vorlesen zu lassen.« Vor kurzer Zeit noch hätt ich das ungespöttelt nicht lesen dörfen; – jetzt aber hab ich
            mein Wort von mir gegeben – Fort, es wird doch nicht immer in dem Ton fortgehn. »Als witziger Kopf hätte er immer noch vor vielen andern ein großes Verdienst
            vorausgehabt, wenn er« –  Ängstlicher.  »ein besseres Herz gehabt hätte: –
            Da er aber seinen Witz meist dazu gebrauchte Religion und Sitten lächerlich zu machen,
            und zu verderben, so glich sein Autorleben einer Rakete, die steigt, und kurze Zeit
            leuchtet, hinterdrein aber desto länger stinkt –« Pah! der Kerl ist ein sauertöpfischer Brummbär, das merk ich – aber! avec approbation
            de la nation! das ist der Teufel! – Es wird mir kalt und warm;  Reißt sich ein
              paar Westenknöpf auf und liest weiter; von dieser Periode aber bis ans Ende immer
              decrescendo, bis ihm auf die letzt unter einem tremulierten Pizzikato die letzte Silbe
              im Hals steckenbleibt. »Als theatralischer Dichter hatte er mit den damaligen Comédiens du Roi, und diese mit
            ihm gar viel Getreibs. Er erhob sie, sie erhoben ihn und so wusch wie das Sprüchwort
            sagt, eine Hand die andre: Solang man noch mehr auf zierlich gedrehte wohlklingende
            Verse, denn auf Plan, Handlung und Zweck sah, machte er ziemliches Aufsehen. – Heutzutag
            sind die besten seiner dramatischen Geburten ad modum Minellii gesammlet, mit Noten
            erläutert bei verschiedenen fremden Nationen als ein Schulbuch um rein Französisch draus
            zu lernen eingeführt. In Teutschland und England aber zieht man doch den Racinischen
            Vers seines melodischen Gangs halben dem Voltairischen noch vor.« – Hab's ja immer gesagt, daß es lauter Dummköpfe sind; schon ihre barbarische Sprache,
            die ich nie lernen konnte, verrät sie. »Aufgeführt wird von ihm nichts mehr, als etwa in
            Fastenzeit um mit ›Polyeucte‹ und ›Athalie‹ zu wechseln sein ›Mahomed‹. Dem großen
            Corneille hat er eine Schandsäule gesetzt; den denkenden philosophischen Rousseau
            allenthalben verfolgt, und am ersten Schauspieldichter neuerer Zeiten am Shakespeare hat
            er sich ganz erbärmlich versündigt; dafür mußte er aber auch bei seinen Lebzeiten noch
            büßen. – – Wenn anders  den Annalen des vorigen Jahrhunderts, die zu groß
            und zu weitläufig sind um vollkommenen Glauben verdienen zu können, hierin zu trauen
            ist, so ist er wenig Tage vor seinem Ende kindisch geworden; die Schauspieler merkten's,
            setzten was unserm Jahrhundert doch eigentlich hätte überlassen wer den sollen ihm –
            weil sie seine belachenswerte Ruhmsucht kannten – vor der Vorstellung eines seiner
            letzten Stücke –  Mit Tränen im Aug liest er weiter.  – dessen Namen sogar
            verlorengegangen – –« Ist's möglich »Irene«! dich teure »Irene« zu vergessen! – Ob ich den Namen in perpetuam
            rei memoriam dazuschreibe? – Ich dächte ja! – Vielleicht findet von ohngefähr ein
            künftiger Salmasius dies Exemplar und ist stolz darauf meine Ehre retten zu können. –
               Schreibt's mit zitternder Hand.  – GOTT weiß es, ein wenig Herzstärkung
            von der Gattung war mir höchst nötig –  Ganz weichherzig.  Hätte sonst den
            Artikel gewiß nicht auslesen können! – Nun frisch daran –  Sucht den Zusammenhang
              heimlich, liest laut fort.  »setzten ihm also und seinem Brustbild –« Ach
            Madame Necker, das war ein Einfall von Ihnen! – »das allein im alten nun öde stehenden
            Schauspielsaal der Comédiens du Roi zurückgeblieben ist und noch allda zu sehen sein
            soll, Kränze auf; hüpften zum Nachspiel um das letzte wie Bacchanten herum; lasen
            öffentlich in seiner Gegenwart überladene Lobsprüche auf ihn, die handgreifliche Satiren
            waren, ab: –  Nun kommt das Tremulando.  Kurz machten dem ohnehin schon
            schwachen Greis, durch ihr Gaukelspiel den Kopf so toll, daß er über seinen im
            Gewächshaus getriebenen mehr als hundert Jahr zu früh gebrochenen Lorbeern ganz aus dem
            Häuschen kam, und mit einem faden Bonmot seinen ausgedörrten Geist ausblies.« O könnt ich doch eins auf dich machen! – Doch schwerlich verdienst du eins – –
               Sieht wieder ins Buch.  – Noch ein Nachsatz? – vielleicht limitiert der,
            was oben zu scharf gesagt war; – ganz sicher; wofür wär er denn da? »Postskriptum. Auf Befehl der ganzen auf dem großen Reichstag durch ihre Abgeordnete
            repräsentierten Nation hat dieser in der vorigen zwoten Auflage vom Jahr 1850 noch lang
            nicht genug gereinigte Artikel aufs strengste gesäubert und beschnitten werden müssen.
            Bei einer neuen Edition, die wie schon bekannt in andern 25 Jahren und also zu Anfang
                des zwanzigsten Jahrhunderts gewiß erscheinen wird, wird sich's weisen,
            ob diese Rubrik die undankbare Mühe einer Verkürzung noch verdient, oder ob man sich
            ganz allein auf den ›Esprit de Voltaire‹ einschränken wird. –  Hier wird das
              Pizzikato immer stärker im Lesen.  – Dieser ›Esprit de Voltaire‹ macht mehr
            nicht als zween artige Duodezbändchen aus, in deren erstem sein Meisterstück der ›Traité
            sur la tolérance‹ zur ewigen Schande des damaligen Jahrhunderts Wort für Wort abgedruckt
            ist: in den andern hat der Abt R** mit der größten Treue und unglaublicher
            unbeschreiblicher Mühe alles Gute und das wenige Neue, was in mehr als vierzig großen
            und dicken Oktavbänden zerstreut und zum Betrug der Buchhändler und Käufer oft
            zwanzigmal in einer andern Brüh aufgewärmt war, zusammengelesen – –«  Das Buch
              entfällt ihm und in dem Augenblick ist kein Buchstab Gedrucktes mehr drin zu sehn: Mit
              den Worten.  – »Ah Dieux! Vous voulez donc me faire mour---ir-- «  Die ihm schon im
              Schauspielhaus entwischten, sinkt er rückwärts auf die umherliegende Trümmer. Solang
              aber noch zweifelhaft ist, ob dieses ein seiner würdiges Bonmot genennt werden kann,
              bleibt's auch noch unentschieden, ob er würklich schon tot oder – noch sterbend
              ist?. des Verteutschers an alle teutsche Dichter, teutsche Schauspieler und teutsche Publikums,
          die Nutzanwendung vorstehender Farce in sich haltend. Daß mir ja keiner sich krönen lasse! keiner, keins krönen zu wollen sich erkühne! – sonst!