Schon sechs Uhr! – Und noch nicht aus den Flaumen? – Mein Herr wollte heut auf die
              Jagd gehn. – Hm, das geht mir im Gehirn herum. Ich höre ja reden – Ithuriels Stimme: –
              der junge Läcker verdränget mich ganz aus der Gunst meines Herrn – Aber nur Geduld,
              junger Laffe, das Lustspiel eilt zur Entwicklung. Du kömmst erst beym letzten
              Auftritt. Die Hauptrolle hab ich gespielt. – Es ist heut ein wichtiger Tag – Nu blaset
              doch! – Vielleicht   blasen wir morgen nicht mehr. So geht es hey den
              Großen. Es hat alles sein Ende. Da sieht es prächtig aus, Mutter! – Hier kann unser Sohn unmöglich wohnen. Vater, es ist gewiß, es sagen es ja alle Leute. Aber so schau nur herum, Elisabeth, es kann der Kaiser kein schöners Haus haben. Du sprichst gut, Vater; aber – Was wollt ihr Leute? Wir, gnädiger Herr – Sie sehen mich für etwas wichtiges an. Er bläht sich Sehn sie gnädiger Herr, ich suche meinen Sohn – Wer ist euer Sohn? Ist er ein Lakey, oder ein Reitknecht von unserm Hause? J nu, ich heise Theodor Faust. Mein Sohn heißt Johann. Er soll nach der gemeinen Sage
              hier wohnen. Gnädiger Herr geben sie uns eine Auskunft. Was hör ich! – das ist ein verfluchter Streich! – Die Leute muß ich abweisen. Ihr
              guten Leute, man hat euch in April geschikt. Dacht ichs doch. Siehst du Mutter, so gehts, wenn die Kinder zu reich werden, ihre
              armen Eltern können sie nicht mehr finden. Es sagen alle Nachbarn – Genug sie lügen, denn ich sage euch das Widerspiel, und ich werde wohl mehr Glauben
              verdienen, als der gemeine Pöbel. Bey Gott, gnädiger Herr, sie haben recht. Haben sie ihn auch niemals gesehn? Ich errinnere mich, auf meinen Reisen, so einen Menschen gesehen zu haben. Er nährte
              sich mit Taschenspielen. Ich sand ihn einst in einer Weinschenke. Er wird vermuthlich
              die ganze Welt ausreisen. Nu so gehn wir in des Himmels Namen, nach unserer Hütte zurück. Ich arme Mutter, ich glaubte meinen Sohn nochmal zu sehen. Nu so sey es denn! Gehn
              wir Vater, gehn wir. Schönen Dank, gnädiger Herr. Komm Mutter. Leben sie wohl.  Beide gehen ab. Da würde ich meinem Herrn eine schöne Freude machen. Nein gute Leute, hier wohne euer
              Sohn nicht. – Zwar es sind ehrliche Leute Aber die Welt liebt das Große. – Still, wie
              geht es im Schlafzimmer? Sie sprechen miteinander – Blaset, blaset Freunde, daß ihr
              den Athem verlirt. Verfluchte Schneken, geht doch von der Stelle! Brecht euch den Hals! Ihr seyd wie die
              Krebsen, ihr eilt rückwärts. Nu, wo hat denn der Henker den Teufelsbahner? – Beym
              Wetter ist niemand hier? Ich schlage euch alle Fenster zu Scherben! – Guten Tag! Es
              lebe die kriegerische Musick! das erquikt meine martialischen Ohren. Wer ist er
              Schlingel? Bald zu viel, bald zu wenig. Erst war ich ein gnädiger Herr, und itzt ein Schlingel.
              Ich muß es bey diesem Eisenfresser wohlfeiler geben. Was befehlen Sie? Er ist gewiß so ein Thier, das Kammerdiener heist? – Hör er ich muß seinen Herrn
              sprechen. Ich erfuhr, daß er mit der Hölle sehr bekannt ist. Ich bin verhert worden,
              das ist unstreitig. Ich liebte ein Mädchen und das Mädchen war schön. Zum Wetter ich
              liebte sie von ganzen Herzen. Ein Monat, zwey Monate vergehn, ich liebte nicht mehr so
              stark. Ich sah noch ein schöners Kind. Merkt er nun was? die erste wird eifersüchtig.
              Sie fühlt ihren Verlust. Denn zum Henker, ein schöner Kerl bin ich. Denk er nur,
                verfluchtes  Gesicht von einem Kammerdiener, das Mädchen verhext mich,
              denn ich ward am ganzen Körper lahm. Mein Artzt sagt, es komme von der Galle. Er ist
              ein Esel, wenn er das sagt! Verhext bin ich! Es ist ihnen vielleicht noch zu helfen. Zum Wetter, meynt er? Sie müßten sich erstens entschliessen, ihr ganzes Leben sich nicht mehr zu zörnen.
              Dann ein Monat kein Wort zu sprechen, und endlich das Baad zu brauchen. Das Uebrige
              lassen sie mich sorgen. Der Kerl spricht doch so wie ein Mensch, der Grütze im Schedel hat. Sieh da Spuraus, welcher Sturmwind führt dich her? Was macht dein Weib,
              eifersüchtiger Gimpel? O ihr unterthänigster Diener, sie ist schon zu den Vätern gereiset. Verfluchter Mann, wie viel Weiber begräbst du schon? Ich bin eben wieder ein Bräutigäm. Da seh man einmal die Kreatur! Beym Blitz, das ist erschröcklich wär ich nicht
              verhert, ich risse dir den Bissen vom Munde weg; aber die höllische Lahmung ist dein
              Glück, sonst – Was suchen sie hier? Ich wünsche nur ein Paar Worte in geheim mit ihnen zu sprechen. Sehn sie, ich bin ein
              Bräutigam. Es freut mich, die Ehre zu haben – Sind sie vieleicht auch verhext, oder ihre
              holdseelige Braut? Nichts weniger, dem Himmel sey Dank; aber sehn sie, ich habe einen Naturfehler, ich
              bin eifersüchtig. So sollen sie nicht heurathen. Sie haben leicht reden; ich bin ja verliebt. Ich möchte also gerne mich unsichtbar
              machen können. Das ist sehr leicht. Sie nehmen einen Postwagen, und fahren davon ohne Abschied
              zunehmen. So sind sie unsichtbar. Hahaha, sie scherzen. Nein, ich möchte zugegen, und doch nicht gesehen seyn, um meine
              Braut täglich zu behorchen, was sie von mir spricht und denkt. Es soll ihr Schade
              nicht seyn. Hier haben sie ein Dutzend Goldstücke zum voraus. Ich werde ihre Sache überdenken, kommen sie in acht Tagen wieder. Wir haben itzt
              einige Regimenter Soldaten über den Hals,   die sich alle auf der Gränze
              unsichtbar machen wollen. Sobald dieß geschehen seyn wird, so wird man auf sie
              denken. Also vergiß er nicht auf mich. Da hat er ein Geschenk. Leb er wohl, und geh er zum
              Teufel. Spuraus viel Glück zur Hochzeit. Ich wollte gerne dabey tanzen, aber meine
              Knochen sind steif. Die verwünschte Here!  Geht ab. Gütiger Himmel, meine Braut – Ich zittre O Apoll! – Mein Engel, ich küsse dir die
              Hand – Wie kömmst du hieher? Ist das ihre Braut? Wegen der wollen sie sich unsichtbar machen? Da verliert die
              Zauberey ihre Kraft. Was machst denn du hier? das kömmt mir verdächtig vor. Ich habe dem gnädigen Herrn ein Kochbuch in leberreimen gewidmet. Wenn du erlaubst,
              so will ich wieder gehn. Ich erlaube dir zu bleiben. Was suchen sie hier mein Engel? (die gröste Lüge, die ich in meinem Leben gesagt
              habe. Es hat mir eine Zigeunerinn in meiner Jugend die Nativität gestelllt, daß ich einst
              die Liebste eines gekrönten Hauptes seyn sollte. Was, eines gekrönten Hauptes? Nu freylich. Nur Geduld, sie könnten noch immer gekrönt werden. Ich bin itzt nicht mehr als achzehn Jahr alt – Mein Schatz – Sie lügt besser als ich. Ich könnte also vermög meiner Jugend nochwohl dieß Glück erwarten. Sie zieht eine Brille heraus, und liest.  Sehen sie selbst, hier stehr
              es klar: du wirst einst die Gattinn eines gekrönten Hauptes. Mein Herr, wer sind sie? Ich war Baccalaureus, und  Poeta Laureatus . Nu also, sie sind ja ein gekröntes Haupt. Aber im  Sensu latissimo . Das thut nichts. Die Prophezeyung ist erfüllt. In der That. Itzt verstehe ich die ganze Sache. Sie öfnen mir die Augen. Nehmen sie
              dieß Geschenk. Komm mein lieber Schatz. Mein Herz schlägt ganz jugendlich. Wir sind
              vom Himmel für einander geschaffen. Ja mein Engel, ich küsse diese schöne Hand. Komm, wir wollen wie Turteltäubchen mit
              einander leben.  Gehn ab. Keine Stelle so gering, die keine Sporteln hat. Meine Winkelhexenmeisterey wird   einträglich. Still man kömmt. Mein Herr sieht ganz traurig aus. Ich fürchte
              den Ausgang. Man laß uns allein. Gehn sie nicht auf die Jagd? Nein. Lächeln, und Freude kehrt mit der Sonne auf die Erde zurücke. Nur mich allein flieht
              die Ruhe. In dieses Herz schleicht kein Stral von Vergnügen mehr. Ithuriel, mein
              Freund, seitdem du bey mir bist, grüß ich dieses Morgenroth. Sonst sah ich die Sonne
              nie über die Berge heraufglänzen. Nur der blasse Mond war Zeuge meiner Thorheiten. Freund, du traurest stäts, seitdem ich bey dir bin. Heißt das mich bewillkommen? Sieh her Ithuriel, der ermüdete Sklave der Lüste keucht nach Ruhe, und findet sie
              nicht. Ich habe alle Laster durchgeschwelget. Bon Schandthat zu Schandthat bin ich
              getaumelt; aber seit du bey mir bist, ändert sich meine Natur. Umsonst lokt mich der
              Ehrgeiz, ich erkenne seinen Dunst, um sonst   funkelt der Reichthum vor
              meinen Augen, ich verachte ein Peru; umsonst winkt mir der purpurne Saft der
              Weintraube, umsonst die kostbarste Tafel, mein Gaumen ist unfühlbar; umsonst lächelt
              mich die Schönheit an, ich bleibe unempfindlich und träge im Besitze aller Wollüste
              wie Cäsar; ist dieß alles? – Sprich Freund, warum seufzt der Mensch bey allem
              irdischen Glücke? Weil er zur grössern Wonne eingeladen ist. Der Mensch ist zu groß zu erhaben
              gebohren, als daß ein irdisches Nichts ihn ersättigen sollte. Der Mensch ist zu
              wollüstig, als daß vergängliche Lüste ihn begnügen könnten, er sehnt sich nach
              unsterblichem Vergnügen. Aber vielleicht ist die Unsterblichkeit dem Menschen versagt. So ist der Mensch nichts mehr als ein elender Wurm. Sieh Freund, wie du klügelst. Du
              entfliehst stäts der Wahrheit. Du fürchtest dich deinem Gewissen zu begegnen. Du
              machest es wie schöne Weiber, die von einer Unpäßlichkeit sich erholen. Sie fürchten
              nichts mehr als den Spiegel, der ihnen den Verlust ihrer Reitze sagen könnte. Du
              liebst Schmäuchler. Keine Vorwürfe! Freund, tröste mich lieber. Ich bin genug gequält. Ich höre die
              strengen Verweise meines Gewissens. – Unsterblich! – Unsterblich – Unsterblich, doch
              zur Quaal! – Gedanke – Du hast schon einiges Licht von Wahrheit. Vernachlässige es nicht. Spur weiter, und
              du eilst zum hellesten Mittag. Unsterblich! – Ithuriel, sprich warum hat der Mensch bey so viel Schwäche auch die
              Macht, sich selbst unglücklich zu machen? Der Mensch ist frey, und muß es seyn, denn Gott liebt keine willenlose Maschinen, der
              Himmel will die Wohlfahrt des Menschen. Sein Verderben läßt er zu. Er läst ihn, aber
              zwingt ihn nicht. Er beut ihm die Glückseeligkeit an, er überredet. Der Mensch wählt.
              Von dieser Wahl hangt sein Schicksal ab. Aber wenn diese Wahl geschehen ist, darf ich nicht mehr ändern? So lange du lebst. Der letzte Hauch kann erst deinen Willen bestimmen. Schon der
              Wille ist deinem Gott genug. Ein guter Gedanke ist im Stande seinen Zorn zu
              besänftigen. Noch etwas. Ithuriel, du siehst, daß ich dich liebe. Noch eines erklär mir. Woher
              kömmt dieser Streit in mir? Ich möchte gut seyn; aber das Böse zieht mich wieder. Die Wollust giebt dem Menschen einen Schlaftrunk. In dieser Sinnloßigkeit schläft
              sein Gewissen. Das Laster scheint ihm von ferne kleiner. Er umarmt es vertraut.
              Umsonft sucht er zuletzt die eisernen Fässel der Gewohnheit zu zerbrechen. Sie
              schleppet ihn fort wieder seinen Willen. Trink fort dieß giftige Honig; aber die
              Heffen sind Galle! Ich fühl es! – Ach! Verzweiflung; macht mein Elend unerträglich. Verzweisiung? Freund, entreissest du mir den Preiß meiner Sorgen? Weist du, warum ich
              dich besuche? – Dich zu retten! Das kannst du nicht! – Fort, flieh, du arbeitest umsonst. Ich bin verloren! Wie huldreich schikt der Himmel dir seine Einladung, und du verschmähest seine Bitte.
              Du verweigerst zu kommen? – Ja, du bist schon bey deinen Thorheiten versprochen. Leb
              wohl – Ich gehe. Freund, auch du verlässest mich? Die Tugend reicht dir den Faden aus diesem Labyrinth zukommen, und du bist blind.
              Sieh mich zu deinen Füssen. Ich liebe dich, als Freund. Hör mich, folg mir, verlasse
              diesen Ort, wo du nur Verderben findest. Belohne meine Bitte mit einem frohen Ja – Du
              zauderst – Leb wohl – Reich mir die Hand. Ich folge. Freund wer kömmt? – O Helena – Mein theurer Freund, ich grüße dich mit dem lieblichsten Gruß der Liebe. Ich lasse dich. Nur ein Wort will ich noch mit Helena sprechen. Das letzte Wort, und dann folg ich
              dir, wohin du willst. Du dauerst mich. Bergieß nicht auf dich selbst.  Geht ab. Wie finster, wie kalt, wie unfreundlich erwiederst du meine Umarmung! – Sprich,
              liebst du mich nicht mehr? – Du schweigst? – Was seh ich, Thränen auf deinen Augen! –
              Ach, ich bin verschmäht! Ha nun versteh ich meinen Traum, der mich heut früh
              erschröckte. Ein Traum – Verachte ihn, Helena! Es war ein schreckbarer Morgentraum. Hör: ich saß in einem blumenreichen Felde. Die
              Sonne lächelte so lieblich herab. Die Bögel sangen mir reizend zu. Die Zephyre
              hauchten rings um mich. Ich war in einer angenehmen Bezauberung. Jäh schleicht sich
              eine schön gefleckte Schlange zu mir. Sie windet sich schmäuchelhaft. Sie spielt mit
              dem Taft meiner Kleider. Ich liebkose dem schönen Thierchen; aber jäh umringt es
              meinen Leib; sie häftet ihre spitzige Zunge auf meine Brust, und ihr Gift eilt durch
              meinen Körper; Sie verläst mich. Ich fühle die Annäherung des Todes. Ich schreye, ich
              krümme mich vor Schmerzen. Unter diesen Krämpfungen erwachte ich endlich. Sprich,
              welche Deutung soll ich diesem Traume geben? Keine. Sey ruhig. Erwarte dein Schicksal. Wo eilst du hin? – Mit dieser Antwort verlässest du mich? Grausamer hab ich dieß um
              dich verdient? Wisse, dieß ist ein fürchterlicher Tag! Für mich fürchterlich! Aber du kannst ruhig
              seyn. – Wir müssen uns trennen. Trennen! – Ich verstehe dich. Du liebst mich nicht mehr. Geh Treuloser! Du irrest dich. Ich liebe dich zärtlich; aber ich muß dich verlassen, um dich nicht
              vielleicht mit mir unglücklich zu machen. Fang an, mich zu vergessen, mich zu hassen,
              das ist das erste, was du für dich selbst thun must. Ich dich hassen? – Du verdientest zwar meinen Haß; aber mein gutes Herz spricht noch
              für dich, Undankbarer, so mishandelst du mich! – Um dich hab ich Eltern, Freunde,
              Anverwandte verlassen. Dir hab ich mein Glück, meine Tugend, meine Ehre aufgeopfert.
              Dir hab ich mein Herz, meine Liebe geweiht, und du willst mich verlassen? – Geh, eil,
              flieg, wirf dich in die Arme meiner Nebenbuhlerinn aber Zittre! – Fürchte ein
              beleidigtes Weih! Ich werde Himmel und Erde und Hölle wieder dich waffnen, und mich
              rächen! O Helena verbittre mir nicht durch deine Vorwürfe diese Stunden der Angst. O wustest
              du – Aber ich kann, ich darf dirs nicht entdecken – Ach! Du hast Geheimniße vor mir – Freund, ich liebe dich, und du verräthst mich! – Gieb
              mir deine Zärtlichkeit wieder. Oefne mir dein verschlossenes Herz! Ich sehe den Mephistopheles kommen. Ich muß ihn sprechen. Geh, sey ruhig. Erwarte
              mich im Garten. Gleich bin ich wieder bey dir. Wohl, ich will dich dort erwarten. Faust, alle deine Wünsche sind erfüllt. Drey Tage war ich beschäftigt deine Befehle
              zu vollziehen. Itzt hast du noch einen Tag. Zu was soll ich ihn anwenden? Fröhlig zu seyn, und noch mehr Uebel zu thun, als du schon gethan hast. Der Tag macht mich zittern – Du bist ein Teufel – Warum bebst du heut? Was fürchtest du? – Weil vie Zeit kurz ist; so wollen wir
              vectraut miteinander sprechen. Oefne die Augen. Wer warst du, eh du mich kanntest?
              Sprich, in welchem Stande hat dich dein so gepriesener Schöpfer gesetzt? – Du warst
              ein Elender, der Spott der Erde, ein Bettler jeder Stunde. Er giebt euch ein elendes
              Leben; er schenkt euch diese häßliche Wohnung; er setzt   euch unmögliche
              Gesetze; Er läst euch über eure Zukunft zittern, und dräut euch immer mit Strafen. Ich
              hingegen mache dich glücklich. Ich verscheuche aus deinem Herzen die Unlust. Ich
              erlaube dir alle Freuden, und am Ende führe ich dich mit klingenden Spiele und
              fliegenden Fahnen in eben die Hölle, in welche jener despot dich mit Blitz und Donner
              hinabschleudern wird. Wie kann ich das wissen? Schließ von dem gegenwärtigen Leben auf das Zukünftige- Wenn euch dieser Gott so
              liebt, wenn er euer zärtlicher Vater ist, wie er sich rühmet, warum verweiset Er euch
              seme Kinder auf eine unfruchtbare, verfluchte Erde? warum öfnet er euch nicht sein
              leeres Paradies? warum löst er seinen Himmel unbevölkert, den wir geraumt haben? Du bist beredt, aber meine Seele – Wird bey uns gut wohnen. Schämst du dich etwa unser? – Wer bist du verächtlicher
              Erdewurm? Wir sind die ersten Geister, die einst die Zierde der ganzen Schöpfung, und
              die Stärke des göttlichen Thrones waren. Folg mir, bey uns tritst du in die
              feyerlichen Rechte erhabener Geister, du sollst frey denken! Wenn eure Hölle nicht fürchterlich ist, warum ist sie ein Ort der Strafe; warum
              empört sich unsere Natur vor ihr und euch? Das ist ein Kunstgriff unsers Feindes. Er will dadurch unsere Parthey schwächen. Wenn
                  ihr klug wäret; so schlüget ihr euch alle zu uns. Wir sind eure wahren
              Freunde; wir kämpfen mit euch, und für euch. Noch wankt mein Herz – Warum klügelst du heut? Das soll ein feyerlicher Tag seyn. Du must dich von der Erde
              mit Vergnügen setzen. Komm, reich mir die Hand. Wir sind Freunde. Ich will die
              Traurigkeit aus deinem Herzen verbannen. In Wollust sollst du schwimmen, und ganze
              Ströme Freuden sollst du hinabtrinten. Was seh ich! – Ithuriel in dieser Maske! – Ein Geist, der stäts am Throne des Ewigen
              steht, in der Kleidung eines Wurms! Ich schäme mich der Hülle nicht, die ein Grösserer als ich getragen hat; aber der
              flolze Geist, der sich vor keinem Menschen beugen wollte,   ist hier in der
              verächtlichen Schaale des Staubes! Was macht ihr müßigen Speichellecker? Wir schmieden Donner, euch Brevler zu zermalmen! Hahaha, wir höhnen eure Donnerchen. Singt lieber Weichlinge, und kriecht! Das kriechen kömmt euch Auswürflingen zu. Das ist euer Fluch, euch zu schmiegen. Wisse, wir sind keine vertriebene, wir sind freye Geister, die sich Verbunden haben,
              in der Hölle frey zu denken. Still, sprich nicht zu laut von eurer Freyheit, ich höre deine Ketten rasseln! Wir tragen Ketten; aber nur zur Vorsorge, um euch Süßlinge einst daran zu
              schmieden! Wir zittern schon. Der Thron des mächtigsten Gottes wird von euch nochmal
              erschüttert. Hahaha, du Echo eines Pralers, der in der Hölle mit diamantenen Fässeln
              angeschmiedet ist. Was machst du hier? Was anders, als die Werke eures Königs vernichten! Eine rühmliche That für dich, wenn du schwache Menschen verführst. Der Mensch selbst ist in unsern Augen ein verächtlicher Wurm. Wir würden ihn mit
              Füssen treten, und verachten, wenn er nicht den   Liebling unsers Feindes
              wäre; aber um uns an ihm zu rächen, greifen wir sein Schooßkind an. Ihr werdet so lange wüten, bis dieser mächtige Gott euch in euer Nichts wieder
              zurückschleudern wird. Besser nichts, als ein kriechendes Etwas! – Aber wisse, vernichten kann er uns nicht
              mehr, wir sind unsterbliche Geister. Zu eurer Quaal unsterblich. Was ist denn deine Beschäftigung hier? Dein Werk zu zerstöhren! Du? Wie, du willst mir den Preiß so vieler Jahre rauben? So wills meine Pflicht. Ich will dich hintergehn! Und ich will dich beschämen, und deinen Klauen eine kostbare Seele entreissen. Den
              Leib geb ich dir preis. Wer hat dich zum Richter gemacht? Eben der, welcher dich aus deinem Nichts gezogen. Du sprichst stolz. Wir wollen das End abwarten. Wir werden aus allen Kräften gegen
              einander kämpfen. Laß sehen, wer siegen wird. Geh, ich fürchte gefallene Geisterchen nicht. Noch einen Befehl muß ich dir geben. Du
              wirst mich nicht verrathen, geh, und gehorche!  Geht ab. Ich zittre noch nicht vor dir. Du draust wie jener, dessen Sklave du bist. Faust, du kömmst eben recht. Sprich, welch einen Buben hast du hier in deinem
              Dienste? Er ist mein Freund, Ich liebe ihn sehr. Welche unzeitige Zärtlichkeit! Daher kommen deine Zweifel. Du leihest dein Ohr jedem
              Thoren, der dich betäuben will. Ich habe ältere Rechte auf deine Freundschaft. Berbann
              diesen jungen Laffen aus deinen Augen, ich wills. Knecht, du gebeutst mir! Noch bin ich dein Herr, zittre! Ohnmächtiger, du draust mir? Was hält mich, daß ich dich nicht diesen Augenblick
              zerschmettere! Du bist entlarvet, Betrüger! Zu früh hab ich dir den Schleyer weggerissen. Noch ist
              der Tag nicht zu Ende. Der Himmel beut mir Gnade an, und ich ergreife sie mit beiden
              Händen. Wisse, verruchter Geist, ich habe deine Macht nur dazu verwandt Wohlthaten
              auszuüben. Wohlthaten, du Wohlthaten? Wisse Thörichter, daß du lauter unglückliche gemacht
              host. So hab ich denn keinen glücklich gemacht? Nur einen, nämlich deinen Feind, dem du aus Haß, Glück, Ehre, Vermögen und alles
              geraubt hast. Ich will ihn sprechen, und auch andere. Ich befehl es! Das Vergnügen sollst du haben.  Geht ab. So hab ich denn keinen glücklich gemacht? – Welch ein Ungeheuer bin ich! Ich zittre
              vor mir selbst – Welch eine schauernde Aussicht! – Nichs als Laster – Ich bebe – Die
              Hölle gähnt schon nach mir – Es ist keine Rettung. Ithuriel mein Freund, auch du hast
              mich getäuscht. Du versprichst mir Gnade; aber Ach, süsse Hoffnung, die mich in
              Schlummer eingewiegt hat. Meine Seele fühlt keine Ruhe mehr. Ja, da kömmt ein Greis! – Ja ich erkenne seine Züge. Mein Herz empört sich noch bey
              seinem Anblicke. Er war mein Feind, aber ich habe ihn meine ganze Rache fühlen lassen.
                  Wie er aussieht! diese Lumden die ihn decken, dieser gekrümte Rücken,
              dieser Staab, der ihn stützt, sind die klarsten Zeichen meiner Rache. Ha, ich fühle
              noch ein süsses Vergnügen. Ja, ich erkenne ihn! meine Augen sehen meinen Wohlthäter. Sey mir gesegnet, Freund,
              sey mir tausendmal gesegnet! – Ich breite über diese wohlthätigen Hände meine grauen
              Haare, und wasche sie mit meinen Thränen. Was hör ich! Ich staune! Der Himmel wolle dir wieder vergelten, was du mir Gutes gethan hast. Ich habe dich ja deines Vermögens beraubt. Dafür dank ich dir tausendmal. Ich war ein reicher Schwelger, der Eckel begleitete
              mich überall; aber durch deine Güte trat ich in den glücklichen Stand, in dem ich der
              Reichste bin. Was besitzest du denn in diesem Stande? Nichts! Nichts! und du bist der Reichste? Aber setze hinzu, daß ich auch nichts bedarf. Der ist ein Bettler mit einem
              Königreich, der andere ein König mit einem Jochacker. Was macht denn dich reich? Dieß Herz! – In meinem Gemüthe herrscht eine Stille, diese würzet mir das Allmosen,
              das mir die Menschlichkeit zukommen läst. Geh, ich erkenne es, du bist reicher, glücklicher als ich jemals gewesen bin. Wenn
              ich   dich noch haßte; so gäb ich dir deine Reichthümer wieder. Geh hin in
              Frieden, und leb wohl. Leb ewig wohl, mein Wohlthäter, ich werde den Himmel für dich anruffen.  Geht
                ab. Was hab ich gesagt? Bist du überzeugt? Aber ich will dir noch mehr Beweise geben. Es
              kommen schon einige von denen, die du glücklich machen wolltest. Sey itzt ihr
              Vertrauter, ich werde einen Fremdling spielen. Sie werden uns ihr Herz eröfnen. Sieh hier kömmt Silbergeitz. Er war ein verdorbener Kaufmann. Durch deine Wohlthaten
              besitzt er itzt Millionen. Prüf in einmal, wozu er sein Geld anwendet. Ich gebe dir
              hiemit die Gestalt seines vertrauten Dieners Ich aber werde von ihm Geld
              ausborgen. O die bösen Menschen, man kann nicht genug auf der Hut seyn.  Zu Faust. 
              Sieh da, mein lieber Johann! eben recht, daß ich dich finde. Ich habe die Zinsen von
              einmal hunderttausend Gulden gezogen. Das ist ein Glück bey   diesen
              schweren Zeiten. Mann kann kaum mehr leben. Gieb nur sorgfältig auf mein Hausgesinde
              acht, daß die Diener und Mädge nicht zu viel essen. Ihre Mädgen sind unersättlich.
              Vier Brod die Woche scheinen mir genug. Meinem Weib und Kindern hab ichs schon
              angesagt, daß wir die Woche künftig drey strenge Fasttage halten. Hahaha, ich hab ihn
              weiß gemacht, es sey ein Gelübde; aber es geschieht nur aus Ersparniß. Ich höre daß
              das Fleisch auf dem Lande wohlfeiler ist, man muß es künftig nicht mehr in der Stadt
              nehmen. Mein Herr, ich habe sie zu sprechen. Was wollen sie – Gehn sie mir nur nicht so nahe – Johann hab Acht auf ihn. Er mag ein
              ehrlicher Mann seyn; aber man sieht nicht jedem in das Herz. Was man für Mühe hat, sem
              bischen Geld vor den Dieben zu bewahren! Tag und Nacht muß ich wachen. Ich prüfe alle
              Schlößer tausendmal. O die bösen Menschen machen mir viel unruhige Nächte! – Also was
              wollen sie? Leihen sie mir auf meine Handschrift, oder auf ein Pfand, zehen Thaler. Zehen Thaler! gütiger Himmel, zehen Thaler! Wissen sie, daß ich über fünf tausend
              Gulden bey solchen Betrügern verloren habe? Gott weis es, ob ich einen Höller jemals
              wieder bekomme. Da kömmt jeder Taugenichts, verspricht mit hundert Eiden, Kapital, und
              Interesse   nebst noch einem christlichen Geschenk zu bezahlen; aber leere
              Worte! Ich gebe nichts mehr. – Und gesetzt, wieviel geben sie mir für diese zehen
              baare Thaler? Ich zahle ihnen künftige Woche fünfzehn. Gehn sie mit ihrer Kleinigkeit. Ich kann mein Geld nicht so wagen. Ich bin ein armer
              Mann. Die Zeiten sind schwer. Ich gebe zwanzig. Mein lieber Johann, hier will ich einen Meisterstreich machen. Ich habe ungewichtiges
              Gold, das kann ich hier wohl anbringen. Dabey gewinn ich nebst zehen Thaler Interesse
              noch drey Thaler an Agio. Unglückseeliger, geh, verlaß mich! Eil fort aus meinen Augen. Ich hätte Lust, dich
              nachbrücklich zu strafen; aber du bist schon gestraft genug. Ich gehe. Man könnte mich betrügen. Geschwind, ist etwa unterdessen ein Dieb
              eingebrochen. O weh!  Geht ab. Welch ein Ungeheuer! Hier kömmt die Gräfinn Schönheitlieb. Sie war eine tugendhafte Dame, das Glück ihres
              Mannes, und die Zierde des Adels, so lang   ihre Gestalt mittelmässig war.
              Du hast ihr durch meine Kunst seltne Reize gegeben. Laß sehen, wozu hat sie deine Gabe
              angewandt. Ich gebe dir die Gestalt ihrer vertrauten Dienerin Lisette. Ach, welch eine ermüdende Rolle ich spiele! –  Zu Faust.  He Lisette,
              hör mich, wie reich glaubst du, daß itzt meine Hofstaat ist? – Ich habe dreyßig
              Anbeter. diese werden sie stark beschäftigen. Es kostet Mühe, diese Sklaven alle in meinen Fässeln zu erhalten. Ich studire die
              ganze Nacht, und überdenke die krotische Rolle, die ich beym Tag spielen werde. Ich
              vertheile mit Borsicht meine Stunden, damit sich die Nebenbuhler nicht begegnen. Der
              Morgen, und der Vormittag ist verwandt, meine Reize schimmernd zu machen. Ach Lisette,
              ich erliege fast unter der Last so vieler Geschäfte. Hier hab ich wieder hundert süsse
              Brieschen auf meinem Putztische, ich muß sie alle beantworten. Wie viel Thränen, wie
              viel Seufzer werde ich darinn finden! das ist ermüdend. Derjenige, ich sag es dir im
              Vertrauen, sey verflucht, der mich in diesen Stand gesetzt hat. Ich war glücklich, von
              meinem Gemahl angebetet, von meinen Freunden   geschätzt; aber Ach, seitdem
              die rasende Eroberungssucht mein Herz eingenommen hat, hab ich alle Ruhe verloren. Ich
              bin wie Alexander da er die ganze Welt erobert hatte, seufzte er, daß er keine mehr
              erobern könnte. Welch eine Närrinn! – Madame! belieben sie meine Wohnung eilends zu verlassen. Es ist Zeit. Meine Anbeter erwarten mich. Sie schmachten wie die Blumen, wenn die
              Sonne abwesend ist. Ich will diese Geschöpfchen durch mein Lächeln wieder beleben.
                 Geht ab. Bist du nicht vollends überzeugt? – Aber nur Geduld. Hier kömmt Raufgern. Er war einst ein unbekannter Mensch in der bürgerlichen
              Gesellschaft. Du hast ihn durch mich tapfer gemacht, und am Hofe empfohlen. Er stieg
              empor. Er spielte im letzten Kriege die Rolle eines Freybeuters. Wir wollen sehen, was
              für Gesinnungen dieser Mann itzt heget. Es lebe der Krieg! Blutvergießen ist meine Freude. Zum Wetter, wenn ich im Blut
              watte, und auf Leichen einberklettre; das ist meine Wollust. Ich hasse den verfluchten
              Frieden, da verrosten die Degen, und das Herz im   Leibe modert. Fort die
              träge Ruhe. Zum Bös, wenn ich die Schandhütten der verfluchten Bauern anzünden, die
              Felder zertreten, und Beute machen kann, das erquickt mein Herz. Da zieht man durch
              lauter Brandstädte; man würgt im Schlachtfelde; man läuft Sturm; man erobert
              Festungen. Es lebe der kriegerische Soldat. Wenn ich sterbe, so sterb ich nur auf dem
              Bette der Ehre. Es flieht ein Kanonenkugel daher, reist mich vom Pferde, und schickt
              mich zu meinen Bätern; oder es kömmt ein blankgeschliffener Säbel, und schliest mein
              Leben. Es lebe der Soldat! Was steht ihr da Faullenzer? Aus dem Wege, wenn ein Held
              wie ich kömmt! – Geht, oder ich breche euch die Hälse. Man hat uns beleidiget, wir wollen uns rächen, ich bitte sie um Beystand. Ein Zweykampf! – Du sollst leben Bruder. Umarme mich, und küsse mich Freund! – Wo ist
              der Wurm, der euch beleidiget hat? Die Seel im Leibe will ich ihm zerfleischen. Ihr
              könnt euch das Vergnügen nicht vorstellen, das ich empfinde, wenn ich todte Körper um
              mich liegen sehe! Welch ein Ungeheuer. Die Natur empört sich vor ihm. Ich glaube die Menschlichkeit hat
              ihn vergessen. Geh Wüttrich, vertilge deine Brüder, und mache dich groß mit dem
              Unglücke deiner Nebenmeuschen. Ich höre überall von einem Friedensbruch. O wenn nur die ganze Welt in Krieg
              verwickelt würde. Es lebe der Krieg!  Geht ab. Welch ein glücklicher Mensch. So glücklich als ein Tyger! – Traurige Wohlthat. Ich habe diesem Menschen nur
              emporgeholfen, daß er sich und andere unglücklich macht. Hier nähert sich uns Graf Sorgenvoll. Er saß einst ruhig auf seinen verschuldeten
              Gütern, und besorgte seine Wirthschaft. Du zahltest seine Schulden, du machtest ihn
              durch meine Macht am Hofe bekannt. Er spielte mit Kunst die Rolle des Schmäuchlers. Er
              gewann das Herz seines Königs. Sieh zu wie er diese Wohlthaten genützt hat. Du sollst
              itzt in seinen Augen die Miene seines vertrauten Freundes haben. Ha, sieh da, mein Freund! O wie gut ist es, daß ich dich finde. O laß mich in   deinen Busen meine Sorgen ausschütten. Graf Ehrenreich will mich
              verdrängen. Er ist geschäftig im Vorzimmer. Er häuft seine Parthey. Er schmäuchelt dem
              Monarchen Aber zittre. Ich hasse dich von ganzen Herzen! Ach mein Freund, beklage
              mich, die Last der Geschäfte betäubt mich. Aber warum übernehmen sie mehr, als ihre Schultern zu tragen vermögen? Arbeite ich nicht alles; so hab ich Mitarbeiter, und folglich lauter Nebenbuhler. O
              mein Freund, du kennst noch nicht die gleitende Würde eines Günstlings. Nichts als
              Neider sind um mich. Ich muß jeden Augenblick zittern, daß mich der König
              verabschiedet, und seine Gunst einem andern schenkt. Bedenke diese traurige Lage, in
              die ich fallen könnte. Was ist verächlicher am Hofe als ein gefallener Liebling. Itzt
              bin ich die Triebfeder, die alles in Bewegung setzt. Mein Wink belebt alles; Aber Ach,
              wie unbeteutend würde ich werden! Siehst du die Quelle meiner rastlosen Sorgen, die
              mich wie ein Schatten verfolgen. Verfluche sey der Wohlthäter, der mich aus meiner
              Ruhe gezogen, und mich in dieß Elend gestürzt hat. Wie zufrieden schlug diese Brust,
              eh noch dieß Band, und dieser Orden meine Last war. Ich verwache die Nächte auf Räncke
              zu sinnen, wie ich meine Nebenbuhler untergraben, und alles um mich herum erniedern
              kann. Meine Tage fliessen in folternder  Ungewißheit hin. Ich umarme oft
              jene die mich hassen. Ich küsse jene, die mich verfluchen, und ich beneide Geschöpfe,
              die ich im Herzen verachte. Gehn sie, vergiften sie nicht nochmehr mein Herz. Ich bin zugequält. Schleppen sie
              den Schwarm ihrer Sorgen mit sich. Ich eile nach Hof. Meine Feinde könnten sich meiner Abwesenheit bedienen. Sie sollen
              stürzen die Verräther!  Geht ab. O wie elend ist seine Lage! Hier kömmt Waisenplag. Er war einst ein armer Bogenschreiber. Er nährte sich mit
              Mühe. Durch dich ward er ein berufener Anwald. Ich gab ihm auf deinen Befehl die
              tiefsten Einsichten der Rechte, und ein glänzende Wohlredenheit. Wir wollen sehen, wie
              er diese Gaben zu nützen weiß. Ich gebe dir die Gestalt eines Edelmannes dessen
              Sachwalter er ist. Ha, sind sie hier? Ich habe ihren Prozeß reif überwogen. Sie haben die ungerechteste
              Sache; aber danken sie dem Himmel, sie haben auch den geschicktesten Anwald. Können
              sie falsch schwören? – Seltsamme Frage, verzeihen sie mir diesen jungferlichen
              Zweifel. Man giebt dem Schwure zweydeutige Worte, und denkt   anders als
              man spricht. Das ist also auseinander gesetzt. Hahaha, ihr Schuldner soll mit sechzig
              Jahre warten, wenn es auch auf das Aeusserste kömmt. Ich bin der Mann für sie. Ich bin
              im Stande, scharssinnig zu beweisen daß schwarz weiß, und weiß schwarz ist. Ich kann
              jeden an Galgen reden, und gleich wieder durch meine Beredsamkeit vom Rad herabsteigen
              heissen. Es kostet Arbeit, bis man es in der Kunst soweit bringt. Ich will ihnen nur
              ein anmuthiges Beyspielchen erzählen. Graf Sorgenlos starb. Er ward vielen Kaufleuten
              schuldig, Er hatte Pupillen erbschaften und Wittwengelder eingezogen; alles foderte
              von dem Erben. Dieser wendet sich an mich. Ich ziehe die Sache in die Länge; ich
              ermüde die Schuldner, sie sterben vor Hunger und Noth. Nach zehen Jahren war die Sache
              noch so weit als im ersten Tage. Endlich nimmt sich eine Staatsperücke um den Prozeß
              an. Man dringt auf den Schluß der Sache. Ich erweise nach den Gesetzen, daß der Graf
              nicht volljährig war, als er die Schulden gemacht hatte. Ich finde noch andere seine
              Kunstgriffe, und der Handel war zum Vortheil des Erben entschieden. Verwünschter Rabulist! Geh, eil, vergifte nicht länger durch deine Gegenwart meine
              Wohnung. Ich habe dich unterstützt; aber verflucht sey meine Wohlthat! Ich muß vor Gericht. Leben Sie wohl. Sie sind zu gewissenhaft.  Geht
                ab. Die Menschen sind wie Spinnen, aus eben dem Saft, aus welchem die Biene Honig macht,
              zeugen sie Gift. Mein Herz unterliegt itzt ganz seinen Sorgen. Du verdienst es. Warum hörst du nicht meinen Roth. Verbanne alle Sorgen. Sey munter,
              und sey mein Freund. Hör niemand als mich. Ich will alles hervorsuchen dich
              zuergötzen; Hahaha – Worüber lachst du? Sieh einmal hinab über das Fenster. Dort trägt man die Leiche eines Kindes. Ich sehe auch einen Greisen, der in Thränen zerfliest. Er weint, weil er glaubt er sey Vater dieses Kindes; aber seine Frau hat es nur
              unterschoben, damit sie sein Vermögen erben kann, welches ihr sonst die Freunde rauben
              würden. Wie der alberne Greis weint. Hahaha! Wer ist der Jüngling, der dort dem Alten so zärtlich die Hände küst. Es ist der Neffe, der von seinem Onkel fünfzig tausend Gulden erwartet. Er wünscht
              ihm eben mit dem Munde graue Nestors Jahre, und im Herzen eine wohlthätige
              Lungensucht, damit er bald erben kann. Wer kömmt denn dort so wütend daher? Das elendeste Geschöpf auf Erden. Ein Spieler, der Tag und Nacht an einen Sessel
              angeleimet ist, um das Bergnügen zu haben, sein Geld zu verlieren. Er flucht eben über
              das Spiel, und wird gleich wieder spielen, sobald er Geld ausgeborgt hat. Nichts kann mich zerstreuen. – He, Wagner! Spiel er mir ein Stück auf der Harfe. Vielleicht erquickt mich die Musick. O wie lächelnd sind die Stunden, Wenn die Seele fröhlich ist! Es wird jede Lust empfunden; Jede Freude wird versüßt. Doch wird dieß Herz ein Verräther; Dann fängt unser Elend an. Dann kocht es nur Donnerwetter, Gleich dem stürmischen Orkan! Wir rasen, wir schäumen, wir brütten Gedanken; Wir suchen Vergnügen, und finden nur Müh;  Wir wollen, wir fliehen, entschliessen, und wanken, Wir seufzen nach Ruhe, und finden sie nie. So ist mein Herz. Jede Freude ist mit Elend, und Gram begleitet. Komm, folg mir. Ich will dein Aug erquicken. Ich werde dir die angenehmsten Scenen
              des Vergnügens zeigen. Wohlan, ich folge dir. Freund, ermüden kannst du mich; aber erquicken nicht. So ist es denn wahr, daß ich hier meinen Sohn finde? Du sollst ihn finden, Greis. O ich werde ihn wieder sehen! Ihr werdet ihn wieder finden; aber eure Freude wird kurz seyn. Schämt er sich unser? Gott, das würde mir ein Schmerz seyn. Ihr habt vielmehr Ursach, euch seiner zu schämen; aber die ehrliche Armuth ist in den
              Augen des reichen Lasters ein Gräuel. Wodurch hat er seine Schätze erworben? Mit Schande! Theodor, unser Sohn! – Ach, ich fühle mein mütterliches Herz ist ganz durchbohrt. Elender Vater, der ich bin! Ich habe mein weniges Vermögen angewandt, diesen einzigen
              Sohn zu bilden. Itzt sind alle meine Hofnungen hin. Grosser Gott, hättest du mir
              lieber diesen ungerathenen Sohn geraubt, als daß ich an ihm itzt einen Bösewicht
              finden soll. O Mutter, was hast du mir für einen Sohn gegeben! Vater, mach mir keine Vorwürfe. Habe Mitleid mit meinen Schmerzen. Siehst du Mutter, so geht es, wenn die Eltern zu grosse Aussichten mit ihren Kindern
              haben. Wär er beym Pfluge geblieben; so wär er itzt vielleicht ein ehrlicher Bauer,
              und sässe mit Tugend in seiner Schaubhütte: aber ihr Weiber wollt eure Kinder groß
              sehen. Ich that mein Möglichstes; ich schickte ihn auf die beste Schule; da ist unser
              Lohn! Ihr ehrlichen Leute, macht euch keine Vorwürfe. Ihr verdienet mein Mitleid. Hört,
              euer Sohn ist in gröster Gefahr. Mehr sag ich euch nicht. Ihr könnt ihn noch retten.
                 Beide fallen ihn zu Füssen. Bester Freund, sag an! was sollen wir thun? O ich beschwöre dich mein junger Herr! Ihr rühret mich. Geht, sucht euren Sohn zu bereden, alles zu verlassen, und euch zu
              folgen. In der tugendhaften Armuth will ich ihn euch wieder schenken. Sein Herz ist
              noch nicht ganz verderbt. Ich finde noch schwache Keime von einer Tugend in ihm. Ich
              will diese Funken anfachen, und sie sollen das edelste Feuer hervorbringen. Geht,
              erwartet mich im Vorgemach. Wenn ich euch rufe, so kommt. Eure Ankunft muß ihn
              überraschen. Sagt niemand, wer ihr seyd. Lieber Herr, was sollen wir unserm Sohne sagen? Er wird uns nicht mehr anhören, weil
              er so vornehm ist. Wir Leute auf dem Lande sind nicht so beredt als die Städter. Auf dem Lande ist man ehrlich; aber nicht weise. Der Himmel segnet euer gerechtes Unternehmen. Traut auf ihn, und eure Zunge wird
              Wohlredenheit des Herzens haben. Geht, betet, denn die Erleuchtung kömmt von oben
              herab. Enfernet euch itzt. Gleich bin ich wieder   bey euch. Ich werde euch
              in allem unterrichten. Ich küsse dir die Hand, mein bester Freund. So jung, und soviel Verstand! Jüngling, du setzest mich in Erstaunung. Wer bist
              du? Ein Freund eures Sohnes. O wenn mein Sohn noch solche Freunde hat; so habe ich noch gute Hofnung. Warum bist
              du sein Freund? Aus Mitleid. O so sey auch unser Freund, seys aus Mitleid! Ich bin es, und was noch mehr ist, ihr verdient es. Eure Redlichkeit ist die Zierde
              der Erde, und ein Wohlgeruch im Himmel.  Gehen ab. Wie, bist du noch in diesen irdischen Gemächern? Ich bin überall, wo ich kostbare Seelen retten kann. Du arbeitest fleißig. Gieb Rechenschaft von deinem Tagwerke! Was hast du zu Stande
              gebracht? Dein Sklave wankt. Ist dieß alles? Laß ihn wanken, ich weis ihn doch auf meiner Seite zuerhalten. Die Schwäche des Menschen hilft dir. Sein eigne Hang führt ihn zur Wollust, und
              fässelt ihn an die Erde. Du hast nichts zu thun als seiner Leidenschaft zu
              schmäucheln; aber ich muß ihn von allem losreissen, ich muß seine entartetete Natur
              bekämpfen. Sieh Elender, welch ein Unterschied! Und dieses schwache elende Geschöpf, der Mensch ist der Liebling jenes, der uns
              erhabneste Geister verworfen hat. Sieh Aufrührer, das ist dein unzeitiges Hohngelächter. Warum zerstörst du die weise
              Ordnung der Dinge? Soll der Mensch ein Engel, und der Engel ein Gott seyn?
              Verworfener, der du die Narben des Donners trägst, blick auf, und lerne: Engel, die
              aus Stolz Götter seyn wollten, wurden Teufel, und Menschen, die aus ihrer Sphäre sich
              heben würden, wären Rebeilen! Die Menschen waren Rebellen, und sind es täglich. Sie treten mit frecher Stirne die
              Gesetze unsers Feindes zu Boden; aber dieser Schöpfer, der uns wegen einem edlen,
              erhabnen Gedanken verworfen hat, verlischt hier seine Donner, verzeiht gerne seinen
              Lieblingen, trägt Mitleid mit ihrer Schwäche, erniedert sich so gar von seiner Grösse,
              verläst seinen ruhigen Himmel, steigt auf die Erde herab, und empfängt von   Günstlingen zum Lohn seinen übertriebnen Güte den schändlichsten Tod. Wo ist seine
              gepriesene Gerechtigkeit? Sieh allwissender Geist, da verliert sich deine Weisheit. Deine Fässel haben deinen
              Verstand zur Hölle, tief zur Hölle, hinabgebeugt. Er kann sich zu so hohen Geheimnißen
              nicht mehr aufschwingen. Das ist euer Fluch. Uns Engeln ist es aufbewahrt, in die
              tiefste göttliche Weisheit einzudringen. Wir finden den schönen Zusammenhang seiner
              ewigen Schöpfung. Wir preisen seine unendliche Gerechtigkeit. Sieh elender Aufwiegler,
              die Spanne deiner Erkenntniß kann solche Dinge nicht mehr fassen. Wandle fort im
              Nebel. Kehr bald wie der in dein Nichts, woraus dich jener, den du hassest, gezogen
              hat! Du irrest dich sehr, wenn du unsere Weisheit einschränkest. Wohlan Allmächtiger geh, zeig mir deine Macht, und ich falle vor dir nieder, und bete
              dich an. Du höhnest mich? Wie es dein. Stolz verdienet! Sag mir Verwägner, wann hat Gott seinen Anfang
              genommen? Wer ordnet seine Entschliessungen? Wer hat ihm den Plan seiner Schöpfung
              vorgezeichnet? Bist dus? Wohlan so komm, und lehre mich! Wann hast du aus einem Chaos
              diese Welt bereitet? Wann hast du den Donner gebildet?   Wann heißest du
              die Sonne, den Mond, und die Sterne leuchten? Eil führ mich durch Jahrhunderte; öfne
              mir den Abgrund der Ewigkeit; zeig mir die ganze Reihe zukünftiger Dinge, du bist ja
              ein Prophet, du hast deine Orackel; was zauderst du? Du überlegest? Fühlst du etwa
              deine Schwäche? Ohnmächtiger, bist du beschämt, zu Boden geworfen, vernichtet? Geh,
              Vertilgter, eil sättige deine höllische Rache. Diese Macht ist dir noch gelassen.
              Verführ die Menschen; sey ein Löwe, laure in der Finsterniß auf Beute; wirf eine
              Handvoll Menschenblut gegen den Himmel, und verzweifle!  Geht ab. Meine Schönen belieben sie nur herein zu spatzieren. Artige Gesichter! – Nach der
              Wahl! – Monsieur Mephistopheles darf ich mir nicht eines unter diesen allerliebsten
              Kindern auswählen? Schweig itzt, Ich habe wichtigere Dinge. Eure Gnaden verzeihn, daß ich hochdieselben in ihren – Gedanken gestört habe. – Mein
              Herr wird Augen machen, wenn er so hübsche Gesichter sehen wird. Er versteht das Werk
              so   gut als ein alter Hofmann: Zum Henker, ich fühle selbsten, wenn ich
              kein Kammerdiener wäte – Aber still, da kömmt der Sultan. Freund, sieh auf! – Blicke um dich, ich habe diese Mädchen der Freude zu deiner Tafel
              geladen. Du siehst, wie ich beschäftig bin dich zu vergnügen. Wähl unter ihnen, welche
              gefällt? Keine! Das versteh ich nicht, mit gefallen sie alle. Herr Mephistopheles ich empfehle mich
              in ihre Gnad. Wenn das Willdpret ausgetheilt wird, so bekomme ich mein Theilchen.
              Schicken sie mir die Kinder in das Vorzimmer. Man müste ein Herz von Kieselstein haben
              – Warum bist du immer so traurig? Ergieb dich der Freude. Ach mein Herz öfnet sich nicht mehr dem Vergnügen. Ich war erst im Garten. Ich warf
              mich ermüdet auf den Rasen nieder. Umsonst legte die manigsaltige Natur ihren Reiz vor
              mir aus, meine Augen sahen tief zur Erde; umsonst sangen mir die Vögel ihre
              harmonischen Lieder zu, mein Ohr hörtez aber die Lieblichkeit dringt nicht mehr in
              meine Seele. Ich bin wie ein Blinder, der durch den Vatikan geführt wird, er weis
              nicht daß rings um ihn die Meisterstücke der Künstler sind. Weg diese Träume! Sieh deine Helena kömmt, und beut dir die Arme entgegen. Mein Freund, immer misse ich dich. Sonst eiltest du mir zu. Itzt muß ich alle
              Gemächer durchlausen dich zu finden. Schenk mir meinen Freund wieder. Beste Freundinn, wenn mein Herz noch etwas fühlet; so ist es die Freundschaft für
              dich, und die Liebe für mein Sohn. Ja die Natur behauptet noch allein ihre Rechte.
              Aber bey diesen Umarmungen seufzt noch mein Herz. Genug, last uns zur Tafel gehn. Trinket Freunde, leert die Becher! Lieblich winkt der göldne Saft. Jauchzet jugendliche Zecher, Trank und Speise giebt uns Kraft. Auf, last uns in Freude leben! Schenke den Gläsern keine Ruh. Iht lacht uns der Gött der Reben, Und auch endlich Amor zu. Nützet die Stunden bey freudigem Scherzen, Labet, erquicket, berauschet die Brust! Trinket, und liebet mit fröhlichem Herzen, Taumelt, und schwimmet in ewiger Lust! Was seh ich, – Meine Eltern! Seine Eltern! Was wollt ihr? Die Brosamen des Reichen einsammeln! Du bebst, du schämst dich unser? – Ich sehe wohl deinen Pracht. Gold schmückt deinen
              Leib. Dein Stolz ist ohne Schranken, so wie es dein Reichthum zu seyn scheinet.
              Niemals ward die beräucherte Luft von deinem Aechzen gestört, niemals der glänzende
              Boden von deiner Thräne benetzt. Du schläfst und du erwachst unter den Tönen
              entzückender Saiten. Dein Herz schwimmet in Weichlichkeit, sind dieß die Vorrechte,
              welche dich meines Standes schämen machen? – Geh, ich schäme mich mit mehr   Recht deiner! – In meiner Schaudhütte wohnt Tugend; hier wohnt das Laster! – Dieser
              Rüttel deckt ein redliches Herz! dein verächtliches Gold verhüllt einen giftigen
              Busen! Undankbarer Sohn, sind dieß die Grüße mit denen du uns bewillkommest? du
              verschliessest uns die Thüre; du erröthest bey unserer Ankunft; du solllest mit
              kindlicher Zärtlichkeit uns entgegen eilen, und uns mit deinen Küssen und Umarmungen
              belohnen. Geh, du bist nicht mein Sohn! Glaubst du etwa, ich solle dich glücklich preisen? Nein mich blendest du nicht. Du
              bist es nicht. Du bist der Elendeste! – Rasender, bist du am Ende deiner Laster; ist
              dein Witz nun gänzlich erschöpft? Du warst sinnreich wie Satan, und nun gähnst du vor
              Langweile. Auf, ist keine Unschuld zu schänden übrig; lebt keine Tugend mehr, um sie
              zu würgen? Verschlafe nicht so kostbare Augenblicke; Kröne vollends dein Leben; – Noch
              leb ich, dein Vater – Die Brust ist noch nicht durchbohrt – Barbar schau her, sie ist
              tausendmal durchbohrt, durch jede deiner Schandthaten zerfleischet! Mein Vater! Meine Mutter! Ich bin nicht mehr dein Vater. Ich bin nur gekommen, dir meinen Fluch zugeben! Seht mich zu euren Füssen – Ich bin ein Ungeheuer, ich gesteh es; aber ich bin euer
              Sohn – Habt. Mitleid! Er rührt mich. Mein Herz spricht noch für ihn. Ich kann nicht hart seyn. Vater laß
              dich bewegen. Vielleicht bessert er sich. Mein Sohn, wir haben viel Böses von dir
              gehört. Du führst einen abscheulichen Lebenswandel. Du hast das Vermögen deines Onkels
              verschwelget. Wie du diese Reichthümer bekommen das, das weis Gott. Man schreye dich
              für einen Zauberer aus. Komm lieber mit uns. Wir wollen unsere Armuth mit dir theilen.
              Arm und ehrlich seyn, ist das beste auf der Welt. Wirst du mit uns gehn? Ich werde
              deinen Vater schon besänftigen. Sag mir nur, wie bist du denn in dieß Leben
              gerathen? Hört meine lieben Eltern. Ich bezahle die Thorheuen meiner Jugend sehr theuer. Ein
              Fehltritt war die Folge von Tausenden. Ich verschwendete mein kleines Vermögen, und
              war verlassen. Ich fand überall nur Unmenschen, die mir alle Hilfe versagten. Mein
              Unglück hatte mein Herz verhärtet. Die Menschen waren in meinen Augen Ungeheuer, und
              Diebe, die mit meine Glückseeligkeit raubten. Mein stolzer Menschenhaß führte mich
              allmählich zu Handlungen, die ich ewig bereuen werde. Last mich einen Schleyer auf die
              Folge meines Lebens decken. Genug es ist eine Reihe von Verbrechen. Ich bin zu tief
              gesunken, die Wellen reissen mich fort. Ich ringe umsonst wider den mächtigen Strom
              der Gewohnheit Geht theure Eltern, seyd glücklich,   vergesset euren
              unwürdigen Sohn, er kann nicht mehr Anspruch auf die Glückseeligkeit machen. Du pressest mir mütterliche Thränen aus. Mein Sohn, du willst uns das letzte Kleinod
              entreissen. Du warst stäts unsere Hofnung, unser Trost, unser Stolz, unser Ehrgeiz.
              Mein zärtliches Herz dankte bisher täglich dem Himmel um diese Gabe, die er mir
              geschenkt. Und du raubst uns dieß Vergnügen! Soll ich die Stunde verwünschen in der
              ich dich gebohren habe; soll ich die Brüste vor Reue schlagen, die dich gesäugt haben?
              Nein, hör meine Thränen, schenk dich meiner Zärtlichkeit, schenk dich meiner Liebe! –
              Vater, gieb ihm deine Gnade wieder; nimm ihn auf in deine väterliche Huld. Er ist
              unser Sohn. Wohlan, ich verzeih ihm mit der Bedingniß, daß er uns diesen Augenblick folgt, und
              alles verläst, was ihn uns wieder entreissen könnte. Laß zurück deine Thorheiten; laß
              zurück deine Metzen, dein Gold, dein Silber, nimm nichts mit dir als ein gelehriges
              Herz! In meiner Schaubhütte will ich dich dem Himmel zuführen. Sein Seegen wird auf
              dich, und uns herabregnen, und er wird mir endlich meinen würdigen Sohn wieder
              schenken. Komm. Reich mir die Hand! Ich folge. Wo eilst du hin? Leb wohl! Du willst mich verlassen? Grausamer bleib! dieß Herz hat auf dich Ansprüche. Meine
              Liebe wird dich verfolgen. Umsonst entreissest du dich meinen Armen. Mein Freund, sieh
              mich zu deinen Füssen. Wenn du mich jemals geliebt; wenn meine zärtliche Liebe mir
              dein Herz erworben; so hör mich, hör meine Bitte; sieh meine Thränen mit Erbarmungen
              an. Du hast mich den Armen meiner Familie entrissen, itzt willst du mich der Welt zum
              Spott preiß geben! Bleib hier, schenk dich mir wieder, schenk dich meinem Herzen! Du
              sweigst, du erröthest, du wankest! Meine Stimme dringt nicht mehr in deinen Busen. –
              Ungeheuer geh! verlaß mich; aber zittre, meine Flüche werden dich verfolgen! – Du
              hörst die Liebe nicht mehr; so hör die Natur! Sieh deinen Sohn, er fleht dich an um
              Mitleid, er streckt seine kleinen Hände nach dir aus. Willst du ihn grausam verlassen?
              Hat er dich beleidiget? – Du zitterst –  Sie zieht den Dolch auf Eduard. 
              Entschließ dich! – Geh, flieh; aber nimm dieß unschuldige Blut, und meine
              Verwünschungen mit dir! Halt ein! Helena! Mein Sohn! Nähere dich nicht; oder Eduard ist des Todes! Was soll ich thun? Sprich Vater! Du bleib hier, und ihr entweicht! Vater, Mutter, was soll ich wählen? Folg mir, hör diese Verführerinn nicht! Das arme Kind dauert mich. Man muß den Knaben retten. Geht, folget mir, last den Unwürdigen seinem Elend über. Nimm meinen Fluch! Und meine Thränen! Mein Vater – Halt ein! Verweile! Bleib, oder der Tod deines Sohns ist gewiß! Seht mich zu euren Füssen! – Ich wanke – Ich zittere – Meine Seele ist
              erschüttert! Verlassen wir ihn, er soll verderben! Zum letztenmal frag ich, was wählest du? Vater verzeih – Ich liebe dich; aber die Natur siegt über mich. Lebt wohl – Helena,
              ich bin dein! Ha, welch ein Sieg! – Faust diese Wahl macht mir Ehre! Aber sie ist meinem Herzen theuer. Mein Freund, schenk dich mir. Ich will dich ewig lieben. Ja mein Herz fühlt diese
              Probe. Ich danke dir für deine Freundschaft und Liebe. Ich werde jede Minute anwenden,
              dich glücklich zu machen. Helena, ich liebe dich, und küße dich mein lieber Sohn – Nur mein Herz mischet immer
              in meine Freude eine gewisse Unruhe – Die will ich zerstreuen. Ich bin dein Freund. Ich will mich bestreben dich ganz
              aufzuheitern. Folg mir, schenk dich der Liebe, schenk dich der Freundschaft, schenk
              dich der Freude. Kommt, ich will euch ein neues Vergnügen verschaffen. »Amor schläft auf dem Throne nachläßig ausgestreckt. Er ist mir Blumenkränzen geziert.
            Am Fusse des Thrones sitzen auf beiden Seiten in einer Reihe schlummernde Mädchen. Jede
            hat eine andere Stellung. Die Liebhaber knien vor ihnen auf verschiedene Art. Der küst
            die Hand; der andere reicht ihr einen Blumenkranz; der küst einen Liebesbrief; jener
            betrachtet ihr Bildniß. Dieses bildet eine unbewegliche Gruppe. Ein Mädchen schleicht
            schüchtern herein; sie drückt ihre Erstaunung aus. Sie wirft sich dem Amor zu Füssen,
            und legt ihm eine Bittschrift in die Hand. Sie eilt fort. Ein Jüngling kömmt, giebt
            seine Verwirrung zu erkennen. Er kniet vor Amor nieder, und überreicht ihm ein Blatt.
            Der Jüngling entflieht. Amor erwacht. Er sicht die Papiere, und lächelt. Sein lächeln
            hat Einfluß auf alle Personen. Alles fängt an sich zu regen. Alles ist belebt, und
            huldigt der Liebe. Man tänzt. Jedes Paar verehret dem Amor ein Geschenk. Diese reichen
            Blumen, andere Kränze, jene Früchten. Er empfängt alles mit holdreicher Güte, und
            verspricht ihnen seinen Schutz. Das Mädchen, und der Jüngling kommen wieder von
            verschiedenen Seiten,   sie schleichen herzu? Das Mädchen stihlt vom Throne
            den Pfeil des Amors, und der Jüngling den Bogen. Beide entfliehen. Amor entdekt den
            Verlust. Er zörnt, geräth in Wuth, und sein Zorn hat Einfluß auf den ganzen Haufen. Jede
            Geliebte zankt mit ihrem Liebhaber. Der Tanz drückt diesen wüthenden Zorn aus. Man macht
            sich Vorwürfe. Amor entflieht, und alles ist unbeweglich. Alle Personen bleiben in einer
            rasenden Stellung, und bilden eine Gruppe. Das Mädchen, und der Jüngling, die Bogen und
            Pfeile geraubt haben, kommen wieder. Sie sehen sich, sind bestürzt. Jedes drückt seine
            Leidenschaft aus, und gesteht seine Schwäche. Das Mädchen zeigt ihren Pfeil ohne Bogen;
            und der Jüngling seinen Bogen ohne Pfeil. Sie wanken; endlich wirft sich der Jüngling
            seiner Schönen zu Füssen, und schenkt ihr seinen Bogen. Sie drücken durch einen kurzen
            Tanz ihre Freude und Vereinigung aus. Itzt erscheint der erzörnte Amor. Seine Ankunft
            belebt alles. Es ist eine gräuliche Verwirrung. Der Tanz bildet ein Chaos. Die
            Schuldigen fallen endlich dem Gote der Liebe bittlich zu Füssen, und ihnen ahmet alles
            nach; alles ist bewegt. Dieses macht eine Gruppe. Amor ist unentschlossen. Venus
            erscheint. Sie befihlt ihrem   Sohne die Verbrecher zu begnädigen. Er hebt
            sie enpor. Alles beyzugt seine Freude. Der Tanz ist allgemein, Venus tänzt allein,
            endlich Amor, und dann das Mädchen und der Jüngling. Venus kann den Reitzen des
            Jünglings nicht widersithn. Sie winkt ihrem Sohne, und dieser verwundet ihn mit seinem
            Pfeile. Der Jüngling fühlt den Eindruck, verachtet sein Mädchen und eilt mit Amor fort.
            Mit ihm entfliehen alle Jünglinge. Die Mädchen weinen, rasen, drücken ihre Eifersucht
            aus. Venus erscheint wieder. Die Mädgen liegen zu ihren Füssen, sie fodern Rache. Sie
            winkt ihnen, und sie folgen ihr. Itzt kommen die Jüngling. Sie bereuen ihre Flucht Sie
            suchen sehnsuchtsvoll ihre Geliebten; aber umsonst. Sie sind in Verzweiflung, sie ziehen
            ihre Dolche, und wollen sich eben durchbohren, als die Mädchen erscheinen, und die
            Liebhaber entwaffnen. Dieses macht eine Gruppe. Amor evscheint, die Dolche fallen zur
            Erde, und Jünglinge, und Mädchen umarmen sich! Man tänzt. Venus steigt auf den Thron,
            krönet ihren Sohn, und auf dem Stufen huldiget alles der Liebe. Der Ballet schließt mit
            dieser Gruppe.« Faust, es wird Abend. Faust es wird Abend – O schreckbarer Abend! – Welch eine himmlische Warnung! – Ich
              schaue mit Zittern über den schmalen Rand meines Lebens hinab – Bald fall ich tief –
              Ithuriel! Deine Augen scheuen sich den Meinigen zu begegnen – Sorgloser, weckt dich nichts von
              deinen göldnen Träumen? – Wann folgst du mir? Morgen, Freund, Morgen! Heut, heut! denn morgen bist du nicht mehr! Grausamer, warum errinnerst du mich auf mein Elend? Laß mir doch diesen Tag, weil er
              der letzte ist. O Freund, noch ist es Zeit, noch kannst du zur Weisheit und Tugend kehren. Fasse die
              Allmacht, eh sie dich fasset! – Sieh auf, sie bittet dich, sie beut dir Gnade an; sie
              verspricht dir eine fröhlige Ewigkeit, und du stossest sie von dir? Undankbarer, der
              Himmmel ist gütig; aber must du deswegen ein Unmensch seyn? Du bist einen Schritt weit
              vom Tode, und du Thor tänzest noch auf deinem Grabe herum! Ich schenke noch wenige Minuten der Freude. Minuten, Minuten! – Aber diese Minuten machen Stunden, die Stunde Jahre, und Jahre
              dein ganzes Leben. Sey itzt weise, der Thor sagt, ich werde weise seyn. Folg mir,
              flieh diese Wohnung der Lüste. Hier begegnest du stäts der Verführung. Hier lauern
              deine Feinde. Sieh dort jenen Kundschafter stäts um dich. Er späht auf dein schwachen
              Augenblicke; er sieht dich von Wollust eingewiegt; gleich eilt er, und weckt die Hölle
              auf. Eil, entflieh, folg mir! Ich solle mich von allem was ich liebe, losreissen; ich solle diese Wohnung des
              Ueberflusses mit der Hütte des Elends vertauschen; Ich solle Helena verlassen, die
              mich liebt, und die ich liebe; Ich solle sie und meinen Sohn dem ungewissen
              Schicksaale, der Schande, der Verzweiflung überlassen? Sprich, was foderst du vom
              meinem Herzen. Ich folge dir; aber erlaube mir wenigstens, daß sie mich begleiten. Wie sinnreich! Dein Feind hat deine Augen ganz verblendet. Reisender Thor mit welchem
              prächtigen Gefolge willst du die schmalen Gleise der Tugend antreten! Nimm deinen Zug
              mit dir. Bergiß dein Gold nicht. Schleppe dein ganzes Haus mit fort auf deinem Rücken.
              Blinder, ich will dich den Verführungen entreissen, und du eilst ihnen entgegen. Du
              bist ganz Feuer, und schleppest Pechkränzen mit fort. Ich frage dich zum leztenmale,
              willst du folgen? Du wankst, du hörst mich nicht – Hör die jenigen, die dir das Leben gegeben!  Geht ab. Ich bin nicht gekommen, dir Vorwürfe zu machen, nein, dich zu bitten, dich zu
              bemitleiden, dich zu bedaueren. Mein Sohn, da ich itzt mit meinen mütterlichen Thränen deine Hand bethaue, hör meine
              Bitte, laß mich nicht unerhört von dir gehn. Belohne meine Liebe, mein Freundschaft,
              meine Sorgen, gieb mir meinen Sohn wieder! Ich nehme meinen väterlichen Fluch zurück. Du bist unglücksselig genug, du hast   schon den Fluch deines Gottes. Welchen Jammer bringst du auf meine grauen
              Haare. Ich werde hinschmachten, ich werde sterben, und niemand wird mir die Augen
              zudrücken. Ich werde nichts als den schauervollen Gedanken mit mir zu Grabe nehmen,
              dich nimmer zu sehen. Wir sind durch eine Ewigkeit von einander getrennt. Mein Sohn
              ist ein Verworfener! Elende Mutter, ich muß meine Fruchtbarkeit verfluchen. Ich bat den Himmel um einen
              Sohn; aber er hat mir ihn in seinem Zorne bewilliget. Ich empfieng dich, und hob dich
              zum Himmel empor, ich flehte seinen Segen herab; aber Ach, wie sind alle meine
              Hofnungen hintergangen! Mein Leib hat nur Schande getragen, und meine Brüste haben den
              Säugling der Hölle genährt. Ich kann nicht länger widerstehn. Mein Herz ist ganz euer. Siegt, meine geliebten
              Eltern umarmet mich! – Mein Sohn! Mein Vater, meine Mutter! O mein liebster Sohn, komm, wir wollen mit unserm Gebet den Himmel bestürmen. Verlaß
              eilends diesen Ort, wo die Weichlichkeit wohnet. Folg mir mein Sohn, du bist uns wiedergeschenkt, vom Himmel wiedergegeben. Verlieten
              wir keine Minute. Mein Freund, du sollst mich nicht verlassn. Hör mich. Ich folge dir überall; wo du
              bist, ist auch meine Wohnung, Ich will dich begleiten. Verlasse mich nicht. Sieh mich
              zu deinen Füssen. Ich und mein Sohn wollen dir in die Hütte der Armuth folgen. Da will
              ich dir Speise bereiten, ich will dir dienen, wie eine Magd, und o glücklich, wenn oft
              ein mitleidiger Blick meine Zärtlichkeit belohnet. Ihr großmüthigen Leute verschmäht
              nicht meine Bitte. Seyd gastfreundlich; nehmt mich auf; bewirthet eine
              Unglückseelige. Vater, hör sie, und klag meine Schwäche an – Weib, ich kann deinen Thränen nicht wir derstehn. Komm, folg uns, wir werden nur eine
              Familie ausmachen. Umarme mich meine Tochter. Ja, so sollst du heissen. Bring deinen Sohn, wir wollen
              euch liebreich aufnehmen. Verlassen wir nur bald, diese häßliche Wohnung. Faust, die Zeit unsers Bundes ist geendet. Wenige Stunden sind dir noch übrig.
              Umsonst suchst du dich mir zuentreissen. Du bist die Beute der Hölle. Hier ist meine
              Geißel! – Zittre! Mein Sohn! Schone den unschuldigen Knaben! Barmherzigkeit! Unser Sohn, Mutter, ist schon verlobten. Kom, laß uns diese Wohnung der Hölle
              fliehen. Ich unglückliche Mutter!  Sie gehn. Meine Eltern! – Sie verlassen mich! – Wartet! – Höret mich an! – Mephistopheles gieb
              mir Zeit zur Ueberlegung – Gleich erschein ich wieder – Mein Vater!  Geht
                ab. Du, wer du immer bist, sieh meine Thränen, erhöre die Seufzer einer Mutter. Verschone
              meine Geliebten, und gieb mir meinen   Sohn wieder! Welch ein Recht hast du
              auf uns? Faust ist mein Sklave. Er hat sich mir verkauft. Ich zittre! – Gnade! Du kannst dich, deinen Freund, und deinen Sohn retten. Ich kann sie retten? Sprich, wodurch kann ich sie retten? Theodor ist mein Feind, geh, nimm diesen Dolch, räche mich! – Ich schenke dir für
              diese That alles was du liebst. Ich bebe vor Schrecken zurück – Wie bin ich erniedert! Verführer, wen sprichst du? So
              tief bin ich im Laster gefallen! Meine Hand ward noch niemals mit Menschenblute
              befleckt. Du willst mich zu einer Mörderinn brandmarken? – Geh, entweich du kömmst aus
              der Hölle. Dein Ton verräth dich. Weih welche Gewissenszweifel wandeln dich an? Ist dein Herz vom Verbrechen rein? Hast
              du dir nichts vorzuwerfen? Thörin ist ein Laster nicht wie das andere? Was liegt
              daran, ob du mit einem oder mit tausend Verbrechen die Erde verlässest? – Schwaches
              Weib, deine Seele ist zu klein, als das sie sich zu höherer Einstcht erheben
              könnte. Ich bin schwach wie unsere Stammutter: aber ich verachte deine giftige Sprache, die
              nach der Hölle riecht. Einen Greisen zu erwürgen, trägst du Bedenken. Du begehst eine Wohlthat. Raub ihm
              sieche, und elende Tage. Wie lang soll er noch mit gekrümten Rücken auf dieser
              verfluchten Erde kriechen? Warum soll ich unschuldiges Blut vergießen? Unschuldig? Ist der unschuldig, der mich beleidiget hat? So räche dich selbst. Dieser Feind ist nicht in meiner Macht; aber in deiner. Menschen können sich einander
              schaden; wir können die Menschen nur durch sich selbst stürzen. Wir führen unsere
              Rathschläge durch euch aus. Wir wafnen einen wieder den andern. Wollen wir Kriege
              erregen; so geben wir den Großen verschiedene Meinungen; wir blasen den Erobern
              Ehrgeitz ein; dann erwürgen sie Myriaden um einen Spanne elende Erde. Wollen wir
              Völker zerstören; so fachen wir den Religionseifer an; Dann waffnet sich Bruder wieder
              Bruder. Der Vater durchbohrt die Brust des Sohnes. Die Mutter zerfleischt ihre
              Tochter. Das sind unsere Siege. Da lächelt, da frohlocket die ganze Hölle. Wir
              entschließen, und ihr führet aus. Geh, verbanne alle Zweifel. Ich will euch alle
              glücklich ma chen. Du, Faust, dein Sohn sollet meine Freunde seyn. Ihr könnet eure
              Tage im Schooße des Vergnügens zubringen. Kein. Mangel, keine   Krankheit,
              keine Sorge soll eure Liebe unterbrechen. Ich will euer Schutzgott, euer Vater seyn;
              aber ich fodre Gehorsam. Mit einem bischen Blut könnt ihr alle diese Glückseeligkeit
              erkaufen. Gil, vollzleh meinen Befehl! – Wo nicht, so zittre, für dich, für deinen
              Freund, für deinen Sohn! – Entschließ! – Nimm diesen Dolch, er ist mit Stärke, und Tod
              bewafnet – Zittre nicht! Ach! Ich lasse dich. Sobald die Dämmerung diesen Pallast verfinstert, werde ich dir die
              Beute überliefern. Dein Sohn bleibt meine Geißel.  Geht ab. Ich trage dieß höllische Mordeisen in meinen Händen! – Wie zittert meine Hand! –
              Welche schwarze Wetter sind rings um mich! – Mein schwacher Geist verliert sich – Was
              seh ich – Die Blitze leuchten; die Donner brüllen; die entfässelten Winde heulen; die
              Erdklöße erheben sich; Himmel und Wasser sind vermischet; die Erde dräut mich zu
              verschlingen; der Sturmwind reisset mich fort! – Wo bin ich? – Ha, ich bin allein! Er
              ist fort der Verführer – Mein. Sohn, mein Freund, wo seyd ihr? Kommt mir zu Hilfe,
              unterstützet mich, ich falle! – Was seh ich – Man reisset sie fort! – Ja, die Hölle
              speyt hungrige Tyger aus – Sie eilen auf uns zu – Mein Geliebter, mein Sohn! – Haltet
              ein! – Es fließt schon ihr Blut –   Ha, ich eile, ich rette euch – Er soll
              sterben! – Wo geh ich hin? – Helena, wo bist du? deine Seele verliert sich – Ich bin
              entkräftet – Ich Elende, was soll ich entschlißen? Mein Herz ist getheilt. Ich will,
              ich muß sie retten. Stirb, stirb! – Grausame, sieh diesen armen Greisen, wie er dich
              anlächelt, wie er dich segnet, wie er dich anspricht: Tochter, warum tödtest du mich?
              Nein, leb, ich kann dich nicht beleidigen – So stirbt dein Sohn, so ist dein Freund
              das Schlachtopfer der Hölle. Ihr Blut, ihr theures Blut ruht auf dir. Meine Seele
              schwimmet auf einem Meere von Zweifeln. Wer kömmt? Ich zittre! – Ich liege an deinen Busen. Ich wasche dich mit meinen Thränen. Freund, schenkst du
              dich mir wieder. Komm laß mich in deinen Armen meine letzten Thränen verweinen. Aber
              welche Todesbläße sitzt auf deinen Lippen! Du bebst, bester, theuerster, öfne mir dein
              Herz – Du, die mit mir durch die Tage der flüchtigen Freuden gewandelt ist, du, der ich
              meine Liebe geweiht, hör mich, und zittre! Ach! Ich bin hintergangen, durch schwatze Berräther hintergangen! Wer sind sie? Ich, Ich, Ich selbst! – Mein Gewissen erwacht; aber zu spät. Für mich ist keine
              Rettung mehr. Die Stunden der Hofnung sind vorüber, und die Augenblicke der
              Verzweiflung nahe. Du erschrelft mich. Wie wild deine Blicke sind! – Schwarze Wolken hängen auf deiner
              Stirne – Ach Freund, hör mich; heitre deine Blicke auf; lächle mich an – O was foderst du von mir? Sturm ist mein Herz, und mein Geist ist von rasenden Wogen
              hin und her getrieben. Kein Stral von Hofnung schleicht mehr in meinen Busen. Geh,
              verlaß mich. Ich will mich meinem Jammer ganz ergeben. Ich habe alle deine Freuden mit dir getheilt, laß mich auch Theil an deinen Schmerzen
              nehmen. Ich bin verloten! So will ich es auch seyn! Ich muß sterben! So sterbe ich mit dir! Helena wird jedes Schicksal mit dir theilen. Bestes Weib, ich erkenne deinen Werth; aber du sollst nicht in mein Unglück
              verwickelt seyn. Geh, nimm deinen Sohn, raffe mein Vermögen zusammen, entflieh aus
              diesen Mauern.   Eil entzieh dich dem Hohngelächter der spottenden Welt;
              entzieh dich der Wuth meiner Feinde. Du bist frey, du bist durch keinen Eid an die
              Hölle gefässelt. Vergiß mich, leb wohl, leb ewig wohl! Ich eile dich zu retten. Du mich retten? bestes Weib, das kannst du nicht. Vertrau auf meine Hilfe! Du sprichst Räthsel – Eröfne mir – Hof auf meinen Beystand! – Ich eile, ich verrichte mehr, als du von einem schwachen
              Weibe erwarten kanst. Sey ruhig indessen. Bald umarme ich dich wieder!  Geht
                ab. Welch einen Plan kann sie haben? – Ich begreife nichts – Arme Helena, du enttrirfst
              zu spät meine Rettung – Alles verläst mich in diesen Stunden des Kampfes – Mein Vater,
              meine Mutter, wo seyd ihr, entflieht ihr meinen Armen? – Ithuriel, tröstest du mich
              nicht mehr? Richtest du meinen gefallenen Geist nicht mehr empor? – Hier harre ich auf
              der Folter der Erwartung – Ich blicke mit Angst meinem traurigen Ende entgegen – O
              schreckbare Stunden! – Es sieht ganz traurig bey uns aus – Freund, komm, ich habe dich zu sprechen. Du hast mir treu gedient. Du hast in meinen
              Diensten die Jahre deiner Jugend verloren. Vielleicht hat sich dein Aug und deine Ohr
              oft an meinen Handlungen geärgert. Bergiß was du bey mir gesehen, und gehört hast.
              Wisse, daß ein Leben voll Freude eine traurige Entwicklung habe. Du bist noch jung, du
              kannst noch Tugend lernen. Hüte dich vor den Häusern der Schwelger, damit du nicht
              Antheil an ihren Verbrechen nimmst! – Weh den Busenfreunden der Wollüstlinge! Leb
              wohl, nimm dein erworbenes Vermögen; sey ein ehrlicher Mann, genieße mit Tugend das
              Nöthige, den Ueberfluß schenk deinen armen Brüdern, ich meyne deine Nebenmenschen.
              Liebe die Rechtschaffenheit, setze dein Vertrauen auf den Himmel, und flieh die
              Rathschläge der Hölle. Dieß ist meine Lehre, und mein Abschied. Leb wohl! Bester Herr, sie lehren mich wie ein Vater. Ich soll sie verlassen – Ach, ich netze
              ihre Hände mit meinen Thränen – Mein Herz fühlt ihre Lehren, und ich werde sie in
              Ausübung bringen. Mein Freund, thue es, und du wirst mir dadurch die erste Freude in meinem Elend
              machen. Leb wohl! Wo geh ich hin? – Noch wankt mein Fuß – Es zittert meine Hand – Das Herz pocht – Ha,
              schwarze Schatten sind rings um mich. Nacht, bedecke meine Schande, Mond entflieh, und
              sey kein Zeuge meines Lasters! – Ich wandle fort im Schrecken – Ein Schauer befällt
              mich – Alles schläft, nur ich bin wach – Ich suche wie ein hungriger Tyger eine
              unglückseelige Beute. Dort schläft der arme Greis. In den Armen der Sicherheit. Die
              Liebe für seinen Sohn hält ihn noch in diesen lasterhaften Mauern zurücke. Armer
              Vater, schon ist der Dolch auf deine Brust gezückt – Aber welches Recht  
              hab ich auf sein Leben? Soll ich mein Glück mit seinem Blute erkaufen? Der schlauste
              Geist fodert diese That. Ich darf nicht klügeln. Ich eile, ich fliege – Welche Angst
              lämt meinen Schritt – Meine ganze Natur empört sich. Ich bin noch ein Neuling in
              dieser Mörderkunst. Mein Blut wallt, siedet – Ha, wer begegnet mir? – Er ist es –
              Zurück – Stirb! – Er streckt seine segnende Hand aus – Seine Thränen fliessen über
              mich – Seine grauen Haare breiten sich über meine Hände – Flieh Vater, entreiß dich
              meinem Stahle – Wer kömmt? Ich bebe – Helena, du verschleuderst kostbare Minuten. Geh, entweich aus meinen Augen. Ich kam deinen höllischen Rath nicht vollztehen. Schwaches Weib, was hemmt deinen Schritt? Was hält dich zurück? Ich soll den erwürgen, der mich nicht beleidiget hat. Mich hat er grausam beleidiget! So räche dich selbst. Ja, ich werde mich rächen; aber an dir, an deinem Sohn, und an Faust! Zittre
              Ungehorsame! Ach! Halt ein! Die letzte Stunde unsers Bundes ist erschienen. Noch kannst du ihn retten. Eil,
              flieg, durchbohr die Brust meines Feindes, und bring mir den siegreichen Dolch! – Was
              zauderst du Helena? dein Schlachtopfer ist reif zum Tod. Seine wankenden Knochen sind
              am Rande des Grabs. Stirbt der zu früh, der nur im Elend herumkriecht? Geh, zaudre
              nicht länger, jede Minute wiegt Geld! Wohlan, das Blut sey vergossen; aber es fliesse über dich! Geh, fürchte nichts. Dort schläft mein Feind. Ich hab ihn durch eitle Hofnungen
              eingewiegt, und hier zurück gehalten. Verwandle seinen Schlummer in einen ewigen
              Schlaf. Die Hölle siegt – Ich eile – Hahaha! getäuschte Sterbliche! – So fallet ihr in unsere Fallstricke. Ihr seyd unser
              Spielwerk. Du Donnerer sieh herab auf die Erde. Nicht du, wir herrschen hier! – Uns
              betet dein Liebling der Mensch an. Unsere Altäre rauchen öfter als die deinigen. Die
              Hölle, die du uns zum Exil geöfnet hast, ist das Gefängniß deiner Menschen. – Still,
              es kömmt ein neues Schlachtopfer! (Laß mich seine letzten Gedanken erschleichen.) Das Zeichen zum schleinigen Aufbruch wird gegeben. Ich blicke mit zittern über die
              kleine Frist des Lebens hinüber. Wo eil ich hin? in eine fürchterliche Ewigkeit! die
              flüchtige Lebensuhr ist bereits ausgelaufen. O unwiederruflicher Flug der kostbahren
              Zeit! kehr wieder – Des Mondes düsterer Schimmer ist rings um mich. Die Nacht breitet
              ihre schwarzen Flügel über diese traurigen Gemächer. O letzte Stunde sey Zeuge meiner
              Sorgen und meinet Thränen. Letzte Quelle eines reuigen Herzens, du bist mir der
              einzige Trost geworden. Fliesset Thränen vielleicht verlöschet ihr meine Thorheiten.
              Nein, sie sind mit einem Eisengriffel in das Buch des Gedächtnißes gegraben. Der Echo
              meiner Schande wird noch leben, wenn kein Stäubchen von diesen Körper mehr seyn wird.
              Ich habe die himmlische Erstgeburt um irrdische Freuden verkauft. O Gedanke, der mich
              niederdonnert. Mein gewissen sitzt schon fürchterlich zu Gerichte, und kündigt mir den
              ewigen Tod an. Die letzten Minuten sind nahe. Leb wohl. O Welt, lebt wohl ihr
              Menschen, leb wohl Vater Mutter, nimmermehr werde ich euch sehen. Helena, mein Sohn
              lebt ewig wohl – O mein   Sohn, ich will hingehn, und dich segnen – Ich ihn
              segnen? Ich von Gott verfluchter, ich Wurm ihn segnen! – Ein Sturwind wird meinen
              Segen von meinen Lippen wehen – Wie hin ich entkräftet – Meine Seele keucht nach Ruhe
              – Faust! Mephistopheles! Warum zitterst du bey meinen Anblick? Bist du etwa mein Schuldner? Ja, ich habe mich
              in deinem ecklen Dienfle müde gearbeitet, Ich fodre meinen Sold. Wir wechseln Rollen.
              Itzt bin ich Herr, und du bist mein Sklave. Ich dein Sklave? Ruf zwanzig Jahre zurück, und du bist frey! – Folg mir, ich führe dich in meinen
              Pallast; ich will dir dort dein Amt anweisen. Und welches? Deinen Schöpfer zu fluchen! – Diese Verwünschungen sind in unsern Ohren ein
              Freudegesang. – Folg mir! Ach! – Ich folge – Diese verächtliche Hülle must du ablegen. Mit Staub tritt man nicht in unsere
              Wohnungen. Wähl hier das letzte Geschenk. Willst du das Schwert, den Giftbecher, das
              tödliche   Bley, den Strick? Sieh, das sind unsere Orden, womit wir am Ende
              unsere Liblinge beschenken. Ich solle mich selbst tödten! Willst du lieber mit Geräusche sterben? – Wenn du klug bist; so vermeide wenigstens
              die Schande. Dank es meiner Güte. Dek mir meine Zukunft auf. Ich soll dir die Zukunft aufdecken? Dein eignes Herz kann es besser. Wie man säet, so
              ärntet man. Dicser streut Disteln aus, wird er wohl süsse Früchten einsammeln können?
              Hingegen jener streut reines Korn, umsonst zerstört ihm der Hagel seine Felder, die
              Hofnung einiger Aernte bleibt ihm doch. So haft du noch nie gesprochen. Beerüger, du hast mich schwarz hintergangen! Warum machst du deinen Feind zum Vertrauten? Du haft dich selbst hintergangen. Du
              verrähtst den, der für euch so gnädig ist. Uns hat er wegen einem Gedanken vernichtet;
              euch sieht er Myriaden Laster nach. Habt ihr diesen frechen Gedanken je bereut? Dazu sind wir zu groß. Unser Feind weis es daß wir zu stoltz sind zu flehen, und er
              ist zu hart, uns diese Erniedrigung zuerlassen. Genug; uns übrigt nur Rache! Und wie rächet ihr euch? Indem wir seine Werke zerstören! Faust, wir sprechen nicht mehr in Räthseln. Wisset
                  Menschen, mir sind eure geschwornen Feinde. Wir arbeiten nur euch zu
              stürzen, und euch zu Mitverbrechern und Gesärten unserer Peinen zumachen. Nimm hin
              diesen Becher, trink, und du wirst zum erstenmal den Neftar unserer Hölle
              verkosten! Verfluchter Geist, entweich aus meinen Augen, und laß mich die letzte Stunde noch
              vollends genießen! Das sollst du; aber dann bist du mein. Trink, oder ich reisse dich durch die Gemächer
              fort! – Stirb, verzweifle, fluch deinen Gott, verwünsche dich – Ich gehe! So bin ich denn ohne Hofnung verlohren, ewig verloren! Ich falle hinab, zehentausend
              Meilen hinab, und ich falle noch immer – Welch ein Abgrund ist vor mir! – Ich sinke
              nieder, mein stockendes Blut vergißt zu sliessen, alles empört sich in mir – Wetter
              kocht mein Herz, und Stürme zeugt mein Geist. Gott, dein Zorn donnert mich schon zur
              Erde. Warum haft du mich aus nichts herausgestucht? Allmächtiger, ich suche Schutz vor
              deinem fürchterlichen Grimme; ich fliehe vom Aufgang zu Niedergang; aber überall
              begegnen mideine rächende Donner. Nur die Hölle beut mit   Zufluchtort an.
              Satan lädt mich ein – Ich komme schon! Trank der Hölle tödte mich, und leite meine
              Seele in die Staaten des Elends – Ich zittre, der Becher wankt in meinen Händen – Eine
              geheime Stimme flistert mir zu – Gott ist dieß die leise Stimme deiner Gnade – Ist der
              Sünder noch deiner Erinnerung würdig? Oder du Freund Ithuriel, hast du Trost in mein
              Herz geflösset? – Es sind Täuschungen – Nichts übrigt mir – Sieh wie die Hölle ihre
              Feuermeere und Schwefelwetter auf mich ausspeyt – ihren gefrässigen Rachen weit
              aufsperet, und nach ihrer Beute brüllt. Ja, ich komme schon! – Ich trinke – Es ist
              geschehn! Herr, was thust du? Sterben! – Sieh mich an, so ein End nimmt ein Wollüstling! O Freund, könnt ich itzt
              um mich diesen tanzenden Schwarm versammeln, könnt ich ihnen noch früh genug die Larve
              vom Gesichte reissen, dieß wär noch mein Sterbetrost. – Ha, das Gift wirkt. Angst, und
              Entsetzen ergreift mich wie eine Gebährerinn – das Verderben nähert mit geschäftigen
              Fittigen – O Zeit, die ich muthmillig erwürget, du stehst vor meinen Augen – O Gnade,
              die ich hartnäckig von mir gestossen, du verfolgest mich noch – Ha, hörst du die
              röchelnde Todesposaune – Dort rasseln die Sebeinhäuser – Der immerwachende Satan
              schleicht wie ein Tyger herum – Welche Nache sinkt dort herab? – Es gehn schon die   Furien wie hungrige Löwen auf Beute aus – O gewaltiger Richter blende nicht
              meine Augen – Sieh er fährt, er hält die wüttenden Wetter mit schlaffem Zügel,
              ungestümme Wirbelwinde wälzen ihn fort – Sieh dort jene grimmigen Löwen; ihnen folgen
              ihre gelben Jungen. Sie schreiten über Todtengebeine. Bey schwarzer Nacht eilen sie
              über Menschenstaub. Dort schläft der sichere Wanderer. Er verhört schlummernd das
              Todesgebrülle. Sie eilen hin, sie zerreissen ihn; ihr Schlund trieft noch von dem
              Blute, und sie brandmarken jeden Schritt – Was seh ich – Halt ein – Mein Vater! –
              Helena! wen durchbohrst du – Ich sinke – Dort ringt der sterbende Greis mit dem Tod. –
              Die händerinde Mutter – Das Blut fließt aus der Wunde – Geh aus meinen Augen Mörderinn
              – Flieh Ungeheuer! – Mein Vater! Meine Mutter! – Helena, was hast du gethan? Ich wollte dich retten, und mit diesem Blut das deinige erkaufen. Unglückseelige, was hast du verübt! Du hast die Höllenschlange gehört. Wisse, diese
              Minute muß ich sterben. Ich habe Gift getrunken. Du must sterben? – Ich bin getäuscht – Ich sterbe mit dir.  Sie sticht den
                Dolch in die Brust.  Verflucht sey der Arm, den ich über diesen Unschuldigen
              ausgestreckt habe; er soll am Leide verdorren! Mein Sohn, wo bist du? Mein Vater! Bald wird dieser entkräftete Staub zur sanften Ruhe einschlummern. Ich kehre fröhlig
              in mein Geburtsort zurück; aber du bist aus deinem Baterlande auf ewig verwiesen. Ich
              sehe dich zum letztenmale. Wir werden uns dort nicht mehr begegnen. O Sohn soll ich
              denn die Stunde deiner Geburt verfluchen? Nein, ich bin noch dein Vater, ich fühle es,
              mein Herz erinnert mich stäts darauf. Ich vergebe dir, und vergebe meiner
              Mörderinn. Fluche mich, verwünsche mich; aber nein, ich bin deines Mitleids würdig. – Du kannst
              mir vergeben – Wie oft durchbohrst du mein Herz. Sieh dieß strafbare Blut rächet schon
              deinen Tod. Dein Feind hat ihn gefodert, und ich war blind genug seinem höllischen
              Rath zu folgen. Betrogne Kinder. Ihr dauert mich beyde. Der verschlagenste Geist ist euer Verführer.
              Eure menschliche Blindheit macht mein ganzes Mitleid rege. Ich sterbe; aber mein Tod
              soll nicht euch zur Last fallen, er falle über den Verführer! – Reicht mir eure Hände,
              ich vergeb euch von Herzen. Mein bester Vater! Laß mich diese wohlthätige Hand küssen. O Vater der Menschen, du hast uns nicht in deinem Zorn, sondern aus Liebe geschafen.
              Du ruftest uns aus nichts, damit wir an deiner Seeligkeit Theil nehmen sollten. Warum,
              Herr, willst du solche Würmer wie wir sind, in deinem Zorne zertreten? Es ist die
              schönste That eines Gottes zu verzeihn. Begnüge dich mit unserm Blut, und nimm unsere
              Seelen mit väterlichen Händen auf. Segne mit meinem menschlichen Segen deinen
              göttlichen Segen herab. Gieb zu gnädiger Vater, daß ich mit meinen Kindern zugleich
              sterbe, und einst mit ihnen lebe! Mein theuerster Vater! Erlaube daß ich dich mit diesem mir süssen Namen nenne – O verzeih mir! Ja, ich verzethe dir, und nehme dich an. Meine Kinder lebt wohl. Erhebt eure Herzen,
              zu dem, der allein verzeihen kann. Elisabeth,   theure Elisabeth, erhole
              dich, bestes Weth. Vater, mein Geist wird dich begleiten. Meine Kinder betet, verliert keinen
              Augenblick. Meine Seele hat sich im Gebet mit der eurigen empor geschwungen, eine sanfte Tröstung
              fiel auf mich herab. Wenn ich den Allmächtigen bitte, wird er nicht mit Donnern mich anhören. – Du
              unerschöpflich gütiger Gott, ruf itzt deine Wetter zurück, und höre den mindsten
              deiner Knechte. Warum willst du an mir deine Allmacht verschwenden? Erniedre nicht
              deine Größe mit einem Staube. Du bist lauter Liebe, lauter Güte, lauter
              Barmherzigkeit. Verliere mich in dem Meere deiner Gnaden. Erhalte mich; damit nicht
              deine Feinde sagen können; Sieh, er hat Wesen gemacht, um sie zu peinigen. Herr, laß
              mich Gnade vor deinen Augen finden; laß mich O Vater nicht ungesegnet, nicht
              unbegnadet vor dir erscheinen. Du hast mein Herz gerührt. Leb wohl, – Lebt alle wohl! Ich sinke – Gott sieh uns bey! Ich erblasse – Gnade! Gnade! Hölle blick herauf! Gefährten seht – Welch ein herrlicher Sieg! Ich habe die
              Geschöpfe unsers Feindes vernichtet! – Sieh herab Donnerschleuderer, bewundere meine
              Thaten! – Schon stehn ihre Seelen beym Richterstuhl – Was seh ich! – Die Schaale wankt
              – Verflucht sey ihr Schicksal! Der Allmächtige, der im Himmel seinen Thron hat; der mit einem Wink tausend   Welten aus nichts heraufrufet; der Sonnen leuchten, und Donnerbrüllen
              heist, der Gott hat die Sünder gerichtet. Die Waage der Gerechtigkeit hat sie zu
              leicht gefunden; aber die unendliche Barmherzigkeit hat ihre Laster weit überwogen! –
              Frevler zittert, und betet an seihe gerechten Urtheile! – Er nimmt die Reuigen in
              seinen väterlichen Schooß auf, und stürzt euch verfluchte Verführer in eine ewige
              Höll.