Es ist gewiß und wahr: Gesegnet ist dies Jahr Für Doktor und Barbierer! Er foppt die ganze Welt, Der alte Pflasterschmierer, Er prellt' die Leut' um's Geld, Der dumme Dorfbarbierer. Steht Er schon wieder müßig da? Ich schleife meine Messer ja! Bedien' Er seine Kunden, Und schleich' Er nicht umher! Er brummt zu allen Stunden, Der alte Zottelbär. Ach, Frau Schmiedin! grüß Euch Gott! Ach! Herr Lux, mein Mann ist todt! Was, todt? Hat er auf mein Geheiß Auch Schinken brav gegessen? Ach ja! Er aß ihn centnerweis. Haha, der hat sich todt gefressen. Ich stehe da verwund'rungsvoll Und weiß nicht, was ich sagen soll. Da steht er ganz verwund'rungsvoll Und weiß nicht, was er sagen soll. Herr Schneidermeister! was bringt Er! Herr Lux! ich komm' voll Freude her, Ich bin ihm höchst verbunden, Mein Fieber ist verschwunden. Da hört Sie's selbst, Frau Margareth, Wie meine Kunst von Statten geht. Da half nicht Pulver oder Saft, Schon sank mein Muth danieder, Drauf' aß ich Schinken, neue Kraft Gab mir dies Mittel wieder. Da hört Sie's selbst, Frau Margareth, Daß meine Kunst mit Ruhm besteht. O esset Schinken nur, das ist die beste Kur. He, Adam, geschwind mein Protokoll! Das ist von Albernheiten und Schinkenflecken voll. O du göttliches Rezept. Welches jede Krankheit hebt. Schinken, merkt es Euch, Ihr Leut'! Und posaunt es weit und breit, Sind für Schneider unentbehrlich, Und für Schmiede höchst gefährlich. Traurig ist mein Witwenstand! Ach der Tod löst jedes Band! Munter, Weibchen, wohlgemuth! Weint nicht um den Mann, er ruht. Munter, Weibchen, wohlgemuth! Es giebt wack're Männer, Frische Heirath macht das gut, Glaubt, ich bin ein Kenner. Euer Mann war ja schon alt! Und von häßlicher Gestalt. Trinken konnt' er auch recht schön. Oft konnt' er vor Rausch nicht steh'n. Nun, so quält Euch nicht mit Fleiß, Es kann Euch nicht fehlen; Männer gibt es dutzendweis Ihr dürft ja nur wählen. Statt weinen muß man lachen Und nur bald Hochzeit machen; Es sei nun wie es sei, Vorbei ist halt vorbei. Ja, meine liebe Frau Margarethe, Sie ist noch ein wack'res Weibchen, Sie wird gewiß
            noch einen wackern Mann finden, mit dem sie glücklich leben kann. Ich bin nur gekommen, meine Schuldigkeit –  Gibt ihm Geld. Nachbarliche Freundschaftsdienste –  Er steckt hastig das Geld ein. 
            Befehle Sie, Frau Margarethe, über mich bei Tag und Nacht zu allen Stunden. Geld ist unsere Loosung! Wer im Rohre sitzt, hat gut Pfeifen schneiden. Auch ich, Herr Lux, will erkenntlich sein.  Er bezahlt Lux. Laß Er es sein, lieber Peter! Wenn ich meinem Nächsten dienen kann, geschieht es auch
            aus gutem Herzen. Esse Er nur wacker Schinken, das ist eine Universalmedizin für alle
            Krankheiten. Es lacht mir das Herz im Leibe, wenn ich daran denke, daß  ich 
            der Erfinder   dieses Arcanums bin. Leb' Er wohl, lieber Herr Peter! Ich habe
            dringende Geschäfte! Ihr Diener, Herr Peter! Gehorsamer Diener! He, Adam! Wie lange steht Er noch und streicht Messer? – Wie stehts mit den
            Barbierkunden? Schlecht – Ist bald geschliffen. – Ein willig Pferd muß man nicht übertreiben. – Nur
            Geduld! – Ein Keil treibt den andern. Ich muß zum Richter nach Zaundorf. War Er denn nicht gestern dort? Ich habe mich verspätet. Wer gern zankt, findet leicht Ursache. Was war's weiter? Ich verweilte mich beim Verwalter, das war gut; der alte Martin, der Scheundrescher,
            stieg auf den Heuboden; vermuthlich hatte er ein Glas zu viel getrunken, und das war
            gut; der Kopf war ihm schwindlich, er fiel auf die Tenne herab und schlug sich ein Loch
            in den Kopf; das war gut. Narr, das war nicht gut. Ich legte ihm warmen Wein auf, das war gut. Der besoffene Kerl war aber grob und hieß
            mich einen Esel, das – Das war gut! Ich wurde toll und lief davon. Wo bleibt aber die Bezahlung? Dummkopf! – Man kann seinen Nebenmenschen dienen – aber
            für Geld. Steht Er bei mir umsonst in Brod? Solche Schlingels könnte ich genug
            haben. Drei Schüsseln gibt er leer, und in der vierten ist nichts drin. Ich glaube, Er brummt noch? Ein Wurm krümmt sich, wenn er getreten wird. Geh' Er, bedien' er Seine Kunden fleißiger, oder ich jage Ihn seiner Wege.  Adam
              geht.  Noch ein Wort! Wer war gestern hier, indem ich im Schlosse
            barbierte? Der Herr Joseph, – und das war gut. Der Müßggänger schwärmt stets um mein Haus herum. Hat er mit Suschen gesprochen? Gelegenheit macht Diebe. Gestohl'nes Gut schmeckt besser. Er kam herein und grüßte
            mich; das war gut; dann schlich er zu Suschen, küßte ihr höflich die Hand, und das war
            gut. Höll' und Teufel mit Seinem verdammten »das war gut!« Die Maulaffen sollen nicht Hände
            küssen, ich will diese Leckerei durchaus nicht dulden! Vom Kleinen steigt man zum
            Größten. – Kerl, Du jagst mir die Galle in's Blut! Ich möchte rasend werden! Ich berste
            noch vor Zorn und Ärgernis. Wuth, Eifersucht und Rache Beherrschen mich allein; Der Schatz, den ich bewache, Soll nur mein eigen sein. Ich will den frechen Laffen Beschämen und bestrafen, Und auch die Buhlerin Mit ihm zur Strafe zieh'n. Doch halt! es wankt mein Fuß – Zu rasch war mein Entschluß. – Nur durch Sanftmuth und durch Güte Wiegt man Weiberherzen ein. Freund bewahre ihre Schritte, Und ich werde dankbar sein. Ja, ja, Deine Dankbarkeit kenne ich schon; viel Geschrei, wenig Wolle. Versprechen ist
            herrisch, Halten ist bäurisch. Schlechter Lohn, magere Kost. – Hätte ich nicht so kleine
            Nebenaccidenzeln, so müßte ich barfuß herumlaufen wie die Gänse und Wasser saufen, wie
            die Frösche. Aber leider auch die Sporteln werden alle Tage weniger, es will garnicht
            mehr recht fort mit der Kunst. Nichts wie Unglück und Malheur! Vor einem halben Jahre
            kriegte der Gerichtsschreiber eine Lungenentzündung, das war gut. Ich wurde schleunig
            zum Aderlaß gerufen, das war gut. Ich that's; aber aus Versehen schlug ich ihm die
            Pulsader morsch entzwei, – das war gut. Er wurde freilich ganz kurirt. denn er geht
            jetzt mit zwei Krücken mir nichts Dir nichts herum; aber der Kredit ist doch einmal zum
            Teufel – und so kommt ein Unglück auf das andere. Erst neulich ist mir mit dem dicken
            Hans, dem Schlächtergesellen, just so ein fataler Streich passirt. Jüngst sprach mein Herr, der Bader Frisch, fasse Muth! Geh', lasse Hans zur Ader, Und das war gut. Ich dacht', in großen Massen Find'st du da Blut; Ich ließ ihm hundert Tassen,  Und das war gut. Hans entging der Athem, Wie wunderlich! Es war nicht mehr zu rathen, Drum trollt ich mich. Mein Hans drauf' mußte wandern, Wohl ihm – er ruht! Sein Weib nahm einen Andern, Und das war gut. Der Schulz der kriegte Schaden Grad an der Hand Ich sollt ihm etwas rathen Wider den Brand. Ich dacht' ist gehüpft wie gesprungen. Weg mit dem Arm. Der Kerl hat gräßlich g'sungen, Daß Gott erbarm. Er schrie voll Wuth und Jammer, Mir starrt das Blut; Ich schlug ihn mit dem Hammer Auf'n Kopf und das war gut. Was schreist Du denn Du Lümmel, Schrie ich voll Wuth, Du kommst ja eh'r in Himmel, Und das war gut. Wen rühren nicht die Leiden Die mir die Liebe beut, Ich soll den Theuren meiden :| Dem ich mein Herz geweiht. |: O Liebe heil' mein Herz :| Und ende meinen Schmerz. |: Da ist sie, ich will ihr ein wenig auf den Puls fühlen.  Laut.  Eben
            recht, mein liebes Schätzchen, ich will im Punkt des Josephs mit Dir reden. Recht gut, daß Sie mich an den erinnern. Seine Besuche werden mir lästig; d'rum, Herr
            Lux, bitte ich Sie, lassen Sie sich nicht ferner mit ihm ein. Ich habe nie einen
            Gedanken auf den Menschen gehabt. Er schwatzt mir verliebte Possen vor, die ich aber als
            ein albernes Geschmätz betrachte. Komm' her, Du Schmuck meines Hauses, Du Ehre meiner Erziehung! Durch meine weisen
            Lehren hab' ich Dich zu diesem Meisterstück gebildet. Freue Dich, Deine Tugend erhält
            heute ihren Lohn! In diesem Augenblicke will ich Dir mein Herz entdecken, sei glücklich!
            Höre die vortheilhaften Gedanken, die ich für Dich hege. Ich habe Dich zu meinem
            Ehegesponst erkieset. Ich bin bewundert und geschätzt Bei Kleinen und bei Großen; Ich bin die Krone und der Schmuck Von meinen Zeitgenossen. Das Weib, das meine Hand begehrt, Ist glücklich und beneidenswerth! Du lächelst, kleiner Schelm? Was gilt's, Du riechst den Braten? Wer, meinst Du, ist die Braut? Ich kann es nicht errathen. Vielleicht ein Fräulein aus der Stadt? Die sind zu pfiffig und zu platt. Vielleicht ein Mädchen von dem Land. Nur die erhält einst meine Hand! Ist's Görgen's Käthchen? Nein! Des Schulzen's Nettchen? Nein! Die fromme Ernestine? Nein! Die reiche Wilhelmine? Nein! Ich sinne hin und her, Ich weiß sonst keine mehr. Wer sollt' es denn wohl sein? Erstaune, Kind, und höre! Nur Dir gebührt die Ehre! Nur Dir bin ich bescheert, Nur Du bist meiner werth. Listig muß ich mich verstellen, Sonst ist's um mich gethan. Alter Fuchs, Dich muß ich prellen Und nur Joseph wird mein Mann. Seht sie schlägt die Augen nieder, Ihre Wange färbt die Scham, Ach wie zittern ihre Glieder, Ach, das arme gute Lamm. Ich – Herr – Lux – bin – so – verlegen, Daß – ich – mich – erholen muß. Auf Dich strömt des Himmels Segen, Schätzchen gib mir einen Kuß! Glücklich sind nur solche Ehen, Wo das Herz das Jawort spricht, Aber die aus Zwang geschehen, Das ist wahre Liebe nicht. Du bist erstaunt!? Ja, Du kannst mit Recht der Vorsehung danken, die Dich gewürdigt
            hat, das Weib des großen Lux zu werden. Mädchen, Du sollst: glänzen, wie der Sirius am
            Nordpol und wohnen  sub umbra alarum mearum .  Joseph tritt
              ein. Ach, da kommt der überlästige Mensch schon wieder. O mit dem will ich bald fertig sein! Ich kann nicht vor diesem Hause vorübergehen, ohne meinen lieben Herrn Lux zu
            begrüßen. Schönen Dank, ich habe Geschäfte. Wo man eintritt, spricht Alles nur von dem weltberühmten Herrn Lux. Wie so? Ich gehe gleich, Jungfer Suschen! ich weiß wohl, daß ich Ihnen verhaßt bin. Ich will
            nur hier mit Herrn Lux, der die Zierde der Arzneikunst ist, ein wenig reden. – Das neue
            Wunder mit dem Dorfschneider hat alle Menschen in Erstaunen gesetzt. Alle Bauern essen
            Schinken. So lange ich auf der Universität war, habe ich nie von einem Arzt gehört, der
            so viele außerordentliche Kuren verrichtet hätte. Es ist eine besondere Gabe der Natur – Genie! – Es hat Studium gekostet, bis ich es
            soweit gebracht habe. O quälen Sie mich nicht mit Ihren Briefen! Fort mit diesem Geschmiere; ich will nichts
            lesen, nichts hören! Danken Sie es meiner guten Laune, sonst –  Die Bauern kommen.  Was wollt
            Ihr? Gott grüße Euch in Ehren! Die Bärte uns zu scheeren, Erscheinen wir bei Euch. Beliebt Euch nur zu setzen, Ich muß mein Messer wetzen, Dann putz' ich Euch sogleich. Verwünscht sei doch der Geck, Er geht mir nicht vom Fleck. Das Liebeln muß ich enden; Mir geht es nicht von Händen. Herr Joseph, leb' Er wohl! Daß Dich der Teufel hol'! Ich gehe schon Herr Lux! Verdammter schlauer Fuchs! Verdammter alter Fuchs! Herr Lux, wir haben keine Zeit. Gleich, gleich, ich bin ja schon bereit. Seht, wie er heimlich spricht. Jetzt find' ich mein Barbierzeug nicht. Ich soll Dich künftig meiden, Das soll niemals gescheh'n. Dein Anblick bringt mir Freuden, Ich kann nicht von Dir geh'n. Herr Lux, mein Bart! Mein Messer! – gleich! Das ist doch ein verdammter Streich! Wir haben Session! Verfluchte Konfusion! Potz Narren und kein End'! Seht, wie der Kopf ihm brennt. Zu Hülfe, zu Hülfe! o Jammer, o Noth! Die Bauern zerschlagen und raufen fich todt. Geschwinde, geschwinde, o sehet doch nach, O laufet, es lieget ein Todter im Bach. Das Wirthshaus schwimmt im Blut. Man rauft, und das war gut, Zum Teufel, uns're Bärte! O Plage, o Beschwerde! Ich muß barbieret sein. Da schlag' der Donner drein! Hier soll ich barbieren, dort Todte kuriren. Hier einen seciren und dorten klystiren. Ich werde noch ein Narr. Das ist Er schon, fürwahr. Herr Lux, mein Bart! Herr Lux, die Leich'! Herr Lux, der Streit! Ich komme gleich! Ich berste noch vor Ärgernis. Er geht noch nicht der Hasenfuß. Bewahren Sie mein Suschen dort! Adieu, Herr Rund, jetzt eil' ich fort. Adieu, Herr Rund, wir eilen fort. Was ist denn das für eine Art, Herr Lux, wo bleibt denn unser Bart? Herr Lux, so hören Sie ein Wort, Da läuft er wirklich fort! Er ist fürwahr ein toller Narr! Kinder nützen wir diesen Augenblick. O mein lieber Joseph, ich bin in tausend Ängsten, Lux will mich heirathen. Er will das Vermögen fischen, aber er ist noch nicht da, wo er sein will. Mit Gewalt
            läßt es sich zwar nicht zwingen, aber List und Verstellung sollen uns zum Zweck
            führen. O, ja liebster Herr Rund, stehen Sie uns bei, und Sie sollen gewiß mit meiner
            Erkenntlichkeit zufrieden sein. Ich mache mir eiue Freude d'raus, ein so hübsches Pärchen zu verbinden. Aber ist es denn wahr, daß Jemand im Bache verunglückt ist? Bewahre! Die Bauern haben einen ausgestopften Affen, den der Edelmann hatte
            hineinwerfen lassen, herausgefischt, und glauben nun, daß es ein Mensch ist, der Spaß
            wäre vollkommen, wenn der Herr Lux einen  speciem facti  nach der Stadt
            schickte. Das ist vortrefflich. Doch jetzt zur Sache! Bei unserm Plane bleibt's! Jeder spielt seine Rolle. Sie Herr
            Joseph nehmen Gift, setzen Suschen zur Erbin ihres Vermögens ein. – Lux wird mit
            gierigen Augen, die zwiefache Erbschaft verschlingen, aber es soll ihm gehen wie dem
            Hund in der Fabel! Indeß er nach dem Schatten greift, soll er seinen eignen Knochen
            verlieren. Unser Wohl und Wehe liegt in Ihren Händen. Ja liebster Herr Rund, unsre ganze Hoffnung beruht auf Ihnen. Bald werden die Leiden verschwinden, Bald wird uns der süßeste Lohn. Wir werden die Hände verbinden, Die Herzen, ach, sind es ja schon. Wir werden die Tage verscherzen, Vergnügt, wenn der Morgen erwacht; Wir schlafen mit ruhigem Herzen, Die Tugend ist's, die uns bewacht. Die Tugend ist's, die Euch bewacht. Doch wirst Du mich immer so lieben, Und immer vor Allen nur mich? Tief ist's mir in's Herze geschrieben: Ich liebe o Mädchen nur Dich. Er liebet, o Mädchen nur Dich. Wir werden die Tage verscherzen, Vergnügt, wenn der Morgen erwacht, Wir schlafen mit Frieden im Herzen, Die Tugend ist's, die uns bewacht. Frei von allen Schmerzen, Weil das Glück Euch freundlich lacht, Werdet ihr nur scherzen Durch den Tag und durch die Nacht. Stille, da hat ihn der Henker schon wieder. Beginnt Eure Rollen hübsch klug.  Lux
              tritt ein. Man hat Mühe, diese Halbmenschen zur Vernunft zu bringen –  Sieht Joseph. 
            Ha! – Leben Sie wohl, Herr Lux, bald sollen Sie von mir hören  Eilt heftig
              fort. Der kommt gewiß nicht wieder her! Ihr Suschen, Herr Lux, ist ein braves Mädchen, die
            hat den Burschen abgeblitzt! – Wie pfiffig – Hahaha! Mein Suschen? Reden Sie weiter, Herr Rund.  Schnupft Tabak und giebt ihm
              auch. »Ei, ein solcher Müßiggänger kommt mir eben recht, da sind mir bessere Aussichten
            geöffnet.« Ich weiß nicht, was sie damit sagen will. Damit meint sie mich – o ich möchte das Mädchen aus Liebe fressen! Nun! Nun! Ist auch nur so eine Redensart. Bei ihr hat meine Erziehung gute Früchte getragen. Aber
            was sagte Joseph? Der junge Mensch ward rasend. Hahaha! So muß man die jungen Herren abweisen.  Lärm von außen.  Was ist
            denn schon wieder für ein Lärm?  Adam tritt auf. Stirbt der Fuchs, so gilt der Balg. Wer keine Pferde hat, muß mit Ochsen fahren. Herr
            Lux, der Körper – es muß einmal gestorben sein – die Bauern bringen ihn hierher. Was soll er hier? Zum Richter muß man ihn tragen. Da kommen sie schon mit dem Todten. Laßt ihn draußen, Ihr Leute, laßt ihn draußen.  Thomas und Philipp treten
              auf. Es ist ein abscheulicher Spektakel, Herr Lux. Es hat sich nicht umsonst die Sonne
            gestern verfinstert. Und der singende Wind war ein schreckliches Zeichen. Adam, Feder und Tinte. – Ich muß das  visum repertum  machen. O  facta
              horrenda , die Haare sträuben sich zu Berge! Niemand kann dem Tode entlaufen. Wie sieht er aus.  Extemporé.  Er ist schwarz wie ein Mohr! Vermuthlich
            ist es ein junger Afrikaner. Ihr habt ihn doch genau besehen? Ja, wir haben ihn alle genau besehen, er ist schwarz wie ein Mohr. Heute ist im Rothbach eine Leiche gefunden worden. Allen vernünftigen Muthmaßungen nach
            ist er ein Reisender, der von Straßenräubern grausam ermordet worden –  Springt
              auf.  He, Bauern! Tragt nur die Leiche zum Richter, damit nun auch die
            gerichtliche Untersuchung über sie ergehe. Herr Lux, ich bin zwar nur ein Barbiergeselle, mir scheint aber die Leiche kein
            menschlicher Körper zu sein. Kein Feuer ohne Rauch, kluge Leute fehlen auch. Er ist ein Esel! Will er die Sache besser verstehen als ich, der ich so lange Praxis
            mit Theorie verbinde? Lese Er einmal die wunderbaren Reisebeschreibungen von den
            Menschen, die den Kopf unter dem Arme tragen, von den Kranichvölkern, welche die
            spielende Natur hervorgebracht hat und noch täglich hervorbringt. Kein Meister wird geboren! Ich hätte geschworen, es wäre ein Affe. Der Topf lacht über
            den Kessel. – Meinetwegen! Ein Narr macht zehn Narren – große Worte und nichts
            dahinter. Davon versteht Er so viel, wie der Esel vom Flötenblasen. Er hört's Gras wachsen und die Flöhe husten. Ich habe so noch mit Ihm abzurechnen wegen der Barbiermesser. Wo packt Er alles hin?
            He, wenn Kunden kommen, soll ich mit der Sense barbieren? Da reißt der Esel das Maul
            auf!  Extemporie.  Aus Ihm wird gar nichts. Potz Sapperment! Jetzt reißt mir die Geduld! Allzuviel ist ungesund! Ich soll immer in
            den sauren Apfel beißen. Der Teufel hol' die Schererei! Es ist gar kein Profit dabei, Man rennt und läuft sich müd und matt Und wird dabei nicht froh noch satt. Bald heißt es: Lauf barbieren, Bald muß ich Pflaster schmieren, Bald muß ich Geister brennen, Bald zu den Kranken rennen; Bald muß ich Egel setzen, Bald muß ich Messer wetzen, Bald schwere Wunden heilen, Und mich doch nicht verweilen, Bald Schröpfen, bald ein Aderlaß, Ein Umschlag, und bald dies, bald das. Zähn' ausreißen, Federn schleißen, Pudel scheeren, Ofen kehren, Mord Element! Ich mach' ein End'! Es ist, bei meiner armen Seel', Ein hartes Brod, ein Baderg'sell. Hätte ich doch dem elenden Kerl nicht soviel Courage zugetraut.  Adam kommt
              zurück und holt den Hut.  He, Adam! Herr Lux! Komm her! War ja nicht so böse gemeint? Er sollte mich doch schon kennen. Ich bin ein
            bischen jähzornig, wie alle Gelehrten, komm' Er her, da hat Er einen Groschen zu
            Schnupftabak, daß Er nicht sagt ich sei ein Kahlmäuser, ein Knicker, – aber daß sag' ich
            Ihm – sei Er fleißiger und gewöhne Er sich, das Widersprechen ab, wenn ich einen
            gelehrten Diskurs führe, ich kann das nicht leiden. Was gibt's, Frau Margarethe? Mein Geselle hat bei den Händeln in der Schenke Frieden stiften wollen, aber die Bauern
            sind über ihn hergefallen und haben ihn jämmerlich geprügelt; darum, Herr Lux, sei Er
            doch so gut, ein wenig nachzusehen, es bleibt mir sonst alle Arbeit liegen. Adam, geh' Er indessen hin, sobald ich Zeit habe werde ich selbst nachsehen.
               Adam ab. Schönen Dank! Ihr Diener, Frau Margarethe, besuchen Sie mich bald wieder.  Zu Suschen; welche
              aus dem Seitenzimmer kommt.  Suschen! Wie sie so fleißig arbeitet – das Herz
            lacht mir vor Freuden! Das wird eine Hauswirthin werden. Ein anderes Mädchen wäre
            neugierig, würde horchen, die Ohren spitzen – sie arbeitet mir nichts Dir nichts.
            Suschen, liebes Suschen! Gleich! Der Kopf ist meine Zierde, Die Stirn voll Ernst und Würde, Das Aug' wirft Feuerstrahlen, Der Bart ist schön zum Malen;  Die Nase zeigt Gelehrsamkeit, Der Mund strotzt von Beredtsamkeit: Ich bin vom Kopf bis zum Fuß Gestaltet wie Gott Cerberus. Kein Wunder, wenn mich Suschen liebt, Und mir die Hand mit Freuden giebt; Man sehe mich nur einmal an, Ich bin fürwahr der schönste Mann! Was befehlen Sie denn, lieber Herr Vormund! Ich gehe morgen in die Stadt, um einzukaufen. Was denn, Herr Vormund? Vormund! Vormund! Das Wort höre ich nicht mehr gerne, seitdem wir auf einem andern Fuß
            stehen. – Vormund, Vater, Onkel – alle diese Ausdrücke klingen so sehr nach dem
            Großvaterstuhle und machen einen um 20 Jahre älter. Ich bin in meinen besten Jahren!
               Wischt sich die die Hände und kneipt Suschen zärtlich in die Backen. 
            Was die kleinen spitzbübischen Augen für einen Aufruhr machen! Hahaha! Den jungen Laffen
            hast Du abgefertigt? Herzensmädchen, ich danke Dir. Mich freut es um Deinetwillen, daß
            Du Verstand genug hast, einzusehen, welch' ein Unterschied zwischen mir und ihm ist. –
            Nicht alle Mädchen besitzen so viel Klugheit und wissen sich so gut zu benehmen, wie
            mein allerliebstes Suschen. Die sind nicht so glücklich gewesen, so einen guten Unterricht zu erhalten, wie
            ich. Mädchen kann man leicht bethören, Lobt man sie nur in's Gesicht.  Wenn die Männer Treu' Euch schwören, O so traut den Heuchlern nicht. Buhler suchen nur zu haschen; Weis't sie ab mit ernstem Blick. Späte Reue bringt das Naschen, Nur ein Mann macht unser Glück. Göttliche Bescheidenheit! Suschen! Du bist ein goldenes Kleinod; in meinem Herzen will
            ich Dich tragen.  Lärm von außen.  Aber wer stört mich schon wieder? Kann
            man denn nicht eine Minute – – Nur einen Augenblick will ich mit Euch unter vier Augen sprechen. Es ist ein Geheimnis
            –  Ängstlich,.  Können wir überrascht werden? Was wird das sein?  Verriegelt die Thür.  Wir sind allein. Herr Lux! Herr Lux! Nun, was soll der Herr Lux? Herr Lux, ich habe Gift genommen. Gift! Gift! Um des Himmels willen, was soll ich thun? Schon lange? Sie können mir nicht helfen, und ich will mir auch nicht helfen lassen. Ich zittere am ganzen Leibe, was kann ich für Sie thun? Sie sollen Zeuge meines Testamentes sein. Testament? Ihre Erbschaft? Sagen Sie nur, warum nahmen Sie Gift? Aus Verzweiflung! Er dauert mich, der arme Mensch, ich könnte weinen.  Trocknet sich die
              Augen. Gestern faßte ich sie liebreich am Arm und beschwor sie auf den Knieen. Und sie –? Lachte. Die kleine Tigerin! Schmerz, Liebe und Verzweiflung stiegen auf's Höchste. Als ich heute diesen Brief von
            ihrer Hand erhielt – lesen Sie selbst Ihren Triumph! – Sie haben mir ein Herz geraubt,
            das ich anbete. Ja, das ist ihre Handschrift! »Ich will mich mit zwei Worten auf ewig von Ihrer
            ungestümen Zudringlichkeit befreien; ich sage Ihnen also hiermit kurz und nachdrücklich
            – ich liebe meinen Vormund!« – O Du Herzensmädchen!  Liest.  – »und kann
            nicht sein – Ihre geliebte Susanne!« – Freilich ist es entscheidend. Dieser Brief hat mir das Herz gebrochen. Lassen Sie's auf meine Kosten repariren. Ich eilte in die Stadt, kaufte das stärkste Gift unter einem Vorwande und verschlang
            es. Erschrecklich! Armer Joseph! Was denken Sie nun zu thun? Vor meinem Tode will ich mich noch rächen. Rächen? An wem? An mir? An Suschen?  Springt davon.  Das ist ein
            verzweifelter Liebhaber. Hören Sie mich an. Ein Herz, wie das meinige rächt sich edel. Ich will mein geliebtes
            Suschen zur Erbin meines ganzen Vermögens einsetzen. O Sie herzensliebster Joseph! Das ist eine durchlauchtigte Handlung dergleichen man
            keine in der Geschichte liest. Die Unsterblichkeit erwartet Sie. Ich komme also zu Ihnen, eine Stunde vor meinem Tode, meinen letzten Willen feierlich
            zu erklären. Nur ein Umstand macht meine Schenkung zweifelhaft.   Ich habe
            die Landesgesetze studirt und mir ist bekannt, daß meine Blutsfreunde nach meinem Tode
            der Erbin das Vermögen streitig machen können. Es ist wahr, daran hab' ich selbst nicht gleich gedacht. Ich bin also gekommen, mich mit Ihnen zu be rathschlagen.  Rund pocht von
              außen. Wer pocht? Herr Lux! Das ist unser Schulmeister, soll ich ihn einlassen? Der Mensch scheint mir verdächtig. Es ist ein grundehrlicher Mann und mein spezial guter Freund – ich dächte ein Mann von
            seiner geprüften Gelehrsamkeit –  tres faciunt collegium  – so sagt ein altes
            Sprüchwort. Nun meinetwegen!  Lux öffnet die Thür. Herr Rund, Sie kommen wie gerufen. Dinge von der äußersten Wichtigkeit – aber geheim,
            sehr geheim –  altissimum silentium  –  Legt den Finger an den
              Mund. Ich bin verschwiegen wie der Todte, den man heute im Bache gefunden hat.  Joseph
              setzt sich indeß und hängt den Kopf. Dieser junge Mann hat heute aus Verzweiflung Gift genommen. Gift? Nur stille. Er ist Willens mein Suschen zur Erbin seines Vermögens einzusetzen. Das ist gut! Ein Umstand macht uns Zweifel. Der ist? Die Verwandten werden uns die Erbschaft streitig machen. Hm! Hm! Da wüßt' ich wohl ein Mittel. Göttlicher Mann, welches? Der arme Teufel stirbt in wenig Minuten; vermählen Sie ihn mit Suschen vor seinem
            Tode. Vermählen? Aber – Sehen Sie denn nicht, daß er schon halb todt ist? Es ist wahr, der Gedanke ist unvergleichlich! Wer kann seiner Witwe das Vermögen streitig machen? Ich setze die Schrift auf, Sie
            rufen geschwind einige Zeugen und so geht alles in der Stille vor sich. Seh'n Sie mein
            Gesangbuch – es war mir immer, als wenn mir Jemand zuriefe: Geh', hole Dein Gesangbuch,
            Du wirst es brauchen. Der arme Joseph! Sehen Sie, wie blaß er ist! Er athmet kaum noch.  Zu
              Joseph.  Wie ist Ihnen? Es geht zu Ende! So müssen wir eilen, sonst stirbt er, ehe wir zu Stande kommen. – He, Suschen! – Ja,
            wenn sie ihn sieht, so kommt sie nicht! Ich will sie bereden.  Ab. Alles geht unvergleichlich –, der Gimpel ist gefangen. Ich will mir Wein und Schinken
            geben lassen; dann springen Sie auf und verschlingen mit Heißhunger einige Stücke,
            sinken auf einen Stuhl, thun, als wenn Sie entschliefen und nach einer Weile werden Sie
            gesund. Man kommt!  Setzt sich und schreibt. So gehe doch nur her, liebes Suschen, thue es mir nur zu Liebe. Ich will nichts von ihm wissen. Schätzchen, ich bitte Dich, gieb mir den Beweis Deiner Liebe. Nun wohlan, was soll ich thun? Diesen Menschen heirathen. Nein, das thue ich nicht!  Will fort. Herzensmädchen, nur auf einen Augenblick sollst Du ihm die Hand reichen, es ist ja nur
               pro forma , ein bloßes Spiel. Und wozu dieses Possenspiel? Gieb mir Deinen Ring.  Zieht ihr den Ring vom Finger und verwechselt ihn mit
              Josephs Ring. Der Schmiedegeselle ist verbunden; der arme Teufel ist häßlich verunstaltet. Bei ihm
            heißt es: Mitgefangen, mitgehangen! Es ist gut, daß Er kommt! Ruf Er mir geschwind die Nachbarn Thomas und Philipp, wenn
            sie zu Hause sind. Sie stehen bei der Schenke und reden miteinander. Ich will's ihnen sagen. Wenn der
            Bauer nicht muß, so rührt er weder Hand noch Fuß.  Ab. Suschen! Hole Wein und Brot für die Geschworenen, auch Schinken nicht zu vergessen. Ich will Ihnen helfen, Jungfer Suschen! Hier Herr Lux, ist der Aufsatz vom Testamente.
            Lesen Sie indessen.  Geht mit Suschen ab. Der Aufsatz ist förmlich und nach den Gesetzen. Sie erklären also Suschen zur
            Besitzerin Ihres Vermögens? Alles für sie! Wie ist Ihnen denn?  Fühlt ihm nach dem Puls.  Welche Verwirrung! Der Puls
            geht im Galopp, wir müssen eilen. Der Tod sitzt ihm schon auf der Zunge! O weh! Wie Feuer brennt die Lunge! Das Gift zerreißt mein Eingeweid'! Er stirbt, es ist die höchste Zeit. Ach, wie das Gift im Leibe kocht! Ach, wie sein krankes Herz ihm pocht! Blaß ist sein Angesicht, Seht, wie das Aug' ihm bricht, Und Adam kommt noch nicht. Er stirbt mir ohne Zweifel, Es geht mit ihm zu End'. Die Erbschaft ist beim Teufel Mit sammt dem Testament. Ach, endlich kommen sie! Mein lieber Herr Joseph, suchen Sie sich ein wenig stärker zu
            machen, als Sie sind. Ich will alle meine Kräfte sammeln. Nur herein! Fromme Schafe gehen viele in einen Stall. Herr Lux, worinnen können wir dienen? Bin allezeit bereit. Schönen Dank, meine Freunde! Zuerst ein Glas Wein – Suschen, hurtig! Adam, Stühle!
               Die Bauern setzen sich, jeder zu einem Glas Wein.  Daß ich mehr Vater
            als Vormund bei meinem lieben Suschen gewesen bin, weiß die ganze Dorfgemeinde. Bin lebendiger Zeuge. Kann's mit einem Eide bekräftigen. Weil es dem Himmel gefallen hat, habe ich mich entschlossen, als Pflegevater meiner
            lieben Mündel, sie mit einem wackern Mann zu verheirathen; und da ich die Neigung des
            Herrn Joseph kenne, so ist meine Wahl auf den gefallen. Es fehlen freilich einige
            Formalitäten, aber der Bräutigam hat eine dringende Reise vor. Wir wollen jetzt in's
            Himmelsnamen zum Werke schreiten. Es lebe das Brautpaar! Sie leben. Gelehrten ist gut predigen. Liebt Euch, meine Kinder, und der Himmel segne Euch! Alles hat seine Richtigkeit; jetzt zur Unterschrift! – Zuerst Herr Lux – dann der
            Bräutigam und die Braut – hernach die Zeugen. Zum Glück sind es Geschworne und können
            schreiben. Daran fehlt es nicht. Trag' Er Jedem ein Maß Bier in's Haus.  Alle
              unterschreiben. Wir danken schön! Dies Geschäft wäre nun glücklich vollendet. Herr Rund, auf ein Wort. Ich denke, wir
            dürfen unsern Kranken nicht mehr aus dem Gesichte lassen. Das wäre ein Fehler wider die Politik; lassen Sie mich nur machen! Jetzt will ich ihn
            zur letzten Reise vorbereiten. Führen Sie ihr Suschen weg, der Sterbende möchte
            gräßliche Grimmassen machen. Wohlgedacht! Komm, Suschen, wir wollen diese Herren allein lassen, sie haben wichtige
            Geschäfte mit einander. 1. Gedenk, o Mensch, du bist aus Staub, Dein Leib wird einst der Würmer Raub, Das Kind, der Jüngling und der Greis Muß  nolens volens  auf die Reis'; Das modernde Gebein Bedeckt der Leichenstein. Luft! Luft!  Eilt zum Tisch und verschlingt gierig den Schinken, setzt sich dann
              nieder und beginnt zu schlafen. Um des Himmels willen was ist das? Lassen Sie ihn nur austoben; sehen Sie, er wird schon sanfter. Ich will den Ausgang abwarten.  Ab. 2. O Mensch, der Schöpfung Meisterstück, Wirf in die Zukunft einen Blick. Die Seele krönt Unsterblichkeit, Sie wandert in die Ewigkeit. Und schwingt sich freudenvoll Hinauf zum Sternenpol. Er scheint zu schlafen. Vermuthlich der Todesschlaf.  Requiescat! Alles ist geschehen! St! St! Adam, komm' Er her! Sehe Er einmal, so sieht ein Mensch aus, wenn er die Welt
            verläßt. Der Tod sieht ihm aus den Augen. Wo bin ich? Leb' ich? Aller Schmerz von mir gewichen, – ich bin munter – jugendlich –
            stark – ach, wie leicht athme ich. Welch' ein Wunder? Das begreife ich nicht. Herr Lux, haben Sie ihm Arznei gegeben? Nicht einen Tropfen. Tausend! Jetzt fällt mir ein. – Haben Sie nicht gesehen, wie hastig er den Schinken
            verschlungen hat? War das Schinken? O jetzt weiß ich Alles! O göttliches  Arcanum ! Ich bin
            außer mir vor Freuden über diese Entdeckung! – Schinken wider Gift! Wo ist denn meine Braut? Kommen Sie geliebtes Suschen. Sachte, Herr Joseph! Die Hitze könnte Ihnen schaden! Jetzt geht es aus einem andern
            Tone! Aus der Heirath wird nichts. Da der Himmel durch seinen Diener Lux an mir seine Güte übte, so kann ich nicht
            undankbar sein und eine Verbindung trennen, die ich als ein heiliges Gelübde
            betrachte. Wie wäre das? Zum Wetter Herr Rund! Vermeiden Sie das Aufsehen, Herr Lux. Sie wissen den weisen Spruch: Was der Himmel
            zusammenfügt. sollen die Menschen nicht trennen. Ich war ein Dummkopf! Höll' und Teufel! Darinnen liegt eben das Wunderbere! Ehen werden im Himmel geschlossen! Sie, Herr Lux,
            als der größte Kenner der Natur, als ein außerordentliches Genie, sind vom Schicksal zu
            höhern Arbeiten bestimmt. Sie sollen nur für die Menschheit arbeiten. Sie öffnen mir die Augen. Ich will mich dem Vaterlande aufopfern. Fieber! – Gift! – Vielleicht auch Pest! Wenn nur jetzt gleich Pest wäre! Schinken, die Wunderarznei wider Fieber, Gift und
            Pest. – Du verewigst meinen Namen! Küsset, Freunde, dieses Buch, in welchem ich für die
            Nachwelt den Stein der Weisen aufbewahre!  Reicht Das Buch einem Jeden zum Kusse –
              Rund zuerst. Es lebe Lux, der Wundermann, Der Gift und Pest vertreiben kann, Er leb', gekrönt mit Ehr' und Ruhm, Berühmt bis in das Alterthum!