Euer Gnaden – War noch niemand da? O ja. Wer? Der Kaufmann von der Glocke. Brachte er neue Waaren? Den alten Conto. Daß doch die Leute nicht warten wollen! Es ist ja kaum ein Jahr, daß ich aufschreiben
              lasse. Aber ein Jahr hat 365 Tage, an jedem Tage will man anders aussehen, will für
              dieselben Gesichter, dieselben Augen doch immer neu seyn. Freylich, freylich – Es schneidet sich so leicht in ein Stück Taffet, wenn man nicht gleich in die Tasche
              greifen und bezahlen   darf. Man findet sechs Ducaten für einen Hut nicht
              zu viel, wenn sie nicht gleich recht schwer aus der Hand fallen – aber – wenn am
              Schluß des Jahrs die hundert kleinen Nothwendigkeiten zusammen kommen, da reicht oft
              der Ertrag eines kleinen Bergwerks nicht zu, den so unter der Hand gemachten Conto zu
              bezahlen. Soll ich zurück stehen? Gott behüte! Mein Renomée, mich geschmackvoll zu kleiden, verlieren? Nimmermehr! man könnte sich eher Gott weiß was nachsagen lassen. Wer in
              Gesellschaften einmahl den Ton angibt, muß nicht aufhören zu schreyen, wenn er auch
              endlich darüber heiser wird. Also? Wir müssen wöchentlich, wie sonst, unsre Quantität Hauben, Hüte, Shawls und Federn
              haben. Und der Kaufmann – Muß ein vernünftiger Mensch seyn – Muß warten. Muß warten. Hast du um Rath Blümlein geschickt? Er muß gleich hier seyn. Und Advocat Wolf? Bey dem war ich selbst. Hast du Geld? Ich glaube eher, daß man aus Bley Gold, als aus diesem Wolf einen Menschen machen
              kann. Hast du ihm denn nicht gesagt – Alles, alles, Daß Sie in Verlegenheit sind,   Ihre Zuflucht zu ihm
              nehmen; daß die Interessen von dem Capital der gnädigen Fräuleins ohnehin in sechs
              Wochen fällig wären, daß es einem so wohlhabenden Manne nicht schwer fallen könnte,
              sie jetzt gleich zu bezahlen – daß, obwohl Euer Gnaden einige Kleinigkeiten schuldig
              wären, man doch immer nicht Gefahr liefe, etwas zu verlieren; aber alles umsonst, er
              hörte mich an, ohne Ohren, ließ mich klagen, ohne in die Tasche zu greifen, und ließ
              mich gehen – ohne Geld. Barbarisch! Auf der Treppe hörte ich ihn noch etwas von schlechter Wirthschaft, vom Luxus, von
              Schmarotzern sprechen, aber – das ging wohl uns nicht an; wer wird so etwas auf sich
              nehmen? Heute ist mein Gesellschaftstag, er sollte glänzender als jemahls seyn, weil die
              dumme Frau von Scholl gestern so viel Aufsehen mit ihrem Soupée machte. Alle Zimmer
              waren in Blumengärten verwandelt. Das war ein Fragen, ein Bewundern! Ich werde keinen
              Rosenknopf auftreiben können. Freylich – man weiß, wo sie es her hat; das ist nicht
              bey ihr gewachsen, ein reicher Holländer macht ihr die Cour. Die Holländer lieben die Blumen. Und  zahlen  die Blumen. Ja – wenn man sich  so  aufführen
              wollte. Zum Scandal! Zum Ärgerniß für alle honnete Frauen. Du hättest hören sollen, wie man von ihr
              sprach. Das kann ich mir einbilden. Wüßte ich nur, zu wem ich schicken sollte. Um was? Um Geld. Wir treffen niemanden zu Haus, obwohl es noch früh am Tag ist. Die Leute sind im
              Stande, sich noch einmahl zu Bette zu legen, um eine schickliche Ursache zu haben,
              nicht an die Chatulle zu gehen. Ah – da kommt mein guter Engel! Gott behüte mich vor dem Himmel, in dem die Engel so aussehen.  Ab. Guten Morgen, meine schöne Baroninn! Wie geht es, wie steht es? Komme zu fragen, was
              heute geschieht? Nun – war das gestern ein Soupée? seit Jahren wurde nicht so gekocht,
              und nicht so gegessen. Ich habe den ganzen Abend nichts, als eine Tasse Thee getrunken. Welche Enthaltsamkeit! Alle gute Bissen, welche die Erde hervortreibt, welche auf ihr
              herumlaufen, und welche in den Lüften herum fliegen, waren auf dem Tisch. Ich habe
              keine Schüssel verachtet, freundlich von jeder genossen, und wäre die kalte Pastete
              nur um etwas größer gewesen, ich hätte mich ganz in sie einlogirt. Nein, alles, was
              recht ist, die Frau führt eine Küche – Nun, ich dächte doch, daß sich die Köchinn der Frau von Scholl mit meinem Koch nicht
              messen kann. Ihr Koch hat im Olymp gelernt, der kocht für Götter; und die Himmlischen essen wohl
              gut, aber selten. Die menschliche Natur will stündlich etwas haben, der Gaum will
                 oft  flattirt seyn, die Bemerkungen, die er macht, sind so vorüber
              schlüpfend, man muß  öfter  auf dieselbe Sache zurück kommen, um ihren
              wahren Werth zu erkennen. Und Sie, verzeihen Sie mir, meine Gnädige, aber Sie lassen
              jetzt sehr selten decken. Sie müssen doch gestehen, daß sich die gute Frau sehr lächerlich gemacht. Das ist in der Ordnung – die Leute haben gegessen, getrunken, und die Frau vom Haus
              ausgelacht. Ein solcher Aufwand! wer ist denn die Frau von Scholl? Ja, das bitte ich Sie, wer ist die Frau von Scholl? Wenn ich wieder sagen wollte, was ich gestern von ihr gehört – O sagen Sie, reden Sie – ich habe noch allerley Besuche zu machen, und bin um
              Neuigkeiten verlegen. Hernach. – erst muß ich von  mir  mit Ihnen sprechen. Ein Gegenstand, an dem die Verleumdung mit Ehrfurcht vorübergeht. Wissen Sie also, warum ich gestern mitten in dem Schlaraffenleben so leblos da saß? –
              mein Geld ist ausgegangen. Wenn es nur wieder kommt. Leider bin ich mit meinem Vermögen fertig, aber es ist nicht meine Schuld. Weiß, weiß, die Schuld lag am Vermögen. Wäre es größer gewesen, wären Sie wohl noch
              ein Weilchen damit ausgekommen. Gräfinn Halbern leidet an demselben Übel, und ich
              fürchte, incurabel, der Geldmangel ist wirklich eine Damenkrankheit geworden. Die stolze Gräfinn Halbern – ei – seht doch, ist sie auf dem Grund? was wird sie
              anfangen? Was werden Sie anfangen? Meine Töchter haben Geld. Für Sie unangreifbar, ungenießbar – Meine Lage ist entsetzlich. Das glaube ich. Ein Mensch ohne Geld ist ein Körper ohne Seele, alle Lebensgeister
              kommen ins Stocken. Wundre mich nur, wie Sie sich noch so aufrecht halten, nicht ins
              Bette begeben, nicht um den Doctor schicken. Sie sind mein Doctor, meine einzige Stütze – Lehnen Sie sich nicht zu stark auf mich, wir möchten beyde fallen. Auf Sie hab' ich mein Vertrauen. Das erleichtert allerdings die Cur. Also – den Puls hätte ich gefühlt, er geht
              schwach, braucht Reitzmittel, Stärkung. Jede Krankheit ist ein Bestreben der Natur,
              einen unnützen Stoff los zu werden; was könnten wir also mit Erfolg fort schaffen? –
              etwa Ihren Schmuck? Keinen Stein davon. Hartnäckige Patienten sterben lieber, als daß sie einen nöthigen Schnitt
              ertragen. Dieser träfe gerade das Herz. Aber ohne Operation ist an keine Hülfe zu denken. Das wäre eine Radicalcur; – Gräfinn
              Halbern hat sich dazu entschlossen. Die Unglückliche! Und mit einer Ruhe, mit einer Fassung, die mir bey meiner langen Praxis noch nicht
              vorgekommen. Blümlein, sagte sie, Sie kaufen manchmahl so altes Zeug, es unterhält
              Sie, es umfassen zu lassen; ich will das geschmacklose Wesen nicht mehr tragen; was
              geben Sie für den Plunder? – Ich suchte meine besseren Augen, besah und erwog,
              schätzte, und kaufte. Das setzt mich auch außer Stand, Euer Gnaden mein kleines
              Capital anzubiethen; ja selbst, wenn Sie sich auch zu einer solchen Erleichterung
              entschlössen, ich müßte dafür einen andern Käufer suchen. Advocat Wolf. Was will der? denn  bringen  wird der mir gewiß nichts. Er soll
              kommen. So will ich mich denn empfehlen. Bleiben Sie, Freund! lassen Sie mich nicht mit dem Wolf allein, ich fürchte seine
              Zähne. Zeigt er sie zuweilen? Er beißt auch. Er beißt? Da sollte man dem Unthier aus dem Wege gehen. Gehorsamer Diener, Frau Baroninn! haben heute schon zu mir geschickt? Mit schlechtem Erfolg. Werden keine gute gerechte Sache verlangt haben. Sie waren der Freund meines Mannes, als solcher – Bin ich der Freund seiner Kinder, und werde der Mutter nicht behülflich seyn, das
              Vermögen ihrer Töchter zu verschleudern, nachdem sie ihr eigenes durchgebracht hat.
              Haben nach und nach ein hübsches Sümmchen von mir erhalten, und man kann sagen, daß
              Sie es recht wohlmeinend unter die Leute gebracht. Eine Frau von meinem Stande braucht – Eine Goldgrube, und die wird erschöpft, an allen Adern gesaugt, bis am Ende nur die
              Grube bleibt, die menschlichen Thorheiten zu verscharren. – Der selige Herr Gemahl hat
              recht gut daran gethan, das Vermögen der Fräulein Töchter so zu verwahren, daß es Euer
              Gnaden nicht antasten dürfen. Was das für ein Ausdruck ist,  antasten . Solche Hände berühren nur. Diese Hände haben so tief in den Seckel gegriffen, daß sie ihn endlich durch und
              durch gebohrt. Alle Fenster des geräumigen Hauses wurden geöffnet, um die Ducaten
              hinaus zu werfen. Jetzt mögen Sie locken, wie Sie wollen, sie fliegen nicht wieder
              herein. Wer  nichts 
                vermissen will, muß am Ende  alles  entbehren. Wer bey großer
              Hitze alle Kleidungsstücke von sich wirft, findet im Herbst nur dürre Blätter, seine
              Blöße zu decken; der Herbst ist da, der Winter ist vor der Thüre, aller Brennstoff ist
              ausgegangen, mit was heitzen wir ein? In Ihren Wäldern wächst für mich kein Holz. Nicht eine Staude – würde meinen Überfluß lieber vor dem Armenhaus abladen. Wenn man
              dort dem gebrechlichen Alter, dem leidenden Kranken dabey eine gute Suppe kocht, das
              würde mir mehr Segen bringen, als wenn man hier bey meinem gesunden Holz Braten
              wendet,  Mit einem Blick auf Blümlein.  die unnütze Müßiggänger
              verzehren. Auch das wird mir zum Verbrechen gemacht, daß ich dann und wann einige Freunde
              bewirthe. Treue, redliche Freunde. Sind Sie ein solcher? Können Sie zweifeln? ich lasse mein Blut für die Baroninn. Sie kommen dieß Mahl wohlfeiler durch. – Hier ist eine Schuldforderung von 4000 fl.
              an die Baroninn. Wollen Sie zahlen? Ich? – ei du mein Gott, was reden Sie da? Die Baroninn hat kein Geld, aber Freunde. Arme  Freunde, arme Räthe. Sie wollten ja vorhin Ihr Blut – Ja, Blut hab ich, das steht alle Augenblicke zu Befehl, aber kein Geld. Doch nennt man Sie in der Stadt die wandelnde Damen-Leihbank. Einige kleine Gefälligkeiten, die ich hier und da einer Freundinn erwies, wenn eben
              Fluth in meiner Casse war, aber jetzt ist Ebbe eingetreten. Ist es der Mühe werth, um lumpige 4000 fl. so viel Aufhebens zu machen? Mögen wohl für Lumpen ausgegeben seyn, denn in dem ganzen Conto ist kein feuerfester
              Artikel. Lauter Luft, lauter Rauchwaare. Aber was gekauft und verbraucht ist, will
              jetzt bezahlt seyn.  Zur Baroninn.  Wollen Sie bezahlen? Ich kann nicht. Und Sie? Eine totale Unmöglichkeit. So muß ich gerichtlich damit verfahren. Gerichtlich? Blümlein – Sie dürfen nicht für mich bezahlen, ich werde gewiß Mittel
              schaffen, stehen Sie nur für diesen Augenblick gut. Gut stehen? ich? für Sie? wie können Sie glauben, daß mein unbedeutender,
              nichtssagender Nahme den Leuten  mehr  gilt, als der verehrte Nahme der
              Baroninn Wendheim? Sie haben reiche Verwandte, wen habe ich? Recht – mein Schwager – ich habe diesen Schritt nie thun wollen, um wegen der
              künftigen Erbschaft immer in gutem Vernehmen mit ihm zu bleiben, aber die Sache ist
              dringend, ich schreibe noch heute an ihn. Das können Sie thun, schreiben können Sie, aber es wird niemand den Brief bestellen
              wollen. Warum nicht? Weil ihm keiner nachreisen wird. Nachreisen? wohin denn? Dorthin, von wannen noch niemand zurück gekommen ist – in die Ewigkeit. Wie? was? er wäre todt? Schon seit vier Wochen. Und heute erfahre ich es erst? Ein so trauriges Ereigniß erfährt man immer früh genug. O ja wohl – aber meine Verfügungen wegen der Erbschaft. Ist schon verfügt. Was? Und auch schon geerbt. Wie? was? hat der alte Mann wohl gar – Seinen Pflegsohn zum Erben eingesetzt; ja das hat er. Entsetzlich, abscheulich! dieser Verrath an seinem eignen Blut, es kann ihm jenseits
              nimmermehr gut gehen. Mir wird schlimm – ich sterbe  Sinkt in einen
                Stuhl. Um alles in der Welt nicht, man lebt nur ein Mahl, aber erben kann man öfter. Wer
              weiß, ob nicht irgendwo noch jemand lebt, den Sie einmahl erben können. Niemand – keine Seele – das war meine letzte Hoffnung. Und gerade jetzt, wo ich das
              Geld so nöthig hätte. Der alte Herr ist recht  a tempo  gestorben. So zur rechten Zeit stirbt keiner mehr.  Springt auf.  Aber auch nicht
              eine Thräne will ich um ihn weinen. Er ist es nicht werth – aber, das  Geld . Also – der lachende Erbe ist? Der traurende Erbe, der fremde Mensch mit dem Gefühl des  Sohnes , ist –
              Herr Waldberg. Der hergelaufene Bursche – unerhört! Es kann ihm keinen Segen bringen Und mir – nichts? Nichts. Kein Legat? Von etwa 100,000 fl.? Nichts. Empörend! Himmelschreyend! Ja, die alten Herren machen Streiche – Und meine Töchter, auch nichts? Die würde er gewiß bedacht haben, aber er starb zu plötzlich. Der dankbare Erbe
              erinnerte sich, daß eine Verbindung mit Ihrem Hause sein Wunsch war; er glaubt den,
              wenn auch nie klar ausgesprochenen Willen seines Wohlthäters dadurch ehrend zu
              erfüllen, wenn er sein Herz und sein Vermögen mit einer von Ihren Töchtern theilt. Herrlich! es wird kein Trauerspiel, das Stück schließt sich mit einer Hochzeit. Ist denn der Mensch von Adel? Wenn gleich nicht von  altem  Adel, doch vom  besten . Wie verstehen Sie das? Ich verstehe darunter den Adel, der aus Herz und Seele quillt, der alles um sich her
              froh und glücklich machen will, der, wo Geld helfen kann, mit beyden Händen in die
              Tasche greift, und wo nicht Geld, nur das theilnehmende Wort gilt, Trost und Hülfe aus
              dem Herzen schöpft. Das ist der Adel vor dem ich mich tief bücke, und am liebsten
              meinen Hut abnehme. Also der sentimentale, gemüthliche Adel? Ohne den zehen Adelsdiplome doch keinen Edelmann machen; wenn aber eines zum andern
              kömmt, dann ist der Mann hoch und wohl, und  würdig  geboren, dann erlebt
              Gott, sein Fürst und die Welt Freude an ihm. Aber – nicht einmahl Herr  von . Er ist Herr von Feldern und Wiesen, Gärten, Dörfern und Wäldern, ist das nichts? Alles, alles.  Zur Baroninn.  Greifen Sie zu. Wenn man aber nicht weiß,  wer  ihn geboren. Wenn man nur Ursache hat sich zu freuen,  daß  er geboren, dann hat er
              seinen Beruf erfüllt. Übrigens ist er der Sohn eines armen Predigers, der ihn auf dem
              Sterbebette seinem Freund, Ihrem Schwager, empfohlen; dieser war kinderlos, hielt ihn
              wie seinen Sohn, liebte ihn so, und hinterließ ihm alles, wie seinem Sohn. Wie hoch beläuft sich das Vermögen? Mag sich leicht bis 500,000 fl. hinauf zählen. Was hätte man mit dem Gelde nicht alles machen können! Wie viele gute Werke – Wenn es an rechten Mann gekommen. Ich meine, der Rechte hat es bekommen, denn der wird seinen Segen  so 
              vertheilen, daß er wieder zum Segen wird. Fünf Mahl hundert tausend Gulden sagen Sie? – da muß ich um des eitlen Mammons willen
              schon ein Aug' zudrücken. Beyde , für eine solche Summe stellt man sich stockblind. Nun denn, in's Himmels Nahmen, ich ergebe mich in mein hartes Schicksal. Wann wird er
              kommen? Er ist schon hier. Schon hier? und noch nicht da? noch nicht in den Armen seiner Mutter? Jetzt wird sie zärtlich, 500,000 fl. brechen durch. Ich mußte Sie erst auf seinen Besuch vorbereiten, denn wenn Sie ihn hätten früher als
              seine 500,000 fl. kennen gelernt, ich weiß nicht, ob sein Empfang sehr glänzend
              gewesen wäre; jetzt wissen Sie den Menschen doch zu schätzen. Er wohnt bey mir, und
              wird noch heute aufwarten. Schön, heute ist mein Gesellschaftstag, da kann ich ihn vorstellen, die Sache gleich
              unter die Leute bringen. Babett, Christian, Lorenz, wo stecken die Menschen? Euer Gnaden befehlen? Meine Töchter, geschwind meine Töchter! Sogleich  Ab. So viel ich sehe, wird diese ernste Sache wieder mit Saus und Braus, nicht mit
              Überlegung, mit Rücksicht auf Lebensglück angefangen. Ein redlicher Mann will ein
              gutes häusliches Weib, zwey Herzen sollen sich finden, zwey Hände in einander greifen,
              um sich fest zu halten bey Leid und Freud', das sollte für die Mutter ein
                 Festtag , kein Gesellschaftstag seyn – aber freylich, jetzt tanzt man
              nicht mehr bey einer Geige, wie zu meiner Zeit, und schlägt dazu frisch und fröhlich
              mit den Schnipchens in die Luft den Tact; jetzt müssen zwanzig Instrumente stürmen,
              die sind nun freylich besser gestimmt als meine Geige, aber die Menschen, die sich
              dabey herum drehen, sind so verstimmt, daß lauter falsche Töne über Lippen und Zunge
              strömen. Nun, ich will sie gewähren lassen, will der Mutter nicht vorgreifen; verkenne
              ich aber in ihr die liebende vernünftige Frau, die alles zum Guten leitet, so steht
              hier der Mann, der Vaterstelle bey Ihren Kindern vertritt, und der befugt ist,
                 Vaterrechte  auszuüben. Daß ich das darf, haben Sie an dem Sterbebette
              Ihres Gatten gehört; daß ich der Mann bin, das Vertrauen seines verewigten Freundes zu
              rechtfertigen, und durch treue Sorge für seine Kinder zu  verdienen , dafür
              kannte er mich, so kennt mich die Welt, und so sollen Sie den alten Wolf stets finden.
              Gehorsamer Diener.  Ab. Wie das Ungethüm droht! Der Wolf sollte nie aus seinem Dickicht kommen. Welche Sprache! Wahre Kraftausdrücke. So müssen die alten Deutschen gesprochen haben, als sie noch
              Wurzeln und Kräuter aßen, und aus dem Hirnschedel ihrer Feinde tranken. Blümlein! – jetzt habe ich nur Sie, jetzt müssen Sie mir Ihre Freundschaft kraftvoll
              beweisen. Bedenken Sie unser schwaches Jahrhundert. Ich brauche Geld. Sie brauchen also eine Freundschaft, die  klingt ? die meinige gibt keinen
              Ton von sich, bey mir ist das Geld zur Colonialwaare geworden; wenn nicht dann und
              wann eine fremde Macht etwas bey mir deponirt, ich selbst habe nichts. Aber Sie wissen Geld aufzutreiben? Vielleicht gegen Pfand und ungeheuere Interessen – Ich borge nicht, ich verkaufe meinen Schmuck. Bleiben Sie bey diesem heroischen Entschluß. Diese Augen brauchen keine Brillanten um
              zu glänzen, und wenn daraus eine Thräne auf Ihren schönen Busen fällt, so übersieht
              man einen Hals voll Perlen. Bey diesem Landmenschen kommt alles auf einen glänzenden Empfang an, man muß ihn
              blenden, übertäuben; dann unterschreibt er den Ehecontract, wie ich ihn dietire. Die
              Freyer mit 500,000 fl. sind heut zu Tag sehr selten, man muß sie fest halten. Ja, ich
              hohle meinen Schmuck, ich bringe das Opfer – freylich mit schwerem Herzen, aber –
              Blümlein, ich bringe es.  Ab. Wer jetzt sein Glück gründen will, der mache nur Morgenbesuche bey galanten Damen.
              Seit 14 Tagen haben drey von meiner Bekanntschaft fallirt, die vierte liegt eben in
              den letzten Zügen. Ich habe mich bey diesen Sterbefällen sehr gut befunden, denn es
              mochten noch so viele Kinder und liebe Angehörige da seyn, ich allein wurde zum
              Universalerben gemacht. Es ist doch ein sehr schwerer Schritt. Darum thun ihn auch nur große, erhabene Seelen, keine gemeinen Weiber. Wohlan denn – besehen Sie ihn, sagen Sie mir, was er werth ist – was er
                 mir  werth ist, weiß nur ich zu schätzen. Muß Hülfe suchen.  Besieht ihn, zählt und berechnet.  Hm, hm, auf Kopf
              und Hals macht das Zeug mehr Wind, hielt ihn für kostbarer. Ja freylich – Ihre Augen
              haben nachgeholfen. Schmeichler – Die Steine sind matt – ja – der Theedampf, der Dunst der Lichter haben viel
              mitgemacht. Nu –  etwas  ist er immer noch werth. Aber Kenner sagten doch – Er sey unschätzbar? – ja, was sagen die Kenner nicht, aber die  Käufer 
              führen eine ganz andre Sprache. Flache Steine – wenig Fleisch – wenig Schliff,
              schlechte Waare. Aber er wird denn doch – Etwas werth seyn? freylich, freylich – ich glaube, man könnte immer noch vier bis
              fünf tausend Gulden dafür kriegen. Das ist vor der Hand genug. Wenn sich nähmlich ein Liebhaber findet, denn ich selbst habe kein Geld. Aber Sie kennen doch Leute – Die Geld haben? freylich – aber das sind Juden; wenn die sehen, daß man nicht warten
              kann, in der Noth ist – So drücken sie dem Verkäufer die Waare ab? Ziehen den Leuten die Haut über die Ohren. Ich kenne solche gewissenlose Seelen.
              Besonders mit Damen-Verlegenheiten will kein Mensch Erbarmen haben. Aber, lassen Sie
              mich nur machen; es gibt doch noch hier und da eine christliche Seele, die den
              Feyertag heiligt, und dann und wann eine Predigt hört, an eine solche wende ich mich,
                 Vertraut.  und daß Sie binnen 8 Tagen einen andern Schmuck haben,
              dafür lassen Sie nur mich sorgen. Ich bearbeite den Bräutigam. Das Kartoffelfeld soll
              unter meiner Anleitung Ananas tragen. Man gibt ihm zu verstehen, daß es hier so Sitte
              ist, die Braut bekommt den Mann, die Brautmutter den Schmuck. Ach die Bauernseele wird keiner noblen Handlung fähig seyn. Der Bauer soll uns seinen Adelsbrief bezahlen, nicht nur Herr von,  Graf 
              könnte er dafür werden, was ihm der Schmuck kosten soll.  Macht das Kästchen
                zu.  Jetzt kommt ihr funkelnden Sterne, begleitet mich in die Nacht des
              Lebens; wo ihr schimmert, wird es hell. Was   sind die großen
              Himmelslichter gegen euren Glanz? sie erleuchten zwar die Welt – aber euer Strahl
              dringt in die Herzen. Dieselbe Hand, die einen Beutel mit Gold verächtlich von sich
              stößt, hält alle fünf Finger hin, wenn man ihr einen Brillantring höflich anschiebt.
              Auf Dosen und Armbändern, Uhren und Diademen beschleicht ihr das Gewissen. Krieg und
              Friede wird durch euch angefangen und beendet, und wenn man eine Verbindung als
              unauflöslich schildern will, so sagt man, sie sind mit Demantketten gefesselt. Einen
              stärkern Ausdruck hat die Sprache nicht, und mit solchen Ketten bin ich an Sie, meine
              Gnädige, geschmiedet. – Ewig Ihr für Sie lebend und sterbender gehorsamster Diener.
                 Schnell ab. Da geht er hin, und nimmt meinen Stolz mein Glück mit sich. Was bleibt mir jetzt
              anders übrig, als gleich jener Römerinn auf meine Kinder zu deuten, wenn man nach
              meinem Schmuck fragt.  Sieht sich um.  Ah – da kommen meine
              Brillanten. Guten Morgen, liebe Mutter!  Küssen ihr die Hand. Mutter, Mutter! Bauernmädchen, Mama bin ich,  chère Mama . Bon jour ma chère Mama. Und in Gesellschaft gnädige Mama, das ist nobel. Aber nicht herzlich. Das Herz muß nicht immer darein reden, das wird in der großen Welt so oft zum
              Schweigen gebracht, bis es am Ende gar nichts mehr sagt. Aber freylich – ich darf euch
              gute Lehren geben, wie ich will, eine Stunde bey eurer Stiefschwester, und das Feld
              ist wieder voll Unkraut. Meine schönsten Gartenblumen müssen ihrem demüthigen Veilchen
              und langweiligen Vergißmeinnicht weichen, doch – das hat nun bald ein Ende. Eine von
              euch ist Braut. Braut? Nun, was gibt's dabey zu erschrecken? Ich weiß nicht, aber das Wort ist mir gerade ins Herz gefahren. Da gehört es auch vor der Hand hin. Wie kann man denn so auf einmahl Braut werden? Wir kennen ja keinen Bräutigam. Den sollt ihr noch heut kennen lernen. Geschieht das sonst nicht  vorher ? Bey  gemeinen  Leuten, ja; Vornehme berechnen erst alle Vortheile, dann
              lieben sie sich. Ach Mama! Was? Mein Herz hat schon wieder reden wollen. Was ist ihm denn Vernünftiges eingefallen? Es meint, wenn man einen Mann für das ganze lange Leben heirathet, müsse man ihn doch
              erst näher kennen. Wozu das? wenn man den Bräutigam auch   Jahre lang kennt, als Ehemann
              zieht er doch einen ganz andern Rock an, das Hochzeitskleid wird in den Kasten
              gehängt, und höchstens an Geburts - und Nahmenstagen wieder einmahl angezogen. Mit wem haben Sie denn berechnet, daß ihn eine von uns lieben soll? Mit – ihr erinnert euch wohl noch des alten Onkels? Ei freylich! Ich sehe ihn noch vor mir. Ein großer stattlicher Mann. Und dabey so freundlich. So gut. Der Bräutigam ist Herr Waldberg, ein junger Mensch, den der  gute  Onkel
              an Kindes Statt angenommen; er kommt noch heute. Und der Onkel mit ihm? Nein. Ich möchte den guten alten Mann wohl wieder sehen. Ich auch. Ob er wohl noch daran denkt, wie ich oft mit seinen grauen Locken spielte, wenn er
              mich auf dem Schooße hielt. Und wie ich ihm Wiesenblumen brachte. Die er sehr liebte. Weil sie einfach wären, sagte er. Wir sollten auch so bleiben. Er gab uns gute Lehren. Ich weiß noch alles, alles. Ich auch. Ach, könnten wir ihn denn nicht wieder sehen? Nein! Warum nicht? Es ist ja nicht so weit. O ja wohl, sehr weit – kurz, ihr werdet den Onkel nicht wieder sehen, er war schon
              damahls alt, und jetzt – ist er todt. Ach du lieber Gott! Todt? ganz todt? Schon seit vier Wochen. Es war ein guter alter Mann – Wenn er im Dorf umher ging, rief alles, da geht unser Vater. Er war auch allen Vater. Der liebe gute Oheim! Wir bethen heute Nacht für ihn. Seyd vernünftig Kinder, er war schon alt, konnte nicht ewig leben. Und im Grunde hat
              er es gar nicht um euch verdient, denn er hat euch von seinem großen schönen Vermögen
              nicht einen Kreutzer vermacht. Das hat er gewiß den armen Leuten gegeben. Ja gewiß, denn er war sehr gut. Die brauchen es auch weit nöthiger als wir. Recht Nina – wir haben ja alles. Das hat der Onkel recht klug gemacht. Schweigt – das hat er dumm gemacht. Doch, jetzt hört auf zu weinen, das verdirbt den
                 Teint , und   heute müßt ihr helle Augen haben. Nehmt euch
              zusammen, er will unter euch beyden wählen; euer Onkel hat ihn zum Erben aller Güter
              und Herrschaften gemacht, die muß man jetzt durch ihn an sich zu bringen suchen. Gott
              mag es dem alten Mann verzeihen, daß er mir es so erschwert zu dem Meinigen zu kommen,
              aber – es ist nun einmahl so.  Läutet. Madam Vernon soll kommen.  Bedienter ab.  Die wird nun freylich allerley
              einzuwenden haben, der kann ich nichts recht machen. Madam haßt mich nun einmahl. O nein, gewiß nicht. Die gute Schwester! Sie liebt alle Menschen, und sollte ihre Mutter hassen? Nein, gewiß nicht. O – lassen Sie das. Was haben Sie da für eine dumme Haube auf? ohne Band, ohne
              Spitzen, ich kann das Armthun nicht leiden. Niemand bemerkt mich. Doch Ihren  Anzug .  Zu den Mädchen.  Warum laßt ihr sie denn
              so dürftig daher gehen? das wirft ein schlechtes Licht auf uns! Ach die gute Marie will ja nicht tragen, was wir ihr geben. Stolz, dummer Stolz. O Madam, Sie geben es mit Ihren dürftigen Kleidern und
              sentimentalen Hauben sehr hoch; Sie wollen mich anklagen, die Leute sollen glauben,
              ich ließe es Ihnen an allem fehlen. An Kleidern gewiß nicht. An was denn? An –  Besinnt sich.  an nichts. Da schwimmt das Auge schon wieder in Thränen. – O Sie wasserziehende Sonne! – doch –
              ich habe jetzt nicht Zeit Ihre Thränengüsse abzuwarten, auch will ich mich heute nicht
              ärgern. Sie besorgen für den Abend ein glänzendes Soupé. Die gewöhnliche Gesellschaft? Muß heute ungewöhnlich bewirthet werden. Daß Sie mir nicht wie neulich mit den
              Lichtern sparen, Tageshelle soll sich in den Gemächern verbreiten, auch besorgen Sie
              Blumen. Die sind jetzt – Theuer? diese Einwendung kenne ich schon. Aber ich will, daß heute meine Zimmer wie
              Gärten duften sollen; sogar durch die Nase will ich Neid und Bewunderung erregen,
              allen Sinnen flattiren – Aber – das Geld – Das wird sich finden – jetzt können Sie gehen. Marie – bleib noch. Seyn Sie heute freundlich mit unsrer guten Schwester. Liebe gute Marie, ich wünsche dir Glück. Auch ich, Marie, von ganzem Herzen! Du weißt, wir lieben dich, bleib uns gut! Habe Geduld mit uns wie bisher! Gute Kinder!  Küßt sie. Was gibt es denn da? Heute ist ihr Geburtstag! So? ich gratulire.  Ab. O meine gute Schwester, Mama war wieder recht hart mit dir. Mich soll sie ausschelten, ich verdiene es so oft – Es thut uns so weh, wenn sie dich wie eine Magd behandelt. Und heute, an diesem Tag – Tröstet euch, gute Kinder! dieser Tag, der mir das Leben gab, war nie ein Tag der
              Freude für mich, denn er raubte mir die Mutter. Darum sollte unsre Mutter auch deine Mutter seyn. Sind wir denn
                 Schwestern , wenn sie nicht deine Mutter ist? Wir sind Schwestern, wir hatten  einen  Vater, jede von uns trägt sein
              Herz im Busen, jede liebt mich, wie er, möchte, wie er, Gram und Sorge von mir
              entfernen, die Mutter mit mir versöhnen, Freude und Fröhlichkeit um mich verbreiten.
              Ach – eure   Schuld ist es nicht, wenn ich nicht glücklich bin, so wie es
              meines guten Vaters Schuld nicht war. Du willst nicht, daß ich böse werde, wenn Mama so mit dir spricht. Du sagst, gute
              Kinder dürfen ihre Ältern nicht richten; aber dürfen Ältern ein gutes Kind hassen, und
              Kinder  lieben , die lange nicht so gut sind, wie du? Ja Marie, wir sind
              nicht so gut, wir ertrügen nicht mit dieser Geduld die Kränkungen aller Art, die sie
              dir täglich zubereitet. Mir ist oft, als sollte ich dich zur Mutter führen, und sie kniend bitten, dich zu
              lieben, dich, die  alles  liebt. O meine guten Schwestern, was ertrüge ich nicht, um bey euch zu bleiben, jeden
              schädlichen Eindruck, des geräuschvollen Lebens dadurch zu schwächen, daß ich den
              Flitter wegreiße, und euch das wahre Glück des Lebens in stillen Hausfreuden ahnen
              lasse, daß ich euch zu nützlichen Hausfrauen, zu guten Gattinnen und Müttern bilde.
              Werdet das Beyde, und jede Thräne, die mir eurer Mutter Härte auspreßte, ist dann
              reich belohnt. Apropos – von Hausfrauen. Und von Hausmüttern. Eine von uns ist Braut. Wie? Braut? Mama will es so haben. Welche? Das wissen wir noch nicht; der Herr darf nehmen, welche er will. Ach, wir haben dir so viel zu sagen. Der Onkel ist gestorben. Du hast ihn nicht gekannt, du warst schon verheirathet, als wir ihn mit Mama
              besuchten. Es war ein guter Mann. Mama will nicht, daß wir um ihn weinen, aber wenn wir einmahl recht lange allein
              sind, erzähle ich dir von ihm, und da weinen wir und bethen für ihn. Gehen wir auf dein Zimmer, Mama möchte zurück kommen, und trifft sie dich noch hier,
              so schilt sie wieder, und heute soll dir niemand wehe thun, heute wollen wir dir recht
              viele Freude machen. Ich habe ein Angebinde. Ich auch. Ein Kleid, ich habe es selbst gestickt, du mußt es tragen. Und ich habe hier gearbeitet, um nicht von dir überrascht zu werden.  Nimmt aus
                einer Schublade eine Zeichnung.  Erkennst du das? – du, sie –  Deutet
                auf Nina.  – und ich. Mädchen, das hast du gemacht? Sie ganz allein. Der Meister sagt, es sey sehr gut, das Herz habe mit gezeichnet.
              Siehe, da liegt sie im Bette wie vor einem halben Jahr, als wir sie schon todt
              glaubten, du wirfst dich auf sie und erwärmst sie mit deinen Küssen. Ich stehe da in
              der Ecke, und weine, ja sonst konnte ich auch nichts als  weinen , aber
                 du  hast geholfen. Deine  Pflege , deine  Liebe 
              hat ihr das Leben gerettet, das sagen alle Leute, auch der Doctor. Seit sie nun gesund
              ist, arbeitet sie in der Stille daran, – da lies, was steht hier? Der Retterinn meines Lebens, von ihrer dankbaren Schwester Emy.  Drückt beyde
                mit Ungestüm an sich, und sagt mit gerührter Freude.  Was mir auch das
              Schicksal genommen, solche Schwestern gab es mir, solche Herzen hängen an mir – ich
              bin nicht unglücklich! Babette, wie findest du mich heute? Sehr gefährlich, gnädige Frau. Ohne Schmuck. Schmuck ersetzen Reitze, das haben Euer Gnaden nicht nöthig. Dieses Federdiadem
              imponirt, Sie könnten damit eine Welt beherrschen. Ach – ein Schmuckdiadem sagte mehr. Wie oft hab' ich mit dem blinkenden Gestein die
              Augen des gaffenden Parterrs auf mich gezogen. Die Leute mochten auf dem Theater
              brüllen, wie sie wollten, die Ohren standen ihnen offen, aber aller Augen hingen an
              mir. Wenn man dann noch zur rechten Zeit jemand grüßt, und mit dem Kopf nickt, daß
              alle Lichter im Schauspielhaus auf diesen einzigen Brennpunct hinwirken – dann – ach
              eine Dame ohne Schmuck ist ein trauriges Geschöpf. Wenigstens kein glänzendes. Hier sind die Karten – lass' sie austragen, es wird spät. Viele neue Nahmen. Die Baroninn Giesbach war schon über ein Jahr nicht bey uns. Sie hat drey Töchter, von denen die jüngste 28 Jahr zählt, und noch hat sich kein
              Freyer gemeldet; du begreifst, daß das Glück meiner Töchter, die noch wahre Kinder
              sind, sie piquiren wird. Begreife. Frau von Sommer. Ihr Mann ward übergangen. Der dumme Baron Dürrer erhielt die Stelle, die ihm gehörte;
              sie ist jetzt das Gespräch der ganzen Stadt, und man muß in allen guten Gesellschaften
              jemand haben, der das öffentliche Mitleid erregt, das gibt Stoff zu tuschanten
              Gesprächen. Darum? Herr und Frau von Dorn. Die kleiden sich gut, und sind daher in einer Gesellschaft das, was die Gypsfiguren
              auf Kamin und Ofen sind, sie putzen auf. Seit einigen Wochen befiel sie auch die Sucht
              zu declamiren, man läßt sie aber nur selten zu Worte kommen. Fräulein Grinsberg. Die setzt man an's Clavier. Spielt sie gut? O ja, aber kein Mensch gibt darauf Acht. Man hat daher jetzt Claviere mit türkischer
              Musik erfunden, die sich durch das Gespräch durchschreyt; aber die Menschenstimmen
              behalten doch die Oberhand. Frau von Lichtberg. Ein lebendiges Zeitungsblatt. Was von dem   Keller bis unter das Dach in
              den Häusern vorgeht, alles weiß sie. Sie ist die Vertraute von allen, und vertraut
              wieder, was man ihr vertraut. Advocat Wolf mit zwey – Nur herein. Sag' ich nicht immer, solche Leute soll man nicht warten lassen? Es sind aber zwey Fremde mit ihm. Fremde? Unglücklicher! es sind Freunde, Verwandte. Es wurden seither so viele Leute abgewiesen. Die Geld wollen – das war recht, das merk' er sich auch für die Zukunft, die Leute
              geniren mich immer, aber diese  bringen . Wer kann das den Leuten am Gesicht ansehen?  Ab. Dummes Volk! die Gräfinn Raspel hat einen Bedienten, der kennt die Menschen besser.
              Der sicht ihnen durch die Augen in die Tasche, und zählt auch wohl die Ducaten, die in
              der Börse sind. Ist das möglich! Warum nicht, da man den Leuten durch die Augen in das Herz sieht, welches doch viel
              besser verwahrt ist. Und selten tragen die Leute von der Güte ihres Herzens so viel im
              Gesicht, als eine volle Börse ihren wohlthätigen Schimmer über die ganze glückliche
              Gestalt verbreitet, die sie besitzt. Jetzt gehe, meine Töchter sollen  
              auf den ersten Wink erscheinen.  Vertraut.  Höre – sollten die guten
              Kinder etwas blaß aussehen, so rede ihnen zu, ein schwaches Roth aufzulegen, aber daß
              es Madam Vernon nicht sieht, die macht ihnen sonst weis, man fährt aus der Schminkdose
              in die Hölle. Ich will ihnen sagen, daß es der Himmel auf Erden so mit sich bringt, daß alle
              Engelchen rothe Backen haben müßten.  Ab. Ich habe die Ehre und das Vergnügen, Euer Gnaden Herrn Waldberg, einzigen Erben eines
              Ihnen theuern Anverwandten zu präsentiren. Ich sage,  das Vergnügen , und
              es ist hier nicht bloße Redensart, denn es macht mir wirklich Freude neben einem
              solchen Ehrenmann zu stehen. Ach – wie erneuert Ihr Anblick den Schmerz über den Verlust meines theuren Schwagers!
              Erst heute erhielt ich diese schreckliche Nachricht, sie hat mich fast zu Boden
              gedrückt. Davon war ich Zeuge. Doch, es ist das Loos der Menschen, wir müssen uns darein finden. Seyn Sie mir von
              Herzen willkommen! Sie bringen uns allen seinen Segen. Sein  Geld . Sie haben  alles  geerbt? sein  ganzes  Vermögen? Ich verlor mehr an ihm, als mir seine Erbschaft ersetzen kann; er war mir Vater, ich
              danke ihm Kenntnisse, die sich Lebensunterhalt  erwerben  können, das ist
              das schönste Erbtheil, dafür segne ich ihn. Rührend, recht rührend, aber das Geld ist denn doch – Nur  Geld . Freylich, freylich – aber – wer ist denn das? Mein Freund Grünau. Der Nahme und auch die Züge sind mir bekannt. Sind Sie nicht – Der Sohn des alten Grünau? zu dienen. Der mich einmahl im Pirutsch zu seinem Vater führte? Ganz Warrecht, nachthausen auf unser Gut. Der mich beym Pfarrhof umwarf? Ganz recht. Ich bleibe darum auch so nahe an der Thüre, um gleich bey der Hand zu
              seyn, wenn Sie mich dafür hinaus werfen wollen. Seyn Sie mir tausend Mahl willkommen! Wirklich? darf ich näher kommen?  Kommt vor.  Es war auch eigentlich
              nicht meine Schuld. An dem Eckstein hatte schon mein Vater umgeworfen, als er meine
              Mutter zur Trauung führte. Jedermann prophezeyte daraus der Ehe viel Unglück, aber das
              einzige Unglück, was daraus entstand, war – ich. Erinnern Sie sich noch meiner Töchter? Die kleine Nina? und die etwas größere Emy? was sollte ich nicht? ich habe sie ja mit
              umgeworfen. Haben sich also der ganzen Familie unvergeßlich gemacht. Müssen langsam fahren, sind
              noch jung, können noch oft umwerfen. Die eine schrie ganz fürchterlich: Mama, Emy ist todt! den Teufel auch, dachte ich,
              ist meine Mutter an dem Bißchen Umwerfen doch auch nicht gestorben. Ich nahm das
              kleine Wesen, das am Kopf blutete, auf den Arm, trug es auf meiner Mutter Bett, die
              wusch ihr den Kopf mit Wein, und mir wusch der Vater den Kopf mit ein Paar tüchtigen
              Ohrfeigen. Spitzbube schrie er, wirf bald wieder um! Die Cur war stark. Darum hat sie auch geholfen. Sie glauben nicht, mit welcher Ehrfurcht ich jetzt um
              alle Ecksteine fahre. Ja, das Ausweichen kann man der Jugend nicht nachdrücklich genug einprägen; das Leben
              hat gar viele Ecksteine, darum eile mit Weile. Die Fräuleins.  Bedienter ab. Zu Wolf.  So viel ich mich erinnere, ist
              sein Vater reich. Sehr reich. Ei, da ließe sich ja vielleicht – Der zweyte Bräutigam finden? – Eine gute Mutter sieht erst in das  Herz 
              des Mannes, dem sie ihr Kind vertraut, dann in den Geldkasten. Aber die Seele darf dem Manne doch auch nicht fehlen, und die ist heut zu Tage Geld,
              ohne das regt und bewegt sich nichts. Was sagen Sie zu meinen Pupillen? Daß sie sehr liebenswürdig sind. Schöne Kinder! O siehe da, unser lieber Herr Vormund!  Will auf ihn zu. Stille Kind, hübsch in Parade stehen geblieben. Erst muß man den Fremden präsentirt
              werden, mit ihnen von Wind und Wetter sprechen; wir alte Bekannte werden uns dann
              schon finden. Kinder, das ist Herr Waldberg. Und das hier, seht ihn recht an, ihr solltet ihn kennen. Nun? Kenne ich sie doch auch nicht. In acht Jahren so verändert! Kennst du ihn? Ich habe eine dunkle Idee. Was wette ich, Sie kennen mich an dem dummen Streich, den ich machte. Sind Sie –
              niemahls umgeworfen worden? O ja. Als wir bey dem Onkel waren. Der ungeschickte Kutscher fuhr an einen Eckstein. Patsch – da lagen wir. Welch' ein kostbares Gedächtniß! Waren Sie dabey? Ich hatte für den Tag die Rolle des ungeschickten Kutschers übernommen. Ah, jetzt kenne ich Sie. Ich auch. Wer sich verewigen will, der mache nur dumme Streiche; die gescheuten tödtet die
              Zeit, die dummen leben ewig. Sie sind der lustige Fritz. Lustig bin ich noch, aber aus dem Fritz ist ein tüchtiger Friedrich geworden. Sie sind wohl nach der Stadt gekommen, sich eine Frau zu suchen. Schlechterdings nicht. Sehen Sie, das ist der einzige Punct, in dem ich meinem alten
              Vater nicht zu Willen lebe, denn, ginge es nach seinem Sinn, ich wäre schon Großpapa,
              so bin ich aber, wie Sie mich hier sehen, ein Ehestandsfeind. Ein Ehestandsfeind? So nennt mich unsre ganze Gegend. Ich kann es bezeugen. Mit dieser frohen Laune? Die möchte ich gerne erhalten. Sie hassen die Weiber? Gott behüte, nur den Ehestand. Aber wie kommt das? Das will ich Ihnen gleich sagen. In unsrer Nachbarschaft ist viel Segen Gottes, die
              Felder stehen vortrefflich, der Weinstock biegt sich unter seiner Fülle, die Wiesen
              sind voll Kräuter und Blumen, aber mehr noch als Wiesenblumen zählen wir
              heirathslustige Mädchen. Hübsche Kinder, es ist gerade, als ob sich der Himmel
              aufgethan, und seinen Überfluß an Engelchens dort deponirt hätte. Diese sind denn
              recht lieblich anzusehen, lachen und sind guter Dinge. Aber wenn man  mit 
              lacht, so schreyt die Mama  heirathen , der Papa ruft
                 heirathen , Onkels, Tanten und die ganze Mädchenschar schreyt
                 heirathen . Da nun bey so vielen schönen Kindern die Wahl äußerst schwer
              war, so nahm ich bis jetzt – keine. Den wilden Rosen sind Sie aus dem Wege gegangen, aber hier blühen Centofolien. Werden auch mehr Dornen haben. Um so leichter bleibt man hängen. Da Sie sich also als offenbarer Ehestandsfeind
              declarirt, so werden Sie hiermit gänzlich auf die Seite geschoben, und mein
              Ehestandscandidat tritt hervor. Das ist euer Mann, Kinder, an den haltet euch.
                 Zur Baroninn.  Ich dächte, wir ließen die jungen Leute allein, noch
              will sich nichts schicken und fügen. Wenn die Gravität abtritt, schlüpft der Frohsinn
              aus allen Winkeln hervor. Ich bin gänzlich überflüssig, Väter und Vormünder werden
              heut zu Tag ohnehin um nichts gefragt, und den Advocaten braucht man erst, wenn alles
              richtig ist. Darum will ich mich empfehlen. Ich erwarte Sie heute Abend beym Soupé. Mich? – muß um Verzeihung bitten, kann nicht aufwarten. Warum nicht? Meine Suppe steht um neun Uhr auf dem Tisch, und um zehn Uhr liegt der ganze Mensch
              zu Bette. Heute müssen Sie eine Ausnahme machen, die Gesellschaft wird glänzend seyn. Eben darum muß ich zu Hause bleiben. Wenn sich ein Wolf in einem so eleganten
              Damenzirkel einschleicht, schreyen gleich alle, ein reißendes Thier! und die Herren
              machen Jagd auf ihn. Die heutige Jugend, die so klug geboren wird, als wir Alten
              sterben, weiß an so einem Alterthum, wie ich bin, gar vieles auszusetzen. Wenn ich
              auch meinen besten Rock anzöge, und meine Perrücke frisch pudern ließ, für die
              kurzsichtigen Vieraugenritter blieb ich doch immer eine anstößige Figur. Der Wolf wird
              also in seiner Höhle verbleiben  Geht, begegnet Blümlein an der Thüre, führt ihn
                vor.  Dieser Luchs wird doch eingeladen? Versteht sich. Nun, dann haben Sie reißende Thiere genug.  Ab. Luchs – Luchs! Der Mensch ist ein Animal, und hat auch immer seines Gleichen im
                Munde.  – Meine schönen Damen, meine Herrn, Ihr gehorsamer Diener! Rath Blümlein, ein Hausfreund.  Auf Waldberg deutend.  Und dieß ist
              – Herr Waldberg, der glückliche Erbe des Baron Wendheim? Seyn Sie mir von Herzen
              willkommen! Mein Herr – Wir müssen Freunde werden. Diese Dame hat mir so viel Gutes von Ihnen gesagt, ich
              weiß so viel von Ihren guten Eigenschaften, daß ich Sie schon mit Stolz unter meine
              besten Freunde zähle. Ich weiß nicht, wie ich – Ja der alte Wendheim, das war ein Mann! Sie haben ihn gekannt? Nur dem Nahmen nach. Aber seine Verdienste kennt man am Nord- und Südpol, so ein Mann
              kommt so bald nicht wieder. – Nun, Friede seiner Asche! Friede! Bringen Sie Geld? Tausend Gulden bar Geld, für das Übrige bekommen Sie Waare. Was für Waare? Sie haben die Wahl zwischen einigen Kisten Leder oder Seife. Sind Sie toll? was thue ich mit der Seife? Waschen Freundinn, waschen – Unausstehlich – kommen Sie auf mein Zimmer.  Laut und freundlich.  Die
              guten Kinder sind noch etwas schüchtern; Folgen einer sentimentalen Erziehung. Ich
              habe aus Mitleid eine Person ins Haus genommen, eine   wahre Trauerweide,
              die mir die Kinder ganz verdirbt. Haben Sie Geduld mit den lieben Kleinen.  Zu
                den Mädchen.  Nehmt euch zusammen, beyde haben viel Geld, und brauchen eine
              Frau, die es ausgibt; seyd nicht blöde, sprecht viel, wenn auch nicht alles verdient
              gedruckt zu werden, die Männer können die gescheiden Weiber ohnehin nicht leiden –
              Emy, steh doch gerade!  Richtet sie.  Nina, den Mund nicht so verzogen!
              Wie ich mich über euch ärgern muß!  Laut.  Die lieben Kinder, sie sind
              die Freude meines Lebens. Kommen Sie Blümlein.  Ab. Wie gesagt, das alles können Sie von mir wissen und erfahren. Ich bitte Sie ohne mich
              keinen Fuß aus dem Haus zu setzen, ich zeige Ihnen alle Merkwürdigkeiten, die Münze,
              das Zeughaus, die Bibliothek, dort bin ich wie zu Hause, weiß, wo jeder Classiker
              steht. Auch was er geschrieben? Nein, das weiß ich nicht. Man braucht jetzt nur den Nahmen der Leute zu wissen, die
              geschrieben haben,  was  sie geschrieben, ist ganz gleichgültig. Man sieht
              jetzt weislich nur auf das, was oben schwimmt, schöpft nicht mehr wie ehedem aus der
              Tiefe. Die einzig nöthige Lectüre, um einen Menschen zu bilden, sind jetzt – Zeitungen
              und kritische Journale; wer mit denen  à jour  bleibt, kann überall mit
              reden. Halten Sie sich nur an mich, ich bin der Schutzgeist aller Fremden, und Sie –
              nein, Sie sind mir nicht fremd, wir haben uns heute nicht zum ersten Mahle gesehen,
              wir kennen uns schon lange, wir haben uns geahnet, es ist mir, als ob wir mit einander
              aufgewachsen wären. Bis jetzt fühlte ich immer   eine gewisse Leere, es
              fehlte mir etwas; seit ich Sie beyde sah, habe ich alles, alles. Erlauben Sie!
                 Umarmt Waldberg.  Und Sie!  Umarmt Grünau, wichtig.  Ich
              sage nicht leicht zu jemand  Freund , aber wenn ich es sage,
                 Schüttelt beyden die Hand.  so gilt es für die Ewigkeit. Adieu meine
              Freunde, Adieu!  Ab. Du, der Freund gefällt mir nicht. Mir auch nicht. Die Mama gefällt mir auch nicht. Eine Dame nach der Welt. Ich glaube, das ist auch eine, die gleich schreyt:  heirathen ! Wenn das
              nicht wäre, möchte ich wohl mit den Mädchens bekannter werden, es sind wirklich liebe
              Kinder. O ja.  Reden heimlich fort. Du, die Herren sprachen von uns. Sie finden uns wohl recht albern. Ei für Herren, die vom Lande kommen, sind wir klug genug. Wir sollten wohl das Gespräch eröffnen. Freylich, fällt dir denn gar nichts ein? Unser Vormund sagte vorhin, mit den Fremden müsse man von Wind und Wetter reden.
                 Wendet sich zu den Herren.  Haben Sie auf Ihrer Reise gutes Wetter
              gehabt? O ja!  Zu Waldberg.  Ein ungewöhnlicher Eingang. Sie lachen, das war gewiß nicht klug. Mama thut die Frage an alle Fremde. Ich sehe schon, der Landjunker muß sich ins Mittel legen; die Stadtmanieren mögen
              ganz artig seyn, aber man kommt mit ihnen nicht vom Fleck. Das ist also mein Freund
              Waldberg; er ist gekommen, um – sagen Sie mir aufrichtig, wissen Sie schon, warum er
              gekommen ist? Ich – Wir, wir wissen – Alles, denn Sie werden roth, und das ist für Mädchen, die in der Stadt erzogen sind,
              ein gutes Zeichen; denn die Sittsamkeit fängt sogar schon an, auf dem Lande etwas
              selten zu werden. Ein Mädchen, das über einen Heirathsvorschlag roth wird, gleicht
              einer Aloe, die nur alle hundert Jahre blüht. Sie wissen also, daß hier ein Bräutigam
              steht; aber welche den Apfel bekommt, scheinen Sie noch nicht zu wissen, und mir
              scheint, daß Freund Paris selbst darüber in Verlegenheit ist. Seine Wahl muß auf Emy fallen. Nein, Nina, auf dich. Du bist vernünftiger. Du viel hübscher. Gewiß, er nimmt dich. Das sind demüthige Göttinnen. Die andern bothen alle Reitze auf, den Apfel zu   erhalten, diese  verläugnen  alle; ist dir so etwas schon
              vorgekommen? Genug des Scherzes!  Zu den Mädchen.  Es war der Wunsch meines zweyten
              Vaters, mich mit einer Tochter seines Bruders zu verbinden. Ich erfülle ihn mit
              Freuden, wenn es mir gelingt, einer von Ihnen beyden eine Neigung einzuflößen, die sie
              bestimmt, mir aus reinem Antrieb, ohne dem Zureden einer geliebten Mutter, Ihre Hand
              zu reichen. Ich kann nicht glauben, daß mir bey Ihrer Jugend ein früherer Eindruck
              zuvor kam. Lassen Sie uns also wechselseitig prüfen, ohne allen Zwang. Ach ja – ohne Zwang. Sollte Ihre Abneigung es mir unmöglich machen, den Wunsch des guten Mannes zu
              erfüllen, den wir alle lieben, sollte keine in mir den Mann finden, dem sie ihr Glück
              vertrauen möchte, so reise ich auf mein Gut zurück, und hoffe, in jeder von Ihnen
              beyden lebt mir dann eine Freundinn. Darf ich reden, wie ich denke? Wie Sie denken. Wir sind zwar noch sehr jung, aber doch wissen wir – Daß man einen solchen Schritt nicht übereilen muß. Man bindet sich für das ganze Leben. Muß gemeinschaftlich jedes Ungemach tragen. Jede Sorge theilen. Eine Frau ist ihrem Manne Liebe schuldig. Treue Liebe bis in den Tod. Ja, selbst wenn der Mann sie nicht verdient. Die Frau darf nicht abweichen von dem Pfad der Pflicht. Wenn auch der Mann ihn verläßt. Sie muß um ihrer selbst willen handeln. Den Irrenden zurück rufen. Nicht durch Vorwürfe kränken. Und hört er sie nicht – So muß sie im stillen Bewußtseyn, in der Achtung der Welt Trost und Ruhe finden. Du – sind das die Kinder, mit denen wir so eben gesprochen? Ich stehe erstaunt! Mit dieser Einfalt, bey dieser Erziehung so viele Kenntniß der
              weiblichen Pflichten! Mir ist, als ob ein Paar Pagoden auf meiner Mutter Kamin zu schwatzen anfingen, und
              die soliden Grundsätze der alten deutschen Hausfrauen in die Welt hinein schrien. Sie sehen uns erstaunt. Worüber? In dem Geräusch der großen Welt erzogen kennen Sie so ganz die schönen, aber auch
              schweren Pflichten ihres Geschlechts? Wir lebten nicht immer in dem Geräusch. Wir lieben es auch nicht. Wenn wir auch auf den glänzendsten Bällen sind, wir sehnen uns zurück in unser
              einsames Zimmer. Dort erwartet uns stille Herzlichkeit. Dort sind wir froh. Dort sind wir glücklich. Du, sieh mich einmahl an, bemerkst du nichts an mir? Du bist erstaunt wie ich. Mir ist ganz wunderlich, ich bekomme Herzklopfen, ich glaube der Hagestolz fährt
              aus. Sollten sie diese Grundsätze von der Mutter haben? Wenn das ist, dann ist sie eine respectable Frau. Ich freue mich, in Ihnen Gesinnungen zu finden, die den Mann glücklich machen müssen,
              dem Sie Ihre Hand reichen. Darf ich fragen, wer den Keim zu diesen stillen Freuden in
              Ihr Herz legte? Wer? Unsre beste Freundinn – Ihre Mutter? Unsre zweyte Mutter, unsre liebe, gute – Du, die Mama!  Stellen sich in Positur. Verzeihen Sie, daß ich Sie mit den Kindern so lange allein ließ; sie wissen sich
              freylich noch nicht recht zu benehmen, aber das wird sich finden. Ich habe in den Fräuleins Gesinnungen wahrgenommen, die mir Hochachtung einflößen; ob
              ich mir Liebe erwerben kann, muß die Zeit entscheiden. Nur nicht zu lange besonnen. Recht, gnädige Frau! Heirathen muß man, wie man bittre Tropfen nimmt, besinnt man
              sich eine Weile, läßt man Medicin und Frau stehen. Sind Sie verheirathet? War, war verheirathet, habe wie jeder andere meine Portion Wermuth verschluckt. Der
              liebe Gott sah, wie ich daran würgte, nahm die Engelsseele zu sich, und seit dem ich
              meine Freuden unter der Erde habe, ist es mit, als sey die Luft reiner, als schiene
              die Sonne heller. Kurz – ich bin ein anderer Mensch. Freylich wirst man mir oft
              durchdringende Blicke zu, da kommen denn die Stunden des Kampfes, aber ich denke dann
              an meine liebe Todte, und stehe gepanzert gegen Schuß und Stich. Sie haben Recht, man muß verschmähen, – was man nicht haben kann. Nicht haben? so ein Mensch wie ich? mit diesen Augen, dieser Stirne, dieser Nase, mit
              diesem ganzen Kopf? Wenn dann noch an jedem Finger Brillanten und Rauten flimmern, das
              ist eine herrliche Carmoisirung für einen Solitär, wie ich bin. Meine Herren, Sie verlassen mich nun den ganzen Tag nicht mehr. Jetzt machen wir eine
              kleine Spatzierfahrt – man zeigt sich dem Volke – dann habe ich Ihnen auf den Abend
              eine Gesellschaft geladen, die ihres Gleichen nicht haben soll. Kurz alles, was hier
              bemerkenswerth ist, lernen Sie heute bey mir kennen. Babett –  Babette
                kömmt.  Bring den Fräuleins ihre Shawls. Doch nein, sie können selbst darnach
              gehen.  Leise zu den   Mädchen.  Setzt Federhüte auf, der
              Wind geht stark, das macht sich gut. Aber Mama – Schweigt – ich will es so.  Laut.  Geht meine Kinder, thut, was ich euch
              sage, es ist gewiß zu eurem Besten. Das ist wahr, die Baroninn gibt ihren Kindern eine herrliche Erziehung. Ich mag die Frau betrachten, wie ich will, die hat ihre Jungen nicht zwitschern
              gelehrt. Darf ich fragen, wem Sie die Erziehung Ihrer Kinder anvertraut? Einer sehr langweiligen Person, die mir in einer Stunde wieder verdirbt, was ich in
              acht Tagen gut mache. Die ich im Hause habe, weil – ich eine gute Närrinn bin. O das ist ein Herz, meine Herren, das ist ein Herz! – was die Frau Gutes thut – ich
              weiß davon zu erzählen. Und der Nahme jener Person? Madame Vernon – eine Unglückliche. Sie sollen die Geschichte ein anderes Mahl
              hören. Wie seh ich aus, bin ich noch roth genug? Wie eine Rose. Ich habe mich über die Mädchen geärgert, ist das Gesicht dadurch verzerrt? Ein leichtes Lächeln glättet jede Falte. Ist es so gut? Vortrefflich! Aus diesen Kindern und dieser Mutter kann ich nicht klug werden. Es ist mir, als sähe
              ich auf einer stachlichen Tanne Paradeisäpfel wachsen. Geduld – Ist es so recht? Das sind ja hiesige Hüte, warum nehmt ihr nicht die Pariser? Die stehen uns besser. Besser? hiesige Hüte besser als Pariser? O ihr seyd nicht werth, daß ihr einen Kopf
              habt, Pariser Hüte aufzusetzen – Die Falte, gnädige Frau! Du hast Recht. Kommt meine lieben Kinder.  Zu den Herren.  Ist es Ihnen
              gefällig? Schön, mir läßt er die Mutter Wenn ich kutschire, die werfe ich wieder um. Blümlein, Sie folgen uns doch? Kann nicht, alles weiß schon, daß heute Abend große Cour bey Ihnen ist, alles will
              glänzen, alles hat zu mir geschickt – Ewige Feindschaft, wenn Sie heute einen Stein leihen oder verkaufen. Aber ich muß denn doch – Ewige Feindschaft, Sie kennen mich.  Zu den andern.  Kommen Sie meine
              Herren.  Alle ab außer Blümlein. Feindschaft? was schadet mir die Feindschaft einer Frau, die kein Geld hat? – So eine
              Frau darf gar nicht mehr mit reden, wer hört sie? wer achtet sie? Mit ihrem letzten
              Ducaten flog ihre Seele davon – sie ist todt, sie ist begraben. Schade um ihren Tisch,
              man hat gut bey ihr gegessen, und brillant getrunken – und so ein Kosthaus, wo immer
              gedeckt ist und  nie bezahlt  wird, das ist so meine Sache. Wo werde ich
              mich denn jetzt ansässig machen? Frau von Biehlen? Mein Gott, Essen genug, aber ohne
              Gout, und der Mensch will nicht allein  essen , er will
                 genießen . Bey der Baroninn Frisch? Nein, dort sind die Braten immer
              verbrannt, und die hat nach Tisch den Kaffeh abgebracht, an den bin ich gewöhnt, das
              geht nicht. Nun für heute bin ich versorgt. Heute wird hier der Kehraus getanzt, und
              für morgen – mögen meine vielen Kunden sorgen. Kurz ein Mensch, wie ich bin, der sich
              schmiegt, biegt, den Mantel nach allen zwey und dreyßig Winden dreht, verdirbt nie.
              Ein Finanzrath der Damen ist ein ehrenvolles   Amt, und einträglich; jedes
              Steinchen, welches von Kopf, Hals, und den allerliebsten kleinen runden Fingerchen
              fällt, verliert sich in meine Tasche. Schade nur, daß mir so viele ins Handwerk
              pfuschen und wie ich, die Kanzley mit der Trödelbude vertauschen – Nun – das Amt nährt
              seinen Mann. Ich sage, Sie irren. Ich sage nein. Sie hatte drey Männer, Ich sage viere. Ich habe sie recht gut gekannt. Ich auch. Ich besser. O wenn ich reden wollte. O wir bitten, reden Sie, reden Sie! Ja meine Vortreffliche, reden Sie – Sie war eine Wirthstochter. Darum speiset man so gut bey ihr. Ihr erster Mann war Amtschreiber. Um Vergebung! meine Mutter war bey der Hochzeit, er war Advocat. Der zweyte Officier, den habe ich gekannt. Nachdem sie beyde zu Tode disputirt, nahm
              sie den reichen Kornhändler. Darauf wurde das Brot kleiner. Sie trug goldne Ähren auf dem Kopfe. Und als auch der ins Land der Ruhe ging, nahm sie den alten Baron. Jetzt gibt sie es hoch – Spricht von ihren Ahnen. Die hängen wohl in der Schenke? Sie ist immer prächtig gekleidet, aber ohne allen Geschmack. Und ohne Rücksicht auf ihr Alter. Nun sie kann so alt nicht seyn. Was? nicht alt? Ich halte sie für 35. Und das hat sie kaum. Kaum? um Vergebung, sie hat 45. Mehr, mehr. 48 und noch drüber. Fünfzig, sie ist über die fünfzig. Das sieht man ihr nicht an. Nein, sie ist conservirt. Sie verkleistert die Furchen der Zeit. Sie legt fingerdick Roth auf. Und Weiß. Auch die Purpurlippen lassen die Farbe. Nein, die sind echt! Echt? Darauf wollte ich schwören. Aber nicht sterben. Nein, sterben nicht. Sie wären auch gewiß todt. Ich hätte auch geglaubt, sie wären echt. O euch Männern kann man viel weis machen. Ja, das weiß Gott! Ich wollte, ich hätte mir seit gestern Abend das Gesicht nicht gewaschen, so könnten
              Sie die Purpurlippen der Baroninn Fenchel noch auf meinen Wangen sehen. Wie ging das zu? Erzählen Sie doch – Sie gab mir einen Kuß, weil ich ihr den Kalender von Kotzebue geschickt. Gott
              verzeihe es mir! aber ich glaube gar, die alte Dame will Komödie spielen. Warum nicht gar! Die scherzhafte Frau in der Beichte. Oder den kleinen Declamator. Oder die kleine hübsche Putzmacherinn. Der kauft niemand ab. Aber wie ging es mit dem Kusse? Ja, mit dem Kusse? Den trug ich zu aller Welt Spectakel den ganzen Abend auf der Wange herum. Als man
              mich endlich darauf aufmerksam machte, wollte ich ihn weg wischen, aber die Beitze war
              von so guter Qualität – Wo kauft man sie? Es ist eine Französinn hier. Sie wohnt in der grünen Straße. Die hat schlechte Waare, denn sie ist schon über zehn Jahre hier. Aber Madam Clairon,
              erst vier Monathe aus Paris. Wo wohnt die? In der Herrengasse, in ihrem eignen Hause. In vier Monathen so viel verdient? mit lauter Purpurlippen ein Haus gekauft? Alles läuft zu ihr. Neulich las ich die Ankündigung einer Deutschen, die gute Frau
              wollte auch etwas verdienen, und hatte den Zettel deutsch und französisch in alle
              Häuser geschickt. In dem französischen – es waren nur fünf Zeilen, aber mehr als
              fünfzig Fehler. Aber der deutsche war correct? Den habe ich nicht gelesen. Deutsch mögen die Leute reden und schreiben, wie sie
              wollen, aber französisch muß man wissen. Ja, das muß man wissen! Im Deutschen mag man hundert Fehler machen, kein Mensch lacht; aber ein schlechtes
                 bon jour  bringt einen Menschen um Ehr' und Reputation. Wie ist dir? Als ob ein Schwarm Wespen mir um die Ohren summte. Sie stechen auch so. Ich lasse anspannen. Geduld! Wer war denn gestern im Theater? Ich. Auch ich. Und ich. Was gab man denn? Die Catacomben. Was sind das für Völker? Ich glaube, Römer – nicht wahr, Herr Rath, die Herren und Damen waren römisch
              gekleidet? Ja, ganz recht, alt römisch. Auf dem Mantel des Nero waren lauter kleine Romulus
              gestickt; ich sah ganz deutlich, wie sie die Wölfinn säugte. Ja, die Catacomben sind
              Römer. Um Vergebung – die Catacomben sind keine Römer, aber Römer waren in den
              Catacomben. Die thut wieder gelehrt.  Laut.  Nun so belehren Sie uns Unwissende. Was
              sind die Catacomben? Sie scherzen, als ob Sie nicht so gut wie ich wüßten, daß es unterirdische Gewölbe
              sind, in denen sich die verfolgten Christen verbargen. Nun freylich, wer weiß das nicht! Man thut manchmahl unwissend, damit Andere Gelegenheit bekommen, was sie wissen,
              auszukramen. Aber der Inhalt des Stücks? Ich habe nur wenig Acht gegeben; ich sprach mit einigen Damen vom Cours. Mit Damen? was verstehen die vom Cours? Jede Köchinn versteht sich darauf, und jede Höckerinn, die inländisches Obst
              verkauft, berechnet es nach ausländischer Münze. Die Aufklärung schreitet mit
              Riesenschritten in der Welt umher, und übernachtet in jeder Hütte. Und Sie, Herr von Dorn, wie fanden Sie das Stück? Die Grausamkeit des Nero hatte   meine arme Frau so angegriffen, daß ich
              sie nach dem ersten Act nach Haus bringen mußte. Ich war einer Ohnmacht nahe, und mußte noch Toilette auf einen Ball machen. Und Sie, Frau Räthinn? Ich freute mich bey dem Rückblick in die Vergangenheit der bessern Gegenwart, und
              dachte mir: wenn jetzt auch nicht alles so ist, wie wir es wünschen, besser ist es
              denn doch, und Gerechtigkeit waltet, wo damahls nur rohe Gewalt herrschte. Nicht in
              dunkeln Gewölben bethet jetzt der fromme Christ, die weite Welt, die blaue
              Himmelsdecke ist sein Tempel, und friedlich steht er neben dem Bruder, den eine andere
              Meinung darum nicht zu seinem Feinde macht. Man darf jetzt Gott in jedem Kleide, in
              jeder Sprache anbethen, die Menschen dürfen sich ihren Himmel denken, wie sie wollen,
              wenn sie nur darnach leben, ihn einst zu  verdienen . Sie unterhalten sich wohl nicht? Doch – das Urtheil dieser Dame unterhielt mich sehr. Die hat gesprochen, die andern plappern nur. Aber wie wurde das Stück gespielt? Blümlein, wie sind Sie mit den Schauspielern
              zufrieden? Die Frage kann ich erst morgen beantworten, denn ich habe die Theaterzeitungen noch
              nicht gelesen. Haben Sie kein eigenes Urtheil? Ich habe wohl, aber ich darf es nicht laut werden lassen, denn ich habe mich schon
              oft gräulich prostituirt.   Wenn ich zum Beyspiel noch denselben Abend in
              Gesellschaft kam, und die Damen über mich her fielen: Blümlein, wie hat der, wie hat
              die gespielt? Herr A. hat gewiß seine Rolle nicht gewußt, und Mamsell B. war gewiß
              wieder schlecht gekleidet? – Nicht doch! rief ich, Mamsell B. war gut gekleidet, Herr
              A. wußte seine Rolle, das Ganze wurde gut gegeben, und rauschend beklatscht; aber
              siehe da – den andern Tag stand von alle dem gerade das Gegentheil in den Zeitungen.
              Ich durfte mich einige Tage nicht in Gesellschaft wagen, denn die Herren, die da
              sammeln und beobachten, geben doch gleichsam den Ton an, nach welchem man in unsern
              eleganten Gesellschaften singen muß. Also kann man nicht sagen, was einem gefallen
                 hat , bevor man liest, was einem gefallen  darf . Man muß sich bilden lassen. Ich gehe jetzt weit seltner in's Theater, denn man liest ja in allen Zeitungen,
                 wie  die Leute spielen; also braucht man es nicht selbst zu sehen. Ah, siehe da – unser Spätling! Schon lange wäre ich hier, meine Gute, wenn nicht –  Sieht die Räthinn Sommer
                auf dem Sopha; macht eine piquirte Verbeugung und sagt schnell. 
               Votre Servante, Madame! 
               Zu einem Bedienten.  Einen Stuhl, mein Freund!  Sie ruckt den
                Stuhl an das Sopha, auf der Seite, wo die Baroninn sitzt. Du kommst immer zu spät, weil deine Toilette die schönste seyn soll. Je nun, man zieht sich wohl mit Rücksichten an, denn unter so vielen Blumen will man
              doch keine Distel seyn. Wie du heute wieder schön bist! Zum Mahlen! Sie ist auch gemahlt. Sie mag anziehen, was sie will, es kleidet sie nichts. Ich habe Gelegenheit, die besten Journale zu bekommen. Heute bin ich Nummer 45 aus
              dem Pariser  Journal des Dames , es ist alles genau nachgemacht. – Aber
              nicht mein Anzug, obwohl ich das Kleid erst vor einer halben Stunde erhielt, sondern
              die Glückwünsche der halben Stadt hielten mich auf.  Zur Baroninn.  Kind!
              du weißt doch, daß mein Mann – Gestern Commerzienrath geworden ist? o ja, es lief von Mund zu Mund; ich
              gratulire! Wir alle. Es ging nur nach Verdienst. Die ganze Stadt nimmt Theil daran. Weiß es, weiß es, und eben darum bin ich so entzückt. Nicht die Wichtigkeit des
              Dienstes, obwohl bey meines Mannes Jugend – Und seiner Unwissenheit. Es außerordentlich ist, so schnell zu steigen. Wenn man Goldplatten unterlegt. Hat er das gethan? Es kostet ihm bar 6000 Thaler. Schönes Geld! dafür hätt' ich ihn auch zu etwas gemacht. Es ist mir nur leid, daß ältere, und wie sie sich schmeicheln, auch
                 verdientere  Männer dadurch zurückgesetzt wurden. Demungeachtet ist der
              Antheil, den man an dem Glücke meines Mannes nimmt, so groß, daß ich mich genöthiget
              sehe, ein Diné um das andere zu geben, um den guten Leuten ihre Theilnahme nur in
              etwas zu vergüten. Wen sollte es nicht freuen! Sein Verdienst sprach laut. Er war der Einzige! Ich wenigstens wüßte keinen, bey dem wichtigere Gründe –  Deutet Hrn. von Dorn,
                wie man Geld zählt. Sie drangen durch. Das wahre Verdienst dringt überall durch. Er  mußte  es werden. Wir nehmen alle so viel Theil – Es lebe der Commerzienrath Dürrer! Sie sind alle künftigen Donnerstag zu Tische gebethen. Angenommen!  Zu den andern.  Man speist vortrefflich. Wir werden aufwarten. Wir kommen gewiß. Du, sind wir wirklich nur 20 Meilen gereist? Mir ist, als wären wir in einen andern
              Welttheil verschlagen – ich lass' anspannen. Geduld! Ihr Mann ist immer noch Titular - Rath? Noch immer. Viel Unglück! manche Leute kommen doch nicht vom Fleck. Ja, bergauf braucht man Vorspann. Aber – mir gefällt Ihre Gelassenheit, die Ruhe, mit der Sie Ihr Schicksal
              ertragen. Wie so? Sie besuchen Gesellschaften. Sehr selten. Aber wenn Sie gehen, so gehen Sie  früh . Freylich, Ihre Toilette kann
              nicht viel Zeit wegnehmen, und es hat manchen Vortheil, wenn man  früh 
              kommt. Welchen? Der Herr Rath sind bey der Vorrückung zurück gesetzt worden, aber die Frau Räthinn
              dulden das nicht. Wie meinen Sie das? Ich meine –  Schnell abbrechend zur Baroninn.  Ach meine Gute, wie lange
              habe ich dich nicht   gesehen! Ich habe dir so viel zu sagen, so viel, du
              sollst wissen  Sie drückt sich auf das Sopha neben sie, so daß die Baroninn
                rückt, und die Räthinn Sommer genöthigt wird aufzustehen.  Denke dir nur,
              meine Cousine –  Wie sie bemerkt, daß die Näthinn steht, sagt sie sehr
                freundlich.  O meine Beste, Sie dürfen alles hören, vor Ihnen habe ich kein
              Geheimniß, wir sind ja die besten Freundinnen. Kommen Sie, hier steht ein leerer
              Stuhl, machen Sie mir die Freude, setzen Sie sich neben mich.  Nöthigt sie auf
                den Stuhl, den sie verlassen. Ich bedaure, daß ich Sie nicht früher verstand, meine Höflichkeit würde Ihnen diese
              Gewaltthätigkeit erspart haben. Unerhört! Sey ruhig. Es ist wahr, mein Mann wurde oft übergangen, zwanzigjährige Dienste konnten ihn nicht
              weiter bringen. Doch – er freut sich, wenn der Staat verdientere Männer hat, und steht
              ihnen willig nach. Aber Ihr Mann ist ungefähr auf dieselbe Art Commerzienrath
              geworden, wie Sie Madame zu dem Platz auf dem Sopha gekommen sind, und er wird sich
              dort durch seine Unwissenheit eben so lächerlich machen, wie Sie sich hier durch Ihre
              Unhöflichkeit. Leben Sie wohl.  Geht. Erlauben Sie gnädige Frau, daß ich Sie begleite. Wer so spricht, so fühlt, so
              handelt, dem folgt die Achtung jedes Rechtschaffenen; wenn sich auch ein
              Gesellschaftssaal Ihnen verschließt, die Herzen aller guten Menschen stehen Ihnen
              offen, und   der Mann, der Ihnen hier die Hand reicht – ist nicht der
              letzte unter ihnen.  Ab mit der Räthinn. Wer ist der Mensch? Herr von Waldberg, mein künftiger Schwiegersohn. Darum macht er schon den Herrn vom Haus. Den macht er nicht, sonst hätte er ganz andere Leute zur Thür hinaus geführt. Welche, wenn ich fragen darf, welche? Die noch recht bequem sitzen. Mein Kind, was hast du für Leute geladen? Wahre Hottentotten, aber sie sind reich. Mein Herr, Sie kommen – Vom Lande. Und vermuthlich aus einer sehr rauhen Gegend? Um Vergebung – die Sonne beschien nie ein freundlicheres Thal, bey uns lachen die
              Felder und die Menschen, und, wenn ich dort eine Raupe sehe, die an einer
              hoffnungsvollen Blüthe nagt, so zertrete ich sie, – hier muß ich sie ganz geduldig
              nagen lassen. Mein Herr, Sie reden eine Sprache – Die man hier Bauernsprache nennt, aber sie hat schon Manchen trotz ihrer Rohheit
              getröstet, und noch keinen Menschen unverschuldet gekränkt. Ich glaube, daß das mit
              der feinen spitzigen Sprache, die man hier spricht, nicht der Fall ist; denn die Dame,
              die eben fort   ging, hatte Thränen im Auge, und wenn ich ein nasses Auge
              sehe, so bin ich der Jacob Grünau, der vor 500 Jahren auf jedem Turnier die gerechte
              Sache vertheidigte, und seinen Handschuh auf Leben und Tod in die Schranken warf. Ha, ha, ha! ein Ritter mit Lanze und Schild, wie sie in unserm Zeughaus stehen, ist
              auf einmahl lebendig geworden. Meine Herren, ich begebe mich in Ihren Schutz. Sein Sie ruhig, wir wollen schon mit ihm fertig werden. Ei mein Kind, was geht das dich an? Der gute Grünau. Ich möchte ihn küssen. Ist es der Mühe werth, wegen ein Paar armseligen Sticheleyen so viel Aufhebens zu
              machen? Das sind Sticheleyen, die des Menschen Innerstes verwunden. Ich mag es wohl leiden,
              wenn ein ehrbares Fräulein die Nadel in der Hand hat, und damit in die selbst
              gesponnene Leinwand sticht, aber hier haben sie die Nadeln auf der Zunge, und stechen
              damit in die Herzen, und das – verzeihen Sie mir, das ist schlecht. Herr von Grünau. Sie vergessen. Still um des Himmels willen, das ist ein Duellant. Mich freut es, daß er sie demüthigt. Sie hat es verdient. Sie ist gelb vor Galle. Die Lection ist ihr gesund. Mein Kind, der Herr ist – Sehr reich. Aber auch sehr grob. Er hat den wahren Ducaten - Accent, der st immer gewichtig. Wenn die Leute wissen,
              was sie  haben , fühlen sie auch, was sie  sind . Ich bitte um Verzeihung – ich fühle, daß ich als ein Fremder, der hier nur geduldet
              wird, auch alles dulden sollte; aber, daß Sie in einer fröhlichen Gesellschaft die
              gute Frau daran erinnerten, daß ihr Mann zurückgesetzt, und der Ihrige ihm vorgezogen
              wurde, das – war nicht schön. Wenn meines Nachbars Feld der Hagel zerstört, und meine
              Saat gesund und frisch darneben steht, sollte ich ihn da noch verhöhnen? seines
              Unglücks spotten? – Nachbar, sprech' ich dann: der Sturm hat deinen Segen auf meine
              Felder geweht, wir theilen die Garben, führe meinen Überfluß in deine Hütte, über's
              Jahr theilst du mit mir. Dann drückt mir ein dankbarer Mensch die Hand, und
              Freudenthränen glänzen in seinen Augen. – Die Thränen, die ich hier sah – waren keine
                 Freudenthränen . Schön gesprochen. Recht rührend. Voll Moral. Vortreffliche Grundsätze. Der Mensch behält doch viel Kraft, wenn er dem rohen Natur - Princip treu bleibt. Wenn er der Mutter Natur nicht zu früh davon läuft, aus ihrer wohlthätigen Brust
              alles das Gute saugt, das sie ihm beut. Hier, scheint mir, sind viele Wasserkinder,
              sie wurden alle zu früh entwöhnt, hätten noch ein Paar Jahre trinken sollen. Pikant, verdammt pikant. Die Waldmenschen bringen mir noch alles in Unordnung.  Zu einem
                Bedienten.  Wo bleibt der Thee? Gleich will ich – Bleib, wofür ist Madame Vernon im Hause? sie soll kommen, gleich kommen.
                 Bedienter ab. Es ist mir gelungen, die Frau Räthinn über den unangenehmen Vorfall zu beruhigen, und
              ich habe dabey den Verstand und den Charakter dieser Dame bewundert. Es ist eine
              vortreffliche Frau. Vortrefflich! Ein durchdringender Verstand. Eine edle Sanftmuth. Und dabey eine Bescheidenheit. Die doch ihren Werth kennt. Aber ihn nur geltend macht – Wenn Unbescheidenheit sie dazu zwingt. Man schätzt sie allgemein. Allgemein. Zieht sie in alle Gesellschaften. Und wirft sie dann zur Thür hinaus. Kurz, es ist eine vortreffliche Frau. Ich finde hier die Stimmung sehr verändert. Herr von Grünau setzte einigen sehr lauten Instrumenten Sordinen auf. Den Thee, den Thee – mein Gott, wo bleibt denn die Madame – Hier ist sie schon. Etwas spät Madame. Ich vernahm erst jetzt Ihren Befehl. Thun Sie in Zukunft ohne Befehl, was Ihres Amtes ist. Verzeihen Sie  Sie geht an den Theetisch und schenkt Thee ein, die Bedienten
                tragen ihn nebst Backwerk herum. Wer ist das Frauenzimmer? Madame Vernon. Eine rührende Gestalt! Karten – Karten – Ja lassen Sie uns spielen, sonst fangen die moralischen Vorlesungen wieder an. Wir jungen Leute spielen Pfänder. Warum nicht gar – wir declamiren. Das kann ich nicht – wo ist meine Parthie?  Geht zu einem
              Spieltisch. Hier. Die Gnädige sind mir Revanche schuldig.  Sie spielen. Wie, Frau von Lichtberg, Sie können nicht declamiren? das kann jetzt alles, es gehört
              zum guten Ton. Declamiren? thun das sonst nicht die Schauspieler? Die können es nicht, wir machen es besser. Unsere Schauspieler wollen alles natürlich
              machen, die armen Leute können das Hohe, das Höchste nicht fassen. Sie lüften wohl
              manchmahl die Schwingen, aber patsch – da liegen sie wieder auf der Erde. Sie wollen
              alles begreifen, um es wieder verständlich von sich zu geben, aber das wahre Schöne
              und Große begreift man nicht. Wie  versteht  man es aber, wenn man es nicht begreift? Man ahnet es – alles, was man  weiß , ist nichts gegen das, was man
                 ahnet . Also zur Sache.  Setzt Stühle. Im Hintergrund formirt sich noch ein Spieltisch
                von den Herren, die nur zu sprechen haben, wenn alles spricht. Pauline, du declamirst doch auch? Ach – ich bin heute so wenig bey Stimme. O wir bitten, wir bitten – Wenn Sie meinen – Thue es mein Kind. Ich sollte es nicht sagen, aber sie declamirt vortrefflich. O nicht doch. Das Einzige, worin ich stark bin, ist die Action. Ich kann es nicht
              leiden, wenn die Leute aus dem Buche lesen, und die Hände nicht bewegen. Nicht die
              Ohren allein, auch die Augen muß man rühren. Die kann gewiß nichts.  Zu Fr. von Dorn.  Nun meine Gnädige! Ich werde folgen. Was regt sich im Herzen so wunderbar, Als wollt' es hinaus in die Weite. Ich Mägdlein zähle erst siebzehn Jahr, Und schon sind die Freuden des Frühlings gar, Schon zupft mich der Kummer am Kleide. So ein Spiel zu verlieren, das ist entsetzlich! Das heiß' ich declamiren! Nur weiter, weiter. Gott soll uns in Gnaden bewahren! Das sind Verse! Die Liebe – so schallt es aus Busch und Wald – Die Liebe nur macht dir die Schmerzen; Da wird es dem Mädlein so warm und kalt, Es packt sie, es greift sie mit Allgewalt, Schon wühlet der Tod ihr im Herzen. Und bleicher und bleicher wird Wang' und Gesicht, Und schwächer die bebende Stimme; Ihr strahlt nicht das funkelnde Sonnenlicht, Das schmachtende Auge erlischt und bricht, Schon nahet der Sens'mann im Grimme. Da pocht es ganz leise – da ruft sie: herein! Und siehe – ein Jüngling erscheinet. Ach sollte, ach sollte mein Trauter das seyn? Fort, Sens'mann, und lass' mir das Leben! herein! Er ist es, um den ich geweinet. O schön! schön! Das macht ihr keine nach, sie declamirt mit Kopf – Und Händen und Füßen. Von wem ist das Gedicht? Gewiß von Klopstock – von Klopstock! es ist ganz in seiner Manier. Es ist von einem jungen Dichter eigens für mich, auf meine Stimme componirt. Aber Sie
              haben Recht, es hat viel Klopfstockisches. Ich hätte geschworen, daß er es gleich nach seiner Messiade geschrieben hätte. Nun, Frau von Dorn – Die Waffen ruh'n; des Krieges Stürme schweigen, Auf blut'ge Schlachten folgt Gesang und Tanz. Durch alle Straßen tönt der muntre Reigen, Altar und Kirche prangt in Festes Glanz, Und Pforten bauen sich aus grünen Zweigen, Und um die Säule windet sich der Kranz. Das weite Rheims faßt nicht die Zahl der Gäste, Die wallend strömen zu dem Völkerfeste. Doch mich – doch mich – doch mich – Mein Kind, wie heißt es weiter? Fünf Matador! Mein Gott! hörst du denn nicht? Was, mein Kind? Ich bin stecken geblieben. Mache dir nichts daraus, mein Schatz; das geschieht im Declamiren sehr oft. Ich habe so ein unglückliches Gedächtniß, von allen Gedichten kann ich mir nur den
              Anfang merken. Wenn mir jemand souffliren wollte – Ich kann alle Gedichte von Bürger auswendig, nur das nicht. Das ist ja von Schiller, aus der Jungfrau von Orleans. Marie sagt diesen Monolog recht schön. Ach ja, Marie soll ihn declamiren. Nicht doch Kinder, wo denkt ihr hin?  Sie steht noch immer im
                Hintergrund. Wir bitten. Auch ich. Wir alle. Ich kann wirklich nicht. Ich habe ihn ja so oft von dir gehört. Sie sagt ihn recht schön; glauben Sie mir! O wir bitten, machen Sie uns das Vergnügen! Wenn Sie durchaus darauf bestehen –  Geht vor. Wie, Madame, Sie wollten declamiren? Man dringt darauf; doch ohne Ihre Erlaubniß werde ich nicht – Den Monolog! den Monolog! Nina! Emy! – Gnädige Mama? Könnt ihr denn das Ding nicht auch? O nein, das ist sehr schwer. Schwer? Da es Madame kann, muß es doch keine Hexerey seyn. Den Monolog! den Monolog! Darf ich? Meinetwegen.  Zu Nina und Emy.  Aber daß ihr das Ding auch lernt! Ich ergänze nur. Doch mich, die all' dieß Herrliche vollendet, Mich rührt es nicht, das allgemeine Glück, Mir ist das Herz verwandelt und gewendet, Es flieht von dieser Festlichkeit zurück; In's britt'sche Lager ist es hingewendet, Hinüber zu dem Feinde schweift der Blick, Und aus der Freude Kreis muß ich mich stehlen, Die schwere Schuld des Busens zu verhehlen. Wer? Ich? Ich eines Mannes Bild In meinem reinen Busen tragen? Dieß Herz, von Himmelsglanz erfüllt, Darf einer ird'schen Liebe schlagen? Ich, meines Landes Retterinn, Des höchsten Gottes Kriegerinn, Für meines Landes Feind entbrennen? Darf ich's der keuschen Sonne nennen, Und mich vernichtet nicht die Scham? Wehe! wehe mir! welche Töne! Wie verführen sie mein Ohr! Jeder ruft mir seine Stimme, Zaubert mir sein Bild hervor. Daß der Sturm der Schlacht mich faßte, Speere sausend mich umtönten In des heißen Streites Wuth! Wieder fänd' ich meinen Muth.  Diese Stimmen, diese Töne, Wie umstricken sie mein Herz! Jede Kraft in meinem Busen Lösen sie in weichem Sehnen, Schmelzen sie in Wehmuthsthränen. Sollt' ich ihn tödten? – Konnt' ich's, da ich ihm In's Auge sah? Ihn tödten? Eher hätt' ich Den Mordstahl auf die eigne Brust gezückt! Und bin ich strafbar, weil ich menschlich war? Ist Mitleid Sünde? Mitleid! – Hörest du Des Mitleids Stimme und der Menschlichkeit Auch bey den Andern, die dein Schwert geopfert? Warum verstummte sie, als der Walliser dich, Der zarte Jüngling, um sein Leben flehte? Arglistig Herz! du lügst dem ew'gen Licht, Dich treibt des Mitleids fromme Stimme nicht! Warum mußt' ich ihm in die Augen sehn? Die Züge schaun, des edlen Angesichts? Mit deinem Blick sing dein Verbrechen an. Unglückliche! ein blindes Werkzeug fordert Gott, Mit blinden Augen mußtest du's vollbringen! Sobald du  sahst , verließ dich Gottes Schild, Ergriffen dich der Hölle Schlingen. Frommer Stab! O hätt' ich nimmer Mit dem Schwerte dich vertauscht! Hätt' es nie in deinen Zweigen, Heil'ge Eiche, mir gerauscht! Wärst du nimmer mir erschienen, Hohe Himmelsköniginn!  Nimm, ich kann sie nicht verdienen Deine Krone, nimm sie hin! Ach, ich sah den Himmel offen, Und der Sel'gen Angesicht; Doch auf Erden ist mein Hoffen, Und im Himmel ist es nicht. Mußtest du ihn auf mich laden Diesen furchtbaren Beruf? Konnt' ich dieses Herz verhärten, Das der Himmel fühlend schuf? Willst du deine Macht verkünden, Wähle  sie , die frey von Sünden Stehn in deinem ew'gen Haus. Deine Geister sende aus! Die unsterblichen, die reinen, Die nicht fühlen, die nicht weinen; Nicht die zarte Jungfrau wähle, Nicht der Hirtinn weiche Seele. Kümmert mich das Loos der Schlachten, Mich der Zwist der Könige? Schuldlos trieb ich meine Lämmer Auf des stillen Berges Höh'; Doch du rissest mich in's Leben, In den stolzen Fürstensaal, Mich der Schuld dahin zu geben, Ach! es war nicht meine Wahl. Schön! herrlich! allerliebst! Das ist die echte Jungfrau von Orleans! so muß sie gesprochen haben – Viel Lärm um nichts! Wenn man so übertreiben wollte – Wir sprechen natürlich. Welch einen Schatz besitzen Sie in dieser Frau! Schatz? hm! es ist nicht alles Gold was glänzt.  Ärgerlich.  Mein Gott!
              so ist das Spiel auch verloren! Du spielst zerstreut, mein Schatz! Und du hast Glück, mein Schatz! Wenn du forderst, ist das Spiel gewonnen. Freylich! aber über die Declamation, wer kann bey dem Getöse Acht geben?  Steht
                auf.  Den Rocambol nach dem Soupé.  Zu Marien.  Wo die Jungfrau
              von Orleans hin kömmt, ist auch das Unglück zu Hause; denn es ist noch unerwiesen, ob
              sie ein guter oder böser Geist regiert. Ich wollte, sie wäre bey ihren Lämmern auf der
              Höhe geblieben, und hätte nicht glänzen wollen, wo sie ganz bescheiden im Schatten
              ihrer Eiche ruhen sollte. Auf dem Theater kann wohl manchmahl eine Hirtinn nach Hof
              gehen, und den Leuten den Kopf verdrehen; aber im gemeinen Leben müssen vernünftige
              Leute auf der Stelle stehen bleiben, die ihnen ihre Verhältnisse anweisen – Verzeihen Sie – Ja, so denk' ich auch. Man sollte sich nie versteigen. Aber, liebe Mama – Schweigt – Ihren Arm, Herr Sohn!  Zur Gesellschaft.  Ist es
              gefällig? Empfangen Sie meinen Dank für eine schöne Stunde. Seit ich Sie gehört, ist es mir
              nicht mehr zweifelhaft, welch ein Geist jene prophetische Jungfrau beseelte. So
              allgemein wirkt nur das Gute! Töne, die aus dem Herzen kommen, verhallen nie; ich
              nehme sie mit mir. Empfangen Sie dafür das Gefühl meiner Hochachtung und meiner
              Verehrung. Unausstehlich!  Leise zu Marien.  Auf Ihr Zimmer, Madame!
                 Laut.  Ist es allerseits gefällig? Wir folgen. Nina! Emy! ihr kommt mit mir.  Ab. Ein gutes Gedächtniß ist eine Gabe Gottes, aber man muß sie nicht auf andrer Leute
              Kosten geltend machen; und wenn man auch etwas besser auswendig gelernt hat, so kann
              man darum doch nicht alles  besser sagen . Es ist überhaupt nicht genug, zu
              wissen,  was  man spricht, man muß wissen,  wann  man
              spricht. Ja, ganz recht, meine Gnädige;  wann  man spricht, das ist die Hauptsache.
                 Ab mit Frau von Dorn. Sie reden ziemlich gut, aber – es fehlt Ihnen das, was man einen brillanten Vortrag
              nennt. Wo sollten Sie den auch her haben? Wahrscheinlich fehlt es Ihnen an gelehrten
              Freunden und einer passenden Lectüre. Man muß wissen, wie die Leute vor tausend Jahren
              gesprochen, und wie sie in tausend Jahren sprechen werden, dann kann man jetzt mit
              reden. Bis dahin rathe ich Ihnen als gute Freundinn, treiben Sie das Declamiren ganz
              in der Stille, und lassen Sie sich nicht wieder vor einem so großen Publicum hören,
              wenn es  mich  früher gehört.  Klopft ihr mit dem Fächer auf die
                Wange.  Adieu, mein Kind! adieu!  Ab. Ich habe immer gehört, Luft und Menschen sind in großen Städten verdorben, und die
              das behaupten, haben so Unrecht nicht, denn die Luft wird hier immer schwühler, und
              die Menschen – ich kann nicht glauben, daß diese Creaturen nach Gottes Ebenbild
              erschaffen sind. Hier steht aber ein Wesen, das ihm gleicht, und Ihnen gleichen noch
              zwey Wesen in diesem Hause; also mag es wohl nicht unter die schlimmsten gehören. Aber
              ich darf sagen, daß ich auch nicht unter die Schlimmsten gehöre. Also lassen Sie uns
              gemeinschaftliche Sache machen; lassen Sie mich die bösen Geister abwehren. Kampf auf
              Leben und Tod dem Manne, der Sie beleidigt, und dem Weibe – freylich, den Weibern kann
              man nur sagen, daß sie albern sind; aber das soll redlich geschehen, darauf verlassen
              Sie sich.  Ab. Stiller Friede der Nacht! gehe in meinen Busen über –  Mit in das Zimmer
                gewandtem Blick.  Verlöscht ihr Flammen der Zwietracht und des Neides! an
              jener blauen Decke schwebt mein Licht – und kann ich dir nie thränenlos in's Auge
              sehen, so leuchte bald auf meinem Grabe! Nein, das dulde ich nicht länger, das ist unerhört, himmelschreyend! Aber liebe alte Mutter, so höre doch. Ich habe gehört, ich weiß alles. – Sie durften gestern nicht bey der Tafel
              erscheinen, das Essen wurde Ihnen wie einer Gefangenen auf Ihr Zimmer geschickt, Sie
              wurden wie eine Magd behandelt, wie eine Magd von der Frau, die Ihnen den Segen und
              das Geld Ihres Vaters gestohlen, der Sie hinaus stieß in die Welt, dem ersten besten
              Landläufer an den Hals warf, um Sie los zu werden. Um mich vor Mißhandlung zu schützen, that das der gute Vater. Der gute Vater? – der schwache Vater, der schwache Mann, der schwache Christ; die
              heuchlerische Eva hatte ihn verführt. Sie both ihrem Adam nicht  
               einen ,  hundert  Äpfel, und er aß von allen. Aber seine
              Schwäche kam ihm theuer zu stehen. Sein friedliches Haus, an dem alle Frommen ein
              Wohlgefallen fanden, wurde der Tummelplatz der jungen Lassen. Die alten Tapeten, die
              länger dauern als ein Haus, welches man heut zu Tag baut, mußten herunter. Die
              Fenster, die doch eigentlich da sind, daß der Mensch hinaus, und der liebe Gott mit
              dem Tagslicht hinein sieht, wurden so behängt, daß man am hellen Mittag Lichter
              brannte. Die Familien - Porträts kamen auf den Boden, die guten Leute, die mich
              kannten, und die mir noch von der Wand herab so freundlich in die Augen sahen, wie
              einst in ihrem Leben. Aber – sie standen der jungen Frau nicht an, sie mußten fort.
              Ich, die Ihre Mutter erzogen, Sie erzogen, die Ihr Vater gleichsam mit heirathen
              mußte, mußte fort. Die stille gute Marie, das Ebenbild ihrer seligen Mutter, mußte
              fort, und wie denn alles Gute heraus geworfen war, zogen die bösen Geister unter dem
              Jubel der Hölle ein. Liebe alte Gertraud! Mir gab man Geld – Geld – als ob, was ich gethan, für Geld zu haben und mit Geld zu
              bezahlen wäre, auch nahm ich es nicht, hatte es Gottlob nicht nöthig; falle niemand
              zur Last, helfe mir schlecht, aber  recht  durch's Leben, wie man muß, wenn
              man seinem Gott in das Angesicht sehen will. Vor ihm werde ich stehen und sprechen:
              Ich habe mein Erdenleben vollbracht nach deinem Willen! und Gott wird sprechen: Gehe
              ein, meine treue Magd! und die Himmelsthüre wird sich vor  mir noch ein
              Mahl so weit aufthun, als vor Ihrem Vater, der mich auf Erden zur Thüre hinaus
              warf. Aber – so höre mich doch an! Er ist auch gar nicht in den Himmel gekommen, nein, nein! denn er ist in seinen alten
              Tagen den Weg der Narren und Gottlosen gegangen. Wo sonst die Tabakspfeife se hing,
              stand ein Blumentisch; wo das Bild des gnädigen Landesfürsten hing, welches ein Mann
              in Rang und Würden nicht oft genug ansehen kann, um sich in seiner Pflicht zu stärken,
              da kam auf Befehl der gnädigen Frau ein gemahltes Donnerwetter hin, der Blitz zielte
              gerade auf des Herren Schreibtisch. Das heißt Gott versuchen; es schlug auch bald
              darauf ein, der Herr bekam ein hitziges Fieber, und starb. – Den Landesvater nahm ich
              zu mir, der hängt in meiner Stube; nun sieht er freylich nicht, daß ich für ihn
              arbeite, aber daß ich täglich für ihn bethe, daß es ihm wohlgehen möge, sieht er, und
              hat Wohlgefallen daran. Amen. Bist du nun fertig liebe Mutter? Fertig? wenn ich von den Thorheiten dieses Hauses rede, fertig? haus't denn nicht
              noch der Böse hier? Aber ich bin denn doch – Sie sind brav geworden, aber ich habe auch gewacht, habe Ihnen den Spiegel, dieses
              seelenverderbliche Werkzeug, selten genug in die Hand gegeben. Sie durften sich nur
              Sonn - und Feyertag dem Herrn zu Lieb' putzen, nicht der jungen Müßiggänger wegen, die
              Sonn - und Feyertags die Kirchthüre bewachen, daß keine gläubige Seele ohne Ärgerniß
              in den Tempel des Herrn   gehen kann. Solche blind geborne Heiden, Gott
              verzeih es mir, die jungen Hunde öffnen nach neun Tagen ihre Augen, aber diese
              Menschenkinder bleiben ewig blind. Nun liebe Mutter, was hast du mir denn eigentlich zu sagen? Mutter, ja, das war, das bin ich Ihnen, denn mit Ihrem Leben endete Ihre Mutter ihre
              irdische Laufbahn, und ging ein – ja, die ging gewiß ein, und sitzt zur Rechten des
              Herrn, denn die war gar zu bravon Würmchen, sagt' ich – verzeihen Sie, aber ich sagte
              Würmchen, sie tragen dir die Mutter zu Grabe, aber ich will dir Mutter seyn nach
              meinen Kräften, und der Herr gab mir Kraft und langes Leben, um meinen Schwur treulich
              zu erfüllen. Das hast du redlich gethan – Darum sollten Sie mir auch wie einer Mutter folgen. Ich kann es nicht länger mit
              ansehen, wie man Sie hier mißhandelt; darum frage ich Sie, wollen Sie mir aus diesem
              Marterhaus folgen, und in ein anderes einziehen mit Ehren? Wo sollte ich hin? Ich weiß ein stilles Plätzchen. – Gräfinn Halbern geht auf's Land, sucht eine
              Gesellschafterinn. Sollte ich lieber bey Fremden  dienen , als bey den Meinigen bleiben? Bey den Ihrigen?  dienen  Sie denn hier nicht auch? Sie machen der
              gnädigen Frau Putz, und helfen die Fräulein ankleiden, wenn sie auf Bälle fahren. Das macht mir Vergnügen. Meine Schwestern helfen mir so treulich meinen Kummer
              tragen, daß ich sie gerne zu Freuden schmücke, die ich nicht liebe. Und die sie  auch  nicht lieben sollten. Sie sind jung. Die Jugend muß säen, damit das Alter erntet. Aber bey diesem luftigen Leben fliegt
              der Same des Guten in alle Winde, und siehe da, das Feld ist voll Disteln und Nesseln;
              die Disteln stechen, die Nesseln brennen, sie gehen zu Grunde. Darum brauchen sie mich. Ihre Herzen sind gut, lass' mich sie bewachen, daß sie gut
              bleiben; lass' mich ihnen seyn, was du mir warst, und sie nie hatten – Mutter. So geht es immer; ich komme, rede, rede deutlich und vernehmlich, und wenn ich zu
              Ende bin und meine, nun wird mir mein Mariechen folgen, da geht die Alte wieder allein
              zur Thüre hinaus, und Zeit und Athem war verschwendet. Sind es denn die Kinder werth,
              daß Sie um ihretwillen in diesem Marterhaus bleiben? Du hast das fremde Kind deiner Liebe werth gefunden, lass' mich für die Schwestern
              nicht weniger thun. Nun freylich, freylich, der Mensch soll nicht vom Menschen lassen, soll auch dem
              Tauben ins Gewissen reden, ja  schreyen . Nun so schreyen Sie denn, daß
              Ihre Stimme in die Winkel des Herzens dringe, das Glöcklein der Buße erklinge, und
              übertäube die weltliche Leyer der Lust.  Vertraut.  Bethen sie denn vor
              Schlafengehen? grüßen sie Gott den Herrn beym Erwachen?   danken sie ihm
              für Speise und Trank? oder verschlingen sie die liebe Gottesgabe, ohne an den zu
              denken, der sie da wachsen und gedeihen läßt? geben sie dem Armen die Brosamen, die
              von der reichen Tafel fallen, oder Speise von der Schüssel? den Pfennig, oder den
              Silberling? Ja die Silberlinge, die gehen wohl ein in die Niederlagen der menschlichen
              Thorheiten; die Reichen mästen Pferde und Hunde, ob sich die Menschen satt essen,
              darnach fragen sie nicht. O Gott öffne noch einmahl deine Schleußen, und schwemme die
              Gottlosen hinweg, daß sie zu Grunde gehen in den Fluthen, und sich neue ansiedeln auf
              deiner schönen Erde. Amen. Verzeihen Sie, ich dränge mich vielleicht zur Unzeit ein. Herr von Waldberg – Sie hier? Ich habe mit Ihnen zu sprechen, man wies mich hierher. Gott stehe mir bey, bis in diese Stube kommen die Weltmenschen! Nein, da ist meines
              Bleibens nicht! Liebe Mutter – Ihre Mutter? Ja, Mutter, ich habe sie erzogen, sie bedächtig um jede Grube geführt, ihr jedes
              Steinchen gezeigt. Sie ist auch nie gestolpert, ist mit kleinen zierlichen   Schritten durch's Leben gegangen, nicht wie die heutige Jugend, die mit sechs
              Schritten von der Wiege bis an's Grab läuft. Da kommen denn die unzeitigen Seelen in
              die andre Welt, und haben der Erde nichts als ihre unnützen Fußstapfen hinterlassen.
              Adieu Mariechen – nun, ich will das Ding noch ein Weilchen mit ansehen, aber bessert
              es sich nicht, so komm ich wieder liebe Tochter, und schreye so lange, bis die Alte
              nicht mehr allein zur Thüre hinaus geht, bis mein Mariechen mit mir geht, mir in ein
              Haus folgt, das dem Herrn wohlgefällig ist.  Zu Waldberg.  Ja Herr, das
              ist kein verdorbenes Weltkind, die gehört dem lieben Gott, und mir, der alten
              Gertraud, wir beyde wachen über sie, daß es ihr hier und dort wohl gehe. Amen.
                 Ab. Verzeihen Sie, sie meint es gut. Ich habe um Verzeihung zu bitten, daß ich mich in dem Augenblick der herzlichsten
              Ergießung zwischen Mutter und Tochter dränge. Aber ich suche Aufklärung über Manches,
              die nur Sie mir geben können. Ich? Die Töchter der Baroninn hängen sehr an Ihnen. Sehr. Seit ich Sie sah, begreife ich, wie diese   Kinder, bey einer solchen
              Mutter, dennoch so einfach, so gut geblieben sind. Ihre Herzen – Lehrten Sie fühlen. O nein, sie selbst! Daß sie alles, was sie sind, durch Sie sind, daran zweifle ich nun nicht mehr. Wie
              aber eine Frau, wie die Baroninn ihren Töchtern eine solche Erzieherinn geben konnte,
              das begreife ich nicht. Wie, mein Herr? Noch weniger begreife ich, wie eine solche Erzieherinn eine Behandlung erdulden kann,
              die den Forderungen so ganz entgegen ist, die Sie bey Ihren Verdiensten machen
              könnten. Man läßt Sie hier fühlen, daß Sie  dienen . O Gott! er hält mich – Die Baroninn sollte Sie als eine Freundinn behandeln, welche Pflichten übt, die sie
              nicht kennt. Nicht mit Geld lohnt man solche Dienste. O nein, o nein! Nur mit Achtung, Liebe, und Vertrauen – das vermissen Sie. Ich vermisse nichts. Suchten Sie selbst diese Stelle? Ja. Und behalten sie trotz dieser Behandlung? Ja. Unbegreiflich! Ihre alte Mutter scheint dürftig zu seyn. Erlauben Sie dem fremden
              Manne einen Blick in Ihre Verhältnisse. Bey Gott, nicht Neugierde,  
              Theilnahme macht mich zudringlich. Die Baroninn wich gestern allen meinen Fragen aus,
              Ihre Schülerinnen waren mit der Gesellschaft beschäftigt, ich nahm mir vor, mir von
              Ihnen selbst Aufschluß zu erbitten. Geben Sie mir ihn; es sieht ein redlicher Mann vor
              Ihnen, er verdient Ihr Vertrauen. Was hält Sie in diesem Hause? Mein Herz. Trotz dieser Behandlung? Es ging mir einst sehr gut in diesem Haus, sehr gut. Da muß sich der Charakter der Baroninn sehr geändert haben, denn jetzt ist diese Frau
              – Verzeihen Sie; in welchen Verhältnissen Sie mich auch in diesem Hause sehen, und
              glauben, meine Lage ist so, daß ich die Baroninn nicht darf tadeln hören. Auch trägt
              sie weniger Schuld, als es dem fremden Auge, welches auf den ersten Blick nicht alle
              Ursachen wahrnimmt, scheinen mag. Die Baroninn ist nicht mit den Grundsätzen
              zufrieden, die ich meinen Schwe –  Stockt.  Zöglingen beygebracht. Die
              große Welt, in der sie lebt, läßt sie nicht ahnen, daß es Freuden in ihrem Hause gibt,
              die nicht Aufwand und Prunk gewähren, die der genügsame Mensch aus sich selbst
              schöpft. Auf diesen Reichthum machte ich ihre Töchter aufmerksam. Sie genießen in
              meinem Umgang ein stilles Glück, indeß die Mutter sie für die große Welt gebildet
              wünschte, in der sie durch meine Schuld nicht glänzen. Mag seyn, daß mein Weg, den ich
              sie führe, glücklicher macht, aber da wir ihn gegen den Willen der Mutter betreten,
              sind wir in ihren Augen doch strafbar. Je mehr Sie   glauben daß meine
              Erziehung in diesem Hause Gutes gestiftet, je mehr müssen Sie die Baroninn
              entschuldigen, die vielleicht in ihrer Jugend keinen Führer fand, der sie auf die
              Straße leitete, wo wir uns finden konnten. Aber warum dulden Sie von dieser stolzen Frau – Herr von Waldberg, kein Wort mehr über meine Verhältnisse in diesem Hause, oder ich
              muß Sie verlassen. Das zarte Gewebe meines Schicksals duldet nicht die Berührung einer
              fremden Hand. Dem guten Menschen, dem ich vielleicht nicht sorgsam genug mein nasses
              Auge verbarg, gab ich Aufschluß; er beruhige sich mit der Versicherung, daß ich
              zufrieden – ja – daß ich auch manchmahl glücklich bin. Nur manchmahl? Welcher Mensch ist es immer? O Sie verdienen – Genug – Ich schweige, und bitte nur noch um Erlaubniß von mir zu sprechen. – Ich soll eine
              Tochter der Baroninn heirathen. Ihrer Sorgfalt danke ich, daß ich den Wunsch meines
              zweyten Vaters mit froher Aussicht auf künftiges Glück er fülle, denn eine Frau, die
              Sie gebildet haben,  muß  einen Mann glücklich machen. Herr von Waldberg – Beyde sind gut – beyde schön. Welche die schönste ist, kann wohl mein Auge
              unterscheiden, aber ich möchte die  beste  wählen, und dazu brauch' ich
              Sie. Mein Herz kann keiner einen Vorzug geben. Beyde sind gut, beyde verdienen das höchste
              Glück. Lassen Sie mich offen handeln. Ein brüderliches Gefühl habe ich für beyde, aber –
              noch keine Liebe. Darum leiten Sie meinen Entschluß. Die Baroninn dringt darauf, daß
              ich mich heute noch erkläre. Hier muß nicht kalte Vernunft, hier muß das Herz entscheiden. Eine Ehe ohne Liebe –
              Gott behüte Sie vor dieser Hölle! Jede, die Sie aus meinen Armen reißen, wird meinem
              Herzen eine tiefe Wunde schlagen. Ach, diese Wesen sind ja die einzigen Bande, die
              mich an dieses Leben knüpfen. Darum machen Sie Ihre Gattinn glücklich; jede gute
              Nachricht von ihr wird ein Sonnenblick in meinem düstern Leben seyn. Könnten Sie sich entschließen, uns zu folgen? Nein. Warum nicht? Die hier bleibt, bedarf meiner. Diese Anhänglichkeit an fremde Kinder – Fremd? Noch einmahl, erlauben Sie mir einen tiefern Blick in Ihre Verhältnisse. Was soll Ihnen die düstre Verkettung meiner Schicksale? Ihr Auge strahlt freundlich
              in das Leben, Freude strahle ihm zurück! Nicht jede Thräne kann der Menschenfreund mit
              Theilung seines Uberflusses trocknen; es gibt Leiden, die aus der Seele quillen, an
              unserem Herzen nagen, bis es bricht.  Sucht sich zu fassen.  Forschen Sie
              bey niemand in diesem Hause nach meinem Schicksal, wenigstens jetzt nicht. Wählen Sie
              bald, aber   mit Liebe; machen Sie Ihre Gattinn glücklich, dann haben Sie
              alles für mich gethan. Und kann nichts Sie bewegen, uns zu folgen? Nichts. Auch nicht, wenn beyde dieses Haus verlassen? Beyde? Mir scheint, Grünau fühlt für Nina, in dem Fall – Mein Segen folget beyden. Und Sie? Ich bleibe hier. Wer bedarf dann Ihrer? Eine kinderlose Mutter. Fühlt das die Baroninn? Sie  wird  es fühlen. Wird sie diese Treue lohnen? Wenn uns schon alles hier vergolten würde, welche Hoffnung bliebe uns für jenseits?
              mein stilles Bewußtseyn sey mein Lohn, und die Achtung edler Menschen.  Verneigt
                sich und geht ab. Was ist das? – Nie hat ein Auge so mein Herz getroffen, keine Stimme so mein Ohr
              berührt. Warum pocht es hier so heftig? Gilt das nur der leidenden Gestalt? dem
              thränenvollen Blick? der unterdrückten Unschuld? – nein, nein, das ist mehr! das ist –
              was sträub' ich mich, das Wort zu sagen, da das Gefühl in meinem Busen brennt. Nur
              Liebe kann so plötzlich uns   ergreifen; die hohe Sanftmuth und die stille
              Größe, mit der sie Kränkung duldet, und sie mit keinem vorwurfsvollen Blick erwiedert
              – ja, hier ist Tugend, hier ist Liebe, hier ist Lebensglück. Ein solches Weib, und
              eine Hand voll Erde, die mir und ihr nur dürft'ge Nahrung gibt, dann schwelgt ihr
              Götter dieser Erde in Pallästen – in meiner Hütte wohnt das wahre Glück. Ich suche Sie, Herr von Waldberg! man sah Sie in's Haus gehen, und doch kamen Sie
              nicht zu uns. Endlich erfuhr ich, Sie wären hier, und das ist mir lieb, denn hier kann
              ich besser von Herzen mit Ihnen sprechen, als in unserm Gesellschaftszimmer; hier darf
              ich immer sprechen, wie ich denke. Was haben Sie mir zu sagen? Ich möchte gerne wissen – aber – es wird sich vielleicht nicht schicken. Was? Ich möchte gerne wissen, ob Sie mich oder Emy heirathen –  Schnell. 
              Nicht wahr, Emy ist viel hübscher als ich? Schönheit verblüht bald. Sie ist auch besser, viel besser. Ich war immer ein wenig wild und ausgelassen, und
              so oft ich als Kind etwas anstellte, Emy nahm es immer auf sich. Und wenn Emy einen Fehler beging, so erklärten Sie sich schuldig? Ja – manchmahl auch ich – aber Emy ist doch besser. Wenn ich aber dennoch Sie vorzöge? Wenn Sie – ach – dann müßte ich – Was? Sie heirathen – aber – nein, das werden Sie nicht. Hören Sie, lieber Herr von
              Waldberg! ist es denn wirklich wahr, daß Ihr Freund Grünau die Weiber haßt? Bis jetzt, ja. Aber – mich sieht er doch recht freundlich an. So? Und nicht wahr – wenn ich Sie heirathe, so wird er recht oft zu uns kommen? O ja, sein Gut liegt ganz nahe. Da besuchen wir ihn oft? So oft Sie wollen. Ei, alle Tage – ist Ihr Schloß groß? Sehr groß. Da könnte er ja bey uns wohnen? Ja, das ist wahr. Da brauchen wir nicht täglich den weiten Weg zu machen. Wünschen Sie ihn denn alle Tage zu sehen? Ach – ja – Sie sind ihm gut? Recht gut. Nina – Sie können nicht auf meinem Schloß wohnen. Warum nicht? Grünau hat ein viel schöneres Schloß. Schöner? Aber kleiner. O ich brauche nicht viel Platz. Also müssen Sie bey Grünau wohnen. Ja? – aber wird sich das schicken, daß ich bey ihm wohne, wenn ich Sie heirathe? Nein, das schickt sich nicht. Aber daß er bey uns wohnt, das schickt sich? Nein, auch das schickt sich nicht. Aber du lieber Himmel, was schickt sich denn? Daß Sie Grünau heirathen. Meinen Sie? Ja, so mein' ich, und so fühlen Sie. Ja – das ist wahr – so fühle ich. Aber wenn er die Weiber haßt, wird er mich nicht
              heirathen wollen. Sagten Sie nicht, er sähe Sie freundlich an? Ja – das thut er. Er hat Ihnen wohl auch schon die Hand gedrückt? Ja – das hat er – aber – woher wissen Sie denn das? hat er es Ihnen gesagt? Das ist nicht nöthig, so etwas läßt sich errathen. Kurz – ich glaube, wenn ich ihm
              ein wenig zurede, so heirathet er Sie. O so thun Sie es doch, reden Sie ihm zu! Ich suche ihn auf. Sagen Sie ihm, sein Schloß gefiele mir weit besser, als das Ihrige. Aber – Sie haben es ja noch nicht gesehen? Freylich – das geht also nicht an. Aber uns Beyde haben Sie gesehen. Ich könnte ihm also mit klaren Worten sagen, daß er
              Ihnen besser gefällt, als ich – Ach ja – ach nein – das würde sich nicht schicken. Er wird es gewiß nicht übel nehmen. Aber Sie? Ich will Ihr Glück, und wünsche herzlich, daß Sie es in Grünau's Armen finden. O gewiß! es ist ein gar zu guter Mensch, ein – Aber hören Sie – wenn er mich durchaus
              nicht will, zwingen müssen Sie ihn nicht. Ohne Sorge. Wenn er Sie freundlich angesehen? Ja, das hat er, gewiß und wahrhaftig! Wenn er Ihnen die Hand gedrückt – So fest – sehen Sie – ich glaube, man sieht es noch – wenigstens  fühl' 
              ich es noch. Und wie haben Sie sich dabey benommen? Ich? Haben Sie den Blick zur Erde geschlagen? Anfangs wohl – aber dann habe ich immer wieder hinauf geblinzelt. Und die Hand? Die Hand? – ich glaube – die habe ich ihm auch gedrückt. Nun so ist ja die Sache so gut wie richtig. Meinen Sie? Gewiß! Ich sollte auch nicht meinen, daß ein Mann einem Mädchen die Hand drückt, wenn er sie
              nicht heirathen wollte. Freylich – die Sache ist schon zu weit gekommen; Sie werden Mann und Frau! Aber
              lassen Sie ihn nichts merken, daß Sie mit mir von der Sache gesprochen. Nein, gewiß nicht, ich schäme mich auch viel zu sehr. Da hinauf? die Thüre rechts? Da kommt er, ich muß fort! Nicht wahr, ich muß fort, sonst merkt er's? Freylich. Reden Sie ihm nur recht zu – aber zwingen müssen Sie ihn nicht, hören Sie? zwingen
              nicht! Um Vergebung, wenn ich störe; man wies mich hierher – O nein, Sie stören uns gar nicht – Sie – Liebe Nina, lassen Sie uns allein. Ach ja – sonst merkt er's – nicht wahr? sonst merkt er's.  Ab. Deine Wahl ist also getroffen? Aus was schließest du das? Hm – diese Unterredung auf dem abgelegenen Zimmer – Ich mußte doch einmahl mit dem Mädchen allein sprechen. Freylich, freylich – Ein Weiberherz läßt sich nicht so leicht ergründen. Nie, niemahls. Jetzt bin ich aber so ziemlich mit ihr im Klaren. Bist du? Unter uns ist schon alles richtig. Jetzt gehe ich zu der Mutter. Hm – die andre ist auch hübsch. Schön. Ich weiß nicht, warum du nicht lieber die andre nimmst? Sache des Geschmacks. Die andre ist auch etwas größer. Eine wahre Nympfengestalt. Scheint etwas gesetzter. Es sind beyde noch Kinder. Ja – aber die andere. Wird wohl auch einen Mann bekommen. O ja. Unter uns – das wäre eine Frau für dich. Warum nicht gar. Ich heirathe nicht, und – du thust auch nicht wohl daran zu
              heirathen. Das blutjunge Mädchen! sie ist viel zu jung für dich. Das ist mir auch schon eingefallen. Du bist dreyßig. Seit gestern neun und zwanzig. Gehst doch in's dreyßigste. Ja, ich gehe hinein. Nina ist sechzehn. Ein wahres Kind! Du könntest ihr Vater seyn. Wenn das so fort geht, habe ich wohl auch schon graue Haare? Höre Waldberg, ich rathe dir als guter Freund – nimm die andre. Die andre ist ja um ein Jahr jünger. Aber viel gesetzter – größer – und glaube mir, viel gescheider, viel
              vernünftiger. So? Die andere scheint mir eine kleine Cokette. So? Sie läßt sich Artigkeiten sagen. Das thun alle Mädchen. Sie erwiedert Blicke. Das ist mehr. Sie drückt wohl gar die Hände. Das ist viel, davon fordre ich Beweise. Mit wem wechselt sie Blicke? wem drückt sie
              die Hände? Mit – mit wem? Ja, das muß ich wissen. Ei nun – mit mir. Mit dir? wozu der Scherz? Es ist Ernst, sage ich dir. Du ,  du  hättest ihr Artigkeiten gesagt? Ei nun, man hat galante Stunden. Du  hättest mit ihr Blicke gewechselt? Ja, sag' ich dir, ja. Du  hättest ihr die Hand gedrückt? Ja, ja, ja. In welcher Absicht? In – in der besten Absicht. Ich wollte sie prüfen, ob – ob sie deiner werth – O liebster, bester Freund, lass' dich umarmen. Das muß dir bey deinem Weiberhaß recht
              sauer geworden seyn. Aber alles, was du mir da gesagt, schreckt mich nicht ab, ich
              liebe das Mädchen zu herzlich. Du – du liebst sie?  Sieht ihn fest an.  Sage mir als ein ehrlicher
              Mann, liebst du sie? Von Herzen, und was du mir auch gesagt, sie verdient es. Ja – sie verdient es, mache das Mädchen glücklich – lebe wohl! Wo willst du hin? Nach Haus. Hat es solche Eile? Ich will mein Gut verkaufen. Ich will ein wenig in der Welt herum reisen. Das ist mir leid. Nina versprach sich so viel Vergnügen von deiner Nachbarschaft. Ich
              schilderte ihr die hohe Lage deines Schlosses, die Aussicht über Seen und Felder, und
              es gefiel ihr besser, als das eingeschränkte Ebenstein. So nimm es. Um welchen Preis? Um jeden, den du willst. Der Handel ist richtig – aber – nein – es geht doch nicht an. Warum nicht? Du willst reisen, und Nina möchte gerne mit dir auf deinem Schlosse wohnen. Mit – mit mir? Sie meinte erst, du solltest zu uns ziehen, als ich ihr aber das Unschickliche davon
              vorstellte, so meinte sie – sie zöge auch wohl zu dir. Zu – zu mir? Zu dir. Höre, lieber Freund – ich glaube das Mädchen ist mir gut. Das glaube ich auch. Ja, manchmahl glaube ich sogar, erschrick nicht, lieber Freund! aber manchmahl kömmt
              es mir vor – das Mädchen sey in mich verliebt. Ich muß dir nur gestehen – es kömmt mir auch so vor. Daß sie mich liebt? Daß sie dich liebt. Und du willst sie dennoch heirathen? Gott soll mich in Gnaden bewahren, eine Frau zu nehmen, die sich vor der Hochzeit
              schon ausbittet, mit ihrem Liebhaber unter einem Dach zu wohnen. Hat sie das gethan? Das hat sie gethan. Und du? Und ich?  Vertraut.  Ich habe ihr gesagt, daß ich sie nun nicht mehr
              wolle, daß sie zu meinem Freund Grünau ziehen, und mit ihm leben und sterben soll. Das hast du ihr wirklich gesagt? Wirklich – aber – es kann ja nicht seyn. Warum nicht? Dein Weiberhaß – Haß? sieht so ein Mensch aus, der haßt?  Küßt und drückt ihn.  Ich
              möchte der ganzen Welt um den Hals fallen, und es auf allen Plätzen ausrufen, daß ich
              verliebt, rein, toll verliebt bin. Das Mädchen hat mir gleich gefallen, aber dein
              Wahlrecht hielt mich im Respect; auch hoffte ich, es sey nur so ein leichter
              Fieberschauer, der sich bald verlieren würde; aber gestern Abend fiel mir eine Thräne
              aus ihren großen Augen auf die Hand – das war kein Wasser, das war Feuer, wie es im
              Platzregen vom Himmel fällt, und unsre alten Eichen niederschlägt, so traf es mich;
              und seit dem lache und weine ich zu gleicher Zeit, sehe den Mond an, mache Verse, und
              Gott verzeih es mir, aber ich glaube, ich könnte auch in's Wasser springen. Bin ich
              nun verliebt oder nicht? Viel Unheil durch eine einzige Thräne; aber warum hat sie geweint? Darin liegt es eben. Ihr Herz, ihr Charakter, ihre ganze Engelsseele spricht sich in
              dieser Thräne aus. Sie weinte nicht wie andre Mädchen, denen man Putz und Spielwerk
              versagte, nicht über eigne Kränkung,   nein, über die Mißhandlung ihrer
              Schwester hat sie geweint. Ihrer Schwester? Die durch die gnädige Mama beschimpft wurde, und nicht bey Tische erscheinen
              durfte. Emy saß ja neben dir. Wer spricht von Emy? ich rede von Marien. Was sagst du, von Marien? Daß sie die Stiefmutter mißhandelt. Mutter – welche Mutter? Die Baroninn. Sie wäre? Mariens Mutter. Wie? Madame Vernon – Ist der Baroninn Stieftochter. Emy, Nina und Marie wären – Schwestern. Gott, Gott – und ich, und sie – Freund, Bruder!  Fällt ihm um den Hals. 
              Du hast vergolten. Du hast die Braut von mir empfangen, und in demselben Augenblick
              sie mir gegeben. Welche Braut? Frage nicht, forsche nicht, ich bin glücklich, selig, das sey dir genua. Wir machen
              beyde Hochzeit. Beyde? An einem Tag. An einem Tag. Dann ziehen wir auf's Land. Kommen nie wieder in die Stadt. Zeigen unsern Weibern frohe Wenschen, blühende Bäume, und segenreiche Felder. Und über's Jahr sitzen die jungen Wütter in der Stube, und halten den Segen Gottes
              auf dem Arm. Ich habe immer gehört, die verliebten Menschen sind die glücklichsten –
              wir sind verliebt. Und glücklich!  Umarmen sich. Glücklich, unüberschwenglich glücklich! Nur zwey Worte! Ich habe wirklich nicht Zeit. Weiß, weiß! Ein Bräutigam läuft, schafft, will leben und läßt leben. Darum hätte ich
              eben – Gleich, gleich!  Zu Wolf.  Gehen Sie zur Baroninn, lassen Sie den
              Contract unterzeichnen; der Nahme der Braut soll folgen. Rathe aber freundschaftlich, die Augen zu verwahren, als ob Sie den Bienen den Honig
              nehmen wollten; denn die Augen gehen bey der Entdeckung darauf. Ich werde weder Geld noch Bitten sparen, ihr Herz zu rühren. Ich hoffe alles von dem Gelde, nichts von dem Herzen. Sie ist ein Weib. Die, meinen Sie, sind am Ende doch schwach,   wenn sie auch nicht gut
              sind? Nun wir wollen sehen, was durchdringt, Ihr Geld, Ihre Bitten, oder mein tiefer
              Baß; der wird sich wohl durchschreyen müssen. Denn hören Sie, wem ich so mit meiner
              ganzen Stimme die Wahrheit sage, der weiß eine Weile, was er gehört hat, und vergißt
              es so bald nicht.  Ab in das Zimmer der Baroninn. Was steht zu Befehl? Befehl? ich Ihnen befehlen? Gott verzeih Ihnen die Sünde! ich bin hier, mir befehlen
              zu lassen. Wie meinen Sie das? Ich habe gleich bey Ihrem ersten Anblick eine so herzliche Neigung zu Ihnen gefaßt,
              daß ich Ihnen nun auch gerne nützlich werden möchte. Ein Bräutigam hat viel zu thun,
              kann nicht alles besorgen, zum Beyspiel, den Brautschmuck – da muß man Kenner seyn,
              sonst wird man angeführt, wenn man sich nicht an den rechten Mann wendet. Ich bin der
              rechte Mann! Wie? Sie handeln? Wer handelt jetzt nicht? Seit dem die Engländer nicht mehr unsre Küsten befahren,
              haben sich Handelsflotten auf dem festen Lande formirt;  alles  negozirt
              und handelt – ich bin auch so ein ländlicher Seefahrer. Also ein Corsar? Behüte! ein friedeliebender Kaufmann. Sie? ein fürstlicher Rath? Was rath' ich denn, wenn man mich nicht zu Worte kommen läßt? Ich hatte immer die
              besten Gedanken, aber zum Unglück waren sie schon hier und da vorher im Druck
              erschienen; meine Feinde – und die hat überall das Verdienst – sagten daher, ich hätte
              alles abgeschrieben. Nun bitte ich Sie, kann ich etwas dafür, wenn mein guter Einfall
              schon irgendwo gedruckt wurde? – Kurz, nachdem ich acht Wochen dem Fürsten nach meinem
              besten Gewissen gerathen hatte, wurde ich in Ruhestand versetzt. Vermuthlich hatten Sie sich schon erschöpft? Bewahre – bey meinem Vorrath – betrachten Sie einmahl diesen Kopf – steckt noch viel
              darin, hätte noch allerley sagen können; aber meine Tante, die fürstliche
              Meubel-Inspectorinn, schob mich durch allerley Nebenthürchen in das Cabinet des
              Fürsten, und die Cabale warf mich bey der großen Hauptthüre wieder hinaus. Da öffneten
              sich meiner Industrie die Cabinete der Damen, bey denen oft guter Rath theuer ist. Es
              fiel manchmohl eine Schmucknadel vom Kopf, ich hob sie auf, bewunderte; – man wollte
              sie eben los seyn, brauchte Geld, und so formirte sich unter der Hand meine kleine
              Großhandlung. Bey mir finden Sie Steine, die an der Krone des Tippo Saib geglänzt
              haben; Perlen, von denen zwölf Stücke genug waren, sei nen corpulenten Hals zu
              umfassen. Rubinen und Smaragden aus dem Diadem der Cleopatra – ja, ich habe sogar
              einen kleinen Pitt unter meinen Steinen. Was soll ich damit? Kaufen, Freundchen, kaufen! lauter Waare für einen Bräutigam. Meine Braut braucht keinen Schmuck. Um Vergebung! ist sie kein Frauenzimmer? Sie achtet nur den innern Werth. Innern Werth? den Seelenschmuck? gilt so wenig, wie Seelenadel. Mag es inwendig bey
              den Leuten noch so brillant aussehen, in die  Ferne  muß es leuchten. Nur
              was man befühlen, begreifen,  taxiren  kann, hat wahren Werth. Kaufen Sie,
              Freund! ich bin billig; ich habe eben viele Waare und wenig Geld, und ich muß immer
              bey Geld seyn, um jeden Paroxismus der Damen zu benützen.  Vertraut. 
              Gestern, zum Beyspiel, hatte die Dame hier im Haus ein starkes Fieber; es schüttelte
              sie gewaltig, daß ihr der ganze Schmuck vom Kopf fiel; ich habe ihn höflich
              aufgehoben, und frage Sie nun – wollen Sie so höflich seyn, ihn zu kaufen?  Hält
                den Schmuck hin. Ist es möglich! die Baroninn gab ihren Schmuck? Für das Vergnügen hin, Sie bewirthen zu können. Ja, wenn der Mensch oft wüßte, was er
              in sich hinein ißt. Für manche volle Tafel hat die Hausfrau alle Ringe von den Fingern
              gestreift, und mit dem lieblichen Dampf einer Schnepfenpastete steigen ihre Seufzer
              zum Olymp empor; im Champagner perlen ihre Thranen, und der prächtige Aufsatz ist das
              sicherste Zeichen, daß sie bald nichts mehr aufzusetzen hat. Welch ein Bild! Sind viele dazu gesessen – die Baroninn Treschfeld, die Frau von Rehhausen, die – Nicht weiter – was kostet der Schmuck? In geldreichen Zeiten wäre er 15,000 fl. werth, aber jetzt, wo die Ducaten eine
              Schaumünze sind, sollen Sie ihn um 12,000 fl. haben. Davon geht aber kein Kreutzer ab,
              sonst verliere ich mein eigen Geld dabey. Ich zahle sie. So spricht ein Liebhaber, ein Bräutigam; denn wenn die nichts mehr kaufen wollten, wo
              käme es dann mit dem Handel hin? als Ehemänner kaufen sie ohnehin nichts mehr, im
              Gegentheil, da muß die Frau die Geschenke der Liebe wieder herausgeben, da wird
                 verkauft . Aber Sie müssen es der Baroninn nicht merken lassen, daß Sie
              wissen, daß der Schmuck von ihr – verstehen Sie mich? das würde sie beschämen. Aber –
              im Vertrauen, sie rechnet auf ein solches Zeichen ihrer Eidamsliebe. Gut, gut, geben Sie! Hier.  Gibt den Schmuck.  Aber – wann geben Sie? Was? Das Geld. Morgen – heute, wenn Sie wollen. Heute, heute! es kommen oft mitten in der Nacht Geschäfte vor. Man hat verspielt,
              will wieder spielen, der Beutel ist leer, das Schmuckkästchen voll, da werfen sie
              einige Steinchen, die einzige Last der Damen, von sich. Nun, Sie kennen meine
              Verschwiegenheit;   ich ließe mich auf die Tortur bringen, ehe der Nahme
              einer so verehrten Unglücklichen über meine Zunge käme. So habe ich den Schmuck der
              Frau von Treibis, der Baroninn Walter, gebornen Runkel, der Gräfinn Halbern, der Frau
              von Gram – Sachte! auch ohne Tortur verrathen Sie Ihre Demantgruben. Verrathen? nennen Sie das verrathen, wenn ich es meinem besten Freund in's Ohr
              sage? Sie kennen mich ja erst seit – Seit gestern von Angesicht, aber das Vermögen, welches Sie geerbt haben, kenne ich
              schon lange, hätte schon einige Mahl der Baroninn darauf borgen sollen. Daraus kann
              ich nun auf Ihr Herz, auf Ihre Verdienste schließen; Sie tragen den Charakter eines
              Menschen im Gesicht, der jährlich 40,000 Gulden Einkünfte hat – sehen Sie mich an –
              nicht 40 Kreutzer fehlen. So sieht gerade ein Mensch aus, der mehr hat, als er
              braucht, und solche Gesichter sieht man jetzt äußerst selten. Erlauben Sie mir, lieber
              Freund, Sie recht oft zu besuchen, denn es macht mir eine wahre Seelenfreude, Sie
              anzusehen. Also das  Geld  – Können Sie in zwey Stunden bey Advocat Wolf empfangen. O Sie Schooßkind des Glückes – 14,000 fl. in zwey Stunden – Zwölf tausend war der Accord – Recht, recht! sollte vierzehn tausend gesagt haben; aber weil Sie es sind, und weil
              vielleicht gar Gold –? Wenn Sie wollen, Gold – Gold! Gold! Wenn die Damen Gold sehen, reißen sie die letzten Steinchen von ihrem
              Herzen los, und sollte es auch die Carmoisirung des lieben Ehegemahls seyn – selbst
              der Trauring, wenn er glänzt, er muß fort; alles huldigt diesem Götzen, und ich werfe
              mich vor ihm in den Staub. Also – in zwey Stunden? In zwey Stunden – Erhalte ich das Geld? Ja, ja! Gold? Gold. O Sie Goldmännchen! – Ganz gehorsamer Diener, Ihr ganz leibeigener Diener.
                 Ab. Ich will es versuchen, will mit diesen kalten Steinen an ihr Herz schlagen, will
              Liebe für Marien kaufen, damit die Arme eine Mutter hat. Madame Vernon – ich bitte um einen Augenblick – Was befehlen Sie? Dieß harte Wort ist ein Vorwurf meiner Zudringlichkeit – aber – ich habe nun
              Vertrauen zu diesem offnen Auge; jeder Ausschluß, der mir über die  
              Verhältnisse dieser Familie werden muß, komme von Ihnen. Wie kann ich – Sie sind lange genug in diesem Hause, um seine Bewohner zu kennen. – Man spricht von
              einer dritten Tochter der Baroninn – wo ist die? Ich weiß, man denkt nicht gerne an sie, ja man vermeidet von ihr zu sprechen, weil
              die Baroninn sie haßt. O – nein. Sie soll liebenswürdiger als ihre eignen Kinder seyn, darum entfernt man sie. Lüge – alles Lüge! Auch sollen sie die jüngern Schwestern um ihre Vorzüge beneiden. Die guten Kinder! nein, o nein! Ich habe es von Personen, die – Verleumder – Wo lebt die Unglückliche, die Verstoßene? In diesem Hause – Sie sehen also, daß sie nicht verstoßen ist. Aber doch unglücklich? Nein. Bey einer Stiefmutter wie die Baroninn, die nur die eignen Kinder liebt. Das Kind, das sie geboren, muß ihr werther seyn, als das, woran nur kalte Pflicht sie
              bindet. Ein fremdes Wesen stand vor ihr, und hieß sie Mutter; war es ein Wunder, daß
              keine Stimme in ihrem Herzen   Tochter rief? Und als sie Mutter ward, das
              erste Lallen eigner Kinder hörte, das eigne Auge ihr entgegen strahlte, die eigne
              Stimme aus dem Kinde sprach, da rissen plötzlich jene dünne Fäden, die nur die
                 Pflicht , nicht  Liebe  webte. Der Rahme  Mutter 
              weckt die Liebe nicht, nein! Blick und Ton muß ihn zum Herzen tragen, nur dann
              durchdringt er jede harte Rinde, und liebevoll gibt ihn das Herz zurück. Wie, Sie entschuldigen? Es ist mir Pflicht. So wäre es Lüge, daß Baron Wendheim seine älteste Tochter verheirathete, um sie den
              Verfolgungen der bösen Stiefmutter zu entziehen? daß seine Wahl auf einen Unwürdigen
              fiel, daß – Herr von Waldberg, wer so  viel  weiß, muß  alles  wissen, und
              manche Schattenseite wird sich dadurch hellen. Baron Wendheim hing an seiner ältern
              Tochter, weil sie das Ebenbild der Mutter war, die ihm der Tod geraubt,
                 mehr  als die Kinder liebte er sie, die ihm die zweyte Gattinn schenkte,
              und das entging dem Mutterauge nicht, das gleiche Rechte, gleiche Liebe fordert; so
              stand sie feindlich zwischen beyden Ältern,  so konnte  sie der Mutter Herz
              nicht rühren. Der Vater sann darauf sie zu vermählen, er wählte schnell, zu schnell,
              er fand den Würdigen nicht. Mit reicher Mitgift und mit reichem Segen, trat sie mit
              ihrem Gatten in die Welt, doch in Erfüllung ging der Vatersegen nicht. Bald sah sie
              sich an einen Mann gebunden, der ihr Vermögen suchte, nicht ihr Herz, der nur
                 verschwenden  wollte, nicht  erwerben . Ihr Reichthum schmolz
              dahin, ihr   Mann erlag dem wilden Leben, er starb, und eine Bettlerinn
              stand freundelos in der Welt. Zum Vaterhaus trieb sie die Noth und ihr Gefühl zurück,
              vergessen hatte, sie was sie gelitten, als sie die Thürme dieser Stadt erblickte, der
              Heimath schlug ihr frohes Herz entgegen, der Heimath, die den Vater in sich birgt. Der
              Wagen hielt, es öffnet sich die wohlbekannte Pforte, und öde war es in den weiten
              Hallen, kein Laut, kein Ton, der sie willkommen hieß. Sie wankte zu der Thür ihres
              Vaters, der Schall von Bethenden drang in ihr Ohr, und als sie bebend öffnet, großer
              Gott! da deckt ein Leichentuch des Vaters Hülle – auch ihre letzte Stütze sank in's
              Grab. Sie haben mich erschüttert. Am Sarge des Vaters fand sie bald die Schwestern; das Auge voll Thränen schwuren sie
              sich Liebe, und hielten treu den schwesterlichen Bund. Auch einen Gatten soll sie wieder finden, im Arm der Liebe jedes Leid vergessen.
              Alles, was ich von ihr höre, fesselt mich an sie; ich bin entschlossen – Großer Gott! nein, nein, sie kann keinen Mann beglücken. Warum nicht? Ihre leidende Gestalt – ihre Schwermuth – Sie verwandle sich in Freude – Marie – ich glaube, so heißt sie – seyn Sie meine
              Fürsprecherinn bey Marien, sagen Sie ihr, daß ich sie mit der Welt, mit dem Glück, mit
              der Menschheit versöhnen will, daß ein redlicher Mann um sie wirbt, ein Mann, der ihre
                  Leiden fühlt, und dem ihr Glück heilig seyn wird. Sollte sie meine
              Hand ausschlagen? Sie muß. Sie muß? Sollte sie ihre Schwester bestehlen? nein – nein, das wird sie nimmermehr! Auch Sie
              werden Ihren Entschluß ändern, wenn Sie sie gesehen. So wissen Sie denn, ich habe sie gesehen. Wie? Ich kenne und liebe sie. Sie lieben – Ja, ich liebe sie – Marie – der Schleyer fällt, ich kenne und liebe Sie, werden Sie
              meine Frau! Nie, niemahls – meine Schwestern – Sie sollen nichts verlieren. Meine Mutter – Soll Ihnen jetzt erst Mutter werden. Nein, nein – o nein! Herr von Waldberg, der Schleyer fiel, Sie sehen hell und klar.
              Ja, die leidende Gestalt steht vor Ihnen, aber sie will, sie kann den flüchtigen
              Eindruck nicht benutzen, den ihre Lage in diesem Hause auf Ihr Herz machte. Sie treten
              mit vollen, gültigen Ansprüchen auf Lebensfreuden in die Welt, und wollten eine welke
              Blume in den Kranz Ihres häuslichen Glückes flechten, die man nicht sorgsam genug
              wählen kann, um ihre Dauer nicht zu überleben. Nie, nie werde ich meine Schwester,
              welche Sie auch wählen, um ein Herz bestehlen, das, wie ich Sie nun kenne, eine Frau
              sehr glücklich machen muß. Sie würden mich zwingen dieses Haus zu verlassen, wenn Sie
              diese Leidenschaft   nicht unterdrücken, die aus Mitleid entstand, und uns
              Beyde sehr unglücklich machen würde. Ich habe das nasse Auge eines guten Menschen
              gesehen, habe sein tröstendes, theilnehmendes Wort gehört, dafür werde ihm das
              Geständniß meiner innigsten Hochachtung. Dieß Gefühl kann ich laut für Sie bekennen,
              fordern Sie kein anderes von mir, und geben Sie mir kein anderes zurück. Ich sehe Sie
              nie mehr – Gott gebe Ihnen alle Lebensfreuden, die gute Menschen verdienen – aber –
              ich bitte Sie – sehen wir uns nie mehr  Ab. Nie mehr? ich sollte dir entsagen? und mit dir meinem Glück? Bethe für uns Beyde um
              Lebensfreuden, denn ohne dich kenne ich sie nicht mehr. Nun Freund, wie steht es? Ich habe sie gesprochen. Sagt sie ja? Nein, nein, nein! Und du so fröhlich? Nein sagt ihr Mund, ja ihr Auge. Und die Mutter? Weiß noch nichts. Hm, es ziehen Gewitterwolken auf. Sie mögen kommen. Es wird donnern, blitzen. Mag es – Ja – aber vielleicht schlägt es auch ein, und das trifft gerade deine Braut, die
              schon gestern Abend eine Annäherung der mütterlichen Hand befürchten mußte – Ich habe einen Blitzableiter in der Tasche. Wie? wo? Hier! doch still! sie kommen.  Steckt den Schmuck ein. Alles in Ordnung, Herr Sohn! Ich gebe Ihnen mit Freuden diesen Nahmen, welche von
              meinen Töchtern Sie auch wählen mögen, ich widersetze mich Ihrer Wahl nicht. Hier ist
              der Kranz! wo ist die Braut?  Sie hält einen Myrthenkranz in der
              Hand. Einen Augenblick – ich habe mir die Freyheit genommen, Gäste zu laden; die ganze
              Gesellschaft von gestern ist schon in Ihren Prunkgemächern versammelt. Bist du von Sinnen? was sollen die Gesichter? Ich brauche Zeugen meines Glücks –  Zu Grünau leise.  und bin der
              gekränkten Unschuld diese Genugthuung schuldig. Ich verstehe. Schalten Sie in meinem Hause nach Gefallen. Aber nun zur Sache! welche von meinen
              Töchtern – Ich vermisse noch eine liebe Hausgenossinn, Madame Vernon. Was soll die? Ihre Töchter lieben sie, es wäre also doch schicklich – O ja, Mama! wir bitten! Es sey! Marie soll kommen! geschwinde! Sie muß ohnehin das Brautkleid besorgen – aber, gemacht wird es nach meiner Angabe,
              denn sie kennt keine Blume, als das empfindsame Veilchen, oder das trauliche
              Vergißmeinnicht. Du, mir ist ganz bange! Mir auch. Du bist die Braut! Nein du! Wenn sich zwey zanken, freut sich der Dritte. Madame Vernon bittet, auf ihrem Zimmer bleiben zu dürfen, ihr sey nicht recht
              wohl. Ei seht, den Eigensinn! Madame schmollt wohl noch von gestern? Sag' ihr, daß ich sie
              erwarte, sie soll kommen, sogleich kommen! Die Person wird in meinem Hause ewig fremd   bleiben, an nichts nimmt sie
              Theil. Das ist ihre große Liebe zu meinen Kindern, da seht ihr nun! Aber wenn sie krank ist? Krank? Es wird wieder ein Thränen - und Bußtag im Kalender stehen, dann schämt sie
              sich der rothen Augen. Sie haben befohlen – Zwey Mahl befohlen, bis Sie  ein Mahl  gekommen sind. Wie gesagt, die
              rothen Augen waren Schuld; in dieser Stimmung werden Sie sich nur dürftig über das
              Glück einer meiner Töchter freuen, welches eben unterzeichnet wird. Dann wird es sich wohl nicht schicken, daß ich – Was? Es sind Gäste im Hause; erlauben Sie, daß ich für ihre Unterhaltung sorge, bis Sie
              selbst – Sie sollen hier bleiben! ich befehle es! Und ich bitte darum! Nun wird's losbrechen. Es donnert schon. Unterdücken Sie ein wenig Ihren Neid, Ihre Mißgunst. Madame haben schon einen Mann
              gehabt, dulden Sie nun, daß man auch für andere Bräute   Kränze windet. –
              Nun, Herr Sohn – hier ist der Kranz! welche ist die Braut? Diese – Wie? was? Marie! Meine gute Schwester! Du Braut? O nun wird dir vergolten! Bitte, die petrificirte Freude der Baroninn zu betrachten. Ich fürchte, es schlägt ein. Was ist das für ein Gaukelspiel? was soll das heißen? Ich versprach, eine Tochter des Baron Wendheim zu heirathen, und wähle – Marie. Mir wird schlimm, das Zimmer geht mit mir herum. So, Madame! hat sich Ihre Sanftmuth
              einen Mann erschlichen? Ist das die Liebe, die Sie für meine Kinder hegen? Großer Gott! Fassen Sie sich! Lassen Sie mich fort! Liebe Mama – Fort! ihr könnt noch für sie bitten? sie hat euch ja bestohlen, beschimpft! man wird
              mit Fingern auf euch zeigen! ihr werdet keine Männer kriegen! Um Vergebung! hier steht schon einer. Was? Ich bitte um Ihre Nina! Zum Bräutigam bin ich zu alt, sonst würde ich um die liebe Emy bitten; aber als
              Vormund, als Vater steh ich hier und strecke meine Hände zum Segen aus. Gnädige Frau!
              Sie waren dieser guten Seele nie Mutter, obgleich Sie Ihnen immer eine gute Tochter
              war. Oft, wenn das Haus von wilder Freude wiederhallte, sah ich in ihrem Auge eine
              stille Thräne, die ihr der Gäste Spott, der Mutter Härte ausgepreßt. Da dacht' ich
              dann: ihr wird vergolten, denn solche Duldung ging von oben aus, von oben wird ihr die
              Vergeltung kommen. Und siehe da! nachdem sie manchen bittern Kelch geleert, reicht ihr
              der Ehrenmann den Freudenbecher, und alle gute Menschen stoßen an. Sie waren im Complott? Muß es bekennen. Haben fein gesponnen! Scheue nicht die Sonnen. Ja, ich habe mich zu der Frevelthat verleiten lassen, Sie
              alle glücklich zu machen. Schönes Glück! Nennen Sie das kein Glück? Nina bekömmt einen braven Mann – Marie bekömmt einen
              braven Mann. Emy ist noch jung, kann warten, und wird eine reiche Parthie, denn Herr
              von Waldberg hat ihr 30,000 fl. Heirathsgut verschrieben; hier ist das Instrument
              darüber. Er hat Ihnen,  Leise.  die Sie schon sehr auf dem Boden waren
              und manches über Bord werfen mußten, um wieder flott zu werden,  Laut. 
              jährlich 2000 fl. ausgesetzt; hier ist das Instrument darüber. Ist das kein Glück? Ich that, was ich konnte, Ihre Liebe zu verdienen. Geben Sie uns Ihre Einwilligung,
              Ihren Segen. Madame ist mündig, hängt von niemand ab. Nein, nein! ich habe eine Mutter. Sträuben Sie sich gegen diesen Nahmen, wie Sie
              wollen, Ihr Herz soll mir ihn heute geben. Ich habe meine Schwestern nicht betrogen,
              nach ihrem Glücke nicht gegeitzt, wahr und warm für sie gesprochen, auf diesen Ausgang
              nie gehofft. Marie – Ich habe Muth, dem Manne zu entsagen, den mir die Mutter nicht entgegen führt.
                 Zu Waldberg.  Ich erkenne, was Sie für mich gethan; aber, indem sich
                 ein  Herz für mich  öffnet , dürfen die sich nicht
              verschließen, an die mich Blutesbande knüpfen.  Umarmt ihre Schwestern. 
              Wir hatten einen Vater, wir sind Schwestern, und eure Mutter sollte mir nicht Mutter
              seyn? – In diese Hand leg' ich mein Schicksal nieder.  Ergreift ihre
                Hand.  Ich kann den Muttersegen nicht entbehren, nur Sie bestimme meines
              Lebens Glück! Marie – Ha, dieser Ton kam aus dem Herzen! die Mutter ruft – ich habe eine Mutter! Liebe Mutter! gute Schwester! Empfang' ich von der Mutter jetzt mein Glück? Marie ist die Braut! Gott! Gott! wie dank' ich dir! Jetzt, Bruder Wendheim, schau herab! jetzt segne ich in deinem Nahmen. Und wir Beyde? Seyd ein Paar – aber Marie – bekommt den Kranz.  Gibt ihn ihr. O liebe Mutter! gute Mutter! Neben diesem Brautschmuck kann Marie keinen andern tragen.  Gibt Marie den
                Schmuck.  Die Mutter schmückte dich, schmücke du die Mutter. Der Liebe genügen  Blumen . Ich gab dir Thränen, und du – Nur der Morgen meines Lebens war bethaut, die Abendsonne strahlt mir Freude. Freude! Die Gäste werden unruhig, wollen nicht mehr warten, wollen wenigstens wissen – welche
              ist die Braut? Diese – Diese? Und diese.  Deutet auf Nina. Sagen Sie den Gästen, die Tugend hat gesiegt, der alte Gott lebe noch, und der alte
              Wolf hat gesegnet!