Ha, die Mutter ist nicht da? geschwind will ich indessen einen Strauß für meinen
              Töffelpflücken. –  Sie legt die Weife auf die Erde, und läuft an einen
                Rosenstrauch, der auf der Seite blüht.  Mein Vater mag sagen, was  
              er will: Töffel ist nicht reich; aber unter allen Reichen ist auch kein Töffel. Mein Töffel ist ein Mann für mich. Er ist so flink, und rasch als ich, Wie eine junge Birke, schlank, Hat Arbeit lieb und liebt Gesang. Sein Angesicht ist voll und rund, Die Wange glüht, es glüht der Mund, Er hat ein großes Augenpaar, Braun ist er selbst, schwarz ist sein Haar. Ich kann ihm traun, er ist mir treu, Von guter Laun' ist er dabey: Er steht mir an: ich steh' ihm an: Mein Töffel ist für mich ein Mann! Ah, gleich von der Arbeit weg! die Mutter darf kaum den Rücken gewandt haben, so wird
              hier ein Röschen, und da ein Veilchen, und hier ein bischen Krausemünze, und  dort ein Rosemaristengel gepflückt, und alles für Töffeln; nicht wahr, für
              Töffeln? Je, für wen sonst, als für Töffeln? freylich wohl. Ihr seyd ihm ja selber nicht
              feind, und ließt Euchs gefallen, wenn mich der Vater ihm geben wollte. Aber, weil Er nun nicht will, so sollst Du auch nicht wollen! Du weißt, seit Dein
              armer Bruder Christel seine Braut verloren, will er von Deiner Heyrath nichts sehen
              und nichts hören: und da mußt Du auch nichts von ihm sehen und hören wollen, wenn Du
              ein gutes Mädchen bist. Ja, es hat sich wohl! ihn nicht hören und nicht sehen, wenn man sich nicht die Augen
              verbindet, und die Ohren verstopft. Und   gewiß und wahrhaftig, wenn ich
              auch das thun wollte: so würde mir mein Herz doch immer sagen: »He: Röse, Töffel ist
              da! Toffel ist dir gar zu hübsch! Toffel ist dir gut, und du bist Töffeln gut!« Aber, sage mir nur, wie bist Du dem Kerl so gut geworden? Ich glaube gar, er hat Dirs
              gethan? Ach, geht doch, Mutter! was gethan? so hab' ichs ihm auch gethan: denn es geht ihm
              nicht besser. Er sagt mirs, so oft er mich sieht Ich bin ihm immer gut gewesen: aber
              seit voriger Krumterndte sind wir vollends beständig einander nachgelaufen. Da sah ich Töffeln an den Hecken; Er fällte Holz und pfiff dazu;  Halt dacht' ich, loser Vogel du, Du stehst mir recht, dich muß ich necken. Gleich hatt' ich Aepfel in den Ficken: Husch! zog ich einen Apfel vor: Puff! hatt' er einen an das Ohr, Puff! wieder einen auf den Rücken. Er sah mich nicht denn ich versteckte Mich hinterm Busch, so oft er schrie: Bis ich zuletzt, hi hi hi hi, So lachte, daß er mich entdeckte. Ha! rief er, wart! ich will dirs geben! Und haschte mich und küßre mich; Ich schimpft' und schmälre jämmerlich: Im Herzen hatt' ich ihm vergeben. Ja, ja! das kömmt aus dem Genecke? Laß es nur dem Vater merken; Du wiests schon
              kriegen. – Ah! da kömmt er eben her! – Hm! – es geht mir alles der Qucere. Wie so, Michel? was hast Du? Ganz ungelegen, ganz der Queere! Was denn Vater? habt ihr etwan vom Bruder Christel was gehört? Was? was will ich gehört haben? nu ist er doch in die Stadt gelaufen. Es wird auch
              nichts draus werden; er wird gerade den König nicht zu sehen kriegen, und nu hätte ich
              ihn so gerne hier, so gerne – Je warum denn das? wenn er gleichwohl sein Hannchen ausgattern könnte? Es hat sich ausgattern: nichts wird er ausgattern, und wer weiß, hätt' ihm der König
              nicht hier in Wurf kommen können. Der König? hier? Ihr vexirt uns, Vater. Nicht anders. Je, was will er denn hier? Was die großen Herren immer aufm Lande wollen: Jagen. Da kommt eben der Oberforster
              zu mir, und sagt, ich sollte die   Bauren zusammen nehmen, daß sies Wild
              aufjagten, und ein bischen aufs lüderliche Gesindel Achtung gäben, das immer bey der
              Gelegenheit hinter her ist, und todt schießen hilft. Wenn da unser Christel hier wäre!
              der ist mit allen Hunden gehetzt, weiß alle Schliche im Walde, und kennt das Lager von
              jedem Haasen; vielleicht würde er unserm Herrn ein Plaisirchen mehr machen können. Ja, vielleicht hätt' er ihm auch seine Noth geklagt, und den verwetterten Grafen von
              Schmetterling beym König eins anhängen können. Er soll ja ein so gar lieber Herr seyn,
              und Christeln – ja dem steht das Maul auf dem rechten Flecke. Hannchen sagte immer: er redte noch besser als der Schulmeister, und das ist doch ein
              Gestudierter. Wofür hätt' ich ihn denn vier Jahre in der Stadt in die lateinische Schule geschickt.
              Das wird einmal ein Richter werden, der sich gewaschen hat: Aber was hilft mir das
              itzt? Ich werde nur Töffeln müssen rufen lassen, daß er mit ein bischen an die Hand
              geht. Ja, Töffeln, Töffeln! Töffel ist auch wie ein Schießhund. Ha! wenn ich nur von Töffeln rede, da bist Du gleich da. – Mädchen Du sollst mir
              nicht so hitzig auf Töffeln seyn, sonst – Vater, schmält doch nicht immer! der arme Töffel, wenn ers nu hörte – ha,  
              dort kömmt er eben aus dem Busche: da! seht Ihr ihn? Wenn mich nur mein Röschen liebt, Bin ich schon geborgen: Wem das Glücke Reichthum giebt, Dem giebt es auch Sorgen. Hätt' ich Silber auch wie Heu, Gold in allen Säcken: Arbeit hätt' ich nicht dabey, Aber Furcht und Schrecken. Hätt' ich täglich Bier und Wein, Braten auch nicht minder: Fetter könnt ich dann wohl seyn, Aber nicht gesünder Nein, wenn mich mein Röschen liebt, Bin ich schon geborgen:  Wem das Glücke Reichthum giebt Dem giebt es auch Sorgen. Das hab' ich gedacht, daß der von Röschen schwatzen muß, wenn die von Töffeln redt.
              Das geht beständig Töffel und Röse, Röse und Töffel. Nu Nu, Michel; Ihr seyd ein viel zu guter Mann, als daß Ihr darüber böse seyn
              könntet. Ihr gebt mir eure Tochter lange noch  Er läuft zu Röschen, und drückt
                ihr die Hand, Michel zieht ihn weg, Röschen und Töffel suchen sich immer wieder
                einander zu nähern; Michel jagt sie aber stets wieder an ihren Ort. Töffel, tretet Ihr auf die Seite, und Du Röse, auf jene! – Wir haben itzt wichtigere
              Dinge, als von solchen Narrenspöschen zu reden. Ich möchte wissen, obs mein Vater auch für Narrenspöschen gehalten hätte, als er bey
              meiner Mutter auf die Freyte gieng. Nu, knorre nicht, wenn der Vater redt! Röse, halts Maul! – Töffel, der König wird hier jagen. Der König? Ja, hört Ihrs nicht? der König; und da soll ich als Richter etliche Bauren zusammen
              nehmen, die das Wild ein bischen treiben, und auf die Wilddiebe Achtung geben – –
                 Töffel sieht immer nach Röschen, und   macht ihr Gesichter 
              – – Nu, Töffel, ich rede itzt, ich, der Richter. Ich hörs wohl. Nu, was hab' ich geredt? Daß – daß – daß – Ihr der Richter hier seyd, – daß – daß – daß – die Wilddiebe kommen
              werden, und – daß wir auf den König Achtung geben sollen, daß das – Daß Ihr ein dummer Kerl seyd. Der König, sage ich, wird hier jagen, und Ihr sollt ein
              bischen das Wild treiben, und – Ja, ja, ich weiß nun schon. Nu habe ich Euch ausersehen – Röse, sieh mir nicht nach Töffeln! – daß Ihr ein
              bischen dabey sollt Achtung geben, ein bischen Anstalt machen, daß die Bauern an den
              Orten Lärmen machen, wo es was aufzutreiben giebt, das lüderliche Gesindel, das etwan
              ein Stück Wildpred dabey wegzuschnappen denkt, aufhaschen, und dergleichen. Ich will
              dabey seyn, ich und Ihr. Seht Ihrs? Es ist unsre Schuldigkeit, daß wir mit für unsers
              Herrn Vergnügen sorgen, da er für unsre Ruhe sorgt. Das kann ich wohl thun, ich kenne ihn zwar nicht, er soll aber ein guter Mann
              seyn. Nu, seht Ihrs; ich verhelfe euch vielleicht zu der Ehre, daß Ihr ihn zu sehen  kriegt. Ich halt' Euch noch für den Klügsten nach mir und meinem
              Christel. Und wollt mir doch Eure Tochter nicht geben? Kommt mir nur itzt nicht, wenn man Staatsgeschäffte im Kopfe hat. Ja, Christel sollte
              hier seyn. Ich gäbe die beste Kuh im Stalle drum! Vielleicht könnt' er dem König einen
              Fußfall thun, daß er ihm zu seinem Hannchen verhülfe. Geht mir doch mit Eurer Hanne. Wenn ich an Christels Stelle wäre; der Henker müßte
              mich plagen, daß ich des Mädchens wegen in die Stadt lief, und dem König einen Fußfall
              thäte. Und warum denn nicht, Töffel? Hannchen, unsers verstorbenen Pachters Tochter, ist ein
              fein Mädchen; unser Christel hat sie lieb, und sie hat ihn lieb. Ja wohl, hat sie ihn lieb, so lieb –  Heimlich zu ihm.  wie ich dich!
              Wenn der verzweifelte Graf nicht wäre – Ja freylich, wenn der verzweifelte Graf nicht wäre. Glaubt mir nur, dem Mädchen
              steckt der Junker im Kopfe: da ist sie immer bey ihrer Palhe seeliger, der verstorbnen
              Edelfrau gewesen; da ist Euch das Mädchen so galant, so vornehm geworden, – kein Bauer
              ist ihr gut genug. O ho! Töffel, vermengt mir nur auch Christeln nicht mit den Bauren: er könnte alle
              Augenblick für einen Städter paßiren, wenn er einen vornehmen Rock anhätte. Ja, er sollte nur einen Haarbeutel einmachen, und sich ein bischen pudern, wir
              wollten sehn, wir wollten sehen. Ja, Töffel, und einen Degen anstecken, und einen Tressenhut aufhaben, wir wollten
              sehen, ob er nicht eine so gute Figur machte, als Riepel der Furier. Er ist deswegen doch noch kein Graf. Glaubt mir nur: es heißt, der Graf hat sie
              entführt? Ich behaupte, daß sie mit ihm entlaufen ist. Das glaube ich nicht, Töffel! Ihr seyd nicht gescheut! das Mädchen war Christeln viel zu gut. Töffel, du redst dumm Zeug. Der Graf heurathet sie einmal nicht, und zur Schökerey
              dünkt sich unser einer zu gut. Und käm ein Graf mit einem Band Und Stern an seiner Seite, Und spräch: da Rösel, ist die Hand, Dich Mädchen nehm ich heute! So spräch ich: nein, ich bin kein Schaaf: Sie nehmen mich zum Spaße, Und das taugt nichts; nein, nein, Herr Graf! Gehn sie nur ihrer Straße! Je nu, höre nur Röse: Du bist auch noch keine Hanne; die ist schon ein bischen  vornehmer. Die Bauermädchen halten immer noch eher auf Ehre und Reputation:
              und im Vertraun, ich wollte doch nicht, daß ein Graf zu dir käme. So lange man keinen
              sieht, so denkt man immer: ich spräche das, ich spräche jenes: aber er mag immer
              wegbleiben. Ich traue keinem Mädchen nicht, Ein schönes Kleid, ein weiß Gesicht Mit einer dreusten Stirne, Verrückt leicht ihr Gehirne. Der Teufel wird nicht aufgedeckt, Der unterm schönen Kleide steckt. Ist es von jungen Herrchen voll: Wie leicht wird da das Köpfchen toll! Ich glaube, meiner Treu, Töffel hat so gar Unrecht nicht. Und wenn Christel nur
              einmal wieder bey uns ist, so werde ich sagen: Christel ihn' dich nach einen andern
                  Mädchen um, es giebt ja mehr hübsche Mädchen. Ach! das arme Hannchen! Nein, nein Michel, Ihr habt Recht. Ihr habt Recht, ja Ihr habt Recht, Michel – Warte nur, du Dieb! Sey nicht böse, Röse, ich sage nur so – Haltets Maul! Ich bin ganz von meiner Historie abgekommen. – – Also Du, Töffel, wirst
              hier warten. Ich will noch etliche von unsern Bauren zusammen rufen, die Du mit
              kommandiren sollst. Daß wir aber doch ein bissel Figur und Respekt machen, 
              so geh Du, Marthe, und hole die paar alten Pistolen, die ich oben in unsrer Kammer
              habe. Sie liegen unterm Bette; Du wirst sie schon finden. Ja, habt Ihr denn auch Pulver? Ach, wir brauchen keines. Es ist blos des Respekts wegen. Du, Röse, mache eine
              Laterne zurechte. Man weiß nicht, wie lange die Historie werden möchte, und ich sage
              immer: man muß ein bischen politisch seyn und sich in Zeiten vorsehen. Beym schönsten Sonnenschein Nimm deinen Mantel um, Und laß die Narren schreyn: Der Kerl ist roll und tumm! Denn kömmt ein Wetter drein: Was kümmerst du dich drum?  Du kannst gar ruhig seyn: Du nimmst den Mantel um. Nun Röse, komm, und suche die Laterne. Laßt mich immer noch ein bischen bey Töffeln. Wenn Ihr einmal die Pistolen suchet, so
              könnt Ihr ja die Laterne gleich mit suchen. Ja, Mutter, laßt Röschen immer ein bischen bey mir. Ihr habts aber gehört, daß der Vater nicht will. Laßt ihn immer nicht wollen, wenn Ihr nur wollet. Er ist ja nicht da, und er weiß
              viel davon. Und er soll auch nichts davon erfahren; und wenn ich ihn von weiten merke, husch!
              will ich übern Zaun weg in meinen Garten seyn. Ach ja! husch! ich weiß wohl, wenn ihr einmal im Schökern seyd, so denkt ihr weder an
              Vater, noch an Zaun, noch an husch, und hernach schmälet Michel, und ich kriege am
              Ende das beste davon. Ich sag' Euch aber, daß wir nicht schökern wollen. Als wenn wir sonst nichts mit einander zu reden hätten. Nein, Nein, es könnte was geschehn, Das wir nicht gerne sähen! Drum, liebe Mutter, sollt Ihr gehn, So könnt Ihr auch nichts sehen. Mein! sagt mir doch, was soll geschehn? Da seht! Hier bleib ich stehen. Ich kenne schon die Schöckereyn. Topp! Mutter, ich will ruhig seyn. Und ist ers nicht, so will ich schreyn. Je ja doch, hinter drein. Nein, liebe Mutter, nein! Nu, so bleibe nur ein Augenblickchen; aber das sage ich dir; komme bald nach! Hörst
              Du? Ja ja, packt Euch nur einmal fort. Weißt Du was, Töffel, ich bin böse auf Dich. Böse? geh doch! warum wärst Du denn hier geblieben? Weil ich, weil ich mich mit Dir zanken will. Je, so konntest Du immer mit der Mutter hinein gehen. – Aber warum bist Du denn
              böse? Weil, weil Du so dumm redst. Nu, was hab ich denn geredt? Du hast geredt, daß Hannchen, das gute Hannchen, daß die nicht entführt, sondern dem
              Grafen nachgelaufen wäre: und mein Vater hatte sie lieb, und meine Mutter hatte sie
              lieb, und Christel hatte sie lieb, und sie hatte uns alle lieb. Und der Graf hatte sie lieb, und sie hatte den Grafen lieb, und weil sie den Grafen
              lieb hatte, so gieng sie mit ihm durch: nicht wahr? Da kömmst Du schon wieder mit Deinem albernen Zeuge. Einmal für allemal: Du sollst
              nicht sagen, daß sie mit dem Grafen durchgegangen ist. Wenns nun aber so ist: soll ich denn sprechen, der Schnee ist schwarz, und der Ruß
              weiß. Es ist aber nicht wahr. Es ist aber wahr. Ich wills aber nun nicht haben. Und deswegen ists nicht wahr? Ich will Dirs nur sagen: Du kennst Dir das Hofvolk
              nicht. Sie haben solche glatte Worte, als wenn sie mit Butter geschmiert wären: und
              die Mädchen, – die Mädchen verschlucken gar zu gerne solche Worte: das fährt wie Speck
              die Kehle hinunter. Ich habe einmal eine solche Historie erlebt, da ich beym Baron
              Rübsamen auf dem Edelhofe diente. Nu? Da war Dir der eine Junker, Fritze hieß er, der war ein Officier. Ich war dazumal
              einer von Hofemädchen gut, und sie war mir auch gut. So? also bin ich nicht die erste, der Du gut bist? Je nu! man kann ja wohl einem Mädchen gut seyn: genug, es ist Dir nichts daraus
              geworden. Ich merkte gleich, daß der Junker ein Auge auf sie hatte: ich schlich ihr
              also überall nach. Einmal sah ich sie gegen Abend auf der Wiese grasen. Mein Junker
              kam den Berg herunter geritten: Trap, Trap, Trap! – Huy, dacht' ich, sollt er sie
              nicht in Wurf kriegen? – Richtig! er kam; sie that, als wenn sie ihn nicht kommen
              sähe, und bückte sich und that, als grafte sie, und schielte immer übers Gras weg: da
              fuhr ich in einen Heuschober hinein, und guckte heraus, und dachte: Du mußt doch
              sehen, wo das Ding hinaus will. Nun? So bald er an sie kam: so that er, als ob der Gurt am Pferde nicht fest wäre: Er
              stieg ab, rufte sie, daß sie ihm das Pferd halten sollte, und knaupelte ein bischen
              dran herum: es währete nicht lange, so gieng das Komplimentiren los. Mein Engelchen, was machst Du hier? »Ich grase, wie sie sehen.« Schmerzt nicht das arme Parschgen Dir? »Was hilfts, es muß geschehen.«  Wie weiß ist nicht der Arm, wie schön Mag dieser Busen seyn! »O pfuy doch! lassen sie mich gehn!« »Gewiß ich werde schreyn!« Sie wird auch nicht ein klein bischen geschrien haben. Geschrien? Nicht ein laut Wörtchen. Nu hieß es: Komm liebes Mädchen, küsse mich! »Ich bin nicht so erpicht.« Ja, willst Du nicht, so küß' ich Dich! »Nein, Nein, das thun Sie nicht! Du meinest nun, er ließ sich abweisen. Je ja doch: er wurf ihr den Arm um den
              Hals. Da hast Du eines auf den Mund, Da eines auf den Arm! »Pfuy! Pfuy Sie machen es zu bunt, Es wird mir kalt und warm.« Nu? was wurde denn draus? Je, was wurde draus? Mir wurde unter meinem Heuschober auch kalt und warm, denn ich
              sah, daß noch mehr draus werden würde: und rippelte mich, und schüttelte mich, daß der
              ganze Heuschober übern Haufen fiel. Ich purzelte heraus. Da hättst Dus Mädchen sollen
              schreyen hören! Zuvor hatte sie nicht geschrien. Der Junker fuhr zusammen, murmelte
              mir einen Schurken auf den Hals, stieg auf, und wackelte auf seiner Mähre fort. Je nu; wenns das alles war. So? also meynst Du, das war nichts? – Röse, Röse! das ist mir nun so gar recht  nicht. Töffel steckt nicht allezeit in einem Heuschober, und es ist mir
              immer lieb, daß Du nicht Hannchen bist, die der Graf entführen will. Kömmst Du mir wieder mit Hannchen? ich weiß gewiß, wenn ihr der Graf so nahe auf den
              Hals gekommen wäre, sie hätte es gemacht, wie ichs dem Jäger Gabel an der Kirmse
              machte. Laß doch hören, wie machst Du's ihm denn? Als da der Jäger Gabel kam, Und freundlich mich beyn Händen nahm, So – ließ ich es geschehn; So? und Du ließst es geschehn? Er zog mich drauf in Winkel hin; Und griff mir freundlich an das Kinn, Da sprach ich: wollt Ihr gehn? Und er gieng auch? Nu da muß er noch Spaß verstanden haben. Ja ja, er dacht es wär mein Spaß, Und sprach: Du kleines Rabenaas, Und – hub mich hoch empor. Und Du littst das? Heh! Röse, Du darfst mir nicht viel – Und sprach: Du bist und bleibst mein Schatz; Und gab mir einen derben Schmatz: Da – kriegt' er eins aus Ohr, – daß er übern Haufen torkelte. Je verflucht, Mädchen! das war auch kein Spaß. Dem Jäger konntst Du so eine geben,
              aber Töffel brauchte nicht zu wissen, wie Du's gemacht hast. Du hättst mir doch nicht geglaubt, wenn ich Dir's nicht gewiesen hätte. Nu künftig, Röse, so weiß' es andern, und mir nicht. Röse! – Röse! – Röse! – Heh! die Mutter – – Ja! Nu? wirst Du bald kommen und die Laterne suchen? Gleich, Mutter, gleich! Siehst Du! das hast Du von Deinem Plaudern! Hätten wir nu nicht die Zeit über dafür
              von unserer Freyerey schwatzen konnen? Wer ist denn Schuld? hättst Du mir nichts vom Hannchen gesagt, so hätt' ich auch
              nichts gesagt, aber wer weiß, was drunter steckt, daß Du so böse auf sie bist. Je ja, freylich mag wohl was drunter stecken. Der Graf und sie wirds wohl am besten
              wissen. Nu Röse? soll ich Dich holen? Siehst Du? wenn Du Dich hübsch aufgeführet hättest, – da hatte ich den Strauß für
              Dich gebunden; aber nun – nun – da hast Du was auf Dein loses Maul!  Sie wirft
                ihm den Strauß ins Gesicht und läuft hinein. Heh! Halt Röschen! nur noch ein Wort! – weg war sie! – das ist ein kleiner Teufel! –
              aber ich merke doch den Spaß! geben wollte sie mir nicht den Strauß, aber daß ich doch
              nicht drum käme: so thut sie, als wenn sie mir ihn ins Gesicht würfe. – – Nu, sie mag
              so böse nicht seyn –  Er steckt sich den Strauß ins Knopfloch: Hannchen kömmt
                von ferne in einem artigen Nachtkleide, aber Stadtmäßig angezogen.  aber was
              Henker! – da kömmt  ja eine Stadtjungfer; ich muß doch ein wenig auf die
              Seite treten, und hören, was sie herausgiebt. – Je, der Henker! das ist Hannchen! Ha!
              sie trägt schon die Hofliverey. Du süßer Wohnplatz stiller Freuden, Du kleines Dörfchen wohl wohl mir! So find ich unter deinen Weiden Aufs neu der Liebe Glück in Dir. Was ist die Pracht von goldnen Wänden Wohl gegen eine grüne Flur? Was alle Kunst von tausend Händen Beym Reiz der lächelnden Natur? Doch, wird mich noch mein Schäfer lieben, So zärtlich, treu als vormals seyn? Mir glauben, daß ich treu geblieben, Und mir mein Unglück auch verzeihn?  O ja, hört er nur meine Klagen, Steht er nur meiner Liebe Schmerz: So wird sein Mund mir wieder sagen, Sein Herz sey mein, wie sein mein Herz. Man sollte drauf schworen, es wäre alles wahr, was sie sagt! – Ha! guten Tag, Mamsell
              Hannchen! denn in der Figur da heißt sie doch nicht mehr Hannchen schlecht weg? Willkommen, mein lieber Töffel! o wie freue ich mich, daß ich Euch zuerst finde! Also kennt sie mich doch noch? Ich dachte immer, daß sie in dem schönen Trarara, das
              sie um sich hat, nicht mehr wüßte, daß ich Töffel hieß. Ich sollte meine alten lieben Freunde nicht mehr kennen? – O Töffel, wenn Ihr wüßtet
              – – O ja, ich weiß alles. Sie kömmt vermuthlich aus der Stadt, oder gar vom Hofe, und ist
              eine große, große Madam geworden, die man da Maitressen titulirt? – – Pfuy! sie sollte
              sich zu Tode schämen, daß Sie sich wieder vor unser einem sehen läßt. Ach! mein lieber Töffel, Ihr thut mir sehr unrecht! Wenn ich das wäre, was Ihr denkt,
              so würde ich mich freylich zu todte schamen. Aber – – Aber nu, warum thut Sies denn nicht? Weil ich unschuldig bin. Der verwünschte Graf von Schmetterling entführte mich zu
              einer Zeit, da ichs am wenigsten vermuthete, er schaffte mich nach der Stadt, und hat
              mich die ganze Zeit über eingesperrt gehabt. O! was habe ich nicht ausgestanden!
              endlich hat mir meine Unschuld Muth und Kräfte verschafft: ich bin entsprungen, so wie
              Ihr mich seht. In dem Augenblicke komm ich erst an. Noch habe ich nicht einmal meine
              gute Mutter gesehn, und so viel Zeit gehabt, diese Kleider abzulegen, welche Ankläger
              meiner verlornen Ehre zu seyn scheinen. – Ankläger der verlornen Ehre? – Ha ha ha! Wie das redt, wie das schwatzt! freylich so
              schön lernt man nur auf den Edelhöfen reden!  die großen Monsieurs müssen
              den Mädchen den Verstand öffnen: da lernen sie schön reden und schlecht thun. – – Aber
              denkt Sie denn, weil sie Verstand hat, daß wir deswegen Schöpse sind? Ja! sieht Sie,
              wenn Sie wie ein Buch redte, so glaube ich Ihr doch nicht so viel. Ach! mein lieber Freund, wenn Ihr mich nur hören wolltet! – Ich? Ihr lieber Freund? Ihr lieber Freund? nichts vom Freunde! denn Sie hat den armen
              Christel sitzen lassen, dem Sie doch zuvor weis machte, Sie wäre ihm gut. Sie ist
              einen großen Monsieur nachgelaufen, der Sie doch nicht nehmen kann. Sie hat ihre
              Ehrlichkeit um die hübschen Lumpen da verkauft, damit sie nicht wie unser 
              einer gehen darf! und ich, ich sollte der gute Freund von einer solchen Kreatur seyn?
              Nichts für mich? Nichts von Freundschaft, so wahr ich Töffel heiße. Versteht Sie
              mich? Noch einmal, mein guter Töffel! Ihr seyd ganz falsch berichtet: wenn Ihr mich nur
              anhören wolltet. Ganz falsch? je nicht doch! Ists nicht wahr, daß Sie das ganze Dorf aufrührisch
              gemacht hat? ists nicht wahr, daß Michel, der Richter und reichste Nachbar im Dorfe
              Ihr Christeln, seinen Sohn, zum Manne geben wollen? daß Sie davon gelaufen, oder sich
              entführen lassen; denn am Ende läufts doch auf eines hinaus? ists nicht wahr, daß Sie
              Schuld ist, daß Michel mir Rösen nicht  geben will? denn wenn Christel Sie
              geheurathet hätte, so hätte sich gewiß Michel nicht so gesperrt, mir Rösen zu geben:
              aber so ist er auf einmal rappelköpfisch geworden. – Und ist nicht Christel ein
              hübscher Kerl, der lateinisch lesen, und rechnen und schreiben kann, daß es eine Art
              hat? Ist das nicht alles wahr? – Heh! kann sie es läugnen? heh? Ja, aber ich kann für alles nichts, doch weil Ihr mich nicht hören wollt, Töffel: so
              sagt mir wenigstens, ist Christel hier? Christel hier? Ob ichs ihr denn sage? Je nun – er ist nicht hier. Er hat noch die
              Albernheit gehabt, in die Stadt zu laufen, und dem König einen Fußfall zu thun. Denn
              der, wie man sagt, hört Groß und Klein an: da kann Ihrs noch dazu schön bekommen! Wie unglücklich! O! ich wollte selbst an meinen Verlust, und meine Liebe nicht
              denken, wenn ich Ihm nur wenigstens seinen ungerechten Verdacht benehmen könnte. O! er wird ihn sich nicht nehmen lassen – – Grinze Sie, wie Sie will. Mein Herz ist
              wie Speck, und nimmt keine Weiberthränen an. Ich kann Euchs nicht verdenken, Töffel, daß Ihr mir nicht glauben wollt: aber einen
              Gefallen könntet Ihr mir doch thun, wo nicht aus Liebe zu mir, wenigstens Christeln zu
              gefallen. Ich weiß gewiß, er wird Euch dafür danken. Nu, laß Sie doch hören? Ich möchte mich gern bey meinem guten Christel rechtfertigen. Thut mir nur den
              einzigen Gefallen, und gebt ihm diesen Brief.  Sie giebt ihm einen
                Brief.  Ich schrieb ihn, ohne zu wissen, wie ich ihn fortbringen wollte, und
              ehe ich noch damit fertig wurde, zeigte sich mir die Gelegenheit, zu entkommen. Ich
              bitte, bestellt ihn, schlagt mir es nicht ab! laßt Euch meine Thränen zu Herzen gehen
                 Schluchzend.  und – und – und – Nu, gebe Sie ihn nur her. Sie hat mich ganz weichherzig gemacht. – Aber glaube Sie
              deswegen nicht, daß ich Ihr nun so gerade deswegen traue; denn das sage ich Ihr, ich
              werde allezeit wider Sie reden, wie ein Türke. Denn ich habe Ehre im Leibe,  und der Schwager Christel muß auch welche haben. Hört Sie? Ich verlange Euch nicht von meiner Unschuld zu überzeugen, sondern meinen Liebhaber,
              und seinen Vater. Thut mir nur die Liebe, und sagt mir, wenn Christel wieder kömmt!
              Ihr findet mich bey meiner Mutter: – – aber sagt ja niemanden, daß ich hier bin. Je nun! das kann ich wohl thun. Geh Sie nur, geh Sie, eh jemand kömmt!
                 Hannchen geht ab. Ja das Weibsvolk! – beynahe hätte ich mit geheult: so ist mirs zur Kehle herauf
              gefahren.  Das weint und lachet, wenn es will, Recht, wie der Himmel im April. Und, was der Henker ist, So bald man sich vergißt, So dürfen sie nur Mine machen, So muß man mir ihnen, bald weinen, bald lachen. Wenns vollends so was Kützliches, wie ihre Ehre anbetrifft. Da macht man die und die Geschicht, Macht dieß Gesicht und das Gesicht: Und widerspricht der Mann: Da geht das Heulen an. Er schmilzt, wie an der Sonne Butter, Und glaubet den Teufel und seine Großmutter. Damit hat das Lied ein Ende: Nu, wenns auf mich ankömmt, so soll mein Freund Christel
              dasmal so hart wie ein Eichenklotz seyn – ha Michel! Nu? seyd ihr alle beysammen? Ja. Ist der König schon da? Ja, so höre ich. Er hat schon auf der andern Seite des Waldes über zwey Stunden
              gesagt. Ich habe selber die Hörner von weitem gehört: nun wird er wohl näher kommen.
              Ich will gleich wieder bey euch seyn, und mir nur ein paar Handschuh holen, und mir
              Marthen eine weiße Krause umbinden lassen.  Geht ab. Nu, ich werde doch den König auch zu sehen kriegen. Er soll ein Herzens guter Mann
              seyn, und ich gäbe mich nicht zufrieden, wenn ich ihn nicht sehen sollte. Ich habe ihn schon gesehen. Wo hast Du ihn denn gesehen? Wo? ich kam eben von nächstem Dorfe: da kam er die Landstraße herauf unten beym
              Spitzberge. Was hatte er denn an? Was er anhatte? einen Rock, einen Stiefel, und einen Hut. Einen Stiefel? Einen Stiefel? Nur einen Stiefel? Du bist ein dummer Kerl. Er wird wohl mit einem Stiefel und einem
              Strumpfe geritten seyn. Je nun, ich habe nur einen gesehen; der andre hieng über dem Pferde. Und Gürge, was hatte er denn für ein Kleid an? Für ein Kleid? je nun ein Kleid, wie ein Kleid ist. Die Farbe, Gürge? Grün, blau, roth, gelb – je, ich weiß selber nicht! Wer wird nun auf das Ding merken
              können? Ich sah nur nach seinem Pferde; das gieng, das gieng Euch so stolz, wie unsre
              seelige Edelfrau. Ich wundre mich nur, daß er so späte jagt? wenn ich König wäre, so säß ich dafür
              hintern Ofen, und schmauchte eine Pfeife Tabak, oder ließ mir ein Stück Schweinebraten
              geben. Narr, die Könige werden Tabak schmauchen, und Schweinebraten essen? Confelt essen
              sie, und trinken Sekt. Gut, so äß ich Confekt und tränke Sekt; so bald es die Könige essen, so muß es wohl
              was Guts seyn. Je nu! sie könnens haben. Wißt Ihr was, ich fürchte daß das Gewitter dort herauf kömmt. Seht Ihrs? dort siehts
              gerade hinterm Walde: es darf ein kleiner Wind kommen, so jagt ers uns herauf. Je nu! laß es kommen. Wenns nur den guten Herrn nicht trifft. Da Vater, habt Ihr die Laterne! Nu Marthe? wie ich Dir gesagt habe! der Tag, da unser lieber König hier jagt, ist so
              gut, als ein Feyertag. Das Ding ist nicht geschehen, weil ich zu denken weiß. Nur so
              viel kann ich mich noch besinnen – – ich war etwan ein Junge in der Höhe, – daß mir
              mein Vater erzählte, seine Mutter hätte ihm erzählt, daß der vorige Herr, oder sein
              Grosvater, einmal hier gejagt hätte, als sie etwan ein Ding so groß, wie Märtens
              Aennchen gewesen wäre. – – Der beste Schinken muß heute angeschnitten werden: Du
              kannst auch einen warmen Krautsalat mit Speck machen, und wenn Du auch sonst was gutes
              hast, so giebs. Es könnte noch darzu kommen, daß unser Christel wieder käme, da der
              König nicht in der Stadt ist: der muß was warmes finden. Hörst Du? Gut, gut! Ach! Vater, darf ich nicht ein Eckchen mitgehen? Ich möchte gar zu gerne auch den
              König sehen. So recht eben nicht. Es sind immer hinter den großen Herren so viel Schnapphähne her:
              und aufm Dorfe ist ihnen auch wohl ein Bauermädchen gut genug. Ja, man hat der Exempel – Willst Du! – – Nu, nur in der Ferne! nicht in Wald, das sag' ich Dir! – da, stelle Dich auf den
              Hügel dort an die Ecke hin, und wenn Du Dir so  einen vornehmen Rock auf
              Dich loskommen siehst, so reiß' geschwind aus. Hörst Du, Mädchen? Ja, ja, Vater! Folge hübsch: denn ich möchte Dir nicht so eine Historie, wie Christel haben. Halts Maul, oder – Nu! Marthe, lebe wohl! Nu Michel, lebe wohl! Nu! Röse, lebe wohl! Nu! Töffel, lebe wohl! Nimm fein zu Hause Dich Der Wirthschaft treulich an! Je! das verstehet sich, Ich thue, was ich kann. Mein Röschen denk' an mich, So, wie Du sonst gethan! Du, Töffel, beßre Dich, Sonst bist Du nicht mein Mann! Leb' wohl Marthe. Leb wohl! Leb wohl! Röschen Leb wohl! Der König lebe wohl! So geht es, wie es soll. Der König lebe wohl! So geht es, wie es soll: So gehts uns allen wohl! Halt! das geht nicht an, daß Ihr so, wie die Schweine durch einander lauft. Wartet!
              wir wollen ein bischen in guter Ordnung ausziehn, daß es doch eine Art  
              hat. Wenn wir am Wald kommen, so will ich schon jedem seinen Platz anweisen. Ich geh'
              voran. Dann Quaas und Gürge, dann Hans und Märten, dann Barthel und Andres, dann Muffs
              Fritze, und Tölpels Kasper: dann beschließt Töffel den Zug, mit der Pistole – Da,
              Töffel, greif zu! – –  Er reicht ihm die Pistole, nach dem er sie gestellt
                hat.  Nu so! Nun, Vater? ich darf doch noch ein Eckchen mitgehn? Nu, es sey! aber, wie ich gesagt habe; bis ans Holz! Du kannst mir so weit die
              Laterne tragen. Die Mutter muß aber mitgehen, daß sie Dich wieder nach Hause
              bringt. Ja, die Mutter muß mitgehn!  Röschen spottet ihm nach. Nu, wir wollen doch auch eines zu unserm Zuge anstimmen!  Sie ziehen um das
                Theater umher, und singen folgendes Liedchen. Der König jagt: der ganze Wald Braust vom Getümmel schon: Aus jedem Thal und Busche schallt Der lauten Hörner Ton. Tatrah! tatrah! tatrah! Durch das Gesträuch reißt sich das Roß Mit starkem Ungestüm: Kein Spieß schreckt es, und kein Geschoß; Die Freude schreyt aus ihm: Hinni, hinni, hinni! Die kühnen Hunde fürchten nicht Des Ebers Mörderzahn: Erhitzt und auf den Raub erpicht Fliegt jeder, und schlägt an: Hauhau, hauhau, hauhau!  Der Jäger Schwarm stürzt hinter her Wild, wie sein Pferd, und Hund. Piff, puff, paff, puff geht sein Gewehr. Und dazu geht sein Mund: Hußah, hußah, hußah! Ist das nicht eine liebe Noth, Ein armes Thier zu jagen: Da lob' ich mir in Ruh mein Brodt, Und meinen guten Magen! man stürzt sich über Stock und Stein, Und bräche lieber Arm und Bein! Ey, denkt doch einen Hirsch zu hetzen, Um ihn – den Hunden vorzusetzen. Halalala! Hußah! Halalala! etc.  Röschen wirft mit Eicheln aus dem Gebüsche
                nach Töffeln.  – – Was zum Henker fuhr mir denn da unter die Nase? – –
                 Er hebt die Eichel auf.  Sollte mans denken! eine Eichel! gut, daß es
              kein Kürbiß war: aber ich glaube, ich habe einen blauen Fleck? –  Sie wirft ihm
                wieder eine ganze Hand voll am Kopf.  nu? – das Ding kann nicht von rechten
              Dingen zugehen? –  er tritt unter den Baum und sieht hinauf.  Es ist ja
              sonst nicht Mode, daß die Eicheln den Leuten Handvoll auf die Nase fallen. –
                 Röse springt hervor, und hält ihm die Augen zu.  was für ein Schurke –
              Je! Du verzweifeltes Mädchen? wo führt Dich denn der Henker her? Huy! bist Du der
              Mutter entlaufen? Ja! und ich hatte große Lust, einen Schelm zu sehen. Wie? Was? einen Schelm? – Du mußt gezüchtigt werden.  Er kriegt sie beym Kopfe
                und küßt sie. Ich schreye! – Du darfst mir nicht viel, Du kriegt eines – wenn sich nur wenigstens
              noch der Bube den Bart geputzt hätte? Röse! Du bist mir ganz wilde geworden, seit die Historie mit Hannchen vorgegangen. O
              die bösen Exempel! die bösen Exempel! Die bösen Exempel! die bösen Exempel! – Es fehlet blos daran, daß ich Deinem folge,
              und mit auf das arme Hannchen schmäle. Ja, fange nur wieder an! – – Aber was willst Du hier? Dein Vater hat Dir gesagt, Du
              sollst der Mutter nicht von der Seite gehen, und Du folgst nicht? – – Warte, Du
              sollsts kriegen, und die Mutter dazu, daß sie Dich so umher laufen läßt! Ja, Du sollsts kriegen, Töffel, wo Du ein Wort sagst – Nu, so sage, was willst Du hier? – – Willst Du etwan auch von einem galanten Jäger
              gehetzet seyn? Heh? – Ja, siehst Du, Röse, so wahr ich Töffel bin – Nu, so höre nur! Die Leute wollen Dich mit einer schönen Stadtjungfer haben reden
              sehen, und die soll Hannchen gewesen seyn. Ists wahr? Heh? – Hannchen? Ja, Hannchen. Wer hat Dirs gesagt? Krauskopfs Suschen: die hat übern Zaun geguckt, und die sagte es uns eben, da ich mit
              der Mutter auf dem Hügel stand. Ich wollte wissen, obs wahr wäre? Nicht wahr? daß Du zu ihr laufen, und Dir etwas kannst vorgreinen lassen, damit Du
              wieder der Mutter etwas vorzugreinen hast? daß die und Du es wieder Christeln
              vorgreint? und der arme Christel alles glaubt, was sie ihm vorschwatzt? und das
              lüderliche Ding wieder zu Ehren kömmt? Heh? Und daß Du nicht gescheut bist, Heh? – Es ist schon gut, Töffel! Ich mag weiter
              nichts wissen. –  Sie thut als ob sie weinte.  Leb wohl, Töffel. Nu! sey kein Närrchen! hab' ichs doch gesagt, wenn sie nicht weiter können, so heulen
              sie, und hernach wird einem so weich ums Herz, und darnach fehlt nicht viel, man
              heulte auch mit. – – Höre nur Röschen – Ach nein! was kann ich hören? Ich wollte wohl drauf schwören, Mein Töffel, Töffel – Der – Liebt mich – liebt mich – nicht mehr! – hihi, hihi, hihi! – Wie das Mädchen einem das Herze bricht.  Er weint auch mit Doch sollt ich mich darum betrüben! Kann ich doch auch anderswo lieben: Es giebt der Töffel mehr, Die besser sind als er, haha, haha, haha! Das ist ein Wettermädchen! sie hält mich nur fürn Narren. Nun habe ich mir doch die
              Mühe genommen, zu weinen, da lacht sie mich obendrein aus. – Geh nur her, Du kleiner
              Affe; – was willst Du denn von Hannchen wissen? – – aber nur kurz, die Jagd möchte
              herauf kommen. Ha! kriegt man Dich so, Pursche? – Nu, ists wahr, daß Du Hannchen gesprochen
              hast? Ja, es ist wahr. O Hannchen! Hannchen! mein liebes Hannchen ist wieder da? – Siehst Du, Töffel, wenn
              Du nun gleich so gescheut gewesen wärst, so hättest Du zweye für eins gekriegt: aber
              nu – nur eins!  Sie giebt ihm ein Mäulchen. Ey, ja doch, über das verlorne Schäfchen! es verlohnt sich der Mühe! Heh Töffel, willst Du auf den andern Backen eine Ohrfeige haben? – Nu, was hat sie
              Dir denn erzählt? – – geschwind! Geschwind! Erzählt? Je nu, dies und das, das und jenes; aber Töffel – Nu, und der? Und der – war kein Narr, und glaubte weder dieß noch das, weder das noch jenes. –
              – Du sollst aber glauben. Sie grinzte auch ein bischen, aber Töffel – Ich rathe Dir Gutes. – – Hätte beynahe mit gegrinzt – – Das verdiente wieder einen Schmatz.  Sie küßt ihn. Aber er grinzte doch nicht, und glaubte weder dieß noch das, weder das noch
              jenes. Du bist ein Schlingel, und ich werde gehen, und sie selber aufsuchen. Nu! Du läßt mir ja nicht Zeit auszuerzählen. – – Da sagte sie, der Herr Graf hätte
              sie mit Gewalt entführet. – Das habe ich wohl gedacht, und immer gesagt. – Er hätte sie eingesperrt. – – Das arme Kind! Sie wäre entsprungen. – Das arme Hannchen! Aber Töffel – War ein Rindvieh, und glaubte weder dieß noch das, weder das noch jenes? – – Wo ist
              sie? Endlich zog sie das Briefchen vor – O! ein Briefchen! ein Briefchen! gieb her! Es ist aber nicht für Dich, sondern für Christeln, wenn er aus der Stadt kömmt. Durch
              ihr Gegrinze hat sies doch so weit gebracht, daß ich ihr versprochen habe, wenn er
              kömmt – Es ihm zu geben? Nein, daraus wird nichts. Ich, ich wills ihm geben: her mit dem
              Briefe! Nichts! Nichts! Fürs erste, weiß ich noch nicht, ob ich ihm den Brief geben soll.
              Fürs zweyte, wenn ich ihn ja Christeln gebe, so muß ich ihn erst ein bischen wild
              machen, daß er sich nicht sogleich von den Thränchen, die wie die Regenbächelchen über
              die Backen rieseln, seinen Zorn vom Herzen wegspielen läßt. – Fürs dritte – Bist Du ein Maulaffe, der mir nicht wieder zu nahe kommen soll; dem ich nicht wieder
              zu nahe kommen will, der mich nicht lieb haben soll, den ich nicht mehr lieb haben
              will, der mich nicht heurathen soll, den ich nicht heurathen will, der, der – der –
              wenn er mir nicht den Brief geben will, mir ihn geben soll und muß:  Sie fällt
                über ihn her, und reißt ihm den Brief aus der Hand. Je, verflucht, Mädchen! Du bist ganz des Henkers. Nu, warte nur! bin ich nur einmal
              Dein Mann – –  Es wird gepfiffen: er horcht.  St! St! – Röse, Dein Vater
              pfeift! ich muß fort; wir habens mit einander verakkordirt, daß wir einander pfeifen
              wollen, wo einer den andern braucht.  Es wird noch einmal gepfiffen.  –
              Ich muß nur wieder pfeifen, daß er mich hört –  Er pfeift.  Röse, pack
              Dich fort! Ich will nun aber nicht: geh' Du immer fort! Höre, Mädchen! wenn die Jagd hieher kömmt, und die Pferde, und die Hunde kriegen Dich
              in die Kloppe? O es hat keine Gefahr! durch das dicke Gebüsche kömmt kein Pferd. Liebes Röschen, geh immer! siehst Du, wenn Du mich lieb hast – Nu, wenn Du mir sagst, wo Hannchen zugegangen ist? Zu ihrer Mutter! da will sie heimlich warten, bis Christel wieder hier ist. – Nu geh
              aber! – höre Röschen, – – daß Du ja gehst!  Töffel geht ab. Je ja doch; was sollte ich denn hier alleine machen? Ach! wenn doch nur Christel gleich da wäre! der wird sich freuen, der wird sich
              freuen! denn die Leute mögen sagen, was sie wollen: Hannchen, das arme Hannchen, ist
              gewiß unschuldig. – Ob ich denn zu ihr gehe, oder warte bis Christel wieder aus der
              Stadt kömmt? – Ich will nur gehn. –  Indem sie hinausgehen will, begegnet ihr
                Hannchen, Röschen thut einen lauten Schrey. Je! mein liebes Röschen! Ach! mein liebes Hannchen! Eben suchte ich Dich bey Deiner Mutter: sie sagte, Du wärst hieher ins Holz gegangen,
              und da ich herkam, traf ich Deinen Töffel an, der nach der andern Seite zulief. Und auch ich, wollte zu Dir gehen! O wie freue ich mich, daß Du wieder hier bist! wie
              hab' ich um Dich geweint! – Nu, wie ist Dirs denn gegangen? Schlimm, sehr schlimm! – Aber vor allen Dingen; ich höre, mein Christel ist nicht
              hier: ach! liebt er mich noch? O! daß mich noch sein Herze liebte, So, wie mein Herz ihn liebt! Ich war es nicht, die ihn betrübte, So sehr ich ihn betrübt.  Die arme Turteltaube Ward fremder List zum Raube: Allem sie kömmt, zum Glück! Noch ohne Schuld zurück. Ohne Schuld? gewiß, Hannchen? Sie wollens aber im Dorfe nicht glauben, und ich und
              meine Mutter, sind beynahe die einzigen – Das habe ich gefürchtet. Freylich ist der Schein sehr wider mich. Bey einem vornehmen
              Herrn, wie der Graf von Schmetterling ist, vier Wochen eingesperrt zu seyn; bald den
              herrlichsten Versprechungen, bald den fürchterlichsten Drohungen ausgesetzt zu seyn,
              und doch seine Unschuld zu behaupten: das sieht freylich einem so armen Mädchen, wie
              ich bin, nicht ähnlich: und  doch ists wahr, mein liebes Röschen. Aber wird
              mir Christel glauben, wird er mich noch lieben? Je nu ja! das erste wird nun freylich ein bischen Mühe kosten: daß er Dich aber noch
              liebt: – O ja, bis zum Sterben! Er hat sich bald den Kopf um Dich weggerissen. Der arme Christel! ich erkenne ihn an seiner Liebe. Zehnmal wollte ich das alles
              wieder leiden, was ich gelitten habe, wenn er nur nicht so gelitten hätte. Hassen
              sollte er mich, da ich ihm so viel Schmerzen gemacht habe! Ach geh' doch! hassen. Du sagst ja, daß Du unschuldig gewesen bist: nein, glaube mir,
              er muß Dich darum nur noch mehr lieben. Ach! er liebe mich nur, wie vorher! ich weiß, er würde es thun, wenn er wüßte, was
              für Versuchungen ich überwinden müssen! Ich wundre mich nun gar nicht mehr, warum die
              Leute in der Stadt und am Hofe so verderbt sind. Man liebt die Bosheit nur, Im prächtigen Gewande, Schilt Einfalt und Natur, Hält Frömmigkeit für Schande. Fein betrügen, Künstlich lügen, Listig quälen, Schlau bestehlen, Nur wer das am besten kann, Das nur ist ein großer Mann: O! wie habe ich da wieder unser Dörfchen so lieb gewonnen: da nennt man doch ein
              Verbrechen bey seinem rechten Nahmen, und  kennt man den Thäter, so haßt
              man, und bestraft ihn. Ey, wenn das so zugeht, so mag ich nicht in die Stadt. Es gefiel mir sonst immer so
              wohl drinnen, wenn ich zum Jahrmarkte gieng, weil ich da so viele geputzte Leute sah:
              aber wenn in den geputzten Kleidern solche böse Leute stecken, so ist mir Töffel in
              seiner Baurenjacke lieber, als zehn gnädige Herren mit Golde verbrämt. Ja wohl: Dein Töffel hat ein ehrliches Herz, und ich gönne Dir ihn, wenn er mir
              gleich vorhin ein bischen hart begegnet ist, da ich ihm meine Unschuld vorstellen, und
              um seine Vorbitte bey Christeln bitten wollte. Das ist ein Schlingel! nun warte Du! ich will Dich schon wieder kriegen! Drey Tage
              lang will ich ihm Gesichter machen, wenn michs gleich etwas kosten wird. Nein, Röschen! thu's immer nicht! Er meints so böse nicht. Wenn er Christeln weniger
              liebte, so würde er mich für weniger schuldig achten! aber er denkt – Ey, ich weiß wohl, was er denkt! Er denkt, was er sagt; daß Du mit dem Grafen darvon
              gelausen bist: und das soll der Schelm weder denken noch sagen. Vergieb ihm immer! Er hat sich doch endlich bewegen lassen, einen Brief von mir,
              Christeln zu übergeben, und daraus sehe ich  doch, daß er ein mitleidiges
              Herz hat. Nur ein solches wieder zu finden, ist schon eine Freude. Beym Grafen hätt'
              ich blutige Thränen weinen mögen, und ich hätte ihn doch nicht erweicht! – Das muß doch garstges Volk seyn! Und wie er war, so waren auch seine Bediente vom Großen bis zum Kleinen. Je, ja ja: daß kann man sich einbilden: wie der Herr, so der Knecht! – Aber sage mir
              nur: die Leute sprechen, daß unser König der frömmste, liebreichste Herr von der Welt
              ist, daß er durchaus keine Ungerechtigkeit weder an Großen noch Kleinen leiden kann:
              gleichwohl soll der Graf was bey Hofe gelten; je, ich dächte, wenn jener so gut, und
                der  so böse wäre, er hätte ihn lange zum Lande hinaus gejagt. Freylich ist er der beste Herr von der Welt: aber wo glaubst Du wohl, daß er alle
              Menschen kennen soll? Er kann ja nicht jedem ins Herz sehen? Ich weiß gewiß, der Herr
              Graf, der zu Hause die Unschuld eines armen Mädchens durch alle Ränke zu verderben
              sucht, stellt sich beym König, als ob er die Unschuld selber wäre. Du glaubst nicht,
              was die Leute heucheln können! Aber nein! sage mir nur, wie bist Du denn dem bösen Menschen in die Hände
              gefallen? Als ich auf meiner Bleiche Ein Stückgen Garn begoß:  Da kam aus dem Gesträuche Ein Mädchen athemlos; Das sprach: ach, ach! Erbarmen! Steht meinem Vater bey! Dort schlug ein Fall dem Armen Das linke Bein entzwey. Mitleidig ach verweilte Ich keinen Augenblick. Ich lief ihr zu: da eilte Sie ins Gebüsch zurück. Kaum war ich drinn, so kamen Zwey Reuter mit dem Schwerdt, Ergriffen mich, und nahmen Mich mit Gewalt aufs Pferd. Sollte mans denken! zwey Reuter! das sind gewiß ein paar Diener vom Grafen gewesen;
              je nu, schriest Du denn nicht? ich hätte Dir schreyen wollen – So sehr ich schrie und weinte, So ließ man mich nicht los, Und bracht', eh ichs vermeinte, Mich auf des Grafen Schloß; Von da ward ich bald weiter (Es war schon finstre Nacht) Begleiter durch die Reuter Ach. nach der Stadt gebracht! Vermuthlich doch in einer Kutsche? denn in der Stadt sind ja immer viel Leute auf der
              Gasse; denn sonst hätte ich wieder aus vollem Halse schreyen wollen. Freylich, mein Kind! – Ich wurde in einen prächtigen großen Palast gebracht, und in
              ein schönes Zimmer. Hier war der Graf. Mein Schreyen Half nichts: durch jede Kunst  Durch Drohn und Schmeicheleyen Warb er um meine Gunst. Doch ward mein Haß nur größer, Und nun sperrt' er mich ein: Und dieß gefiel mir besser, Als seine Schmeicheleyn. Du armes Hannchen! eingesperrt hat er Dich? doch nicht bey Wasser und Brode? Ja wohl, bey Wasser und Brode: doch auch Wasser und Brod schmeckten mir besser, als
              seine Leckereyn. Zum Glücke wieß mir der Himmel dadurch eine Gelegenheit, seiner
              Tyranney zu entkommen. Mein Fenster gieng in Garten. Heut' stand ich morgens früh, Die Sonne zu erwarten, Voll Kummer da, und sieh! Das Pförtchen an der Mauer Stand auf: gleich fiel mir ein,  Ob gleich mit manchem Schauer, Mich hurtig zu befreyn. Gedacht und auch geschehen! Das Fenster war nicht hoch: Und, sicherer zu gehen Nahm ich mein Bettchen noch: Das warf ich schnell hinunter, Ich sprang, und sprang nicht tief: Worauf ich dann ganz munter Auf, und von dannen lief. Zum Fenster hinunter? ach, das ist ja erschrecklich! nu, dem Himmel sey Dank, daß es
              so abgegangen! Auch nicht ein Finger hat mir weh gethan. Das Pförtchen gieng aufs Feld; es war noch
              sehr dämmerig, und da man in der Stadt nicht so früh, als bey uns, aufsteht, so war
              ich gewiß einige Stunden schon  entfernet, ehe man mich nur drinnen vermißt
              hat. Schön! Schön! Nu, das wird einen Lärmen gegeben haben, wenn man die Betten unter dem
              Fenster, und das Nest leer gefunden hat. Aber nun, Hannchen, erzähle nur das alles so
              meinem Bruder Christeln: ich weiß gewiß, er wird Dich gleich wieder, so sehr als
              zuvor, lieb haben. Ich weiß ja, wie ichs mit Töffeln mache. Ich habe Töffeln auf mich So oft schon böse gesehn: Doch bald besinnet er sich, Laß ich den Brummbär nur gehn. Dann schöckr' ich, ich lache, Ich kützl' ihn, ich mache Ein Affengesichet Und hört er noch nicht: So schlag ich tief die Augen nieder,  Ich wein' ein Thränchen, häng den Kopf; Gleich weint er mit, der arme Tropf, Und bittet ab, und liebt mich wieder. Ja ja, es ist auch mit Dir noch nicht so weit gekommen: aber ich habe auch Deine
              liebe Mutter von meiner Unschuld überzeugt, und ich denke doch, daß, wenn sie und Du
              – Stille! ich höre draußen ein Geräusche; es wird uns doch niemand behorchen? – ich
              will doch ein bischen hinausgucken.  Sie geht in die Büsche. O! daß mich nur niemand gewahr wird! Ach! mein liebstes Hannchen! Christel, mein Bruder Christel! – er geht auf dem
                Fußsteige,  der gerade nach unserm Dörfchen führt! soll ich ihn
              rufen? O ja! aber ich will mich erst verstecken. Ich muß hören, wie er gegen mich gesinnt
              ist, und es ist auch gut, wenn Du ihm erst etwas von meiner Unschuld sagst. –
                 Indem sie sich im Busche zu verstecken sucht.  Wie klopft mir mein
              armes Herz! Sage ihm ja nicht gleich, daß ich hier bin. Du kannst Dich sogar stellen,
              als ob Du einiges Mistrauen wider meine Unschuld hättest; desto besser werde ich
              hören, was er von mir denkt. Christel! – Christel! – Christel! – Wer ruft mich? Ich, Deine Schwester, Röse! – – hier im Busche – Je Röschen, Du hier? Und Du wieder daß mein lieber Christel! ach!  Sie umarmt ihn.  – Noch
              einmal, mein guter Christel! Ich bin so froh, so froh – Und ich so traurig, so niedergeschlagen! – Alle Mühe ist umsonst! Mein Hannchen war für mich allein Auf dieser Welt geboren! Doch Hannchen ist nun nicht mehr mein, Sie ist für mich verloren! Vergnügen oder Pracht, Zwang oder Tyranney,  List, oder Leichtsinn macht Mir Hannchen ungetreu! Gnug; Hannchen war für mich geboren! Und ach! sie ist verloren! Je, sie wird auch nicht gleich verloren seyn! Hast Du denn nicht einmal erfahren
              können, wo sie steckt? Ach! das habe ich alles erfahren: aber was hat mirs geholfen? Erst lief ich auf des
              Grafen von Schmetterling Gut: da steckte mir ein Gärtnergeselle, mein guter Freund,
              daß, da der Graf in der Stadt wäre, sie vermuthlich auch dort seyn würde. Und er wird auch wohl Recht gehabt haben? Ja, das mochte wohl seyn! Ich gieng zwey ganzer Tage ums Haus herum. Ich sah und
              hörte nichts: aber man hatte mich herumschleichen sehen, man hatte mich schmählen und
              ächzen hören: es währte nicht lange, so ließ mir der böse Graf sagen, ich sollte zur
              Stadt hinausgehn, sonst ließ er mich zu Tode prügeln, oder in ein Loch werfen, in dem
              ich das Tages Licht nicht wieder sollte zu sehn kriegen. Ah, wenn wir doch auch den Grafen einmal in die Kloppe kriegten! ich wollte ihm
              selber mit zum Dorfe hinausjagen – Ich entschloß mich also, gerade zum König zu gehen. Ich dachte, du willst ihm einen
              Fußfall thun, und ihm deine Noth  klagen: denn wenn er so ein lieber Herr
              ist, wie man saget, so ist mir gewiß geholfen. Nu? Ich kam ans Schloßthor, und wollte hinein. Die Wache fragte: Wohin? – zum Könige. –
              Da lachte man mich aus. Ich sagte, ich müßte durchaus mit ihm reden, und man drohte
              mir mit Flintenkolben. Ich fragte nach dem Officier, weil man doch immer denkt, daß
              Vornehme höflicher sind: aber er gab mir ein paar Stockschläge, that zehn
              erschreckliche Flüche, und redte von Ausprügeln, und von Aufhängen. Höre auf, lieber Christel! das Herz im Leibe thut mir weh! je mehr ich von der Stadt
              höre, desto häßlicher kömmt sie mir vor. Pfuy! Dem ungeachtet hätte mich in der Welt nichts abgehalten. Ich hätte den König sehen
              und sprechen müssen, und hätte ich ihm auf der Gasse aufpassen sollen: aber ach! ein
              Brief – – ein Brief von Hannchen – – Also hast Du schon einen Brief von Hannchen? Ja wohl! einen Brief, worinnen mir die Treulose sagt, daß sie mich nicht mehr
              liebt. Dich nicht mehr liebt? Ach geh doch, Christel: Du spaßest! Nein, nein, nein, nein, sage ich Dir: Sie hat mir geschrieben, daß sie mich  nicht mehr liebt: – – Ach! Hannchen – Hannchen liebt mich nicht mehr? denke
              nur! Wie schön war sie! So schön kann nie Die Flur im Lenze prangen, Wie Rosen schien Ihr Mund zu blühn, Wie Pfirschen ihre Wangen! Wie Schlehen war Ihr Aug' und Haar, Ihr Hals weiß, wie Caninchen: Sie war so zahm, Als wie ein Lamm, Und fleißig, wie ein Bienchen. Sie war dabey, Gefällig, treu, Mild, wie die reifste Traube: Rein, wie der Schnee, Schnell, wie ein Reh, Und zärtlich, wie die Taube. Und ach! diese liebt mich nicht mehr! Ich kann Dir nicht glauben, Christel; sie liebt Dich gewiß noch. Nein, nein, sag ich Dir nochmals – aber ich vermehre nur meinen Schmerz, wenn ich von
              ihr rede. Ich will sie auf ewig vergessen; nichts mehr von ihr wissen, nichts mehr von
              ihr hören, sie nicht mehr sehen, und wenn sie gleich – Ey! wie gut! daß sie gegangen ist! sie war eben hier. Sie war hier? Sie war hier? Hannchen war hier? Ja, ja, was ich Dir sage. Sie war hier, sie erzählte mir vielerley von ihrem
                Unglücke.  Sie sagte, sie wäre unschuldig, sie liebte Dich noch: sie
              könnte es beweisen: und hat sogar Töffeln einen Brief für Dich gegeben. Ach geschwind! wo ist Töffel? geschwind!  Er will fort. Warte doch, Christel! ich habe den Brief Töffeln abgenommen! – Nu, wo hast Du ihn? geschwind her! geschwind! Je nun, da ist er: – Aber Christel! da Du von ihr nichts mehr hören und sehen willst,
              und da ich gewiß glaube, daß sie uns nur so etwas weiß machen will, so dächte ich
              – Nur her! nur her! ich glaube Dirs freylich, Röschen; aber – ich soll und muß   ihn lesen:  Christel liest ihn mit bebender Stimme, und mit
                zitternden Händen. Montags früh vor Tage. »Glaube es ja nicht, mein lieber Christel, wenn Du etwa den schändlichen Brief
              erhältst, den ich Dir habe schreiben müssen. Der Kammerdiener des Grafen, hat mich
              darzu gezwungen. Er sagte, Du wärst in der Stadt, und es sollte Dir entsetzlich
              ergehen, wo ich Dir nicht schriebe. Hingegen versprach er mir Freyheit, wenn ich ihm
              folgte. Darauf allein entschloß ich mich: denn ich denke, wenn ich mehr Freyheit habe,
              so kann ich mich vielleicht durch die Flucht retten. Ich scheue keine Gefahr, und
              wollte lieber sterben, als Dich nicht mehr lieben. Ich schreibe Dir, ohne zu wissen,
              wie ich Dir den Brief überschicken soll. Vielleicht weißt mir der Himmel  
              einen Weg. Ich liebe Dich, wie allezeit, und werde auch keinen andern lieben – Aber
              ich sehe das Pförtchen im Garten offen – – mein Fenster ist so gar hoch nicht – – es
              sey gewagt!« Ach, Himmel! Hannchen zum Fenster hinunter? – o wenn sie sich nur nicht Schaden
              gethan hat! Je, ich habe sie ja gesehen, und mit ihr geredt! Je nu, wo ist sie denn? wo such' ich sie denn? Wo find' ich sie denn? Du wirst nicht – die Worte klingen gar fein, aber wenn nun der Herr Graf an dem
              Briefe geholfen hätte? Wie? was sagst Du? nimmermehr! warum wäre sie denn hier? Ja, Töffel sagte: der Graf könnte sie auch wohl gar wieder nach ihrem Dörfchen
              zurücke geschickt haben: und nun da sie sähe – Böses, häßliches. Mädchen! ich bin Dir gram, so gram – Je, nun siehst Du? Vier ganzer Wochen ist sie doch beym Grafen gewesen. Wie? wenn sie
              nun – Ich schlage Dich noch: –  Er sinnt nach.  gleichwohl – – Ach! liebe
              Schwester! Nein, sage mir lieber, daß sie unschuldig ist!   Nein,
              nimmermehr kann Hannchen eine solche Treulosigkeit – Nein! Nimmermehr! mein Christel, nimmermehr, und wenn ich hätte sterben sollen. Ich habe meinen Christel wieder! Ich habe Dich, ich halte Dich, Und nie geb' ich Dich wieder: O wie beglückt bin ich! Mein Busen schlägt, Von Lust bewegt, Mir zittern vor Freude die Glieder. V.A. Aber – was fehlt Dir lieber Christel? – ich
              glaube gar, Du weinst? Ich weine vor – vor – vor Freude – vor – Angst – wenn gleichwohl – –  
              vier ganzer Wochen – bey einem großen, reichen, und schönen Herrn – Du warst zwar sonst ein gutes Kind, Du liebtest mich, ich Dich: Doch auch die besten Mädchen sind Gar oft veränderlich. Ein schönes Kleid, ein glattes Wort Kann leicht ihr Herz verderben: Bist Du auch so, so laß mich fort, So laß mich gehn und – sterben. wer wird denn vom Sterben reden? Pfuy doch Christel, das arme Hannchen! nein, ich wollte drauf wetten: sie hat Dich
              stets lieb gehabt, sie hat Dich noch lieb, und sie wird Dich immer lieb haben. Die den Bruder Christel liebt, Die liebt keinen andern:  Die ihr Herze Töffeln giebt: Wird nicht weiter wandern! Nichts verändert die Natur: Gut bleibt gut, und böse, böse. Hannchen liebte Christeln nur, Töffeln liebte Röse. Ja wohl! mein lieber Christel. Wenn man Dich liebt, so kann man keinen andern lieben.
              Das Vergnügen – aber warum siehst Du weg? Ach mein liebes Mädchen, wenn ich Dich ansehe: so glaube ich, daß Du noch unschuldig
              bist! Aber wenn ich denke: vier Wochen lang – – ein so hübsches Mädchen – ganz allein
              – bey einem vornehmen, vornehmen Herrn – der sie liebt – ihr vermuthlich alles
              angeboten – o Hannchen! Hannchen! Ach guter Christel! und wenn es vier Jahre gewesen wären! Mein Herz hätte Dir weder
              Zeit, noch Ort, noch Glück, noch Stand entreissen können. Ja, Du kannst ihr glauben. Sie hat mir alles, alles erzählt, wie es ihr gegangen ist:
              sie soll Dirs auch erzählen. – Ich weiß nicht, Bruder, was Du für ein Narr bist? her
              die Hand! Also bist Du mir nicht untreu geworden? O mein Hannchen, mein allerliebstes Hannchen!
                 Er fällt ihr um den Hals. Ich sterbe fast vor Freuden, Dich nach so vielen Leiden Mir noch getreu zu sehn. Ich sterbe fast vor Freuden, Dich nach so vielen Leiden So zärtlich noch zu sehn! Und sterb' ich nicht vor Freuden, So kann ich es doch leiden Euch so beglückt zu sehn! Nach überstandnen Schmerzen Ist einem treuen Herzen Die Liebe doppelt schön! Nach überstandnen Schmerzen, Ist einem treuen Herzen Die Liebe zehnfach schön! Nein! schwatzt mir nicht von Schmerzen! Auch unter schlauen Scherzen Bleibt doch die Liebe schön! Du Hannchen bist mein Und Christel ist Dein! Christel ist mein Und Hannchen ist Dein! Töffel ist mein Und Röschen sein! Kann ich mehr begehren? Unter Glück und Schmerz Unter Leid und Scherz, Tag und Nacht Soll die Macht Unsrer Liebe währen! Stille! ich muß fort. Ich soll mit für das Abendessen sorgen helfen. Ich werd's recht
              von der Mutter kriegen, daß ich so spät komme. Wollt ihr mit? Nein, geh Du immer! – sage der Mutter ja noch nicht, daß ich hier bin. Ich will itzt
              mit zu Hannchen gehn, und Hannchen auf den Abend mit bringen.  Röschen geht
                ab. Nun, mein liebes Hannchen, wir sind nun alleine. Ich habe mich mit Dir ausgesohnt:
              aber ich gestehe Dir: – ich kann den verzweifelten Gedanken doch nicht aus dem Kopfe
              bringen, daß Du so unschuldig wieder zu mir kömmst, als Du fortgegangen bist. Meine
              Liebe entschuldigt Dich, aber – aber – wenn ich bedenke – – vier Wochen lang – alle
              Tage – – einen schönen, reichen, vornehmen Herrn, einen Grafen zum  
              Liebhaber um sich zu haben, der Gewalt und List, Schmeicheley und Geschenke, alles,
              alles anwenden kann, Dich zu verführen – – Ach Hannchen! Hannchen! – Ich verzeihe Dir, mein lieber Christel. Aller Anschein ist wider mich, und es hat
              auch nicht dran gefehlet – An was? An was? Daß er alles angewandt, mich zu verführen. Und Du hättest doch widerstanden? Was soll ich Dir für einen Beweis davon geben, lieber Christel, wenn meine Worte,
              meine Betheurungen, meine Thränen, Dich nicht überzeugen können? Nein, liebes Kind, weinen mußt Du nicht: denn sonst – sonst bin ich gleich überzeugt.
              Ich frage nur, wie's möglich gewesen ist, ihm zu widerstehen? Z.E. wie machtest Du es
              denn, wenn er Dir von seiner Liebe vorschwatzte – oder wie machte ers? Er hat Dir wohl
              viel schöne Sachen angeboten: seinen Stand, seine Güther, seine Gewalt her
              gepriesen? O ja! Der Graf bot seine Schätze mir, Von Gold und Edelsteinen: Allein, ich dankte schön dafür, Und fieng, fieng an zu weinen. Ich mag nicht Schätze, sprach ich, nein! Ich kann die Ihrige nicht seyn: Mein Herz ist nicht mehr mein. O Du gutes Hannchen! Da warf der Graf voll schlauer Kunst Sich auf die Kniee nieder, Und bat um meine Gegengunst, Allein ich bat ihn wieder: Ach gnädger Herr! Sie spotten mein! Ach gnädger Herr! das ist nicht fein! Mein Herz ist nicht mehr mein. O Du goldnes Hannchen! Nun sah der Graf, dieß half ihm nicht. Da fieng er an zu schmählen: Und drohte mir ins Angesicht, Mich Tag und Nacht zu quälen: Ich sprach, ich will, so sehr Sie dräun, Doch lieber todt, als untreu seyn: Mein Herz ist nicht mehr mein. O Du armes Hannchen! es bricht mirs Herz im Leibe. Aber that ers denn auch, und
              bliebst Du mir dennoch treu? – – Sieh nur her! Einen Tag ist das nun wohl angegangen:
              aber vier Wochen, vier Wochen, alle Tage hinter einander! Ja, das war nun wohl mein Glücke, daß das nicht alle Tage geschah! sonst – Was sonst? was sonst? Sonst wäre er vielleicht durch meine Hartnäckigkeit mehr aufgebracht worden. Aber da
              in der schönen Jahreszeit der Hof beynahe einen Tag über den andern eine kleine Reise
              auf dieß oder jenes Lustschloß that, so mußte er immer wieder fort, wenn er am   besten mit mir fertig zu werden glaubte. Er übergab mich endlich einer
              alten bösen Aufseherinn, und einem gottlosen Kammerdiener, die mich, wie er sagte, zur
              Raison bringen sollten, und diese sperrten mich ein. Ach! Du armes Kind! Nein! Nein! es war zu meinem Glücke: denn dadurch hatte ich Gelegenheit, alleine zu
              seyn, und endlich zu entspringen – aber lieber Christel! es wird ganz finster! – – das
              Gewitter kömmt herauf – –  Es donnert. Siehst Du, wie jene Wolken ziehn? Der Donner braust; auf! laß uns fliehn! Er brause! was fürcht' ich der Donner Getümmel? Wo Du bist, da lächelt ein heiterer Himmel! O weh! der Tag verbirgt sein Licht! Mir stralt Dein glänzend Angesicht. Die Eichen! – sie schwanken, von Winden erschüttert! So hat auch für Hannchen mein Herze gezittert. Doch ist es nun von Stürmen frey? Ja, denn Du warst und bleibst mir treu? So mag es denn stürmen und donnern und blitzen! Uns wird die gefällige Liebe beschützen! Doch stille! – – hörst Du nicht außer dem Donner das Geräusche von Menschen, das
              Gebelle der Hunde, das Wiehern der Pferde? Ja, es klingt, wie eine Jagd. Dieß wird es auch seyn; denn, wie ich gehöret, jagt heute der Hof in diesem
              Walde. Der Hof? o so laß uns fliehen! Menschenzorn ist oft gefährlicher, als der Zorn des
              Himmels! da ist der Graf, unser Feind gewiß dabey.  Sie eilen davon. Wo bin ich? oder wo soll ich zu? – beynahe laufe ich schon zwey Stunden umher, ohne
              einen Ausgang zu finden – ich muß nur sehen – aber es ist so finster – –  Greift
                auf den Boden umher.  das ist kein gebahnter Weg! – – warlich! mitten im
              Holze! mitten im Gestränche! – – meine eigne Schuld! es verlohnt sich der Mühe, daß
              ich mich meine Jagdlust so weit habe verführen lassen. Um eines Hirsches willen? Was sind die Menschen nicht für Thoren! Nicht Einer bleibt von Schwachheit frey. Wo lebt ein Held, der nicht, so hoch er auch geboren,  Der Leidenschaften Sklave sey? Gefahren macht er sich zur Freude, Vergißt im Taumel Recht und Pflicht: Ob er, und ob ein andrer leide, Dieß rührt ihn nicht! Nur das thut mir weh, daß meine armen Leute meinetwegen in tausend Aengsten seyn
              werden! – Was ist zu thun? – das Unglück, sich verirrt zu haben, ist endlich so groß
              nicht – – Ah! bin ich doch so müde! – – ich will mich nur ein wenig niedersetzen –
                 Er setzt sich am Fuße eines Baumes.  In der That! hier sitzt sichs
              nicht übel! – Itzt darf ich mich eben nicht mehr wundern, warum der fleißige Arme auf
              seinem harten Lager süßer schläft, als wir auf unsern Schwanenfedern. – Arbeit! Arbeit
              und Sorglosigkeit! – Es braucht nicht viel, daß ich hier sanft einschlummre. –
                 Er legt   sich einen Augenblick.  Mich dauret nur der
              ehrliche Treuwerth! – der hat sich gewiß auch verloren. – Schon zehnmal hat er mir
              bewiesen, daß das Jagen nichts weniger, als eine königliche Lust seyn sollte. – Er hat
              Recht. Nun, er wird mir eine schöne Predigt halten! Er hat Recht! Er hat Recht! Die
              Wahrheit aus dem Munde eines tugendhaften Mannes, so hart sie auch klingt, ist doch
              tausendmal mehr werth, als alle Schmeicheleyen eines ganzen Hofes, der es nur gut mit
              sich, nicht mit uns meynt. – Wenn ich ein wenig schlafen könnte, das wäre so übel
              nicht! Vielleicht gewönne ich wieder so viel Kräfte, meinen Weg weiter aufzusuchen.
              Laß sehen! –  Er legt sich einige Augenblicke nieder, es geschieht ein Schuß,
                der König springt auf, und zieht seinen Degen. Hast Du ihn getroffen? Sieh her, es war ein Reh. Es muß hier wo liegen. Huy, ein paar Wilddiebe! Was? Wilddiebe! Du magst selber einer seyn. Träumst Du? ich hatte von Wilddieben geredt? Wenn Du's nicht warst, so lauret uns jemand auf! Stille! ich höre was rauschen. – Hier ist nicht gut seyn! Schade fürs Reh! Es könnte uns garstig bekommen.  Sie machen sich aus dem
                Staube. Meine Herrn! Meine Herrn! – Sie sind fort! – ich hätte ihnen doch gern zehn Rehe
              schenken wollen, wenn sie mir nur fortgeholfen hätten. – Ha! ich sehe eine Laterne! –
              – Huy! hier muß der Schelm seyn, der itzt geschossen hat. – – Wer da? Ich. Was für ein Ich? Ich, sag' ich! Ich, ich? ihr heißt doch nicht vermuthlich Ich? – Woher? Wohin? oder, wer seyd
              Ihr? Ich bin – ich bin –  Er knöpft sich zu, damit man den Orden nicht gewahr
                wird.  ich muß mich verbergen – Ich bin – Ein Schelm; nicht wahr? – ich frage noch einmal, wer seyd Ihr?  Er faßt ihn
                beym Arme. Wenigstens kein Schelm, mein Freund! Und wenigstens wird auch nicht viel fehlen: denn sonst antwortetet Ihr, wie ich
              frage. – Wer hat hier geschossen? Ich nicht, bey meiner Ehre! Eure Ehre wird nicht weit her seyn. Vermuthlich reicht sie so weit, daß Ihr dabey
              lügen könnt! Ich? lügen? –  Bey Seite.  die Sprache habe ich doch noch niemals
              gehört. –  Laut.  Ich lüge nicht: aber – Aber, aber, aber, ich sehe auch nicht, warum ich Euch eben glauben muß. – – Wie heißt
              Ihr? Wie ich heiße? – – Ja, Euer Name? Mein Name? Ja doch, Euer Name, Euer Name! Versteht Ihr denn kein Deutsch, oder habt Ihr keinen
              Namen? – Woher seyd Ihr? was macht Ihr hier? heraus mit der Sprache! Das sind Fragen! – Ja, Fragen, auf die Ihr nicht wißt, was Ihr antworten sollt! Wenn Ihr ein ehrlicher
              Kerl wäret, so würdet Ihr Euch nicht wie ein Wurm krümmen. Brauchts denn so viel Mühe,
              Hans oder Niklas zu sagen? Ich heiße weder Hans noch Niklas. Also weiß ich schon, wie Ihr heißt. Fort! mit zum Oberförster! Sagt mir, wer giebt Euch die Macht, oder das Recht – Wers uns giebt? wir, wir selber, so viel unsrer hier Bauren sind. Wir machen uns eine
              Freude draus, für das Vergnügen unsers Herrn zu sorgen. Und seht Ihrs, er bezahlt uns
              dafür zwar nicht; aber aus Pflicht, aus Liebe für Ihn würden wir wohl noch was anders
              für einen so guten Herrn thun, daß Ihrs nur wißt. – Wollt Ihr noch mehr wissen? Mich so nennen zu hören? Wahrlich ein Vergnügen, das ich noch nie zu empfinden das
              Glück gehabt habe. Nu, was murmelt Ihr hier in Bart? – Fort, fort, mir nach, zum Oberförster! Gut! ich bitte mir aber vorher aus, mich zu hören. – Wollt Ihr mir die Gnade
              erweisen? Das ist mehr, als Ihr mir zu verdienen scheint. Aber es sey! laßt doch hören! Ich nehme mir also die Freyheit, Euch unterthanigst zu versichern,  daß
              ich die Ehre habe, zu des Königs Gefolge zu gehören. Und ob ich gleich einer seiner
              geringsten Bedienten bin, so werde ich doch so wenig, als ein andrer, etwas zu seinem
              Nachtheile geschehen lassen. Schlimm genug! wenn Ihr einer von seinen Bedienten seyd, daß Ihr unsern guten König
              im Stiche gelassen. Ist das Recht? Heh? Ja, mein lieber Freund, wenn ich nicht mit dem Pferde gestürzt wäre, und das arme
              Thier ein Bein gebrochen hätte. Pfuy, zum Henker! so solltet Ihr ihm zu Fuße nachlaufen. Der Himmel sey Euch gnädig,
              wenn ihm was begegnet ist! Ihr sollt mir gewiß dafür stehen! – Aber hört nur!  Es kommt mir das Ding nicht so ganz recht vor! Ists auch wahr? Sicher! Ich stehe Euch dafür, ich lüge nicht. Hahaha! er lügt nicht! Je ja doch, wers auch glaubte! Er lebt am Hofe, und soll nicht
              lügen! Schon das ist eine Lügen. Nu, nu, mein Herr Ungläubig! Gebt mir nur heute ein Nachtquartier bey Euch, und Ihr
              sollt sehen, daß ich die Wahrheit sage. Hier habt Ihr indessen ein paar Dukaten, und
              morgen verspreche ich Euch mein Nachtlager über Eure Erwartung zu bezahlen. Nu seh ich doch wohl, daß Ihr Recht habt. Ja ja, Ihr müßt doch wohl vom  
              Hofe seyn. Das Kleine gebt Ihr, das Große versprecht Ihr! Der Kerl hat Verstand. Nu, aber hört nur: ich bin nicht vom Hofe. Ich heiße Michel Ehrlich, oder Michel
              schlechtweg, je kürzer, je besser: Ich bin ein Bauer, habe zu leben, und frage viel
              nach Eurem Gelde. Du scheinst mir ein lustiger Pursche, und ich hätte wohl Lust mit Dir genauer bekannt
              zu werden. Hm! Du scheinst mir! – – mit Dir – – Ihr macht Euch ziemlich gemein, mein Herr
              geringster Bedienter des Königs! Hört nur, vielleicht bin ich so viel werth,   als Ihr! Das sag' ich Euch, das Dutzen steht mir nicht an! Ah! ich bitte tausendmal um Vergebung, mein Herr. Verzeihen Sie – Nu nu, nu nu; keine Speranzien! Ich bin nicht hochmüthig, das müßt Ihr wissen. Aber
              ich mache mich mit keinem Menschen gemein, eh' ich weiß, ob ers auch verdient. Desto besser! so gefallt Ihr mir, Michel. Ich sehe im Voraus, wir werden noch die
              besten Freunde werden, und uns wenigstens mit der Zeit dutzen. Je nu, wenn wir einander näher kennen, da kann Rath werden. Nun, das denke ich ja auch: aber itzt thut mir den Gefallen, und zeigt mir den Weg
              aus dem Walde. Von Herzen gerne. Weil Ihr so hübsch höflich seyd, so sollt Ihr auch sehen, daß ich
              gut bin. Kommt mit mir nach Hause! Ihr werdet da meine Marthe finden: es ist Euch noch
              ein flinkes Weib, und meine Tochter Röse, ein junges artiges Ding. Röschen ist jung und artig, jung und artig? Bravo mein lieber Michel! Zum Henker! wie er gleich spannt! – Ihr möget mir wohl ein feiner Zeisig seyn! Je nun: ich liebe alles, was artig ist.  Was noch jung und artig ist, Lebhaft scherzt und feurig küßt: Das gefällt uns allen. Sollt' ich jung und lebhaft seyn, Und nur mir, mir sollt allein Jung und artig nicht gefallen? Keiner von uns lebte hier, Liebten vormals nicht, wie wir, Unsre guten Alten: Diesen löblichen bebrauch Werden unsre Kinder auch Wie die Väter halten! Nu, nu, daß Ihr nur nicht bey mir Schulmeister werdet: das wollt' ich mir ausbitten.
              Essen will ich Euch den Abend geben: eine warme Suppe, einen warmen Schinken, und was
              das Haus vermag. Aber kein Bette? Es versieht sich, daß mir Röschen ihres nicht räumen soll! Sorgt nicht, Schwager! Ich will Euch schon auf dem Oberboden eine gute Streue
              zurechte machen. Aber aus gewissen Ursachen wollt ich eben nicht, daß Ihr der zu nahe
              schlieft. Kömmt mein Christel nicht nach Hause; je nu, so könnte zu seinem Bette rath
              werden. Aber kömmt er: so versteht Ihr mich wohl; er ist mein Kind, und den kann ich
              nicht auf der Erde schlafen lassen. Recht Michel! Es sollte mir leid thun, wenn ich jemanden vertriebe. Ihr seyd ein
              guter Vater, und das freuet mich. Der arme Schelm wird noch dazu ganz müde seyn! – Nu, so kommt. – Seyd Ihr sehr
              hungrig? O erschrecklich! Gut! so wirds Euch auch nicht am Durst fehlen? Das versteht sich: wer den ganzen Tag in der Hitze gejagt hat, muß wohl dursten. Desto besser. Hört nur, ich habe noch ein Fäschen Wein von meinem Berge: die
              Weinschenken in der Stadt hätten ihn längst gern gehabt, und Rheinwein draus gebraut,
              wenn er mir nur feil gewesen wäre. Ich weiß auch wohl, daß wir Bauren keinen trinken
              sollen; ich bin aber kein Narr. So  lange ich noch so viel habe, meine
              Steuern und Gaben zu geben, so hebe ich das bischen auf, das ich erbaue. Man muß doch
              auch für seine Arbeit nicht alle Tage Kofent trinken! – – Nu seht Ihrs? – der soll
              heute unserm guten Herrn zu Ehren angestochen werden, weil Ihr sagt, daß Ihr zu ihm
              gehört. Vortrefflich! Ihr sollt sehen, wie viel ich auf seine Gesundheit Gläser ausleeren
              will! Ha, Ihr seyd mein Mann! – Kommt! Ich sehe wohl Ihr habt Recht: wir werden bald
              einander dutzen. Wer unsern lieben König liebt, Der ist ein Mann, ein braver Mann:   Was
              mir mein kleines Glücke giebt, Biet' ich mit Lust ihm an! Wer seinen Herrn so treulich liebt, Der ist ein Mann, ein braver Mann Mehr Lust, als
              hundert Schmeichler, giebt Ein solcher Unterthan! So komm! dem besten König zu Ehren, Geb' ich mein Fäschen alten Wein. Da wollen wir
              die Gläser leeren Und Brüder und Gevattern seyn. Ich komme, dem besten Wirthe zu Ehren, Trink' ich, und Röschen schenkt uns ein: Der
              König soll mirs selbst nicht wehren; Denn nie trank er so guten Wein. Mein! lobt mir doch nur nicht die Nacht! Ich halt' es mit dem Tage.  Wenn auch der Tag viel Arbeit macht, So macht er nicht die Plage. Am Tage braust kein wütend Heer, Und die Gespenster fliehen: Kein Alp, kein Rübezahl spückt mehr, Und keine Drachen ziehen. Kein Irrwisch tanzt, kein schwarzer Mann Knetpt uns mit rauchen Tatzen: Und keine Hexen schrey'n uns an In Form der schwarzen Katzen. Das wird nun freylich anders seyn, Nimmt Töffel mich zum Weibe: Da bleib' ich nicht die Nacht allein, Und er hat Herz im Leibe. Dann drohe Hex und schwarzer Mann, Ich denk': Ey! droht euch müde! Und schmiege mich an Töffeln an, Und schlaf – ich schlaf – in Friede! Je Röse – Röse! – – Du fällst vom Stuhle – – Bist Du nicht ein Mädchen! das nickt,
              und schläft so bald sichs nur ans Spinnrad setzt. Ich weiß auch nicht, wo der Vater bleibt! Es ist stockfinstre Nacht, und itzt werden
              sie doch nicht mehr jagen. Freylich könnte er nun weh! wieder zu Hause seyn. Aber – geh her, setze die Bänke,
              daß Du munter wirst. Wie viel sind denn unser?  Sie fängt an zu zählen.  Ich eins; der Vater
              zwey, Ihr dreye, Töffel – Töffel, Töffel: den wird der Vater nicht mitbringen. Wenn er ihn nicht mitbringt, so wird er schon von sich selber kommen. Er hat mir noch
              keine gute Nacht gewünscht, und das muß er thun, wenn ich gut schlafen soll! O ja, ich habs gleich gesehn, daß Du nicht ohne Töffels gute Nacht schlafen
              kannst. Nu, schmält nur nicht, Mutter! ich schlafe ja nicht mehr – Ich eins, der Vater zweye,
              die Mutter dreye; Töffel – Je daß dich, Töffel! ich habe Dir ja gesagt – Da macht Ihr mich nu gleich wieder irre. Christel – Ich glaube Mädchen, Du redst im Schlafe. Christel wird auch gleich in der finstern
              Nacht da zurücke kommen. Und was redt Ihr nu? Christel ist ja –  Sie besinnt sich.  ich hätte
              bald was gesagt. – Je, sie mögen sich die Stühle selber holen, wenn sie kommen ich
              kann nicht noch einmal zählen. Nu, so sieh, wo noch sonst was fehlt! Es fehlt nichts mehr, Mutter: der Vater kann kommen, wenn er will. Gut so, Röse! Nu so setze Dich wieder ans Spinnrad, Du kannst vollends Deinen Rocken
              abspinnen – Lange mir dort  die Weife zu – – man muß niemals die Hände in
              den Schooß legen, wenn man eine gute Hausmutter werden will. Je nu ja, wenn ichs nur schon wäre. – Aber Mutter, Ihr müßt mir auch was erzählen:
              sonst schlafe ich gleich wieder ein, wenn ich mich setze. Immer erzählen, erzählen! Was soll ich Dir denn erzählen? Je nu, zum Exempel von Gespenstern. Ich möchte nur wunders halben wissen, wie's
              zugienge. Ich wäre des Todes! wenn ich ein Gespenst sehen sollte, und höre doch vor
              mein Leben gerne von Gespenstern erzählen. – – – Nu, Mutter, macht, erzählt! – hört
              Ihrs Mutter? Ich muß nur, damit Du munter bleibst. – Nu, ich will Dir was von einem Gespenste
              erzählen, das Michel, Dein Vater selber gesehen hat. Mein Vater hat eins gesehen? mein Vater? Ja, Dein Vater; mit eignen Augen hat ers gesehen. An dem Abend, da Michels Vater
              begraben wurde, hatte sich Michel kaum ins Bette gelegt, so gieng sein Kammerfenster
              auf. Klirr! – In dem Augenblicke hörte er den Geist mit großen Schritten auf sein
              Bette loskommen. Es schleppte große Ketten hinter sich her – Große Ketten! Ach wie schlägt mir das Herz! große Ketten? Ja, große Ketten, womit es einen erschrecklichen Lärm machte. Darnach – Du weißt
              unser Bette mit den alten blauen Vorhängen – – die zog der Geist auf. Ritz, Ratz,
              Ritz, ratz. Ach! Ach! ich bin des Todes! o wenn einmal ein Gespenste so zu mir ins Bette guckte.
              – Aber Mutter, weil doch der Vater einen Geist gesehen hat: Wie sah denn der Geist
              aus? Je, daß Dein Vater nicht ein Narr gewesen wäre, und hingesehen hätte. Nein, er
              steckte den Kopf brav tief unters Deckebette: aber so viel hörte er ganz deutlich
              brummen: Ich bin Dein Vater, und bin todt. Doch hör'! ich buck das Weihnachtsbrod,  Das ich dem Küster zinsen muß, Stets viel zu klein, und that ihm alles zum Verdruß. Was ich ihm nahm leg Du ihm zu, Sonst hab ich nicht im Grabe Ruh. Gieb für die Leich' ihm die Gebühr Gedoppelt, gieb sie ihm sonst komme stracks mit mir! Ach! mein ganzes Geblüte starrt mir in Adern! o wie muß sich mein armer Vater
              gefürchtet haben! –  Es wird geklopft.  Ach, ein Geist! ein Geist! Nein, nein Röse, es klopft jemand, geh' nur, und mach' auf! Ich kann nicht! – – Mutter! geht Ihr – – Ihr seyd älter, als ich – und – und – und
              – Nu, so wollen wir mit einander gehen. Ach! thut nur nicht, als wenn Ihr Euch auch fürchtetet, sonst fürcht' ich mich
              zehnmal mehr. Je ja, mein Kind, ich will thun, – als ob – ich mich nicht fürchtete. –  Es
                wird stärker gepocht.  Wer ist draußen? Ich bins, so macht doch auf! Christel. Er wird doch nicht etwan gar gestorben seyn, und wieder kommen? Wie lange soll man aber warten? Nein, nein Mutter; es ist Christel, gewiß, ganz gewiß. Nu, auf Dein Wort!  Sie öffnet die Thüre. Gott grüß' Euch, Mutter! guten Abend Röschen! Ich dachte, Ihr wolltet mir gar nicht
              aufmachen. Je, mein lieber Christel? willkommen, willkommen aus der Stadt! Es thut mir leid, daß
              wir Dich so lange klopfen lassen: aber Deine Schwester hatte so eine närrische Furcht
              – Ja, und die Mutter glaubte gar, es wäre Dein Geist! – Aber bringst Du nicht Dein
              Hannchen mit? Also weißt Du schon, daß Hannchen wieder im Dorfe ist? Das gute Mädchen! o ja. Ich habe sie gesprochen, ich habe ihr vergeben, und ich bin
              wieder glücklicher, als jemals. – Aber vor allen Dingen, ist der Vater noch nicht nach
              Hause? ich habe es nicht gewagt, sie eher her zu bestellen, als bis der da ist – Hola, he! – Marthe! Röse! ein Licht! ein Licht! Je eben, da wir von ihm reden – verstecke Dich Christel, ich will mir eine Lust
              machen. Nu guten Abend, Kinder! guten Abend! Ihr seyd auch lange geblieben, Vater? Herein Schwager! – da bring' ich Euch einen Gast mit; dem müßt Ihr heute zu essen,
              und eine Streue auf die Nacht geben. Ha, ich habe wohl einen bessern Gast – Siehst Du?  Sie weißt auf Christeln, der
                ein wenig auf der Seite steht. Unser Christel ist wieder da? dem Himmel sey's gedankt! Beynahe, lieber Freund, hättet Ihr mich über den Haufen gerannt. Der gute Junge! –  Zum König.  verzeiht mir, Freund, ich bin aber so
              froh, so froh –  Er kehrt dem Könige den Rücken.  Es ist mir, als ob's
              ein Jahr wäre, daß ich Dich nicht gesehen, so sehr habe ich Dich vermißt. Laß sehen,
              wie siehst Du aus? Nicht wahr, Vater, ein bischen blaß? Der arme Schelm wird sich mit dem hin und herlaufen erhitzt haben! Seyd ruhig! Ich befinde mich wohl, und bin voller Freude, Euch so munter zu
              sehen! Desto besser! –  Zum König.  Mit Erlaubniß!  Er setzet
                sich.  Kinder, helft mir doch ein bischen die Schuhe ausziehen! Ich bin heute
              so viel durch die Sträucher gekrochen, daß ich meinen Rücken nicht fühle.  Sie
                sind alle um den Vater her, ihn zu bedienen; eines bringt eine Mütze, das andre die
                Pantoffeln, und das dritte macht ihm die Schuhe auf.  Nu, Christel, hieher! –
              sage mir doch! – –  Er fängt mit ihm an heimlich zu reden, nachdem spricht er zu
                Marthen mit gedämpfter Stimme, doch so, daß es die Zuschauer hören können. 
              Du Marthe, stecke das kleine Fäschen Wein an, das wir so lange aufgehoben haben! Ich
              will heute   einmal flott leben, da wir einen von's Königs Leuten, und ihn
              selbst so nahe bey uns haben. –  Er redt noch ein paar Worte heimlich fort, und
                steht nicht eher vom Stuhle auf, bis der König, auf die Seite zu reden, aufgehört
                hat. Welches Vergnügen! endlich habe ich doch einmal die Freude, ein Mensch zu seyn, und
              die Natur in ihrer Unschuld zu sehen! –  Bey dem, was Michel zu Marthen
                sagt.  Ah! wenn mich alle meine Unterthanen so lieben, so ist es schon der
              Mühe werth, König zu seyn – – Unvergleichlich! sie sehen und hören mich nicht! Aber Christel, – warum bist Du denn so geschwind wieder zurücke gekommen? – hat Dir's
              geglückt? O ja! ich habe mein Mädchen wieder so unschuldig, so schön, als jemals! Ach wann Ihr
              wüßtet, was das gute Kind ausgestanden hat! Also hast Du wohl gar den König gesprochen? Nein, Vater! Ich habe ihn nicht einmal zu sehen gekriegt, so sehr ichs gewünscht
              hätte. – Ja, das dauert mich! das dauert mich! Warum denn nicht? Weil – weil – Ich will Euchs schon erzählen, wenn wir alleine sind. Recht Christel! Nu, wenn wir alleine sind. Ich muß Dir nur aber sagen, daß wir den
              König hier auf der Jagd gehabt haben. – Siehst Du? der da ist einer von seinen Leuten.
              Er hatte sich verloren, und ich habe ihn aufgelesen. Sehr gut, mein Vater! Wir müssen ihm alles mögliche Liebes und Gutes erweisen. Ihr seyd sehr gütig, meine lieben Freunde! ich danke Euch! Nu, Marthe, Röse! schafft uns bald was zu essen. Ja, gleich will ich Anstalt machen, Vater. Es wird uns an einem Messer fehlen  Zum Könige.  Heh? hat Er etwan eins
              bey sich? Nein, liebes Röschen. Nu, so muß er mit unserm Küchenmesser vorlieb nehmen!  Sie will
                abgehen. Mädchen, vor allen Dingen bringe einen Krug Bier her! Der arme Herr mag indessen
              einen frischen Trunk thun! Ich weiß, daß er so durstig ist – es ist nicht mit den
              Leuten, wie mit unser einem. Ihr kommt mir doch in allem zuvor, guter Michel! Ich wollte Euch eben darum
              bitten. Gleich, gleich mein Herr! Und es wird mir noch einmal so gut schmecken, wenn mirs Röschen bringt. Welch ein schöner Gegenstand! Eine Flasch' in Phyllis Hand Sieht der ernste Weise blinken: Heiter wird der finstre Mann, Und der sonst nicht trinken kann, Wird schon durstig, will schon trinken. Sehet, Phyllis schenkt ihm ein! Feurig glänzt ihr Aug' im Wein, Das sonst Unlust schien zu trüben. Trinkt ihr zu! sie langt schon her! Sie war spröde, nüchtern er: Er wird trinken, sie wird lieben! Das muß wahr seyn, Michel: Ihr habt ein paar allerliebste Kinder! O das glaube ich! Ich war auch in meiner Jugend ein schöner Kerl: Marthe war auch
              hübsch; da müssen wohl hübsche Kinder kommen. –  Zu Christeln.  Aber
              erzähle uns doch, Christel, was hast Du denn Gutes in der Stadt gesehen und
              gehöret? Je, da redt man von nichts, als von unserm guten Könige. Man weiß immer was von ihm.
              Da hat er einem Armen gegeben, dort einen Unschuldigen frey gemacht, hier einen zu
              seinem Rechte verholfen, dort   einen liebreich angehört; dem hat er
              lächelnd zugesprochen, jenem freundlich die Hand gedrückt: Graf und Edelmann, Bürger
              und Bauer, alles lobt und liebt ihn; denn er liebt wieder alle, als Unterthanen und
              Kinder. Ihr wißt, daß er letztens einmal krank gewesen, und es ist gewiß über einen
              Monat, und noch war die ganze Stadt voller Freude über seine Genesung. Das glaube ich auch. – Die Gefahr, einen solchen Herrn zu verlieren! – Unser alter
              Pfarrer sagte immer: man sieht nicht eher, ob man einen Landsherrn lieb hat, als wenn
              er krank ist. – Giengs bey uns anders, als wirs hörten? Hätten wir nicht alle unser
              Leben zehnmal für ihn hingegeben? Die schönste Lobrede, die ich noch auf mich gehört habe! Ja, mein Vater! ach! alles war vergnügt und glücklich, außer ich nicht. Außer Ihr nicht, lieber Freund? – und warum nicht? Ja, das ist nun so eine Historie, die Christel nicht jedem auf die Nase binden wird.
              – – Seht Ihrs? es war so eine Mädchenhistorie. Ja, da habe ich freylich kein Recht, darnach zu fragen. Verzeiht mir! O! es hat nichts zu sagen. Aber ich dachte, Du hättest sie wieder? und sie wäre so
              unschuldig? Ja, mein Vater; gewiß, ganz gewiß! und sie wird auch den Abend nach Tische kommen,
              und Euch selber davon überzeugen. – – Darf Sie? – O ja, lieber Vater! Wenn Du meynst? – – Nu, kömmst Du? – trinks dem Herrn zu, er wird Dir einmal wieder auf Deiner Hochzeit
              aufwarten. –  Zum Könige.  Es   kömmt auch Wein. Meine Frau
              steckt nur an. Das  Auf den Krug zeigend.  erfrischt ohnedieß besser. – –
              Nu, trinke Freund!  Er klopft ihm auf die Achsel. Auf Eure Gesundheit, Vater Michel! und auch auf Deine, artiges Röschen! Verzweifelt! Beynahe hätt' ichs vergessen: – Christel, ehe wir an irgend etwas
              denken! – Der Müller hat mir heute einen Sack Mehl gebracht, der muß aus dem Hofe
              herein ins Haus: er möchte draußen die Nacht über feuchte werden! Komm, hilf ihn
              herein schaffen! Ich will Euch helfen, Vater Michel, wenn Ihr wollt? Nein, nein, das wäre zu viel. Er ist eben nicht so schwer. – Du Röse bleib', und
              vertreibe unserm Gast indessen ein bischen die Zeit! Soll ich wenigstens nicht helfen? Nein, sag' ich Dir; Du sollst drinnen bleiben. Es scheint, als traute sie mir nicht: – – für ein Bauermädchen ist sie artig genug –
              – die Natur giebt doch die schönste Schminke in der Welt! – unsre Damen sehen alle
              gegen sie krank aus. – Nu, was steht Er denn dort im Winkel und murmelt für sich? – Will Er sich nicht
              setzen? wart' Er, ich will Ihm einen Stuhl holen. Nein, liebes Röschen: gieb Dir keine Mühe! Eine rechte Mühe, einen Stuhl zu holen! – – Wir sind hier keine Stadtjungfern – Pfuy!
              laß' Er mir doch die Hand los! Warum? ich will aber die Hand behalten. O! ich brauche meine Hand selber! Die Komplimente stehen mir gar nicht an, zumal von
              Stadtherrn. Ich weiß lange, daß ihnen nicht viel zu trauen ist: versteht Er mich? O bey mir, kleine Lose, hast Du nichts zu fürchten. Ja, wers auch glaubte. – Seh' Er nur, wie Er mich ansieht, mit ein paar Augen, daß
              sich eins fürchten möchte. Ihn sollten auch die Mädchen wohl trauen? – Hört Ers nicht?
              Er soll mich nicht so ansehen. Nur nicht so wilde, Kinde! sage mir doch, dürfen Dich die Bauren in Deinem Dorfe auch
              nicht ansehen? Ja, die Bauren: die mögen mich ansehen, wie sie wollen. Wenn ich nicht Lust habe,
              mich von ihnen begaffen zu lassen, so kehre ich mich um, aber bey Ihm schickt sichs ja
              nicht, daß ich Ihm den Rücken zukehre. Ey freylich wohl seh' ich Dir lieber ins Gesichte. – Aber sage mir Röschen, es sind
              wohl viele, die Dich gern ansehen mögen? Das versteht sich; aber ich denke, seht so lange ihr wollt, es wird doch nichts
              seyn! Sollte aber nicht einer unter ihnen seyn, den Du auch gern sähest, oder von dem Du
              Dich gern ansehen ließest. He he he he; ie nun ja, wenn er nur mit dem Sehen zufrieden wäre: aber – Aber er will damit nicht zufrieden seyn? He he he he; wie ihr Mannsvolk seyd! Niemals habt ihr genug. Indessen, bist Du ihm doch gut? – – nicht wahr? gesteh mirs! Wer wollte auch Töffeln nicht gut seyn. Wir hätten einander lange genommen, wenn mein
              Vater nicht solche Sprünge machte. Er ist ihm nicht reich genug. O, Dein Vater muß Dir Töffeln geben! Er muß, denn ich will: durchaus will ichs
              haben! Ich will, durchaus will ich: ie ja doch, wie der Herr redt! »ich will!« als obs auf
              Ihn ankäme, daß mein Vater will, was Er will! So kann wohl der König sagen. Sieh nur, Röschen, wenn ich sage: ich will, so heißt das nichts anders, als ich
              wünsche es.  Bey Seite, indem er sich entfernt.  Beynahe hätte ich den
              König im Ernste gespielt! Ja, nun wünscht Ers! – daß Er doch was hat, sich über mich lustig zu machen! Nein, nein, mein gutes Kind! Du sollst sehen, ob ich mich über Dich lustig mache. Ich
              werde mit Micheln auf so eine Art reden, daß er schon wollen wird. Und siehst Du, ich
              verspreche Dirs im Voraus: ehe ich fortgehe, sollst Du Töffeln haben. Gewiß? ja, wenn Er mir das hielte! ich glaube, ich wäre Ihm selber gut! Aber den   vornehmen Leuten mag so gar viel nicht zu trauen seyn. – Ha! mein Vater!
              – Nu! Ihr werdet es nicht übel nehmen, guter Freund, daß ich Euch da bey meinem Mädchen
              alleine gelassen habe. Sie weiß freylich noch nicht mit Leuten umzugehn: aber ein
              guter Wirth muß für sein Haus zuerst sorgen! Je, ja doch; die Väter denken immer, sie sind alleine klug. Fein schnippsch! – –  Zu Micheln.  Nu, Vater, Ihr könnt essen, wenn Ihr
              wollt. Wir müssen den Tisch ein bischen vorrücken, daß man darhinter wegkann. – Christel
              greif zu!  Sie will mit Christeln den Tisch anfassen, der König will ihr
                helfen. Ueberlasse mir das Amt, Kind! Du möchtest Dir Schaden thun. Schaden thun – hi hi hi hi. Je, nicht doch: ich denke, wir können auf dem Dorfe
              besser zugreifen, als die vornehmen Herren mit ihren weichen Pfötchen. Nein, nein, bey
              uns lassen wir uns die Gäste nicht aufwarten. Laß mich doch immer – Pack an, Christel. –  Sie nehmen den Tisch, und tragen ihn weiter auf dem
                Theater hervor. 
                Nu, Marthe, Röse, geht und bringt das Essen herein.  Röse und
                Marthe gehen ab. Mit nichten, guter Freund! Bey uns ists Mode, daß wir die Fremden bedienen. Christel
              und ich, hätten schon die Bank hertragen, und die Stühle in Ordnung bringen
              wollen. Gut! gut! ohne Komplimente, Herr Michel! ohne Komplimente! Das soll nun nicht seyn, Schwager! Einmal für allemal, muß es nicht nach Eurem Kopfe
              gehen! Nu, geschwind gesetzt! Mich hat lange nicht so gehungert! Ich habe heute über der
              Jagd mein Halb-Abendbrodt versäumt. Desto besser wirds schmecken. – Heh guter Freund,
              setzt Euch auf den Stuhl! – Du, Frau, nimm den andern, und setze Dich hieher. Nein, nein, lieber Mann! Du bist gewohnt, auf einem Stuhle zu sitzen. Laßt Euch doch nicht in Eurer Ordnung stöhren, guter Michel. Da! nehmt meinen Stuhl!
              ich sitze eben so gern auf einer Bank. – – In Wahrheit, es ist mir einerley:
              nehmt! Je der Henker, mit Euren Hofkomplimenten! Unser einer weiß ja auch zu leben. Denkt
              Ihr denn, daß wir nun so gar, wie die Schweine auf dem Dorfe leben, oder nicht so viel
              wissen daß ein Gast den besten Stuhl im Hause haben muß? Heh? Weil es so seyn muß – – Recht so. – – Setze Dich Frau! ich will mich zwischen Christeln und Rösen setzen. –
                 Sie setzen sich alle.  Nu, wir möchten erst einen Schluck trinken. Das
              macht Appetit. Bravo! Ihr seyd doch ein Mann von Einsicht! Bey Euch muß man Appetit kriegen.
                 Michel will ihm einschenken, er schlägt es aus, und greift nach der Flasche,
                die vor ihm steht.  Mein guter Freund, schenkt Eurer Frau ein, ich will das
              Vergnügen haben, Röschen zu bedienen. Auch das! – Greif zu Frau!  Sie trinken alle dem König als ihrem Gaste
                zu.  Auf Eure gute Gesundheit, Schwager! Erlauben Sie mein Herr, Ihr Wohlergehn! Ich danke Euch allerseits, meine Freunde! –  Er drückt Röschen die
                Hand.  Ich danke Dir, artiges Röschen. An Gemine! drücke Er mich doch nicht so! das Ding thut weh! Nu nu, er wird Dir doch die Hand nicht zerquetscht haben! Um Vergebung, schönes Kind! Ich dachte nicht, daß es weh thun sollte. Nu, langt zu, Kinder, langt zu! – Ohne viel Umstände, Herr Gast! Es ist nicht schwer,
              es ist schon alles zerschnitten, alles Maulrecht. Ja ja, ohne Umstände! –  Er legt Röschen vor.  Ich darf doch meiner
              Nachbarinn vorlegen? Nicht wahr, mein Kind? O geb' Er sich keine Mühe! Er ist auch gar zu höflich! Nimm doch Frau! – Langt zu, Kinder! Hört Ihr nicht? Ich bin versorgt.  Sie
                lassen sichs sehr gut schmecken, besonders der König, der mit vieler Begierde ißt;
                dieß verräth sich durch ein öfteres Stillschweigen.  – ha! das ist ja so
              stille, daß man ein Mäuschen hören könnte! – –  Wieder eine kleine
                Pause.  Das geht gut! – sind wir doch alle so hungrig, wie die Wölfe. Der Schinken ist auch so vortrefflich! – und so schmackhaft zugerichtet! Es mag wohl nicht seyn! – ie nu, Hunger ist der beste Koch. Nein, nein, liebe Mutter! Der Herr ist so gütig, daß er das gut findet, was wir ihm
              aus gutem Herzen geben! Bey meiner Ehre! ich dächte, es hätte mir in meinem Leben nichts so gut geschmeckt? –
              – Der Schinken ist so gut, so gut – Aber, ich dächte: wir tränken nun wieder eins dazu. Recht, Herr Wirth! Der Fisch muß schwimmen. Ich habe ohnedieß meiner 
              Nachbarinn ein Räuschchen zugedacht: ich möchte wohl an ihr versuchen, ob der Wein
              Feuer hat. Warum sollte er nicht? der Vater hat ihn ja lange genug warm gehalten.  Sie
                trinken und stoßen mit den Gläsern zusammen. Heh, Christel! schmeckt Dirs nicht? warum greifst Du nicht zu? Ich bin satt, liebe Mutter. Nu, Christel, wenn Du nicht mehr ißt, so sing' uns eins! – Du kannst ja solche
              hübsche Liederchen auf Dein Mädchen. Sieh da, Monsieur Christel! habt Ihr ein Mädchen? Ah, wenn sie so hübsch ist, wie Ihr
              seyd: so muß das ein artges Pärchen werden. Ein Kernmädchen! Das Ding ist ihm nur ein bischen untreu worden, und ich denke immer,
              ich denke – Nein Vater, ich schwöre Euch! – – Ja gewiß, Christel hat Recht! Ich dächte selber. Ich glaubte, unsre Damen in der Stadt wären nur so ein wenig flatterhaft? – –
              Erzählet uns doch etwas von der Geschichte, lieber Freund! Laßt ihn gehen, Ihr macht den armen Buben nur roth. – Nu Christel, sing' uns eines
              dafür! Hörst Du? Ja, singe Christel! das macht Dich ein bischen wieder munter. Vielleicht kömmt Dein
              Hannchen indessen. Ja ja, Christel; wenn Du singst, so sing' ich darnach auch eins. Vortrefflich, Röschen! Nu, Christel! ziere Dich nicht! – Singe! ich wills haben. Weil Ihrs so haben wollt, Vater! ich würde es sonst nicht wagen, mich vor dem  Herrn da hören zu lassen: der Herr ist gewiß ein besser Singen
              gewohnt. Possen! ich wüßte nicht, wie man besser singen könnte! Schön sind Rosen und Jesmin, Wenn sie noch im Lenzen Unberührt am Strauche blühn, Und vom Thaue glänzen: Aber reizender als die, Blühen Iris Wangen; Keusche Liebe färbte sie: Selig, wem sie prangen! Sanft und lieblich ist der West: Thal und Aue lächelt, Wann er an der Flora Fest Ihre Kinder fächelt: Aber sanfter dünken mich Worte meiner Schönen;  Ohr und Herz erquicken sich: Selig, wem sie tönen! Süß ist frisch gepreßter Most Aus den reifsten Trauben; Süß der kleinen Bienen Kost, Die sie Bluhmen rauben: Aber süßer ist der Kuß, Den mir Iris gieber, Den kein Dritter sehen muß: Selig, wen sie lieber! Allerliebst! Das Lied ist aus der Stadt, und mem Freund singts recht gut! O, ich glaubs wohl! dafür hat mein Sohn auch ein bischen gestudiert. Nun, Röschen! nun wird wohl die Reihe an Dir seyn? Meinethalben; ich lasse mich nicht lange bitten, und singe, wie mir der Schnabel
              gewachsen ist! Wollt ein großer König mich Gleich zur Frau begehren; Dennoch, glaub' ich sicherlich, Würd' ich ihn nicht hören; König hin, und König her! Töffel ist ein Mensch wie er; Froh zu seyn, bedarf man wenig, Und wer froh ist, ist ein König. Ey Röse, Röse, was singst Du? Ein König und Töffel? Schämst Du Dich nicht? Und warum? Vielleicht hat sie so gar unrecht nicht. Wer weiß, haben die Könige oft so
              viel Ursache zufrieden zu seyn, als Röschens Töffel. So müssen sie wenigstens nicht so gut seyn, als der unsrige. Denn, seht nur Freund,
              wer so viel Menschen glücklich macht, als der, der kann nicht unzufrieden seyn. Je nu, unser König; der wird auch nicht kommen: dem würde ichs freylich nicht
              abschlagen. Das verdiente ein Mäulchen.  Er küßt sie. Pfuy; er ist auch gar zu liberalisch. Wir sind noch nicht so bekannt. Nu nu, er sieht wohl, daß Du nicht häßlich, oder dumm bist – –  Ernsthaft zum
                Könige.  Aber ich bitte mir aus, daß der   Spaß nicht oft kömmt.
              Man hat so genug an dem Mädchen zu hüten. Ihr hört wohl, daß sie schon einen auf dem
              Rohre hat. Nu nu, Pardon, lieber Papa Michel! Jungfer Röschen machte es gar zu hübsch. Ich mußte
              mich im Namen unsers Königs für ihre gute Meynung bedanken! Es ist kein großes Unglück. – – Nu wird wohl die Reihe an mir seyn, ein Liedchen zu
              singen; aber –  Zum König.  Ihr werdet doch nicht vergessen, mir auch
              einen Schmatz zu geben, wenn ichs verdienet habe? –  Lachend.  he he he
              he,  Er probiert.  halt, ich muß mich ein bischen besinnen; la la la la –
              ha, nun hab' ichs. Ich liebe die Mädchen, ich liebe den Wein: So singen die Jungen, So denken die Alten So hab ich gesungen, So will ichs noch halten! Die Liebe macht menschlich, und fröhlich der Wein. Nicht wahr, ihr stimmt mit ein? Heh! singt mit! Wer wünschet nicht menschlich, und fröhlich zu seyn? Drum lieb' ich die Mädchen, und liebe den Wein. Wenn öfter sich Prinzen Beym Weine vergnügten, Und minder Provinzen Als Mädchen bekriegten,  Sie würden sich Brüder und Väter uns seyn Nicht wahr? Ihr stimmt mit ein? O. liebten sie Mädchen und liebten sie Wein, Sie würden sich Brüder, und Väter uns, seyn. Der König soll leben! Wohl müß' es ihm gehen! Was ist sein Bestreben? Uns glücklich zu sehen. Er liebet sein Weibchen, und trinket gern Wein, Nicht wahr, ihr stimmt mit ein? Ha! hierzu aus vollem Halse angestimmt! Der König macht glücklich: er selbst muß es seyn!  Er liebet sein Weibchen, und liebet den Wein. Noch einmal!  Sie wiederholen das Chor.  Ah! guter Freund! geschwind ein
              Volles auf die Gesundheit dieses guten Herrn! – Aber Ihr werdet ihm doch auch ein
              Wörtchen davon sagen? Ihr sprecht ja, Ihr kämt ihm bisweilen nahe. – Hört! sagts ihm.
              Wollt Ihr? Versprecht mirs, daß Ihrs thun wollt! Hier habt Ihr mein Wort! er soll es sicher erfahren.  Sie schenken sich ein,
                und stoßen alle mit dem Könige zusammen. Sag' Er ihm, daß wir ihm tausend Seegen wünschten. Und daß er uns mehr, als alles wäre! Und daß wir ihn lieber, als unser Leben hätten! Und daß wir ihn anbeteten! Ich kann – – mich nicht mehr – der Thränen enthalten – Thränen der Liebe und Freude –
              –  Wendet sich weg. Nu, was bedeutet denn das? Ihr dreht euch weg? Haben wir etwan in dem Unrecht, was
              wir von unserm braven Fürsten sagen? heh? O nein, meine Freunde! – Noch mehr! Eure Liebe für Euren König rührt mich so sehr,
              daß ich – daß ich – auch eins singen muß! Welche königliche Lust! Seinen Thron auf Liebe gründen, Und in eines jeden Brust Lieb' um Liebe wieder finden! Im geringsten Unterthan Kinder, Freunde, Brüder finden, Und der Gottheit Glück empfinden; Daß man glücklich machen kann! O ein solcher ist unser König! Gut, gut! auf die Gesundheit dieses Fürsten!  Sie fangen von neuen an, mit den
                Gläsern zusammen zu stoßen. Dieses besten Fürsten! Dieses liebsten Fürsten! Dieses braven Herrn! Dieses großen Königs! Auf die Gesundheit seiner Frau, und seiner Kinder und Kindes-Kinder, sie mögen da
              seyn, oder noch kommen! – Ah! erzählt uns doch so was Gutes von unserm Könige vor! –
              Ich weiß gar nicht, warum Ihrs Maul nicht so recht zu seinem Lobe aufthut? Ihr werdet
              Euch doch nicht fürchten, Eurer Zunge Gewalt anzuthun. Ich glaube, meiner Treu, er hat
              Euch was nicht nach Eurem Kopfe ge macht? Aber ich rathe Euch Gutes!  Er klopft
                auf den Tisch. – – Vergebt mir! – Ja doch! Ja doch! – – von ganzem Herzen auf die Gesundheit – –
              dieses guten Mannes! Dieses guten Mannes! – – Verzweifelt! es kostet Mühe genug, ehe man Euch das
              herauszerrt. Und es läuft einem doch von seinem Lobe das Maul voll! Wenigstens darf man nicht lange drauf sinnen. Es kömmt aus vollem Herzen. Der Henker! das schmeckt, wenn man auf die Gesundheit eines solchen Herrn   trinkt! – Nu, ich bin satt, Ihr auch? –  Sie trinken.  – Gut, so
              wollen wir aufstehen. Es ist ohnedieß, wenn man einmal auf die Gesundheit des Königs
              getrunken hat, als wenn kein Tropfen weiter hinunter wollte. Vater! wir wollen den Tisch wieder an seinen Ort setzen, daß man bequemer abräumen
              kann, und wir ein bischen mehr Platz kriegen. Recht Christel!  Zum Könige, der den Tisch will wegtragen helfen. 
              Potzstern! Kommt Ihr mir schon wieder mit Euren Komplimenten? Einmal, für allemal: Ihr
              sollt nicht! Wenns nicht anders seyn kann! Aber ich werde doch Röschen ein bischen helfen
              dürfen? Nein, sag' ich! – – Marthe, Röse, greift zu! machet daß Ihr fertig werdet. Ihr müßt
              auch noch dem Herrn weiß überziehen! Ich will, daß er in meinem Bette schlafen soll.
              Denn er gehört unserm König zu! Nein, in meinem, Vater! Ich dächte, lieber Vater, es schickte sich für mich am besten, daß ich ihm das
              meinige einräumte. Durchaus nicht, lieber Freund, ich bleibe hier. Ein frisches Bund Stroh – Je, warum nicht gar im Stalle! Ich bin Herr in meinem Hause, und will, daß er in   meinem liegen soll; meine Frau und ich wollen uns eine Streu machen, damit
              er recht geräumlich liegt: denn er ist in Diensten unsers Fürsten, und will ihm sagen,
              wie lieb wir ihn alle haben, und da muß es ihm an keiner Bequemlichkeit fehlen. Ich sehe wohl, Euch ist nicht zu widerstehen. –  Er nimmt ein paar Teller vom
                Tische.  Sage mir einmal, Röschen, wo muß ich das hintragen? Ich werde gewiß noch böse. Muß er denn überall die Hände haben? Fürn Henker, es ist auch wahr. Fallt Ihr doch nicht in Ihr Handwerk! Seyd Ihr denn
              auch so fix, wenn Ihr unsern Herrn bedienet? Gut, gut! Ich will mich in nichts weiter mengen. – Da! nun ists geschehen!  Es
                wird an der Thüre gepocht. Es pocht jemand. – Heh, Christel! sieh doch, wer draußen ist?  Marthe und Röse
                tragen die Tischsachen fort. Gleich, Vater; – ich wette, daß es Hannchen ist –  Er geht hinaus. Da bringe ich Sie! – O mein Vater! seht nur, wie schön sie ist? Ja ja, sie kann paßiren: aber auch klug? Nach einer solchen Historie, wie sie
              gespielet hat – Lieber Vater, sie ist unschuldig: ja, gewiß ist sies. – Seht nur, wie sie weint! Ich gestehe, mein lieber Vater, daß meine Unschuld Euch verdächtig seyn kann. Aber
              der gottlose Graf von Schmetterling hat mich auf eine heimtückische Art, und wider
              meinen Willen entführen lassen! – Meine Thränen – Ja gewiß, – und hat sie durch Versprechungen und Drohungen mir abwendig machen
              wollen; aber sie ist mir doch treu geblieben. Graf Schmetterling? –  Laut.  – Wer ist das Mädchen? sie ist artig und
              nimmt für sich ein. Freylich wohl! nur Schade, daß man den Mädchen nicht alles auf ihr Wort glauben darf.
              Könnte sie sich nicht eben so gut an Grafen verkauft haben? –  Man pocht
                wieder.  Nu, was ist denn wieder für ein Lärmen an der Thüre? Gehts doch
              heute bey mir, wie in der Schenke! Da Vater / Da Michel ist Töffel, der hat mit den Bauren ein paar Wilddiebe
              eingehascht. Nicht anders! sie sagten zwar: sie gehörten zum Könige: aber im Finstern sehen alle
              Kühe schwarz, und endlich können ein paar Schnapphähne einem paar Leuten des Königs
              auch ähnlich sehen. Nu, habt Ihr sie denn nicht zum Oberförster geführt? Je, der faule Teufel lag schon auf einem Ohre, und da ich ihn endlich herauspochte,
              guckte er oben zum Kammerfenster heraus, und sagte: der Richter möchte sie derweile in
              Arrest nehmen. Was einem ein solches Amt nicht für Noth machet! – Doch eben fällt mir ein –
                 Zum Könige.  Ihr sprecht ja, Ihr gehörtet   auch zum
              Könige; da können wir ja gleich dahinter kommen, ob die Pursche lügen? – Ihr sollt sie
              doch wohl kennen? Warum nicht? – laßt mich nur ein bischen auf die Seite treten; ich möchte wohl erst
              von weitem sehen, wer es wäre? Warum nicht in der Nähe? Sollte man doch fast glauben, Ihr hättet selber kein gutes
              Gewissen. –  Zu Töffeln.  Laßt sie hereintreten.  Der König stellt
                sich auf die Seite, wo eine Handquele hängt, und bedeckt sich damit. Himmel! der Graf von Schmetterling!  Sie läuft und versteckt sich hinter die
                aufgemachte Thüre. Hum! ist das der Zeisig? – Wir wollen thun, als kennten wir einander nicht. –
                 Zu beyden.  Sagt mir doch, Ihr Herren, wer seyd Ihr denn? Wir könnten wohl fragen, wer Ihr wäret, daß Ihr Euch untersteht, uns zu fragen? O! ich scheue mich nicht, meinen Namen zu sagen. Ich bin hier Richter im Dorfe, und
              heiße Michel, und lasse alle diejenigen beyn Ohren nehmen, die sich unterstehen,
              meinem gnädigen König ins Gehege zu gehn! Der Schurke! – und ich werde bald ein Recht haben, Euch derb ausprügeln zu
              lassen. O! o! o! da soll Er kommen! Wir wollen mit unsern Knitteln schon unsern Richter in
              Schutz nehmen. Pfuy, Graf! der Mann handelt nach seiner Pflicht. –  Zu Micheln. 
              behaltet uns hier, Freund! Ihr sollt morgen erfahren, wer wir sind. Das Gewitter hat
              uns heute auf der Jagd überfallen; wir haben uns vom Könige verloren, und sind im
              ganzen Walde herum gelaufen, um ihn aufzusuchen. Nu, das ist doch noch ein Wort! Aber jener sieht mir gar, wie einer aus, der nicht
                  nur dem Wilde, sondern auch den Menschern aufpaßt. Ja, er ists! Ich kenne ihn, und er hat mir meine Braut Hannchen entführt! – – Ha! bist Du der würdige Bräutigam? Warte, Warte! So ein Bauerlümmel sollte sich wohl
              unterstehen –  Der König tritt hervor.  was seh ich? – – der König? Der König! dem Himmel sey Dank! – Wie? der König? unser König! unser bester, unser großer, unser gütigster König! Steht auf, meine guten Leute! steht auf, meine Freunde! steht auf, meine Kinder! ich
              bitte Euch! ich befehle Euch!  Sie stehen auf. Nein, gnädigster Herr. Ich werde nicht eher aufstehen, bis ich sie um Gerechtigkeit
              wider diesen Herrn  Auf den Grafen zeigend.  angefleht habe. In dem
              Augenblicke, da ich im Begriffe war, den guten Christel zu heurathen – die Thränen
              lassen mich nicht weiter reden! – Graf! – was sagen Sie dazu? –  Nach einer Pause.  nun, werde ich keine
              Antwort erhalten? Eine Kleinigkeit, Ihro Majestät! – – Warum sollte ich nicht eine kleine Galanterie
              gestehen? Und diese Galanterie bestand? – Ich will es Ihro Majestät frey gestehen. Das Mädchen gefiel mir. – Ich glaubte, sie
              würde etwan Lust haben, einmal die Stadt zu sehen, und verschaffte ihr also dadurch
              die Gelegenheit. Freylich geschah es, ohne sie darum zu fragen – Ohne sie darum zu fragen? – – Also hat man Gewalt gebraucht? Wenn man es so nennen will, Ihro Majestät? – – mein Kammerdiener hat mir sie
              verschafft. – Es mag ihm freylich viel Mühe gekostet haben: aber ich bin auch bereit
              – Und diese Gewaltthätigkeit will ich bestrafen. Nur nicht mit Ihrer Ungnade! Ich gestehe mein Verbrechen. Es hat mir aber wenig
              geholfen. Hannchen ist tugendhaft. Sie hat mir aufs äußerste widerstanden, und alle
              meine Angriffe zu nichte gemacht. Der Himmel ist mein Zeuge, daß es so ist, und er
              strafe mich, wo ich eine Unwahrheit sage! – – Euer Bekenntniß thut mir noch kein Genüge! Es ist nicht genug, daß das arme Mädchen
              hierdurch vor diesen Leuten gerechtfertiget wird; es bleibt allezeit von Eurer Seite
              ein Verbrechen. Ich bin ihnen eine Genugthuung schuldig. Also befehle ich, daß Ihr
              diesem Mädchen eine Ausstattung von 2000 Rthlr. gebt, und – Nein, gnädigster König! Ich werde sie nicht annehmen. Ich würde mich entehrt glauben,
              wenn ich solche Wohlthaten erhielt, die allezeit einen gerechten Verdacht zurücke
              lassen könnten – O, unvergleichliches Hannchen! Das Geständniß des Grafen, noch weit mehr Dein
              Entschluß, ein solches Schandgeld nicht anzunehmen,  überzeugt mich
              vollends ganz von Deiner Unschuld. – Nein, ich bin strafbar, daß ich nur einen
              Augenblick auf Dich einen Verdacht habe werfen können. Wir brauchen kein Geld – Recht so, Christel! und morgendes Tages sollst Du das gute Kind heurathen. Ich sehe, daß edle Gesinnungen auch bey geringen Personen anzutreffen sind. – –
              Wohlan, so nehme ich die Schuld des Grafen über mich. –  Zum Grafen. 
              Ihr, Graf, werdet Euch unverzüglich entfernen, und ohne ausdrücklichem Befehl es
              niemals wagen, am Hofe zu erscheinen.  Der Graf geht demüthig und beschämt
                ab.  – Nun aber, meine Kinder, habe ich noch andre Pflichten zu erfüllen.
              Fürs erste gebe ich also diesem guten  Mädchen  Auf Hannchen
                zeigend.  und Eurem Sohne, mein guter Wirth, 2000 Rthl. – Aber Ihr wisset
              vielleicht nicht, daß ich Eurer Tochter versprochen habe, daß sie ihren guten Freund,
              Töffeln, zum Manne haben soll? Er ist arm, wie ich gehört habe, und um den Schaden gut
              zu machen, gebe ich ihm auch 2000 Rthlr. mit der Bedingung, daß Ihr sie zusammen
              vereinigt! Zweytausend Thaler! und Röschen! wer ist reicher als ich! O! welch ein guter Herr! Ach! allergnädigster Herr! O! was für ein allerliebster Herr! Treuwerth! sorge Er dafür, daß die 4000 Rthlr. morgendes Tags ausgezahlt werden. Ach! wie entzücken mich Ihro Majestät durch Ihre Gerechtigkeit und Güte! Sie handeln
              itzt als König und Vater! Aber darf ich Eine Bitte wagen, so setzen Sie sich nicht
              mehr den Gefahren der Jagd aus! Sie sind Ihr Leben einem Volke schuldig, das Sie
              anbetet! Recht, mein lieber Freund! Ich werde künftig behutsamer seyn. Verzweifelt, Herr König! Der Edelmann redt, wie sichs gehört. Ja, Sie müssen uns Ihr
              Leben erhalten. Wir haben Sie alle so lieb, so lieb – Ach ja, lieber Herr! unser Vater, und unser Freund! Erhalten Sie sich uns! Erhalten
              Sie sich uns ja! so lange Sie können! Welch ein entzückender Anblick! Ja mein Seele! Sie müssen sich schonen! Sie haben da unser junges Volk verheurathet,
              und Sie müssen machen, daß auch noch die Kinder von ihnen einen solchen Landesvater
              kriegen. – – Aber das muß wahr seyn; unser Herr ist doch der beste Mann aufm Erdboden!
              – Sie sind doch nicht böse, daß  wir Sie so schlecht bewirthet haben, Herr
              König? Ja, das hätte ich wissen sollen! – Ja, ich auch! mich ärgern nur die fetten Kapphähne, die ich auf dem Hofe herumlaufen
              habe – – hätte ich gewußt – O, meine guten Leute, Ihr habt mich vortrefflich bewirthet, und ich danke Euch dafür.
              Aber ich habe der Ruhe nöthig: nun nehme ich Euer Bette an. – Wir bleiben allezeit
              gute Freunde, Herr Michel? Ah! wer hätte das in der Welt glauben sollen daß ein so großer König heute in meinem
              Bette schlafen sollte. –  Zu Treuwerth.  Er, guter Freund, soll in meines
              Sohnes Bette schlafen! und die Mutter in  Rösen ihren. Es ist billig, daß
              unsere jungen Leute heute sich die ganze Nacht durch lustig machen, und ich will auch
              heute jung seyn. – – Christel und Röse, das Fäßchen muß heute alle werden. Recht so! ich will morgen meine Zeche dazu geben.  Michel und Treuwerth führen
                den König zu Bette. Heh, Herr König! noch ein Wörtchen! Nun? He he he! darf ich? Alles Michel, nur heraus! Wenn nu etwa unser Völkchen übers Jahr – Pfuy Vater! schämt Euch doch! Es hat sich schämen! Der Herr König weiß lange, was in Jahr und Tag bey solchen
              raschen Leutchen nach einer Hochzeit zu paßiren pflegt. Recht, Michel! Ihr hofft alsdann Großpapa zu werden? – Topp, Herr Gevatter Michel!
              Ihr schickt mir bey Euern Enkelchen einen Gevatterbrief. Ein Mann, ein Wort! Juchhe, Herr Gevatter König! das laßt mir einen Gevater seyn!
                 Der König geht ab. Nu; ich komme gleich wieder, wenn ich den Herrn König hinaufgeleuchtet habe! – Frau
              hole Wein! und Ihr:  Zu den Bauren, die noch da sind.  geht in die
              Schenke, und bringet mir, was Ihr da noch aufn Beinen findet. Ich weiß sicher; heute
              ist unserm Könige zu Ehren alles dort von unsern Nachbarn voll, und erzählet sich
              einander bey einem Kruge Bier von ihm. Sie werden ihn auch alle gerne sehen wollen; je
              nun, da können sie ihn zu sehen kriegen, wenn er morgen fortreutet.  Marthe gebt
                ab, und kömmt bald mit einigen Flaschen Wein wieder. Holdes Glück, mit welchen Freuden Krönst du meine Zärtlichkeit! Mit wie viel Zufriedenheit Lohnst du meiner Liebe Leiden! Reich an Liebe, reich an Freuden Jauchz' ich: Rös' ist morgen mein! Freylich werd ich Deine seyn, Denn Du weißt, ich kann Dich leiden! Welches Glück, und welche Freuden! Welch ein Lohn für unser Leiden! Morgen bist Du mein! Morgen werd' ich Deine seyn! Nu, da sind wir ja alle wieder beysammen. Frisch, meine Kinder, Freunde, Nachbarn und
              Gevattern, laßt uns eine Runde unserm guten Könige zu Ehren anstimmen! Wer wollte nicht sein Gut und Leben Für einen solchen König geben, Der uns wie seine Kinder liebt, Uns Ruhe, Glück und Freyheit giebt. Auch fühl' ich mich aufs neu verjünget: Es jauchzt mein Mund, mein Herze springet: Es lebe der König, mein Marthchen, und ich! Der König für alle! mein Marthchen für mich. Es lebe der König, mein Schätzchen, und ich! Der König für alle, mein Schätzchen für mich. So spröde mich die Jahre machen, So hätt' ich heute Lust zu lachen; (O was ein guter König thut!) Mein Auge glänzt, es wallt mein Blut. Dir, Michel, hüpft mein Herz entgegen, Und wünscht dem, der uns segnet, Segen! Es lebe der König, mein Michel, und ich! Der König für alle! mein Michel für mich! Es lebe der König, mein Schätzchen, und ich etc. Mein Glücke blüht in vollem Lenzen; In dir seh ich den Morgen glänzen; O Lieb' und Eintracht, welches Glück Verspricht uns jeder Augenblick! Und wer hat uns dieß Glück gegeben? Der beste König! er soll leben. Es lebe der König, mein Hannchen, und ich! Der König für alle mein Hannchen für mich! Es lebe der König, mein Schätzchen, und ich etc. Dich hab' ich, Christel! Diesen Morgen War mir die Sonne noch verborgen: O wie entzückend! o wie schön Seh ich sie jetzund untergehn! So siegt, von Unschuld unterstützet, Die Schönheit, wenn ein Fürst sie schützet! Es lebe der König, mein Christel, und ich! Der König für alle! mein Christel für mich! Es lebe der König, mein Schätzchen, und ich etc. Ich taumle noch, als wie im Traume: Aus einem Pilz werd ich zum Baume;  Zweytausend Thaler bin ich werth, Vorher kaum funfzig. – Unerhört! Nun wird sich Michel nach mir reißen: Das laßt mir einen König heißen! Es lebe der König, mein Röschen, und ich! Der König für alle! mein Röschen für mich! Es lebe der König, mein Schätzchen, und ich etc. Hat Euch, Ihr Herrn, der Fürst gefallen: So glaub ich auch, es fällt Euch allen, (Wie kann es anders möglich seyn?) An Gnad' und Huld ein gleicher ein. Verbeut die Ehrfurcht, ihn zu nennen, Genug, daß wir ihn alle kennen. Es lebe der Churfürst, mein Töffel, und ich! Der Churfürst für alle! mein Töffel für mich! Es lebe der Churfürst, mein Schätzchen, und ich! Der Churfürst für alle! mein Schätzchen für mich.