Es ist nicht wahr! Es ist wahr! Was soll wahr sein, was soll  nicht  wahr sein? Unsinn! Ich glaub's nicht Gajus Gracchus, der junge Gracchus, der Quästor – Was ist mit dem? Hier in Rom soll er sein; soll sich vom sardinischen Heer verlaufen haben, auf seine
              eigene Faust. Warum? Weil er Unruh' und Aufruhr machen will wie sein Bruder
              Tiberius! Das Heer verlassen: das ist ungesetzlich. Das ist Rebellion! Rebellion oder nicht – was geht's mich an! In Ostia hat man ihn ans Land steigen
              sehen; ich sag's euch. Er will den Senat in ein Mausloch jagen, Volkstribun werden,
              und aus allen römischen Bürgern reiche Leute machen. Nun, das wär' nicht schlecht! Ich bin ein armer römischer Bürger, mit sieben
              Kindern. Mich  gehts nicht an! Bin Sclav gewesen, hab' nun meine Freiheit, – helfe
              mir selber durch. Mit den vornehmen Leuten – und der Gajus Gracchus ist auch so einer
              – hab' ich nichts zu schaffen. Außer, wenn sie dem guten Kleon Futter geben, damit er für sie thut, was kein Andrer
              thun will! Da ist er allzeit zu haben – Ich! – Wer sagt mir was Unsauberes nach? Hüte deine borstige Zunge, du »armer
              römischer Bürger«. Man hört zuweilen von dir!  Sieht hinten Euporus von links vorübergehn;
                ruft.  Heda! Euporus! – Ist das nicht Euporus, einer von Gracchus' Sklaven? –
              Euporus! Wer ruft da? – Ich muß fort; haltet mich nicht auf. Brennt's dir unter den Sohlen? – du sollst uns sagen, ob dein Herr heimgekommen ist;
              dann kannst du dir Merkurflügel anschnallen und weiterfliegen. Mein Herr? Was weiß ich?  Geschrei links hinter der Scene.  Hört ihr den
              Lärm da hinten am Palatin? Alle Gassen mit Menschen vollgepfropft, ich kann nicht nach
              Haus. Sie rufen und schreien durch einander: »Gajus Gracchus ist da! – Gajus Gracchus
              ist  nicht  da! – Es lebe Gajus Gracchus! – Nieder mit Gajus Gracchus!« –
              Und ich stehe und dränge und rufe, und kann nicht nach Haus. Hast du Narr keine Ellenbogen? Ist dein Herr, der Gajus Gracchus, da oder nicht? Weiß ich's? Sie sagen Ja, sie sagen Nein! Niemand hat ihn gesehn. Die Herrin ist
              fort, zum Inno-Tempel; und ich kann nicht nach Haus.  Neues Geschrei hinter der
                Scene.  Ei so schrei du Gesindel! – »Macht Platz«, ruf' ich, »macht Platz« –
              aber sie lachen mir ins Gesicht und schreien: »Nieder mit Gajus Gracchus!« Was will er auch hier in Rom? Das Gesetz hat ihn nach Sardinien geschickt: er soll
              warten, bis das Gesetz ihn heimruft. Er ist nicht da, sag' ich. Wer hat ihn gesehn – wo ist er? Nun, wo wird er sein? In seine Geldkiste gekrochen – oder hinter dem Spinnrocken
              seiner Mutter versteckt. Aus Furcht vor dem Senat – Seiner Mutter? Da kommt sie grade die heilige Straße herab. Wo? Es lebe Cornelia, die Tochter des großen Scipio! Die Tochter des großen Scipio – hoch! hoch! Die Tochter Scipio's dankt, ihr werthen Bürger und Freunde!  Zu
                Lätorius.  Wer bist du, der du noch heut meinen todten Vater so
              begrüßest? Ein Kind von Rom, das alle unsterblichen Römer ehrt.  Laut.  Bürger: es
              lebe Cornelia, die Mutter der Gracchen!  Das Volk bleibt stumm. Warum rufst du auch »die Mutter der Gracchen« an? du siehst, kein freundliches Echo
              giebt dir Antwort! Die Römer sind zufrieden, daß Scipio's Tochter lebt,
                 Schmerzlich.  aber sie grollen mir, daß ich die Mutter der Gracchen
              bin. Weil ihre Mannheit mit deinem Sohn Tiberius zu Grabe ging; weil sie sich vor dem
              großen Senat, unserm Tyrannen, fürchten! – Mutter der Gracchen,  ich ,
              Publius Lätorius, wünsche dir alles Heil. Mögen die Götter deinen Sohn Gajus wachsen
              lassen wie die stolze Cypresse! O nicht doch! Die Cypresse bedeutet das Grab. Nein, mein Freund! Mögen die guten Götter meinen letzten Sohn, den Mann dieser Frau,
              vor aller Erhöhung bewahren!   Mögen sie ihn still und lange leben lassen, –
              und wenn ich jetzt nach Hause komme, möge kein Gajus drin zu finden sein! Mutter Cornelia, komm! Es läuft mir über die Haut. Wenn es wahr wäre – wenn er's
              wirklich gewagt hat! Still! still! Wie! Ihr wißt nicht – auch ihr nicht – ob Gajus Gracchus heimgekommen ist oder
              nicht? Was wissen wir, guter Freund? Wie wir vom Tempel der Juno kommen, ruft das Volk, er
              sei da. Fort von Consul und Heer, der Republik ungehorsam – er, ein einzelner Mann!
              Ich bin seine Mutter, ich glaub's nicht! Ein Phantom hat die guten Römer geäfft; mein
              Sohn sitzt in Sardinien unter des Consuls Zelt, und nur das Gerücht, als Wahrheit
              verkleidet, mit hundert Zungen seinen Namen hinausrufend, wandelt durch unsere
              Straßen! So ist's! so ist's! Was schreien sie so überlaut? – Pomponius, unser Freund! Ich grüß' euch, werthe Frauen; – grüße euch mit wenig Athem, doch mit desto mehr
              Treue.  Athem holend.  Oh! – Im Styx will ich ertrinken, wenn ich die
              Welt heute Morgen verstehe! Was weißt du von Gajus? Sprich! Ich? So viel wie die Luft – nach der ich schnappe. Macht keinen Versuch, werthe
              Frauen, auf den Palatin, in euer Haus zu kommen: unsere alte Stadtmauer steht nicht
              fester, als dieses Gedränge, das die Straßen versperrt. Sie lassen ihn leben und
              sterben, bunt durch einander; füllen das bischen Raum, das noch zwischen ihren
              Ellenbogen übrig ist, mit Stößen und Püffen aus, und schicken ihre Verwünschungen und
              ihre Knoblauchgerüche zum Himmel hinauf. Gracchus der Volksfreund! Gracchus der
              Verräther! rufts von rechts und von links. Sie schwitzen und warten ab, wie es enden
              wird, und um sich die Zeit zu vertreiben, schreien sie: Nieder mit dem Senat! – Nieder
              mit Gracchus! O still! Was sind das für Worte; wiederhole sie nicht! – Wär' dieser Tag erst zu
              Ende, dieser schreckliche Tag! – Mutter Cornelia, komm und laß uns gehn! Wohin? Ich bin sein Weib und soll nicht wissen, wo er ist? Er tritt vielleicht eben über
              unsere Schwelle, und ich, Licinnia, soll ihn nicht begrüßen? – O ich wollte, all meine
              Sehnsucht täuschte mich und er wäre nicht da, er säße noch fünfzig Meilen von hier
              unter seinem Zelt und ich könnte mich in Frieden nach ihm sehnen! Beim Jupiter, ja, eben das wollt' ich auch! Was hat er in Rom zu schaffen, so lange
              er Quästor ist? Das ist Trotz gegen das Gesetz! Das gibt dem Senat eine regelrechte
              Klage gegen ihn – und die suchen sie lange. Sie möchten ihn auch zu Grunde richten,
              wie seinen Bruder Tiber: so hätte Rom keine Gracchen, keine Retter, keine Befreier
              mehr! – Er soll den Göttern vertrauen und seine Tage erwarten! Mutter, warum stehst du so düster und schweigst? – Um aller Götter Willen, führt mich
              nach Haus! Kommt, ich will versuchen, was ich kann: vielleicht von hinten herum – vom Tempel der
              Vesta her. Euporus!  Euporus tritt näher.  Nehmen wir alle unsere Kehlen
              und Ellenbogen zusammen, und dringen wir durch's Rindergäßchen hinauf. Muth, Licinnia,
              Muth! Ich bin eines Gracchus Weib und soll nicht fürchten? Ich bin seine  Mutter ; siehst du, daß ich mich fürchte? – Geh! Ich gehe voran!  Mit Euporus nach hinten rechts ab; die Frauen und ihre Sclaven
                folgen. Neues Rufen hinter der Scene. Nur zu, nur zu; nur Alles drunter und drüber! – Leute, ich glaube, es giebt wieder
              eine lustige Zeit! Es riecht in der Luft nach Blut. Seinen Bruder Tiberius haben sie
              mit Knütteln todtgeschlagen: den  Gajus  werden sie vielleicht auf ihre
              Schreibgriffel spießen. Möchtest du etwa auch mit anfassen, du bissiger Hund? Wer sagt mir das? – Elender Aventiner.  Packt Lätorius an der
              Brust. Halt! Mit Fäusten wird hier nicht geantwortet. Laß los!  Das Volk tritt hinzu;
                Lätorius stößt Kleon zurück. Wenn ich ein Hund bin, soll ich ihm nicht an die Kehle fahren? – Ich bin Kleon, der
              Freigelassene, ein ehrlicher Mann; wer bist  du , Bleichgesicht? Lätorius, meiner Mutter Sohn, – und kein ehrlicher Mann, wenn  du  einer
              bist. Ich kenne dich! Deinesgleichen verpesten uns die Luft, und dann glauben sie, es
              rieche nach Blut. Deinesgleichen möchten aus Rom eine Räuberherberge machen – Ich kenne dich auch, Aventiner! – Das ist Einer von Denen, die Nachts aus dem
              aventinischen Berg ihre Versammlungen halten und sich gegen den Senat, gegen die
              Republik, gegen die Regierung verschwören. – Reiß mir die Zunge ans, wenn du kannst!
              Es lebe der Senat!  Der Haufe um ihn wiederholt: »Es lebe der
              Senat!« Mit dir streit' ich nicht. Es lebe das freie Volk!  Sein Haufe fällt
                ein. Vor Allem lebe der Friede! Was Friede! Mit diesen nächtlichen Bleichgesichtern brauch' ich keinen Frieden; – die
              wird der Senat auseinanderjagen, wie die Fackel die Fledermäuse. Reiß mir die Zunge
              aus, wenn du kannst! Nieder mit dem Gracchus! Nieder mit dem Gracchus! Nieder mit euch!  Tritt vor. Sie wollen handgemein werden. Halt!  Ruf des Lictors hinter der Scene: »Platz für den Consul!« – Lätorius
                bleibt stehen; das Volk tritt nach beiden Seiten zurück. Von hinten links erscheint
                der Consul Metellus, die Lictoren mit Beilen und Ruthenbündeln vor ihm her, zwei
                Schreiber ihm folgend; dann Opimius, zwei Censoren, Senatoren und nachdrängendes
                Volk. Wer lärmt hier  Stille.  Wenn sich Senat und Volk auf diesem Platze
              versammeln, so thun sie's, um mit der Götter   Hülfe würdig zu berathen,
              nicht um wie Knaben zu lärmen! – – Opimius, ich kann dir sagen, ich weiß es; als ich
              hierher ging, rief mir's Livius Drusus zu. Er ging vorbei, lief mehr, als er ging, und
              rief unterwegs: Consul, der junge Gracchus ist da, so wahr ich lebe! Heute noch werdet
              ihr ihn auf dem Forum sehen, wo er sich rechtfertigen will, vor dem versammelten
              Volk! »Rechtfertigen!« – Sich den Hals brechen! – Er komme nur, das Gesetz wird ihn
              fassen! Er soll ein gewaltiger Redner sein: darauf baut er. Einmal, vor fünf Jahren oder
              sechs, hab' ich ihn gehört; da war er der jüngste von allen römischen Rednern. Als er
              vor Gericht den Lätus vertheidigte – Den Vettius, willst du sagen; und vor  vier  Jahren, nicht sechs. Hört den Pedanten, den Opimius; er will mich's fühlen lassen, daß ich zehn oder
              zwanzig Jahre früher alt werde, als er! – Den Vettius also. Da sprach er wie eine
              Posaune! Alles jauchzte ihm zu. Er hatte so etwas Feuriges – Guter Metellus! Wenn dein Feind, der Tiger, ein schönes Fell hat, so bleibst du
              stehen, dich daran zu freuen; – guter, guter Metellus!  Ich  sehe nur auf
              seine funkelnden Augen und auf das gute Schwert in meiner Hand. Gajus Gracchus, unser
              geborner Feind, mag kommen und reden: wir werden ihn nicht bewundern, sondern ihn
              richten! Es lebe Gracchus! Wer ruft da? Ich. Wer ist dieses blasse »Ich« mit den glühenden Katzenaugen, – mit denen er sich
              Abends, wenn's ihm an Kienholz fehlt, seine Dachkammer erleuchten kann? Ein Mann wie du, – wenn ich auch keine Sclaven peitschen lasse und kein Handwerk
              verachte. Ich hatt' euch einmal versprochen, euch einen von den nächtlichen »Aventinern« zu
              zeigen! Seht ihr, das ist einer; sie haben Augen, womit sie im Dunkeln sehn. Da sitzen
              sie dann ihrer zehn oder zwanzig unter den Sternen beisammen, hören unten die Tiber
              rauschen, verbuchen den Senat und setzen Rom unter Blut. Sie haben eine Gefandtschaft
              nach Sardinien an Gajus Gracchus geschickt, einen hungernden Schneider und einen
              barfüßigen Schuhflicker, um ihn »im Namen des Volk's« zum König der römischen Republik
              zu ernennen  Senatoren und Volk lachen.  und ihr hört's, Gracchus ist
              gekommen! Er soll nur kommen; da Gesetz wird ihn fassen! Ins Gefängniß mit ihm!  Geschrei hinter der Scene: »Nieder, nieder mit
                Gracchus!« Was rufen sie da hinten? »Nieder, nieder mit Gracchus!«  Für sich.  Meine Meute bellt!
                 Laut.  Livius Drusus der Allwissende kommt; nun werden  
              wir's hören. Ist der Mann, von dem heute jeder Säugling in Rom spricht, – ist er da,
              oder nicht? Ob er da ist? Consul und Censoren, zweifelt nicht mehr; mit diesen meinen Augen hab'
              ich ihn eben gesehn! Er trat vor seine Thür, grüßte die gaffende Menge so mit der
              Hand, und mit einem ganz verwünschten Lächeln sagte er: Ich bitt' euch, Freunde, gönnt
              mir ein wenig Platz; nur so viel, um auf meinen beiden Füßen zur Versammlung zu gehen
              und zu meinen Mitbürgern zu sprechen!  Heute  gelt' ich noch für einen
              schlechten Bürger: morgen hoff' ich euer Tribun zu sein! Volkstribun! Ist er toll? Er ein Volkstribun! Nie, so lang' ich lebe! Nun, fürchte noch nichts für dein Leben, Opimius! Sie machen ihm Platz, um zur
              Versammlung zu gehn – aber sie sehen auf ihn hin, wie man auf's Schlachtopfer sieht.
              Auf den Prellsteinen stehen sie, von den Dächern rufen sie's herunter: Wir wollen
              keine Gracchen mehr! Fort mit ihm ins Gefängniß! Fort mit ihm in's Gefängniß! Still!  Er hat mittlerweile mit seinen Schreibern die Tribüne erstiegen; die
                Senatoren und Censoren nehmen links auf ihren Sitzen Platz, die Lictoren stellen
                sich rechts und links neben die Tribüne. Still! Der Consul will reden. Im Namen des Consuls: alles Volk schweige! Senat und Volk hab' ich hier versammlet, um unter dem Schutz der Götter über die
              Klagen der Bundesgenossen zu beschließen. Lucius Opimius will reden; ich ruf' ihn
              auf. Eh' ich zur Sache rede, – noch ein anderes Wort! Ich stehe hier auf und klage. Vor wessen Gericht, gegen wen?  Verworrener Lärm und Bewegung im Hintergrund.
                Einzelne Stimmen: »Gracchus!« Der Ruf pflanzt sich bis in den Vordergrund fort;
                Alles blickt nach hinten. Vor dem versammelten Volk, gegen Gajus Gracchus, den Quästor der Republik. Das Gesetz
              verachtend, hat er den Proconsul verlassen, sich vom Heer entfernt. Hier in Rom ist er
              erschienen –  Bricht ab, nach hinten blickend. Die Menge in der Säulenhalle ist
                auseinandergewichen, Gracchus sichtbar geworden; mit Pomponius tritt er zwischen den
                Säulen vor. Nun, so begründe die Klage! Wenn du's beweisest, daß Gracchus gekommen ist –
                 Gracchus steigt die Stufen herunter, bleibt endlich auf dem freien Raum vor
                der Tribüne stehen; allgemeine Stille. Ich beweis' es: hier steht er vor eurem Antlitz! Als wäre nichts geschehen, wagt er
              vor Göttern und Menschen zu erscheinen. Gajus! du wirst dich verderben; die letzte Hoffnung Roms wird untergehn! – Wärst du
              deiner Mutter gefolgt! Laß mich!  Nachdem er Opimius und den Senat mit stolzen Blicken
                betrachtet.  Lucius Opimius – Still! Er spricht. Ich lese die Klageschrift gegen mich auf deinem Gesicht. Ich kam nicht her, dich zu
              unterbrechen! Sprich. Hier steht nur Ein Bürger  mehr , deine Klage zu
              hören. Die Pest über deine dreiste Zunge!  Laut.  Will ich reden, Gracchus, so
              bedarf ich deiner Ermuthigung nicht! – Censoren und Volk! Die Sache ist hell und klar
              wie der lichte Tag. Was ist Gesetz in Rom? Daß der Senat beschließt, wer als Consul
              oder an Consuls Statt unsere Heere führt. Was ist Gesetz in Rom? Daß der
                 Quästor  ist, wo der  Consul  ist. Hier steht Gajus Gracchus,
              der Quästor unseres sardinischen Heers! Daß er hier steht, ist sein Urtheil. Ich
              überantworte ihn eurem Gericht; ich habe geredet!  Setzt sich. Er steht hier gegen das Gesetz; – er ist verurtheilt! Er ist verurtheilt – verurtheilt! Hört – Hört mich an! Bürger, Römer – Still! – Genug! Wollt ihr ihn verdammen, ohne ihn zu hören – Die Sache ist klar wie der Tag; fort mit ihm ins Gefängniß! Fort mit ihm ins Gefängniß! Stille da! – Gajus Gracchus, wünschest du zu reden? Deshalb kam ich her. Das römische Volk – Er soll nicht! Er ist verurtheilt! Das Volk hört ihn nicht an! Er soll nicht! Wir wollen nichts hören! Er ist verurtheilt, verurtheilt! Das römische Volk – Herunter mit ihm! – Nieder, nieder mit ihm! Das große römische Volk ist stolz und gerecht; es verweigert keinem Beklagten das
              Recht der Rede! Das große römische Volk, das über den halben Erdkreis herrscht,
              herrscht auch über sich selbst!  Stille. Sanfter.  Hier stehe ich und
              bitte das versammelte Volk, mich, den römischen Bürger Gajus Gracchus, anzuhören, eh'
              es über mich richtet. Er  bittet  das versammelte Volk! – Wird es ihm verweigert, oder nicht?
                 Schweigen.  So rede! Er hat sich mächtig verändert! Wie ein rechter Jüngling ging er fort, jetzt sieht er
              aus wie ein Mann. Wie ein König! Stille! Ihr römischen Senatoren: ich denke nicht, mich zu vertheidigen, sondern anzuklagen.
              Ihr römischen Bürger: ich habe nicht vor, euch zu schmeicheln, sondern zu eurem
              Gewissen zu reden. Nun, dreist und stolz – das muß man ihm lassen! Hört ihn an! Was ist Gesetz in Rom? Daß wir zehn Jahre lang unter dem römischen Adler zu Felde
              ziehen, wenn der Staat unsrer bedarf. Ich, Gajus Gracchus, habe  zwölf 
              Jahre lang als Krieger gedient! – Was ist Gesetz in Rom? Daß die Quästoren nach Einem
              Jahr vom Feld nach Haus ziehen dürfen. Ich, Gajus Gracchus, habe  drei 
              Jahre beim Proconsul verharrt! Wenn das Gesetz mich entließ, wer hielt mich in
              Sardinien fest? Das Unrecht! – Wer klagt mich hier an? Das Unrecht! – Wer will mich
              hier durch eure Stimmen verdammen? Das Unrecht! – Kann mir Einer widersprechen, steh'
              er auf und rede! Wo der Feldherr ist, soll auch der Quästor sein! Dem Senat gefiel es, den Proconsul
              in Sardinien zu lassen; so war es offene Widersetzlichkeit von dir, dich zu
              entfernen! Warum ließ man uns dort? – Hört mich an, werthe Bürger: ich sage euch ein wenig von
              den Geheimnissen des Senats! – Warum ließ man den Proconsul in Sardinien, statt ihn
              abzulösen, wie es Pflicht war? Damit der römische Adler auch mich, den Quästor, in
              seinen Fängen festhielte! Warum eben  mich ? Ist kein zweiter Kopf im
              römischen Reich, des Quästors Bücher zu führen?  Die Bürger lachen. 
              Warum soll ich nicht hier auf dem Forum stehn, wie ihr, und die großen Staatsreden des
              Opimius hören?  Neues Lachen.  Warum? Sagt mir Einer von euch, warum, –
              oder muß  ich  es sagen? Sag' es! – Sprich! Wer bin ich, ihr Bürger? Was ist es, das mich dem Senat so wichtig, so bemerkbar, –
              laßt mich sagen:  so furchtbar  macht? Sind es meine neunundzwanzig Jahre,
              ehrgeizlos in der Einsamkeit der Wissenschaften oder beim Lärm der Kriegstrompeten
              hingebracht?  Mit wachsender Empfindung.  Ist es mein hinabgegangener
              Vater, er edle Sempronius, der zweimal Consul, zweimal Triumphator, und sein Leben
              lang der Römer Stolz war? Ist's meine Mutter Cornelia, die ihr so oft um ihr Loos
              gepriesen habt, weiblich wie die edelste Frau, weise wie der tapferste Mann zu sein?
              Oder ist's meiner Mutter Vater, der große Scipio, der über Hannibal siegte? Oder
              meiner Schwester Gemahl, Scipio der Jüngere, der Carthago und Numantia, die beiden
              Schrecken Roms, vom Erdboden vertilgt hat? – Bürger! Die größten Ahnen sehen auf mich
              herab: wer kann mich drum hassen und verfolgen? Niemand! Niemand! Was sprichst du von deinen Ahnen? Warum nennst du deinen Bruder Tiberius nicht, – den
              Empörer, den Frevler, den Verräther? Es ist wahr: ich vergaß meinen Bruder Tiberius, den Empörer, den Frevler, den
              Verräther! – Warum vergaß ich ihn auch? Weiß nicht doch Jeder, was für ein Frevler er
              war? Daß er den armen Bürgern ihre Aecker nahm, die ihnen der großherzige Senat
              verliehen hatte – Nein, nein! Umgekehrt war's! Und wer von euch wüßte nicht, daß mein Bruder Tiberius mit bewaffneter Hand den Senat
              überfiel und ihrer dreihundert erschlug? Nein, nein, nein! Sie erschlugen  ihn ! Unsern Freund, den Tiberius, haben sie erschlagen! Stille im Volk! – Ein Frevler war er, und man erschlug ihn mit Recht! Hört ihr's, Bürger; Lucius Opimius sagt's: man erschlug ihn mit Recht! Denn da er
              sah, daß alles Land, das dem römischen Staat, also uns allen gehörte, wider Recht und
              Gesetz in den Händen weniger Hunderte war; und daß die wilden Thiere, die in Italien
              hausen, ihre Gruben haben, aber die Hunderttausende tapferer Bürger, die für Italiens
              Freiheit fechten und sterben, nichts ihr eigen nannten, als Luft und Licht; und daß
              von dem größten Volk der Erde so viele Tausende ohne väterlichen Herd, ohne eine
              Grabstätte ihrer Vorfahren, unstet umherschweifend dahinlebten: so erhob er für euch
              seine gewaltige Stimme! So hauchte er den Muth in euer Herz,  Mit einer Geberde
                gegen den Senat.  von diesen lächelnden Tyrannen euer Recht zu fordern! So
              gab er euch, den Kindern der Republik, euer Erbe zurück! – Dafür starb er; dafür starb
              er mit Recht! Nein! nein! nein! Sie erschlugen uns unsern Befreier! Fluch über seine Mörder! Wie! Dulden wir, daß dieser zweite Gracchus uns das Volk empört – Still! Gracchus redet! Nieder mit Jedem, der ihn unterbricht! Gracchus, Gracchus soll reden! Euer Freund, Tiberius Gracchus, ist todt. Zu eurem Tribun hattet ihr ihn gewählt; es
              giebt nichts Heiligeres auf der Erde, als das Amt des Tribuns! Doch vor euren sehenden
              Augen schlug man ihn todt Das gab einen Festtag des Senats, ihr römischen Bürger!
                 Auf die Senatoren zeigend.  Diese Männer hier, die hundert Könige
              unseres Reichs, mit Knütteln bewaffnet wie die berauschten Bauern im Apennin, – so
              stürmten sie dort aufs Capitol hinauf, sich von dem großen Feind ihrer Tyrannei zu
              befreien! Und fielen alle über den wehrlosen Mann – und vor euren Augen, Bürger, vom
              ersten Knüttelschlag gegen die Schläfe gefällt, am Tempel der Treue stürzte er in den
              Staub! Vor euren Augen ward sein blutender Leib, wie des großen Hektor's Leiche, durch
              die Straßen geschleift, vor euren Augen in die Tiber versenkt! Vor euren Augen griff
              man seine Freunde, Mann für Mann, und ohne Urtheil, ohne Gericht, wie Schlachtopfer
              unter des Metzgers Faust, fielen sie, dreihundert an der Zahl, unter Knüttelstreichen
              – römisches Volk! vor deinen sehenden Augen! Das war Mord, Mord! – Rache! – Wir wollen es rächen! – Ja, wir wollen es rächen! Bürger, hört mich an – Wir wollen nichts hören! Zurück mit dir! Gajus Gracchus spricht! Rache, Rache für Tiberius Gracchus! Dreihundert Männer, schuldlos wie die Götter – voran euer geheiligter Tribun – fielen
              durch rechtlos viehische Gewalt, – und mit ihnen sank unsre  Ehre  hin! Es
              ging eine blutige Morgenröthe heraus!  In wachsender, wilder
                Leidenschaft.  Das Schwert der Gerechtigkeit zerbrachen sie, und drückten dem
              scheußlichen Dämon, dem Mord, den Dolch in die Hand! Die Pforte des Friedens schlugen
              sie donnernd zu, und öffneten das furchtbare, eherne Thor der Rache. Sie haben es
              aufgerissen, sie schließen es nun nicht mehr! Mord haben sie ausgesäet,
                 Rache  werden sie ernten! Ihr hört's! Rache ist's, was er predigt! Das ist zu viel –  Steht auf. Der ganze Senat erhebt sich. Rache! Rache! Rache! Nieder mit dem Senat! Gajus! Fassung, Fassung! Nieder mit dem Senat; es lebe Gracchus der zukünftige Tribun! Unser Tribun soll er
              sein! Ja, ja, ja! – Er hat Recht! – Gracchus der Volkstribun! Gracchus der Volkstribun! –
              Er soll uns rächen, und wir wollen ihn wählen! Still! – Wie kann ich euer Tribun sein? Wißt ihr nicht mehr, daß ich verklagt bin,
              daß ihr mich richten sollt als Feind des Gesetzes? Nieder mit den Klägern! Der ist des Todes, der dich verklagt! Es lebe. Gajus Gracchus, unser Volkstribun!  Sie jubeln ihm zu, werfen Hüte,
                Mützen, Tücher in die Höhe, dringen an die Rednerbühne heran, suchen Gracchus' Hände
                zu fassen. Die Senatoren brechen tumultuarisch auf, verlassen die Bühne. Opimius! – Gracchus! – Opimius! Gajus Gracchus, ich sage dir; du wirst den Weg wandeln, den dein Bruder ging! bei den
              ewigen Göttern!  Ab, den Senatoren nach. Drohe, schwöre, weissage, krächzender Rabe! Ich bin meines Bruders Erbe, komme, was
              da komme! – Römer, unsere Rache sei, daß wir uns befreien: Rom und die Freiheit! Rom und die Freiheit! Tragt ihn nach Hause! Gracchus unser Tribun! Gracchus unser Befreier! Ehrwürdiger Consul – Ist Gracchus, dein Herr, daheim? Daheim, doch nicht allein. Der Senator Opimius, und Livius Drusus – Sind bei deinem Herrn?  Für sich.  Wundersame Zeiten!
                 Laut.  Geh an dein Geschäft; ich warte. Wie du befiehlst!  Geht in den Vorplatz, verschwindet. Aulus! Mein Vater. Sieh nicht mit diesem grämlichen Gesicht, mit diesem vornehmen Augenblinzeln umher!
              du bist in eines Mannes Haus, dessen Ahnen königlicher lebten als die Deinen. Er ist Volkstribun. Volkstribun! – Ich wollte, du hättest Verstand genug, um es statt seiner zu sein! –
              Volkstribun! – Gajus Gracchus, der Volkstribun, ist der König von Rom. Seit seiner
              Heimkehr ist er ein zweiter Jupiter für das Volk! Sein unsichtbares Scepter schwingt
              er besser, als deine Mutter die Ruthe über dich geschwungen hat. Er braucht nur mit
              den Lippen zu blasen, so bläst er dich in aller deiner Herrlichkeit vom Erdboden weg;
              ich, der Consul, dein Vater, könnte dich nicht schützen. Schmach genug! »Schmach genug!« – Wer ist Schuld daran? Wir haben seinen Bruder Tiberius gegen das
              Gesetz getödtet: darum müssen wir nun den Gajus gegen unsre Laune leben lassen! Wir
              sind gegen Tiberius schlechte Feinde gewesen, darum müssen wir nun mit Gajus gute
              Freunde sein. Wie ich dir's sagte – – Sieh da! der Consul Metellus. Seid gegrüßt. In des Gracchus Haus! – Man sagt, die Auguren lachen, wenn sie einander begegnen:
              wenn zwei Senatoren sich in dieser Halle treffen, sollten sie  weinen . Ich hab's euch gesagt; er ist ein gewaltiger Mann! – Er hat die drei Dinge, die wir
              brauchen: Kopf, Zunge und Hand. Ihr habt gelacht über seine neunundzwanzig Jahre; aber
              ihr habt seine neunundzwanzig großen Eigenschaften vergessen. du wirst ihn noch adoptiren, zärtlicher Metellus! Ich bin nicht  neidisch , lieber Opimius! – – Was weiß man Neues von
              unserm Feldherrn, vom jüngeren Scipio? Kommt er aus Spanien heim, werden wir an ihm
              endlich gegen diesen Hector einen Achilles finden? Eben um des Scipio willen kamen wir her. Er hat des Gracchus Schwester zur Frau,
              hielte gern Frieden mit ihm!  Arglistig lächelnd.  Und um dies scheinbar
              zu fördern, damit wir nicht den ganzen Scipio verlieren – Verlieren wir Scipio Africanus, so ist Alles hin!  Zu Euporus, der von rechts
                hinter dem Teppich hervor, wieder erschienen ist und zu Metellus reden will. 
              Dein Herr erwartet uns?  Euporus nickt.  Warum steht Opimius so finster
              da und läßt seine Augen in den Erdboden kriechen?  Drusus zuckt stumm die
                Achseln.  Wunderliche, böse Zeiten! Böse Zeiten! – Kommt!  Mit seinen
                Söhnen nach rechts hinein. Euporus verliert sich wieder nach hinten. Es muß sein! Was muß sein? Wer fragt das? – – Drusus. – Komm, laß uns gehn. Gehn wir. – Es hat dich verletzt, Opimius, daß Gracchus so herablassend höflich, so
              griechisch fein gegen dich war. Mich verletzt; warum? –  Mit plötzlich hervorbrechendem Grimm.  Ich in
              seinem Haus! – Ich ihm die Hand geschüttelt, ihn um Frieden gebeten! Was thut nicht ein edler Patricier für sein Vaterland? – Es hat dich verletzt,
              Opimius, daß der alte gute Metellus den Scipio so sehr lobte. Wann hätte mich je verletzt, was Metellus spricht? –  Die Lippe
                beißend.  Doch es ist wunderbar, Drusus, wie überflüssig ich bin! Hm! Der Welt Dank –! Es gab eine Zeit, wo man den Kitt, der unsere alte Republik zusammenhielt,
                 Opimius  nannte! – Ich galt etwas in Rom. Jetzt fragen sie nur noch: wer
              wird oben bleiben, Gracchus oder Scipio? »Hector oder Achilles?« Wird Gracchus den
              Senat unter seine Füße treten, oder Scipio ihn retten? – Gracchus und Scipio! Zwischen
              diesen beiden Mühlsteinen zerquetscht man alle andern Römer wie Gerstenkörner! Und wenn diese Beiden sich vereinigen, wenn sie Frieden machen –! So werden wir ihnen die Pferde ausspannen, sie im Triumphwagen zum Kapitol
              hinaufziehn, und wenn sie uns mit der Geißel antreiben, vor viehischer Begeisterung
              jauchzen! – – Dieser Scipio! Er hat Carthago zerstört, – ich das große Fregellä.
                 Mich  nennen sie einen tüchtigen Feldherrn,  ihn  einen
              Gott. Und dieser Gracchus! Dieser Gracchus! – Seines Bruders Erben hat er sich gerühmt; er soll den blutigen
              Kelch hinuntertrinken!  Ohne aufzublicken.  Drusus – diesen bleichen
              Menschen kann ich nicht mehr sehn! Er lächelt, wie sein Bruder lächelte – aber mit
              vulkanischem Feuer im Blick. Wie er an mir vorbeisah!  Nach einer Pause, vor
                Drusus hintretend.  Drusus! Soll man dieses Meteor steigen und wachsen
              lassen, bis es über dem Capitol zerplatzt und in seinen feurigen Sturz Rom mit
              hineinreißt? Wie meinst du das? Stelle dich nicht erbärmlicher, als du bist. Wie kann ein Römer das meinen? Gewalt! Er ist allmächtig. Ganz Italien kriecht in seine Togafalte hinein. Es gibt gegen ihn
              keine Gewalt. Dolch! Scipio kommt aus Spanien zurück. Eh dieser stolze, verzogene, vergötterte Scipio sich
              über unsere Köpfe hinweg mit dem großen Volkstribun verbrüdert, – könnte der große
              Volkstribun längst im Aschenkrug sein! – Es wäre ein Segen für Rom. Ich weiß, Opimius, du hast etwas vor. 'S war eine gute Zeit, als wir den Tiberius Gracchus in die Tiber geworfen hatten und
              in Stadt und Land wieder   Ruhe war! – Aber gegen den Gajus wollen sie sich
              nicht wagen; er hat ihre Herzen, ihre Gehirne betäubt. Sie predigen uns Geduld! –
              Geduld! – Laß uns lieber der Arznei  Eisen  greifen: das bequeme Hausmittel
              »Geduld« zehrt mehr den Arzt als den Kranken auf. du wagst es nicht. Ob ich es wage! – Wenn es gut ist für Rom! du wagst es nicht; – sonst wüßt' ich dir einen Mann. Was für einen Mann? Wie unschuldig der gute Opimius spricht!  Umhersehend.  Einen Mann, der
              hier im Haus jede Gelegenheit kennt; ein erfinderischer Kopf – und eine feste Hand.
              Kleon heißt er, war eines Sclaven Kind.  Opimius nickt.  Wir könnten uns
              um Rom verdient machen – wir beide. Und da stehn wir in seiner Halle. – Komm; auf die Straße hinaus! – – Drusus – schnell
              oder nie! Meine Natur erträgt es nicht, Tage, Wochen an so 'nem Gewebe zu spinnen! 'S wär' auch nicht weise. – Gieb mir deine Hand; – willst du ein wenig mit mir an die
              Tiber gehn? Soll es sein, sei es  heut ! Ich sprach auch nicht von morgen.  Horchend.  Gehn wir; man kommt. Hinaus! Stille doch! Willst du in deinen Beinen zeigen, was dir im Herzen steckt? Willst du
              vor Gracchus davonlaufen?  Opimius steht stolz sich fassend da. Sie gehen,
                während von rechts Gracchus und Metellus hervortreten, langsam nach hinten. Drusus
                mit gespielter Ruhe.  Und um dir als ehrlicher Mann meine Meinung zu sagen,
              werther Opimius –  Sprechen leise weiter, gehn zur Hausthür. Euporus erscheint
                hinten, öffnet ihnen, macht hinter ihnen zu. Geht dort nicht Opimius mit Drusus hinaus? Ich sehe nicht mehr gut; – doch es war Drusus' Stimme. Leb wohl, Gracchus! Ich meine
              es gut mit dir, so wahr ich lebe. Diese Umsturz-Gesetze, die du jetzt als Herr des
              Volks gegen uns aus der Erde stampfst – du kannst sie durchsetzen und noch hundert
              dazu, – aber unsre Kinder werden's dir nicht danken. So werden sie sie ändern und sagen: damals waren sie gut! Hm! – So leb denn wohl  Für sich.  Einen Menschen in demselben Athemzug
              zu lieben und zu hassen! Ich hab das niemals gekannt! –  Leise.  Steh
              nicht wie ein Marterpfahl, Aulus. Ich empfehle mich deiner Freundlichkeit. Ihr geht, doch die Ehre eures Besuches bleibt! Lebt wohl. Gute Nacht, Tribun!  Mit seinen Söhnen nach hinten ab; Euporus läßt sie
                hinaus. Guter ehrlicher Consul – und die Räder der Zeit gehn über dich hinweg! – – Euporus!
                 Euporus kommt nach vorn.  Es will Abend werden, wie ich sehe. Der Tag
              ist wieder verbraucht; beim Jupiter, meine Tage sind wie Eiskörner, die in der Sonne
              zerthauen!  Einen Brief aus dem Busen ziehend.  Schick dies zum
              Pomponius. Er ist unwohl, und ich kann ihn heut nicht mehr besuchen; er muß zufrieden
              sein, daß ich an ihn schreibe.  Euporus nach hinten, winkt; gleich darauf geht
                ein andrer Sclave mit dem Brief hinaus. Euporus läßt den Teppich im Hintergrunde
                herunter, so daß die Halle sich schließt, und verschwindet. Gracchus vor sich hin
                starrend.  Treuer, weiser, philosophischer Pomponius! Er kann nicht ausgehen
              und schreibt mir einen Brief, drei Tafeln lang, mich vor dem »hundertköpfigen
              Drachen«, dem römischen Volk, zu warnen! – Mein treuer Pomponius, – in deiner
              reinlichen, wohlgeordneten Brust hat nie ein Dämon gewohnt.  Der Statue zur
                Linken näher tretend, tief erregt.  Bruder Tiber! Der du der Abgott meiner
              Knabenseele warst – mein einzig Vorbild als Mann! So, so, wie du da stehst, du
              versteinerter Gedanke der Natur, so gingst du lebend umher, ein Wunder unter den
              Menschen. Dein großes Herz strahlte aus deinen Augen; deine göttlich grenzenlose Liebe
              für dein Rom – und für mich. Wie zwei Tauben vor der Venus Wagen, flatterten unsre
              Seelen an Einem Band; – – und  noch, noch  hab' ich deinen Mord nicht
              gerächt! Läßt man mich nie allein? Wer will schon wieder zu mir?  Euporus erscheint
                hinten mit Lätorius, den Teppich zurückschlagend.  Wer bist du, was führt
              dich her? Bürger Volkstribun, sieh mich nicht mißtrauisch an. Ich bin Publius Lätorius, ein
              guter römischer Bürger. Die Augen dieses Menschen sagen nicht gut für ihn!  Laut.  Was ist dein
              Begehr? Dich zu warnen. Vor wem oder was? – du weißt, ich kenne dich nicht. Um so besser ich dich, da ich dich bewundre und verehre! – Ich bin nur ein Plebejer,
              doch ehrlicher Leute Sohn; wohne am Aventin, – gehöre zu Denen, die den Senat hassen
              und von dir die Freiheit erwarten. Und weil meine Freunde und ich offene Augen haben
              und wachsame Ohren, so komme ich, Volkstribun, um dich zu warnen. Vor wem? Vor den Senatoren und den Meuchelmördern. Vor Opimius. Er und Seinesgleichen wollen
              deinen Tod. Wer verrieth dir das, junger Mann? Einer von den Unsern, der eben am Tiberufer im Buschwerk lag, hundert Schritte von
              hier: da hört' er Opimius und noch Einen von der Sache reden, ohne daß sie ihn
              sahn. Einer von den Euren? Wer seid ihr? Volkstribun, – vergönne, daß ich zwei Worte von mir selber rede: nm so besser wirst
              du verstehen, wer wir sind! – Ich war ein unwürdiger Mensch, hatte meine Jahre
              verloren, in schlechten Gedanken, mit wüsten Gesellen die Jugendkräfte verthan. Da
              hört' ich – vier Jahre sind es nun her – da hört'   ich dich auf dem Forum,
              wie du den Vettius gegen seine falschen Ankläger vom Senat vertheidigtest! Wie du
              donnertest, wie die Begeisterung, der Tyrannenhaß, die Freiheitsliebe wie Blitze von
              dir ausfuhren! – Bürger Gracchus, seit dem Tag ward ich ein anderer Mensch. Ich gab
              die gemeinen Gesellen auf, ging in den Tempel des »rächenden Mars«, that mein heiliges
              Gelübde, dir nachzueifern, für die Vernichtung unsrer Tyrannen, für die Freiheit zu
              leben. Und dafür leb' ich seitdem! du bist Schuld daran: du hast aus dem Knaben einen
              Mann, aus dem Würfelspieler einen Bürger gemacht. Wie ich jetzt das Feuer in diesen Augen verstehe!  Zu Euporus, laut. 
              Geh; laß uns allein.  Euporus verschwindet. Der allweise Senat schickte dich zum Heer, Bürger Gracchus, um dich nicht in der
              Liebe der Römer wachsen zu lassen; – doch die erste Saat hattest du gesäet! Wir thaten
              uns zusammen, Alles was jung, heiß und ohne Furcht war, – erinnerten uns, wie unsere
              Vater sich verschworen hatten, und Nachts auf dem Aventin, vor dem Tempel der Diana,
              beschwuren wir unsern Bund: Freiheit und Rache!  Bewegung von Gracchus. 
              Wir hofften auf die Zukunft und auf dich! du bist gekommen! Die römische Jugend hat
              sich nicht in ihrem Führer getäuscht. Wie olympisches Feuer bist du unter deine Feinde
              gefahren! Seit du an jenem Morgen mitten unter sie tratest, ihre Anklage
              niederschlugst, statt des Kerkers dir das Tribunat erkämpftest, – seitdem sind wir
              dein, Gracchus, auf Leben und Tod. Bei den unterirdischen Göttern haben wir unsern Eid
              geleistet, Alles für dich zu thun – auch die blutigste That, die du im Namen der
              Freiheit von uns forderst. Auch die blutigste That! – Mensch, wer bist du, daß dir so ein Wort so leicht über
              die Lippen fließt? Darf der blutscheu sein, der Tyrannen bekämpfen und die Freiheit begründen will?
              Denkst du, es kann enden ohne Blut?  – Bürger Volkstribun, wer waren denn
              die Männer, die deinen Bruder erschlugen? du stehst ihnen zu hoch, daß sie dich Aug'
              in Auge fassen können; so werden sie dir meuchlerisch in die Ferse stechen!
                 Klopfen an der Hausthür. Wunsch ist noch nicht That. Ich sagte dirs: sie bedrohen dich! Opimius –  Euporus erscheint wieder hinten
                am Teppich. Was willst du? O Herr! Man ruft mich auf die Straße hinaus: mein Bruder, rufen sie, sei von einem
              Gerüst gestürzt. Herr, darf ich gehn –? Geh; eile! – Todt? In Gefahr? Nicht todt, Herr; doch verwundet, sagen sie, liegt er da. Zwei, drei Straßen von hier
              – Geh!  Euporus ab.  Ich kann nicht fort; – es ist ein wackerer, treuer
              Mann; willst du ihm helfen, Freund? Ich? Gebiete mir, was du willst: Alles, was Menschen möglich ist, das thu' ich für
              dich! – Gracchus, du bist unser Held, unsre Hoffnung: sei auf deiner Hut! Willst du,
              daß wir dich schützen, daß wir deine Feinde in ihrem Blut ersticken sollen, – ruf' uns
              auf, und wir kommen. Ich danke dir, tapfrer Freund! Nein, laß mich einstweilen denken, ich sei in der
              Götter Schutz! – Geh! Ich eile. – Sei auf deiner Hut, rette dich für Rom!  Nach hinten ab. Der
                Teppich schließt sich wieder hinter ihm. »Sei auf deiner Hut!« – Geht der Mord wieder um? Wollen die Mörder des Tiber mir
              selber das Schwert in die Hand drücken, schreien sie selber nach Blut? –  In die
                Luft starrend.  Mir ist, als säh' ich diesen Lätorius noch, mit den glühenden
              Augen; – und doch ist er fort. Er stand vor mir da wie mein eigenes Bild: wie der
              Jüngling Gajus Gracchus nach seines Bruders Tod! Da er auch die unterirdischen Götter
              angerufen und Eide geschworen hatte, blutig wie der Mord, grauenvoll wie die Rache – –
                 Wie die Gedanken von sich abschüttelnd.  Hinweg! Es tödtet die
              Vernunft, solcher Tage zu denken.  Er steht rechts in der Nähe des Vorhangs;
                ruft.  Syrus! Syrus!  Ein Sclave erscheint rechts.  Wenn du die
              Abschrift des neuen Gesetzentwurfs vollendet hast, bring sie mir herein. Doch bring
              eine Lampe mit: denn hier im Atrium wird es Nacht.  Der Sclave ab. Gracchus
                steht in Gedanken da. Kleon erscheint hinten, den Teppich vorsichtig lüftend, in dem
                gleichen rothen Gewand wie Euporus und in gleichem Haar. Er sah mich nicht an, der alte Thürhüter, der Seleukus; er hielt mich für Euporus! –
              Alles still; der Tribun allein.  Zieht einen Dolch hervor.  Meine Hand
              ist nicht ruhig; – hab' noch nie so einen großen Mann vor der Klinge gehabt. Vorwärts,
              feiger Hund!  Er will nach vorn; Gracchus rührt sich. Kleon erschrickt und tritt
                hastig hinter die Statue des Tiberius. Mein Vater Sempronius! Dein stolzester Gedanke war's, ein  guter Bürger 
              zu sein!  Kleon tritt wieder vor, will von hinten an Gracchus heran, die rechte
                Hand in der Brust.  Doch deine Nächte waren ruhig: nie hat der bleiche
              Schatten eines geliebten Bruders dich zur Rache gerufen. Nie haben dich in der
              Finsterniß Mordgeister umstanden und dir den Dolch in die Hand gedrückt! Wovon spricht er? Von  mir ?  Bleibt stehn. Blut fordert Blut! Bruder Tiberius, unser Tag wird kommen –  Wendet sich zur
                Statue des Tiber; plötzlich zurückfahrend.  Wer steht dort? Herr –! du bist es, Euporus? Warum stehst du und horchst? Hier – Ein Brief für mich? – – Heiliger Jupiter, das ist nicht Euporus! – Mensch, wer bist
              du? Gleichviel, wer ich bin! Wehrlos!  Weicht aus; plötzlich laut, drohend.  Halt! Siehst du nicht,
              Mörder, wie dort mein Bruder Tiber die Hand gegen dich hebt? Wo –?  Gracchus springt auf ihn zu, will ihm den Dolch entreißen, der Dolch
                fällt zur Erde.  Ha, war das die Meinung?  Rafft den Dolch wieder auf,
                macht sich von Gracchus los.  Noch bist du mein! Mörder! Mörder! – Herbei!  Zwei Sclaven drängen sich ihr nach, der eine mit
                Schreibtafeln, der andere eine Fackel in der Hand. Lätorius reißt hinten den Teppich
                zurück; man sieht durch die offene Hausthür auf die Straß hinaus, wo sich eine
                Menschenmenge mit Fackeln und Schwertern drängt; verworrenes Getöse. Wo ist der Meuchler?  Stürzt auf Kleon zu, der sich eben auf Gracchus wirft,
                und verwundet ihn.  Gedungener Mörder. – Bandit! Daß dich! – Gracchus steht, ich falle!  Sinkt zu Boden; der Dolch entfällt ihm.
                Andere Sklaven eilen mit Fackeln herbei. Mord! Mord! – Was ist mit Gracchus geschehn? Es lebe unser Tribun! Der Mörder liegt, Gracchus lebt! Ja beim Mars, er lebt: dieser Mann von Stein, und dieser von Fleisch und Blut haben
              ihn gerettet! – Lätorius! wundersamer Mensch, was führte dich her? Unser Argwohn, unsre Kundschaft, – und unsre Liebe zu dir! Sieh hin, Bürger, Tribun:
              da draußen stehn meine Freunde, die Aventiner, Feuer im Blut, feste Hände und Herzen,
              – alle gekommen, für ihren Tribun zu leben oder zu sterben. Nieder mit den Mördern! Wir schützen unsern Tribun! Platz! Platz! Laßt ihn durch! Hier wird gemordet, sagen sie – Es war erlogen, mein Bruder ist  nicht 
              gestürzt –  Erblickt Kleon am Boden, fährt zurück. Wer ist dieser blutige, blutlechzende Mensch? Das ist Kleon der Bandit! Kleon der Bandit! Wer schickte dich zu mir, elender Mensch? Pfui – verspielt, verspielt! Ich wollte, Bleichgesicht von einem Aventiner, du
              hättest besser getroffen – so wär's auf einmal vorbei. Gieb dir um »Kleon den
              Banditen« keine Mühe, Tribun: nicht einen Buchstaben werd' ich dir bekennen. Auf die Folter mit ihm! Krächzt, ihr Aaskrähen! – Wenn ich ein Wort bekenne, so ermorden mir die Andern Weib
              und Kind: das ist geschworen. Besser, ich verrecke allein!  Hebt seinen Dolch
                auf, der neben ihm liegt, stößt ihn sich in die Brust. Halt! Laß mich sterben, du Hund! – Es werden sich Andre finden, Gracchus, die dich besser
              treffen – Andre finden.  Stirbt. O ihr heiligen Götter! – – Gajus, Gajus, du lebst! Still; – laß mich! – So wahr ich noch lebe, sie haben mir nicht umsonst diesen Todten
              geschickt! Dieser stumme Mund soll wie Posaunen reden und alle Schläfer im Volk aus
              ihrem Friedenstraum wecken! Volkstribun – Lätorius, mein Erretter! Von dieser Stund' an mein Freund: die allwissenden Götter
              haben dich mir geschickt! Sieh diesen Todten an; – Bürger, Freunde, seht her! Weil
              mich das römische Volk zu seinem Tribun gewählt, weil ich der Bruder des Tiberius bin,
              weil ihr mich liebt, darum verlangen die Fürsten von Rom meinen Tod! Nieder mit ihnen! – Wir schützen unsern Tribun! Wir bewachen dich; wir besetzen die Straße, bis der Morgen graut. Doch diesen Todten
              da – Diesen Todten da, der für Andre starb,  Mit wildem Feuer.  nehmt ihn
              auf, tragt ihn auf's Forum, vor die Thür, des Senats! Sagt's allen Römern, daß der
              Mord umhergeht – doch daß ihn Gracchus nicht fürchtet, daß er mit der Ruhe eines
              Römers den  Tag der Rache  erwartet! Sagt's allen Bürgern: im Angesicht
              dieses Mörders, bei diesem todten, steinernen Tiberius, der den Mörder geschreckt, –
              bei diesem noch unversöhnten, ungerächten Bruder habt ihr mich schwören sehn, daß ich
              euer Freund sein will bis in den Tod; daß ich nicht ruhen will, noch Frieden haben,
              bis ich, jedem Mörder, jedem Todten, jedem Lebend'gen zum Trotz, Rom die Freiheit
              gewinne! Rom, Gracchus und die Freiheit! – Tragt die Leiche hinaus! Tragt die Leiche hinaus! Wer nicht zurückbleibt, den Tribun zu bewachen, ziehe mit
              diesem Todten durch die Straßen! – Wir schützen dich, wir tödten für dich, wir sterben
              für dich; Gracchus, gute Nacht! Gute Nacht; – dieses Haus, mein Freund, steht dir offen, wie dieses Herz; komm morgen
              wieder zu mir! – Aventiner, Römer, gute Nacht! Gute Nacht! – Hinaus! Lärmt, lärmt durch die Straßen!  Sie heben die Leiche
                auf, tragen sie hinaus, Lätorius voran. Eine Weile hört man noch verworrenes
                Getöse. Der Feuerstrom fließt dahin! Fließt durch die Nacht. Nun, so mag er fließen,
              schwellen und alle Dämme zerreißen! Und unsre Herzen dazu – und dann Frieden im Grab! Wer spricht da? – Licinnia? Du noch hier?  Winkt den Sclaven, zu gehn. 
              Schließt die Thür!  Sie verschwinden nach hinten, lassen den Teppich nieder. Nur
                ein Paar Fackeln brennen, an der Wand befestigt, neben dem Altar.  Was
              giebts; was willst du? O Gajus, Gajus!  Steht auf. Warum rufst du mich so kläglich an?  Sucht zu lächeln.  Liebes,
              thörichtes Weib! Statt den Göttern zu danken, daß ich so unverletzt und aufrecht vor
              dir stehe, daß mich diese scharfen, langen Dolche nicht trafen? – Geh, laß im
              Speisezimmer die Tafel rüsten: ich esse heute mit dir und der Mutter zu Nacht. Mit diesem sanften Lächeln – indeß deine Augen glühn – schickst du mich hinaus;
              jetzt, in dieser Sunde! da es mich schaudernd und bangend dir aus Herz zieht – Ich verstehe dich nicht: wovor schauderst du? Soll meine Mutter dich schelten, du
              verzagtes Herz – – Meine Mutter – wo bleibt sie? Hat der blutige Spuk dieser Nacht sie
              nicht hergeschreckt – Drüben bei deiner Schwester ist sie, in des Scipio Haus. Euporus wird sie rufen – – O
              Gajus! Mein Gemahl! Schick mich nicht hinaus. Laß mich deine Hände halten, dir in die
              starren Feueraugen sehen – die Gedanken errathen, die in den tiefen Runzeln deiner
              Stirn wie Nachtvögel brüten.  Mit tiefem Schmerz.  Du lebst, du lebst –
              und doch ist mir, als müßt' ich dich beweinen! Gracchus der große Volkstribun steht
              vor mir da: Gajus der Gemahl ist mir gestorben! Was willst du; wie meinst du das?  Sie bricht plötzlich in Thränen aus,
                schluchzt und bedeckt ihr Gesicht.  Licinnia! Du weinst? Ich sehe dich an – und es faßt mich so! Es ist heute der Tag – doch du denkst nicht
              dran – unser Hochzeitstag! Da ich über deine Schwelle trat – – O Gajus! du liebst
              nicht mehr dein Weib – du liebst deinen Haß und deine Rache! Licinnia! Bei allen Göttern, was sprichst du! An jenem Hochzeitstag – damals, damals begann es! Was begann? – Du bist außer dir! Hebe nicht so die Hände, Licinnia! Was begann? O du, den ich anbetete wie einen Gott – als der goldene Abendstern heraufging und die
              Mädchen dich hereinriefen zu deiner lächelnden, weinenden Braut – und ich bei
              Fackeltanz und Flötenspiel im Festzug wie trunken neben dir dahinging! Und endlich
              stand ich hier in deiner Halle, mit dir allein. Und du nahmst mich bei der Hand und
              sagtest: Das, Licinnia, sind meine Todten:  Auf die Statuen deutend.  das
              mein Vater, der edle Sempronius, – und das mein Bruder Tiber! – Und wie du das
              sagtest, zuckten   dir die Lippen. Ich sah es – und küßte dich. Doch du
              seufztest tief, führtest mich weiter in das Brautgemach; verstohlen bebte deine ganze
              Gestalt. Und wie ich dich nun im Schein der Lampe dastehen sah: bleich und still wie
              ein Geist, augenlos in das Leere starrend, geheime Worte auf den Lippen, die ich nicht
              verstand – Damals, damals begann es! Es war meines Bruders Geist, der vor mir stand! Er blickte mich an, und mir schien's,
              als sage sein drohendes Gesicht: Warum feierst du Feste, Gajus? Dein Leben ist mein,
              dein Geschäft ist Rache! Dir stand sein Bild noch in den Augen; dich verstörte die Nacht.  Wirft sich
                plötzlich vor ihm hin.  Gajus! Tödte mich nicht! Sei ein Mensch wie wir – und
              entsage der Rache! Steh auf, steh auf! Wie, ist das dein Platz?  Will sie, voll Bewegung, in die
                Höhe ziehn; sie wehrt es ab.  Licinnia! Wenn meine stolze Mutter sähe, daß
              ein Weib vor einem Manne kniet! Du irrst. Und müßt' es sein, deine eigene stolze Mutter wollte sich hier in den Staub
              werfen und rufen: Kind, Kind, halt ein! Was für ein Dämon ist in dich gefahren? Was für ein Dämon? Ich verstehe dich nicht – »Rache für Tiberius Gracchus!« ruft es auf den Straßen. »Seinen Bruder Gajus wollten
              sie ermorden, seht hier die Leiche des Mörders; – sein Bruder Gajus wird dafür den
              ganzen Senat vernichten mit Feuer und Schwert! Rache hat er geschworen; hört's, ihr
              römischen Bürger!« Und die blutige Leiche   tragen sie umher, schwenken
              ihre Fackeln, ziehn wie Furien, die sich in Männer verkleidet, mit einem feierlich
              eintönigen Eulengesang die heilige Straße hinab. Ich stand vor Scipio's Thür – sah
              ihnen nach. Gajus! Gajus! Starre nicht so vor dich hin. Das ist dein Werk! Dieser
              Mörder kam dir zur rechen Stunde: wie eine Brandfackel wirfst du ihn wieder auf die
              Straße hinaus! Nicht Frieden und Freiheit zu bringen, zogst du von Sardinien heim; ich
              seh's, wie es enden soll: mit Blut, Frevel und Schande! Mit Schande – wer sagt das? Wer darf mir das sagen –  Sich fassend. 
              wer, als meine Mutter? – Wie es enden wird, wissen die Götter allein. Blut ist
              geflossen bei meines Bruders Tod, Blut kann wieder fließen; doch müßt' ich auch
              untergehn, würd' ich  ohne Schande  fallen, wie mein Bruder Tiber! Fallen! Untergehn! – Nein, nein, lebe für uns und entsage der Rache! O ihr – – Still! Leben, athmen, ohne daß seine Mörder büßen, ohne daß ich sie richte!
              Was bin ich, wenn ich Tiberius nicht rächen kann? Ein Nichts, nicht werth, daß ich
              mich ankleide oder schlafen lege; eine Schmetterlingslarve, die in ihrem Sarg vom Fraß
              ihrer Raupentage träumt; – ein Geschöpf, zu zwecklos, um's auch nur zu verachten!
                 Tritt in wachsender Erregung auf Tiberius' Statue zu.  Nein, nein,
              nein, Tiberius – ich zögere nicht! Ein Todtenopfer will ich dir anzünden, wie nicht
              Achilles für Patroklus gethan! Mit aller ihrer Macht in den Staub gedrückt, sollen sie
              dem Blutgericht verfallen, oder die Furien mögen mich über die Erde verfolgen! Götter, hört ihn nicht an! Ich, seine Mutter, ich, ich widerruf' es! Du bist Tiberius' Mutter und wehrst mir, ihn zu rächen? O Kind, Kind! ich bin nicht in einer menschenlosen Wüste allein. Unsern alten,
              heiligen Staat mußt du vernichten, den furchtbaren Bodensatz des Volks emporwühlen,
              den Aufruhr loslassen wie ein wildes Thier, wenn meines Sohns Tiberius Tod gesühnt
              werden soll. Bin ich nur seine Mutter – bin ich nicht die Tochter dieser Stadt? Tage
              und Nächte hab' ich um ihn geweint wie ein Kind: lieber will ich um ihn weinen bis an
              meinen Tod, als auf den Trümmern Roms über die Vergeltung seines Untergangs
              jauchzen. Mutter, – was sprichst du da? Du, die du ihn liebtest – die du dein Haupt über allen
              Römerinnen in den Wolken trugst – Damals – o Zeus! Als dein Bruder Tribun ward und das Volk ihn liebte, da wußt' ich
              noch nicht, was Zittern und Bangen sei: nur mein unsäglicher, unerschöpflicher
              Mutterstolz schwellte mir das Herz!  In wachsendem Schmerz.  O, ich war
              eitel, eitel wie Niobe! Ich jauchzte ihm zu, segnete ihn, betete ihn heimlich an wie
              einen Halbgott, den ich den Römern geboren – dachte nie, wie es enden könnte!
                 Vor sich hinstarrend.  Sein Tag kam; er starb. – Gajus! mein Sohn! Du,
              mein Letzter, mein – Höchster, sollst mir nicht untergehn wie er! Lebe für uns und
              entsage der Rache! Was will ich denn? Ich will  Rom befreien  und Tiberius rächen! Kann das mit Freiheit enden, was mit Rache beginnt?  Er verwirrt sich,
                schweigt.  Gajus! Soll unser Haus zum Fluch werden in Rom? Sollen die Steine
              sich vor mir aufrichten, wenn ich durch die Straßen schreite, und mir
              entgegenschreien: du, du hast uns die falschen Befreier, die echten Verderber geboren?
              – Gedulde Dich wenigstens, bis ich's nicht mehr fühle! Wenn ich im Grabe bin, thu was
              du willst; gieße das Todtenopfer über mir aus, ruf' irgend einen Dämon als Vater   und Mutter an, und dann hebe die Fackel, Rom in Flammen zu setzen! Doch so
              lang' ich noch athmen und weinen kann, schone mein graues Haupt. Alle meine Söhne
              liegen unter der Erde; soll der letzte mich durch sein Leben elender machen, als sie
              allesammt durch ihren Tod? Mutter! Mutter! Was willst du? Was soll ich thun? Was du thun sollst? Der  Wohlthäter  Roms, nicht sein
                 Verderber  sein; heilen, nicht rächen. Es sind auch  edle 
              Männer unter deinen Feinden: Metellus, Scipio – die Ersten und die Besten im Senat –
              wenn sie sehen, daß du für  Rom  lebst und nicht für dich selbst, werden
              sie dich segnen, deine Freunde werden. Der Gemahl deiner Schwester, dein Feldherr von
              ehedem, der Mann, den du verehrt hast von Jugend auf, Scipio Africanus kommt aus
              Spanien zurück; – kommt, weil  meine  heimlichen Briefe ihn beschworen.
                 Er blickt sie befremdet an.  Deiner Mutter Briefe; ja, du hörst; ich
              bekenn' es. Er wird kommen, Gajus; und findet er dich gut, groß und edel gesinnt, so
              bezwingt er sich, reicht dir die Hand zum Frieden, und ihr Beide steht da als die
              Säulen Roms. Gajus, mein einziger –  Sich in Rührung und Scham zur Seite
                wendend.  mein vergötterter Sohn – bezwinge du dich auch! Verewige nicht den
              Bürgerkrieg, der mit Tiber begann: sei größer als Dein Haß, gieb uns Frieden! Du hast
                 zwei  Mütter, denen Du's schuldig bist: Rom und ich, wir haben dich
              geboren! O Mutter – o Weib! – – Ja, beim Zeus, ihr habt Recht: es ist etwas krank in mir. Mein
              Blut läuft zu rasch; in diesem blasenwerfenden Hirn Tag und Nacht keine Ruhe. Wär' ich
              ruhiger, würd' ich auch  sanfter  sein!  In plötzlicher heftiger
                Bewegung.  Mutter – ich kann nicht knien, aber hier nimm meine Hand! Dein
              letzter Sohn soll dir nicht ins Herz stoßen; ich will – wie sagtest du – ich will
              »heilen, nicht rächen«; will größer sein als mein Haß  Die Hand am
                Herzen.  und diesen Abgrund verschließen! O mein Sohn! Laß Scipio kommen; ich will weise sein, es soll  gut  werden, soll Frieden
              werden in Rom. Ich gelob' es euch. Eines Tages sollen sie sagen: Gajus Gracchus hat
              uns  Auf Tiber's Statue blickend.  sein Herz zum Opfer gebracht, und sein
              Opfer ward von den Göttern gesegnet! – Das sei meine Rache! Gajus! ich segne dich! Mein Gajus Gracchus!  Wirft sich vor ihm hin, drückt seine Hand an ihr
                Antlitz.  Das ist mein Hochzeitstag! Ei so blende du –! – Ich halt's nicht aus, in die Sonne hineinzusehn; doch so viel
              blinzl' ich mir heraus, daß sie schwerlich noch zwei Stunden so blitzen wird, eh sie
              sich verkriecht.  Zu zwei Bürgern, die von rechts kommen.  Könnt ihr mir
              genau sagen, wie viel's an der Zeit ist? Ungefähr so viel, um zur Versammlung zu gehn; auf die große Wasseruhr hab' ich nicht
              Acht gegeben. So sollt' ich nach Haus! – Warum so spät am Tage noch Versammlung? Das war doch sonst
              nicht der Brauch. Warum die Versammlung ist? – Leute, es giebt jetzt alle Tage was Neues!
                 Gestern  hätten uns die Hunde um ein Haar unsern Tribun erstochen:
                 heut  kommt der große Scipio Africanus nach Rom. Kommt er wirklich? Ist heute Mittag gekommen; ich selbst hab' ihn gesehn. Auf der Tiberstraße zog er
              daher, unter'm Aventin – Und um des Scipio willen soll die Versammlung sein? Nun ja, so sagten die Leute. Der Scipio sagte  nichts , sah uns alle nicht
              an, sondern ging gradaus in seinem Feldherrnschritt, mit seinem gegossenen erzkalten
              Gesicht, wie ihr ihn kennt. Doch sie behaupten ja alle, es soll Aussicht sein, daß er
              und sein Schwager Gracchus gute Freunde werden! Die  Frauen , wißt ihr –
              die Cornelia und so weiter – die spinnen so was zurecht. Es wär' nicht übel; es gäb' eine gute Zeit für's Handwerk, beim Mercur! Wenn unser
              scharfes Schwert und unsre scharfe Zunge aus Einem Ton pfiffen, da sollte kein Andrer
              mehr dazwischen pfeifen – da gäb's Frieden und gute Geschäfte in Rom! Das leiden die Wölfe nicht. Was für Wölfe? Die Senatoren, die gefräßigen großen Herren. Gieb Acht, ob sie nicht mit ihren langen
              Dolchzähnen unsern Tribun noch zerreißen! Hier steht sein Sclav; der kann davon
              reden. Ah was: sie kriegen ihn nicht, sie treffen ihn nicht! – Aber, Kinder, das soll mir
              Einer erklären, daß man die Mörder nicht packt! Die  eigentlichen  mein
              ich, die Anstifter. Jedes Kind sagt,  Opimius  hat's gethan; warum greift
              denn das Gesetz dem Mordsverräther nicht an den Hals? Warum? – Mann des Nachdenkens, das will ich dir sagen! – Du hast zum Beispiel auf dem
              Markt junge Feigen   gekauft, für dein Weib und die theuren Kleinen; hältst
              sie in ein Tuch geknüpft in der Hand, auf dem Rücken, und denkst an nichts. Da kommt
              nun einer und stiehlt dir die beste davon heraus;  Nimmt eine Feige aus dem
                Tuch, ohne daß Carbo es merkt; die Andern lachen verstohlen.  wie willst du
              den Dieb erwischen? He? Nun, bei dem ich die Feige finde, den halt' ich fest! Aber der Dieb frißt sie auf, bringt sie aus der Welt;  Steckt, sich abwendend,
                die Feige in den Mund.  wie willst du den Mordsverräther dann erwischen? He?
                 Die Bürger lachen. Aber beim Jupiter, worüber lacht ihr? Weiser Mann! Ich will heimgehn und beten, daß man dich bei der nächsten Wahl zum
              Volkstribun macht! – Guten Abend!  Geht nach links ab. Spricht Das auch mit? – So ein Halbmensch, so ein Ding, – nicht 'ne Feige werth! Sei ruhig; er hat sie auch nicht aufgegessen!  Die Andern lachen. Lärm hinter
                der Scene, sich nähernd. Was ist da wieder los? Man meint immer, es brennt irgendwo; 's ist 'ne Zeit, wie wenn
              ganz Rom das Fieber hätte! – Was bringen sie da? Was sie bringen? – Hast du denn gestern Nacht geschlafen, Murmelthier, als die
              Aventiner mit des Kleon Leiche durch die   Straßen zogen und auf dem Forum,
              auf dem Capitol ihre Reden dazu donnern ließen? Ueber den Opimius haben sie Gericht
              gehalten, als säßen sie im Senat; – und weil man ihm selber, dem großen Hund, nicht
              an's Leben kann, haben sie so was zusammengestopft, das ihn vorstellen soll, schleppen
              ihn auf allen Plätzen herum, und wollen ihn am Abend in die Tiber werfen. Er verdient's; nur zu!  Junge Bürger kommen von rechts, lärmend, eine große
                Strohpuppe hereinschleppend, die wie ein römischer Senator bekleidet ist; der
                ausgestreckte rechte Arm hält eine Tafel, auf der geschrieben steht: »Opimius der
                Mörder und Verräther.« Opimius, der Mörder und Verräther! Stellt ihn auf die Tribüne! Stellt ihn auf die Tribüne! Ja, laßt ihn reden!  Die jungen Bürger zerren die Figur zur Rednerbühne hinauf,
                lehnen sie gegen die hölzerne Umfassung. Jetzt thu' deinen Mund auf, Meuchelmörder, und rede! Nieder mit Opimius! Schmeißt ihm die Messer in sein Verrätherherz!  Die jungen
                Bursche ziehn ihre Dolche hervor, beginnen damit nach der Figur zu
              werfen. Das ist gut, das ist gut; mit dem Dolch hat er's getrieben, mit Dolchen wird er
              gerichtet! – – Verfehlt! Getroffen! Wieder verfehlt! – Gebt mir auch so ein Mordmesser; ich werf' es dem Hund von einem
              Senator mitten ins Herz. Wetten! – Einen halben Denar gegen deinen Wurf! Gut; ich wette mit!  Nimmt einem Bürger den Dolch aus der Hand,
              wirft. Verfehlt! Das Geld ist mein. Werft! Werft! – Nieder mit dem Verräther! Wer lärmt hier? Was giebts?  Die Menge fährt auseinander. Scipio! Scipio Africanus. »Opimius der Mörder und Verräther!«  Zornig.  Wer erfrecht sich zu so
              einem Bubenstück? Wer entwürdigt das Forum von Rom durch diese Posse, – so gemein, daß
              sich kein Wort finden läßt, sie zu benennen? – Antwort! Wer brachte diesen Fetzen
              hierher?  Allgemeines Schweigen. Es ist nur, Feldherr, daß – da die jungen Bursche – Was? Nichts. »Nichts«! – Ist Rom so verwildert, während ich draußen war? Ich ließ hier Männer
              zurück; find' ich unerzogene Knaben wieder? – Wer brachte dies Lumpenwerk hierher?
                 Schweigen. Zu seinen Sclaven.  Werft die Fratze herunter! – Her zu
              mir!  Reißt von der Figur die Tafel los und bricht sie entzwei.  Tragt
              dies alles aufs Capitol; im Senat wird man davon reden Fort!  Zwei der Sclaven
                mit der Figur nach hinten links ab.  Ich sehe, es war Zeit, wieder  heimzukommen! Faule Dünste haben sich zusammengerottet, die man ausräuchern muß.
              Hinweg mit euch, ihr entweiht diesen Platz!  Die Menge tritt weiter zurück; nur
                Agricola bleibt stehn. Das ist Alles Eins; ich bin römischer Bürger und versammle mich hier: das ist mein
              Recht. Du bist ein römischer Bürger und spielst in dieser Affenposse mit? – Geh in deine
              vier Wände, versammle dich zu deinen  Kindern , und schäme dich. Hier ist
              nur der Platz für  Männer !  Geht nach hinten ab; sein dritter Sclave
                folgt ihm. Oho! Der Mann spricht nicht besonders höflich mit uns. Standet ihr nicht auch alle wie Schulbuben da, hatte Einer den Muth, ihm zu
              widersprechen? Wenn mir noch Zwei oder Drei beigestanden hätten – Ich denke immer, wenn der Scipio mich so ansieht: jetzt haut er zu! – Wo geht er hin?
              In den Tempel des Saturn? Nein; dran vorbei. Vor der kleinen Kapelle der  Eintracht  bleibt er stehn; zieht sich die
              Toga übers Gesicht und betet. Das ist mir auch eine schöne Eintracht: hier von Assen
              und faulen Dünsten zu schimpfen! Draußen in Spanien und Afrika waren wir seine Soldaten, mußten uns verdonnern lassen:
              hier in Rom sind wir Bürger, hier donnern wir selbst! – Seht, da kommt der Rechte! Wer? Mörder! Mörder! – Mörder und Verräther! Hinweg, Gesindel! Hinweg! Was sagt er? Das, was Scipio noch vergessen hatte! Gesindel, sagt er. Ist der Mann noch so frech? – Ich wünsch' dir glückliche Reise in die Unterwelt,
              Meuchelmörder! Mörder! Meuchelmörder! Das ist mehr, als zu viel!  Fährt in den Busen seiner Toga, wie um nach einer
                Waffe zu greifen. Nur zu: nur den Dolch heraus! Jeder kennt sein Handwerk. Ich bitte dich, Opimius, fasse dich, sei ein Mann! Gieb nicht Acht auf diesen
              bellenden Pöbel, laß uns weitergehn. Ich ertrag's nicht! Es sprengt mir die Rippen auseinander, das anzuhören, und nicht
              mit Feuer und Eisen unter sie hinein! Fasse dich; gieb ihnen dein Herz nicht preis. In den Tempel; komm! Sie lassen von mir ab, – suchen die Dolche auf. Man soll nicht denken, daß ich vor
              ihnen fliehe! –  Die Lippe beißend.  Drusus! seit gestern Nacht hab' ich
              schlechte Zeit. Gemeine Zufälle spielen mit unsern Plänen, wie die Winde mit unsern Wetterfahnen! – –
              Scipio ist nun da; rascher, als wir gedacht. Entzweien wir ihn nicht mit Gracchus auf
              unheilbare Art, so wachsen sie uns verbündet über den Kopf. Drum, was ich dich fragen
              wollte; du hast Metellus beredet, die Versammlung noch auf heute zu berufen? Mein Vorwand leuchtete ihm ein, dem biedern Mann! – Sieh, wie das Volk aus allen
              Gassen heranzieht; bald wird auch der würdige Consul auf dem Platze sein. Das, sag ich, kann helfen! Lassen wir ihnen Zeit, so versöhnen, verbrüdern die Beiden
              sich von Haus zu Haus, und unser Reich ist zu Ende. Wir müssen sie gleich, wie
              gehörnte Stiere, aufeinanderstoßen! Stelle sie hier, vor allem Volk, Stirn gegen
              Stirn, so brichts in ihren Feuerköpfen los, und einer von den beiden Schädeln muß an
              dem andern zerschellen! Da kommt unser Tribun; Gracchus, Gracchus soll leben! Gracchus soll leben! Fort, Drusus; hinweg! Zum Tempel also!  Beide nach hinten rechts ab; das Volk hat sich nach links dem
                Gracchus entgegengedrängt. Gracchus, unser Tribun – hoch! Wir begrüßen dich, Vater des Volks! Vater unsrer Freiheit. Ich dank' euch, dank' euch! – Wer wäre dann die  Mutter , guter
              Bürger? Die Mutter? – Das ist 'ne kitzlige Frage.  Auf Lätorius zeigend.  Da
              steht die Mutter; die hat uns in den Wehen dieser letzten Nacht die Freiheit geboren
              und den Vater gerettet. Es lebe die Mutter! Ich dank' euch, Landsleute. Sieh, wie er roth wird über das Lob! – – Lätorius, unsre Freundschaft ist noch jung,
              und doch ist Pomponius schon eifersüchtig. Er spricht schlecht von dir, und mir
              weissagt er aus Aerger das tragische Schicksal des Demosthenes. Des Demosthenes! – Ich wollte, ich könnte enden wie er, wenn ich wie er gelebt hätte!
              Als seine einzige Tochter sieben Tage todt war, starb der große Tyrann, der König
              Philipp von Macedonien. Da warf Demosthenes sein Trauerkleid ab, setzte sich einen
              Kranz auf's Haupt, und im weißen Festgewand ging er unter das Volk! Das war ein
              Tyrannenfeind – Das war ein Mann, der statt des Herzens einen Eimer voll Galle hatte! Geht mir mit
              euren Eisenfressern, euren politischen Unmenschen! – Ich weiß nur Ein weises Wort von
              Demosthenes. Als die guten Athener ihn aus Dankbarkeit verbannt hatten, und er in
              Aegina nach der Heimath wimmerte,  Zu Lätorius gewandt.  da sagte er zu
              einem jungen Freund, so jung wie du: »Junger Mann! Hätten, als ich anfing, zwei Wege
              vor mir gelegen, von denen der eine zur Rednerbühne und in die Volksversammlung, der
              andere geraden Wegs zum Tode führte – und hätt' ich all das Elend, das auf der
              Rednerbühne wächst, vorher gekannt: ich hätte ohne Bedenken den Weg zum Tode gewählt!«
              – Das sagte euer Demosthenes, als er um zwanzig Jahre zu spät das Vergnügen hatte, zur
              Vernunft zu kommen! Seid ihr wieder im Streit! – Als ich ein Knabe war und zum ersten Mal die großen
              Reden des Demosthenes las, schienen sie meiner knospentreibenden Jugend zu kalt; nicht
              vulkanisch, nicht ül erschwänglich genug. Aber Eins bewunderte ich an ihm vom ersten
              Tag: daß er so gewaltig  hassen  konnte, wie Andre lieben! Sein Haß gegen
              die macedonischen Tyrannen war ihm heilig wie die Götter, er lebte und starb dafür; –
              wer auf Erden kann mehr? Hm!  Euporus ist von links wieder aufgetreten, steht vor Gracchus, der ihn
                nicht bemerkt.  Gracchus, – dein Sclave. Was willst du? Diesen Brief schickt dir die Herrin; du möchtest nicht versäumen, ihn zu lesen. Ich will's nicht versäumen!  Oeffnet ihn; für sich.  Gute Licinnia! –
              »Sprich heute nicht auf dem Forum; rede nicht zum Volk; ich bitte Dich. In dem Helm
              Deines Vaters, der in der Halle   steht, sind heute Schlangen gekrochen:
              ich fand sie selber darin. Das bedeutet Unheimliches; laß Dich warnen, Gajus!« Was schreibt dir Licinnia so Eiliges? Nichts für Philosophen! – Holdseliger Aberglaube, wie üppig gedeihst du in einem
              zärtlichen Herzen!  Liest für sich weiter.  »Auch ist Deine Schwester
              gekommen, hat erzählt, daß Scipio, ihr Gemahl, heftig strauchelte, als er wieder über
              die Schwelle trat; seine große Zehe hat geblutet. Nun ist sie unruhig, fürchtet für
              Dich und ihn. Komm nach Haus, sei ein wenig abergläubisch mir zu Liebe! Gajus, es ist
              der Todestag Deines Bruders Tiberius!«  Ernst.  Der Todestag meines
              Bruders Tiber! Gracchus, du sahst Scipio noch nicht? Wen? Du bist zerstreut. Ob du Scipio, deinen Schwager, schon gesehn? Den Scipio? – Es ist seltsam: obwohl unsre Häuser sich ins Gesicht sehn, haben die
              Hausherren sich noch nicht erblickt! Den ganzen Nachmittag drängten sich Aedilen,
              Senatoren, Prätoren, als wär's auf Verabredung, zu mir herein, über tausend
              Nichtigkeiten zu verhandeln; gingen dann hinüber zum Scipio, begrüßten ihn, belagerten
              ihn, ließen ihn mit keinem Fuß über die Schwelle. Dann kam der Herold, rief die
              Versammlung aus! Warum konnten sie nicht bis morgen damit warten? Mir ist, als säh' ich hinter dem Vorhang dieses Räthsels das gute, freundliche,
              lauernde Gesicht des Opimius. Mögen sie spinnen, was sie wollen – gleichviel! Sie denken Scipio gegen mich zu
              hetzen; ich will ihnen Scipio aus den Händen reißen! – – Was willst du noch,
              Euporus? Bring' ich der Herrin keine Antwort? Sag ihr, ich wolle heut so weise reden, daß sie selber mich drum segnen soll; – und
              vor Allem, gib ihr diesen Ring. Geh!  Euporus ab. Was bedeutet der Ring? Lache über mich, Junggesell! Wenn ich auf dem Forum, oder in Geschäften draußen bin
              und schicke ihr diesen Ring, so sag' ich ihr damit, daß ich in dem Augenblick zärtlich
              an sie denke. – Sie hat so ein weiches Herz, Pomponius! Sie vergöttert dich! Platz, Platz für den Consul! Sieh da! Scipio, sei mir willkommen in Rom. Sei mir gegrüßt. Ich gedachte dich aufzusuchen, doch man ließ mir nicht Zeit. So erging's auch mir – Im Namen des Consuls: Ruhe! Scipio Africanus! Es ist ein Ehrentag für das römische Volk, dich, den Sieger über
              alle seine Feinde, nach glücklicher Heimkehr wieder in diesen Mauern zu sehn. Wär' ich
              ein Redner wie Gracchus, würd' ich deine Verdienste so zu preisen wissen, daß selbst
              die Steine auf dem Forum dich begrüßen sollten. Doch als ein alter Mann, mit mehr Herz
              als Zunge, sag' ich nur dies; deine Freunde im Senat  Auf Opimius
                blickend.  haben es für eine Pflicht der Dankbarkeit erachtet, dich heute in
              feierlicher Versammlung willkommen zu heißen; ich, der Consul, habe ihnen freudig
              beigestimmt; und so ruf' ich dir zu: Heil dem Scipio Africanus, unserm großen Krieger
              und erleuchteten Bürger! Heil ihm! Heil, Heil dem Scipio Africanus! Ihr Senatoren und Bürger! Mein Dank kann nicht so laut sein, wie euer ehrender Ruf:
              ich habe nur  Eines  Mannes Stimme gegen die geschäftigen Tausende um mich
              her. Doch die Ehre, die mich hier empfängt, täuscht mich nicht über den Fieberpuls des
              Kranken, an dessen Lager ich heimkehre – Welches Kranken? Welches Kranken, fragst du? Des römischen Staats! – Ich verließ ihn in gesunder
              Kraft, find' ihn nun im Fieber; von der Seuche der Empörung angesteckt, unbändig,
              verwildert, mit verwüstetem Haupt und unruhigen Gliedern! Was für ein Zustand ist das?
              Wem verdanken wir's, daß diese große Republik, vor der der Erdkreis erzittert,
              unanständig auf der Gasse liegt und in ihrem trunkenen Taumel weder regieren noch
              gehorchen kann? Diese Frage fordert ihre Antwort; fordert sie von  mir . Hört! Gracchus antwortet. Von allen Römern, die ich kenne, ehre ich Keinen so hoch wie dich, Scipio Africanus;
              darum antwortete ich auch Keinem so gelassen, wie dir! – Rom sagst du, ist krank. Wer
              ist Rom? Das Volk allein, oder Volk und Senat? Wenn Rom krank ist – und beim Himmel,
              es ist so – scheint allein der römische Senat dir gesund? Fühl' auch  ihm 
              an den Puls; du wirst in seinem Blut ein wildes, verderbliches Feuer finden! Als du im
              Lager vor Numantia lagst, wer zerbrach da das Gesetz in Rom und schickte Tiberius
              Gracchus, den Volkstribun, in den schmachvollen Tod? Als du jetzt von Spanien
              herüberschifftest, wer sandte Gajus Gracchus, dem Volkstribun, den Meuchelmörder ins
              Haus? Wenn das Volk, durch das Gift dieses Beispiels angesteckt – Volkstribun, hüte deine Zunge! Wenn ein elender Bandit den Dolch gegen dich zückt,
              was geht's uns an? Ein elender Bandit, den noch Elendere schickten! Wer spricht dort? Still! – Gajus Gracchus, laß diese Frevelthat aus dem Spiel. Es gab
              Diebe und Mörder in Rom, so lange Rom steht. Den allgemeinen Geist der
                 Empörung  klag' ich an – Rom krankt, sagst du! Es war krank, eh ich kam; ich kam als  Arzt , ihm
              zur Genesung zu helfen!  Mit wachsendem Gefühl.  Römische Männer! Ich,
              ein Bürger von edlem Blut, der Letzte vom Stamm des Scipio, des Siegers von Zama, ich,
              der ich um Roms willen meinen Bruder verlor, der ich von allen Söhnen der Cornelia
              einzig noch übrig bin, – wenn ich von den großen Göttern Ruhe und Frieden begehrt und
              mich in   mein stilles Haus verschlossen hätte, damit unser Stamm nicht mit
              der Wurzel hinweggerafft würde, – weder Götter noch Menschen, denk' ich, hätten mir
              diese Gunst versagt. Doch ich sah diesen kranken Staat und gelobte mir, ihm Glück,
              Jugend, Frieden, und wenn das Geschick es wolle, auch das Leben zu opfern. Sprecht,
              was hab' ich gethan? Wenn das römische Volk mich zum Tribunen erwählte, duldete ich
              das gegen das Gesetz? Wenn ich euch beredete, die verpesteten Eiterbeulen unserer
              Verfassung wegzubrennen, that ich das gegen das Gesetz? Wenn ich sage; Senat, theile
              deine Macht mit dem Volk! sag' ich das gegen das Gesetz? – Hier steh' ich, ein so
              treuer Sohn unsrer Republik, wie Scipio, wie irgend ein Mann unter der römischen
              Sonne! Ist meine Liebe ihr verderblich, statt ihr Heilung zu bringen, nun so rufe sie
              mich selbst als Opfer auf: was der Name Gracchus zusammenfaßt, ist ihr geweiht. War
              mein Leben ein Irrthum, so berichtige ihn mein Tod! Oeffnet meine Brust wie die des
              Tiberius, stoßt eure Schwerter hinein; – und ihr Götter, deren Fluch wie eine
              Wetterwolke über diesem siechenden römischen Staate schwebt, lenkt den tödtlichen
              Donnerkeil auf des Haupt des letzten Gracchus ab und nehmt seine Asche als Sühnopfer
              für uns alle dahin! Gracchus! Gracchus, unser Gott! – Nein, du sollst  leben  für Rom! Sollst leben, leben für Rom! Nun beim Jupiter, das heißt gut gesprochen; das war ein Wort! Sieh den Scipio an; siehst du, wie sein ehernes Gesicht zu schmelzen anfängt? Ich
              kann nicht mehr hinschauen, mir wird übel – Still! Scipio Africanus! Ich sage noch ein Wort zu dir – nicht weil du meiner Schwester
              Gemahl bist, auch nicht weil   du keinen Antheil hast an meines Bruders
              Mord; sondern weil ich in dir ein edles, heiliges Abbild dieses römischen Staats, die
              reinste Form römischer Mannheit und Tugend vor Augen sehe. Ich weiß, meine Werke
              gefallen dir nicht! Ob sie den  Göttern  gefallen, weiß weder Scipio, noch
              Gracchus. Ich begehre nur Eins; Scipio bekenne, daß, was hier geschehen ist, nach dem
                 Recht  geschah – und er gehorche den  neuen  Gesetzen, wie er
              den  alten  gehorchte. Der erste Bürger Roms lehre Senat und Volk, daß der
              Grundstein jedes Reichs die  Selbstüberwindung  ist, und der Frieden des
              Gesetzes wird uns wiederkommen. Das ist ein Wort; so solls sein! Warum rufst du mich so feierlich auf? Wär' ich den neuen Gesetzen nicht gehorsam,
              wär' ich nicht Scipio. So lange du so denkst, wie du heut im Angesicht der Götter
              gesprochen, ehr' ich in dir, wie Manches ich auch beklagen mag, den guten Bürger des
              Staats. Mög' es uns dann in Rom an Frieden und an Eintracht nicht fehlen! Frieden – Eintracht! So sei es! Gajus, ich vergöttere dich! – Alles, Alles wird gut. Fasse dich, sag' ich! Noch giebts einen Keil, zwischen sie zu treiben!  Steht
                auf; laut.  Ich höre viele sanfte Worte, doch ich sehe nicht klar. Wie denkt
              Scipio? Denkt er über des Tiberius Gracchus Tod noch wie vordem, oder nicht? Des Tiberius Gracchus Tod – das gehört nicht hierher! Gehört nicht hierher? Wenn Gajus Gracchus gekommen ist, seines Bruders Tod an uns zu
              rächen? Das ist gut, das ist gut! – Sieh, wie Gracchus erblaßt! – Es ist heut des Tiberius
              Gracchus Todestag. Es ist heut des Tiberius Gracchus Todestag! Ist es wahr oder nicht, Scipio Africanus,
              daß, als du vor Numantia von seinem Untergang hörtest, du jenen alten Vers des Homeros
              ausriefst; »Also verderb' ein Jeder, der ähnliche Werke vollführt hat?« Gabst du
              damals dem Blutgericht des Senats Recht, oder nicht? Warum rührst du das auf – Sprich, Scipio, sprich! Starb Tiberius Gracchus mit Recht, oder nicht? Was ich sagte – Sprich, Scipio, sprich! Du warst nicht mitschuldig an jenem Mord: verhüten die
              Götter, daß du's heute werdest! Wenn die dreisten Mörder – Belehre mich nicht, wie ich mich fassen soll! Rede nicht von »Mord«. War des Tiberius
              Gracchus Wille, die Republik zu zerstören und sich zum König zu machen – wie man von
              ihm sagte – so starb er mit Recht. Doch wenn er nicht so Verderbliches wollte – Sprachst du vor Numantia jenes Wort des Homer, oder nicht? Ob ich es gesprochen – Scipio Africanus! sprachst du vor Numantia jenes Wort, oder nicht? Ja, ich sprach's! Warum fragst du mich mit dieser hebenden, verurtheilenden Stimme?
              Ich sprach's und ich wiederhol's!   Wenn den Senat die Nothwehr zur Rettung
              des Staate zwang – Was sprichst du von Nothwehr? Stolzer Priester der Bürgertugend, heiligst du den
              Mord, wenn das vermeintliche Wohl des Staates ihn gebietet? Soll der blutigste Frevel
              – Was that dein Bruder Tiber? Er rüttelte an den Säulen der Republik. Er war für sein
              Vaterland gefährlich, wie nicht Hannibal war! Wer so in den Eingeweiden seines Staates
              wühlt – Scipio, halt' ein! Und wär' er selbst gefährlich gewesen, wie nicht Hannibal war:
              rechtfertigst du vor allem Volk, vor den Göttern des Himmels seinen Mord? Er war der
              Bruder deines Weibes, war mein Bruder, – und mir ins Angesicht wagst du zu sagen: man
              erschlug ihn mit Recht? Fürcht' ich mich vor dir? – Und wär' er Blut von meinem eigenen Blut, – was ist das
              Leben Eines Mannes gegen das Heil des  Staats ? Nieder mit ihm in den
              Staub, Vater, Sohn oder Bruder, wenn der Staat ohne seinen Tod nicht leben kann! Nieder mit ihm! Nieder, nieder mit ihm! Hört es, die Geier krächzen über seinen Tod! Sie hören die mordlustige Stimme des
              Adlers, und ihre eigne verschüchterte Mordgier schreit wieder auf! – Scipio, ich sage
              dir, gieb Acht, was du sprichst! Wenn du die bösen Geister wieder entflammst – wenn es
              euer Recht war, meinen Bruder zu tödten – Nun? Was dann? So ist es des Gajus Gracchus Recht, zum Heil des Staats den römischen Senat, Mann für
              Mann, niederzustoßen mit geheiligtem Schwert! Diese Tausende von Bürgern zum Gemetzel
              gegen euch aufzurufen, »Mord! Mord!« durch die Gassen zu predigen, und in wilder
              Feuersbrunst der Rache Alles, was nur die Brauen gegen meinen Willen zuckt, zu Asche
              eingesunken in den Koth zu treten! Still, still! – Heiliger Jupiter! Was für ein Feuer flackert in deiner Stimme? – Du warst gekommen, sagtest du, Roms
              Krankheit zu heilen – Widerrufe, sag' ich! Widerrufe, daß meinem Bruder Tiberius Recht geschah! Oder ich
              gebe dein Haupt, wie du das Haupt des Tiber, jedem blutigen Gedanken preis! Hört ihr ihn? Er verräth sein Herz; hört ihn! Gieb mich preis, wem du willst: ich bin Scipio, vor Menschen fürcht' ich mich nicht.
              Und hätt' ich noch vor einer Stunde widerrufen wollen, – jetzt gieß' ich meine Worte
              in Erz und schleudre sie dir ins Gesicht. Wie der Geist der Rache stehst du da, wie
              der verkörperte Schatten deines Bruders Tiber! Dein Gedanke ist nicht Versöhnung,
              sondern Blut! Unsern Untergang willst du – Ja, beim rächenden Mars! Rühmt ihr euch eurer Werke, so ruf' auch ich die Geister
              meiner Thaten gegen euch an!  Dolche  sind die Gedanken, die ich hier
              aussäe unter das römische Volk; Dolche sind die Gesetze, die das Volk hier durch
              seinen Tribun verkündet: den morschen Leib des Senats sollen sie zerfetzen! – Schärfe
              sie nicht! Widerrufe, Scipio – bekenne, daß Tiberius durch elende Mörder fiel – oder
              ich rufe: Vergeltung über dich und sie! Vergeltung über sie alle! Rache, Rache, Rache über die Mörder! Gracchus, halt ein – Ruft dein Echo schon »Rache?« – Nun denn, beim Olympier, so wiederhol' ich's dir ins
              Angesicht, du entlarvter Heuchler, du schnöder Feind unsers Staats: Tiberius Gracchus
              fand seinen gerechten Tod! Und »so verderb' ein Jeder, der ähnliche Werke
              vollführet!« Römische Bürger, ihr hörts! Römische Bürger, ihr hört's! – Ihr Erinnyen, ihr
              Rachegeister der Hölle –  Die geballten Fäuste gegen Scipio hebend.  Ich
              verfluche dich – ich verfluche dich – bis in den Tod! Gajus! Gajus! Er ist verflucht – er ist verflucht und verfallen! Nieder mit Scipio! – Tod über die Mörder! Ruft, bellt, heult, ihr heisern Schweißhunde der Rache! Zwanzigmal hab' ich euch in
              wilden Schlachten geführt: ich, der Feldherr, fürchte eure Kehlen und eure Mordmesser
              nicht. Ich werde heute so ruhig schlafen gehn, wie einst auf den Trümmern Carthago's,
              und die römischen Mörder so unbesorgt, wie die Hyänen Afrika's erwarten! Fort mit dir! Wer geht mit Scipio? Wir! wir! wir!  Metellus verläßt die Tribune, tritt zu Scipio.  Es lebe
              Scipio, der Fürst des Senats!  Entfernen sich tumultuarisch mit Scipio nach
                links. Es lebe Gracchus der Volkstribun! Drusus, dein Keil war gut! Diese beiden Mühlsteine sollten uns zermalmen; rechts und
              links rollen sie hinunter – wir athmen frei! O ihr Götter! Kommt Gajus  niemals  nach Haus? – Euporus, siehst du
              nichts? Liebe Herrin, nichts. Keine Fackeln dort die Straße herauf? Geh an die Ecke, sieh ob er kommt. Vielleicht
              kommt er vom  Capitol  herab! – – Nichts? Nichts. Geh, sieh durchs Thor! – – O Gajus – Scipio – O welche Nacht! Es werden noch schlimmere kommen; fasse dich, gute Frau. Wie? Du bist da? Du, und ohne Gajus? 'S sind genug Köpfe und Fäuste um ihn her, die ihn schützen; dazu braucht's die
              Muskeln des Pomponius nicht! – Und so sitz' ich hier  Kummervoll.  und
              philosophire auf meine eigene Hand. Warum kommt er nicht nach Haus? Wo hast du meinen Gajus gelassen? Wo? – Sorge dich nicht um deinen Gajus; sie stehn ja nm ihn her, viele Hunderte,
              nennen ihn ihren Gott, zerstampfen seine Feinde zu Kleie, setzen ihn zu oberst aufs
              Capitol und geben ihm den Donnerkeil in die Hand! Wenn das ihre Worte sind, was werden
              erst ihre Thaten sein? – O wir Glücklichen, die wir diese Dinge erleben – und was da
              noch kommen wird! Still! Warum quälst du mich? – Wo ist Gajus, frag' ich? Rom hat sich getheilt: die Einen, mit deinem Gajus, verstopfen alle Gänge und Poren
              des großen Circus, rufen die Götter an und verwünschen den abscheulichen Senat; und
              die Andern, mit Scipio, sitzen in der großen Halle vor dem Jupitertempel, rufen die
              Götter an und verwünschen das abscheuliche Volk. Warte noch eine Weile, gute Licinnia;
              dann wirst du sehen, wie die klugen Richter im Olymp sich entscheiden, ohne die
              betenden Parteien zu verletzen! Ich sehe nichts, liebe Herrin. Nichts! – Treibt denn auch die  Nacht  sie nicht nach Haus?
                 Erblickt die Bewaffneten, erschrickt.  Was wollen  diese 
              hier vor unsrer Thür? Gute Freunde, mit guten Schwertern! Das römische Volk hat sie hergeschickt, damit sie
              den Volkstribun vor seinen Gönnern im Senat bewachen.  Mitleidig.  Gute
              Licinnia, warum zitterst du? Fürchte dich nicht. Dein Gajus wird nach Hause kommen,
              wird schlafen wie sonst, du wirst seinen Athem hören und Morgens erwachen wie sonst.
              Diese Unwetter auf dem Marktplatz kommen und gehn! –  Mit ausbrechendem
                Kummer.  Warum mußte er sich auch zuletzt noch reizen lassen, wie ein Stier
              in der Arena? Er stand wie ein olympischer Sieger da: warum ließ er sich den Kranz von
              der Stirn herunterreißen? Still, still! Er kommt. Mein Ohr erkennt seinen Tritt!  Ihm entgegen. 
              Gajus, Gajus! Sieh da, mein Weib! – – Ich dank' euch, ihr lieben Freunde, für das Nachtgeleit.
              Helle Fackeln, leuchtende Augen und feurige Herzen – bessere Sterne als die da oben
              unter dem Dach der Welt. Gute Nacht! Schlafen wir aus für die kommenden Tage: es giebt
              noch Arbeit in Rom. Wir sind das Arbeiten gewohnt! – Gute Nacht, Tribun. Gute Nacht! – Nach Hause!  Gehn theils nach rechts, theils durch das Thor
                ab. Gute Nacht!  Sieht zum Himmel hinauf.  Die Nacht ist schwarz; Wolken
              hängen nieder! Kühl und schwül ist die Luft. Auch in  dir  ist's schwarz; Wolken auf deiner Stirn!  Mit
                hervorbrechendem Schmerz.  Gajus, Gajus,  wie  kommst du mir
              zurück? Ich dachte, friedfertiger – besser; – doch in uns sind Geister, die unsere Reden
              säuseln oder stürmen lassen, wie sie wollen. Stolz wie Götter beschließen wir Dies und
              Das, und wie Schmetterlinge, von Knaben in die Luft geworfen, flattern wir an
              unsichtbaren Fäden!  Mit stillem, unterdrücktem Grauen.  Es ist weit
              gekommen! Krieg zwischen diesem Scipio und mir!  Sich mit schmerzhaftem Ausdruck
                die Hand an die Stirn legend.  Mein Gehirn ist wüst von alledem; – beim
              Jupiter, ich weiß nicht, wie kam es so weit? Euporus! Bist du draußen? Bin hier.  Tritt zu ihr hin. Begleite mich. –  Erblickt die Andern.  Gajus! – Du bist da! Sieh, meine Mutter! – – Wohin? Noch im Schleier in die Nacht hinaus? Du fragst, wohin? – Gajus, was hast du mir gethan? Wenn sich dieser Abgrund zwischen
              dir und Scipio nicht wieder schließt, so wird er verhängnißvoller für unser Rom, als
              der Abgrund des Curtius war; so ist für die Mutter der Gracchen Glück und Frieden
              dahin! – Ich will hinüber in Scipio's Haus: will deine Schwester beschwören, daß sie
              ihrem Mann nicht Ruhe gönnt, bis er sich versöhnt – O Mutter! noch heut? Soll ich warten, bis ein andrer Tag andre Schicksale bringt? Ich will ihr sagen, wie
              ich's mit meinem Gemahl gemacht, wenn die Stürme auf dem Forum ihn verwildert hatten.
              – O ihr Männer! Um ächte Männer zu sein, hütet ihr euch, weise Menschen zu werden! Cornelia,  das  Wort hat dir die Eule der Minerva ins Ohr geflüstert. Aber
              was hilft's? Werden nicht immer ächte Männer ächte Männer bleiben? Geht, martert mich nicht! – Mutter, geh und thu's: versuch' uns zu versöhnen. – Ich
              wollte Frieden mit ihm! – Ihr Götter, oder wer da über uns waltet, ich ruf' euch zu
              Zeugen an: ich wollte Frieden mit ihm! Euporus!  Euporus geht ihr mit der Fackel voran; klopft an Scipio's Hausthür.
                Man öffnet, sie treten ein. Gajus – nach Haus!  Gehn in des Gracchus Haus. Pomponius, den Licinnia durch
                eine Geberde auffordert, zu folgen, lehnt es halb mürrisch ab und bleibt
                stehn. Jetzt  ruft er die Götter an! Warum that er's nicht früher, als Opimius
              ihm diese glühende Kohle auf die Zunge legte? Warum hat er sie nicht ausgespuckt? Das Fieber, das dem römischen Staat durch die Adern läuft, steckt an: ich verspür's
              in mir. Ich werde krank! Immer klingt's mir wieder in den Ohren, dieses verwünschte
              Wort vom Gracchus: »ich verfluche dich!« – Meine Nerven sind schlecht. Ich sollte nach
              Hause gehn und unter die Decke kriechen –  Wendet sich, erblickt Lätorius und
                erschrickt.  Pluto und Proserpina! Wer steht da wie ein Geist? Ein Geist mit Fleisch und Bein, und mit Namen Lätorius. Lätorius! – Warum stehst du auf einmal da, wie aus dem Mantel der Nacht
              hervorgekrochen? Mann, was führt dich hieher? Mich? – Dort nach der Wache zu sehn, – ob sie wacht, wie sie soll. Deine Augen irren sonderbar umher, – wie wenn es hinter Wolken wetterleuchtet. Mann
              der ewigen Unruhe, kommst du vom Wein? Hast du zur Feier dieses schönen Friedenstages
              jungen Most getrunken? Daß ich nicht wüßte. Oder hat dich auch das römische Fieber angesteckt? – Ich bin ein halber Arzt; gieb
              mir deinen Puls. Pfui! Deine Hand ist kalt und feucht. Gute Menschen, sagt man, haben
              trockene Hände! – Wo warst du vorhin, als das Volk mit Gajus in den Circus zog? Ich? Ja, du! Warum fragst du so verloren zurück und starrst die Straße hinunter? Ich war im Tempel des »rächenden Mars.« Mensch, was thust du im Tempel des rächenden Mars? Hast du ihm irgend ein feindliches
              Land zum Opfer gelobt? Dies oder das, – sei es was es sei. – Pomponius, gute Nacht. Gute Nacht! Dir kann man sie wünschen, junger Mann: nach Schlaf siehst du nicht aus.
              Doch wen soll's wundern: die Menschen sind wie die Zeiten! –  Halb vor sich hin,
                weich.  Ich will Gajus noch freundlich gute Nacht sagen, eh ich heimgehe: ich
              war vorhin mürrisch gegen ihn. – Führe dich nach Haus, Lätorius, und wünschen wir uns
              für morgen einen bessern Tag! Für Jeden, der ihn verdient! Scipio, scheint's, kam noch nicht nach Haus.  Gutmüthig lächelnd.  Ich
              möchte nicht so »verflucht« sein wie er – nicht um die Ruinen von Carthago und
              Numantia! – Beim Jupiter, ich wünsch' ihm dennoch eine wohlschlafende Nacht. Mög' er
              von Frieden und Versöhnung träumen, und morgen mit dem rechten Bein zuerst aus dem
              Bette steigen!  Grüßt zum Abschied, geht an Gracchus' Haus. Einer der wachenden
                Bürger – die fast alle in ihre Mäntel gehüllt am Boden liegen – öffnet ihm die Thür;
                Pomponius geht hinein. Du irrst: Scipio stirbt noch heute Nacht. Sein Leben ist verfallen, dem Mars gelobt!
              – Gajus Gracchus, ich danke dir, daß du mir diese That gegeben hast; ich bin ein
                glücklicher  Mensch. Heute kann ich dir zeigen, wer ich bin, kann etwas
              thun für dich, die Freiheit und Rom! – Als du sein Preisgabst, übergabst du es mir. Du
              hast die Erinnyen angerufen, hast ihn verflucht – keine Macht der Erde soll ihn mehr
              retten.  Seinen Dolch hervorziehend.  Diesen Dolch hat der Fluch von
              deinen Lippen geweiht! Gracchus, so geb' ich dir Rache für deinen Bruder Tiber! Gute Nacht, Scipio! Sie kommen die Straße herauf. Fackeln!  Steckt den Dolch wieder ein. 
              Ich erwart' ihn hier. Still und fest will ich ihm in die Augen sehn, wie einem todten
              Mann. Mein Blut klopft ruhiger, sanfter, als ich dachte!  Horcht, tritt
                zurück. Du fröstelst, alter Fannius? Mich dünkt, es ist eine weiche, schwüle, wollüstige
              Nacht. – – Nein, sagt mir heute nichts von Umkehr oder Versöhnung! Rache und Untergang
              zu predigen wie ein Dämon! – Hab' ich darum Numantia und Carthago in Steinfelder
              verwandelt und der Ehre Roms Hunderttausende von Menschenopfern gebracht, um jetzt den
              Staat dieser Einen verwilderten Zunge preiszugeben? Laßt mich; genug für heut. –
              Erkälte dich nicht; gute Nacht.  Die Censoren, nach kurzem Abschiedsgruß, gehn
                hinten durchs Thor ab, Sclaven mit Fackeln vor ihnen her. Scipio winkt seinen beiden
                Sclaven, weiterzugehn; erblickt Lätorius, der ihm mit ehrerbietiger Geberde in den
                Weg tritt.  Nun. Was solls? Gieb mir die Erlaubniß, Consular, dir zu folgen. Ich bringe Botschaften und Briefe
              für dich. Mit wem red' ich? Mit einem Römer aus Carthagonova, vom Prätor der Provinz an dich abgeschickt.
              Nachrichten von Eile – Der Prätor ist nicht in Carthagonova, sondern zu Schiff unterwegs; ich verstehe dich
              nicht. Zu Schiff unterwegs? – Er fuhr freilich aus, doch der Sturm warf ihn wieder zurück.
              Und da ihn dann wichtige Nachrichten überfielen – Ich dachte daheim endlich Ruhe zu finden! – – Doch die Geschäfte kennen nicht Nacht
              und Tag. Tritt ein; laß mich in meinem Zimmer lesen und hören, was es giebt. Oeffnet!
              – – Die Thür öffnet sich von selbst.  Cornelia tritt mit Euporus
              hervor. Du bist's! Ich war bei deinem Weib. Sie sitzt in der Halle, sorgt um dich und weint. Geh,
              Scipio, tröste sie! Ich glaube, ich kenne diese Thränen: wenn die Weiber weinen, wollen sie uns irgend
              ein Netz über den Nacken werfen.  Du  warst bei ihr! Und was sagst du damit? Theure Mutter Cornelia! Der alte Marcus Cato sagte gerne von Rom: »Alle Völker
              herrschen über die Weiber, wir über alle Völker, – über uns aber die Weiber.« In
                 meinem  Hause soll dies Wort nicht Wahrheit werden, so lange Scipio
              lebt! Stolzer Mann!  Halblaut, mit einem Blick auf Lätorius, der mit abgewandtem
                Gesicht hinter ihnen steht.  Eh du über deine Schwelle trittst, vergönnst du
              mir noch ein Wort? Dir  kann ich's nicht weigern!  Zu Lätorius.  Ich bitte
              dich, geh voran; ich folge dir nach.  Lätorius mit Scipio's Sklaven ins Haus.
                Euporus tritt in den Hintergrund zurück.  Was für ein Wort? Scipio Africanus! Wer nicht will, daß die Frauen über ihn herrschen, der herrsche
              über sich selbst. Und was sagst du damit? Herrschtest du über dich selbst, als du heut auf dem Markt meinem Gajus gegenüber
              standest? Als du seinen Bruder in den Tod verdammtest – als du ihm selbst vor allem
              Volk ins Gesicht riefst: »du schnöder Feind unsres Staats« – warst du da der Herrscher
              über dich selbst? Sagt' ich das? – Nun, so sagt' ich die Wahrheit. Wie ein losgeketteter Dämon stand er
              da, warf uns seinen Haß, seine Flüche ins Gesicht wie ein Schlossenwetter! War ich
              noch der Scipio, wenn ich da schwieg? Wer ist der Scipio in dir? Der weise, königlich gelassene Mann, der Alle bezwingt,
              weil er sich selbst bezwang – oder der blinde Sclave seines Zorns? – Gajus ist jung,
              du nicht. Gajus war's, den man reizte – du nicht. Kanntest du ihn von Jugend auf und
              wußtest nicht, daß es in seiner heißen, stürmischen Brust  donnern  muß,
              wenn ein Blitz hineinfährt? und daß seine Seele krank ist an seines Bruders Tod? Es kam so über uns beide! Wie ein Wind plötzlich um die Ecke saust, so war es da. – –
              Mich, seinen Feldherrn   von Numantia, seiner Schwester Mann, wie einen
              Schandfleck der Natur zu verfluchen! Weil er dich bewundert und ehrt wie keinen Andern in Rom, kann er dir auch
                 zürnen  wie keinem Andern. O Scipio! Ich kenn' ihn: heute Nacht wird er
              sich aus seinem Lager wälzen, still mit sich reden: Apollo, Jupiter, helft mir – legt
              mir alle meine bösen Worte wieder auf die Lippen zurück! Reißt sie aus Scipio's Herzen
              wieder heraus; laßt die Feinde Roms nicht triumphiren, gebt uns den Frieden, den ich
              wollte – Frieden und Versöhnung! Hm! – – Ich war der Aeltere; also sollt' ich freilich auch der Weisere sein. Das
              griechische Feuer, das aus ihm hervorbrach, steckte auch  mich  in Brand!
                 Faßt ihre Hand.  Mutter Cornelia! Ich will  gleichfalls 
              auf meinem Lager mit mir selber reden; will's bedenken, beschlafen. Gute Nacht!
              Gracchus und Scipio dürfen nicht Feinde sein.  Da sie reden will.  Sage
              mir nichts mehr! Bin ich so weit, so find' ich selbst meinen Weg.  Freundlich
                lächelnd.  Auch in den Frauen, Cornelia, wohnen gute Geister! – Gute, gute
              Nacht! O Scipio! – Gute Nacht!  Scipio geht ins Haus. Pause.  Euporus!
                 Euporus tritt heran.  Kanntest du den Jüngling mit dem bleichen,
              spanischen Gesicht, der vorhin ins Haus trat? Er zeigte mir nur seinen Rücken; hab' sein Gesicht nicht gesehn. Mög' er Scipio's gute Gedanken nicht stören! – Und dann ein sanfter, tiefer Schlaf;
              Schlaf giebt Vernunft! Ja, beim Zeus!  Gehn in des Gracchus Haus. Widersprich mir nicht, Aulus! Widersprecht mir nicht! Er war ein Mann, der mehr Größe
              im Finger hatte, als ihr in der ganzen Hand; ein zweiter Numa hätt' er werden können!
              – Aber alle Götter sollen ihn verwünschen, daß er so ein Orkan, so eine Feuersbrunst
              ist – daß er nicht Frieden halten kann in Rom! Das ist's ja nur, was ich sage. Du! – Aber wie sagst du's? Mit dieser hämischen Larve, mit so 'nem gekniffenen,
              schadenfrohen Lächeln; – geh mir mit deinem Gesicht.  Zornig den Kopf
                schüttelnd.  Den Scipio, unsern größten Mann, wie einen Räuber und Mörder in
              den Grund zu donnern! Und uns alle mit Dolchen zwischen den Rippen zu kitzeln! Sei still! – Der Zorn treibt solche Blasen, die in der Luft zergehn. – – Ich muß zum
              Scipio; muß ihn heut noch sprechen! Im Senat schrie Opimius mit seiner Trompetenstimme
              so laut, daß sie mich nicht hörten; die Vernunft hat nie Lunge genug! – Ich muß hinein
              und ihm sagen: Mann, wir sind nicht auf dem Schlachtfeld, sondern in Rom – Mord! Mord! Hört' ich da nicht etwas? Dort in Scipio's Haus? Ich hörte nichts. Seltsam! Es klang wie »Mord«. Du hörst immer mehr, Vater, als wir andern Menschen! Still, böse Zunge! – – Mir ist, als lief dort eben ein Schatten an der Wand entlang;
              – jetzt ist er fort. Beim Herkules! Ein Mensch oder ein Geist. Aulus, sahst du's auch?  Aulus
                nickt. Mord, Mord, Mord! Mein Herr liegt ermordet! Heiliger Mars. Still! – Rief es nicht: »mein Herr ist ermordet?«  Nach Fassung
                ringend.  Das ruft der Thürhüter im Traum – Mord, Mord, Mord! Scipio, mein Herr, liegt erschlagen an seiner Thür! Haltet den
              Mörder fest! Mensch, bist du bei Sinnen? Scipio, dein Herr – Ist ermordet, ermordet!  Besinnungslos.  helft – – Es ist zu spät –
                 Ruft ins Haus hinein.  Wacht auf! – Sempronia! – Mein Herr liegt da
              und ist todt! Wacht auf, wacht auf!  Stürzt wieder hinein, durch die offene
                Thür. Die Bürger vor Gracchus' Haus sind aufgefahren, stellen sich zusammen. Andre
                Bürger kommen hinten ans Thor und von rechts an die Straßenecke, stehen und
                horchen. Beim grauenvollen Tartarus – er ruft und ruft Scipio ist todt! – Nun, so muß ich
              hinein.  Eilt ins Haus. Du wirst blaß, Rufus! – Wollen wir nicht nach? Halt. Wer ist da? – Sie rufen »Mord«; was ist hier geschehn? Liegt Gajus Gracchus
              erschlagen – Gajus Gracchus? Der lebt! Gajus Gracchus hat den Scipio erschlagen lassen – da
              drinnen liegt er in seinem Blut!  Bewegung des Volkes. Wie? Treffen des Gracchus Flüche so schnell?  Das  war die Meinung? Der
              wilde Donner seiner Drohungen flog, umgekehrt wie in der Natur, vor dem Blitzstrahl
              her? – Bürger, hört ihr's: Scipio liegt ermordet! Eure Schwerter bewachen Gracchus,
              euren Tribun, und der unbewachte Scipio fällt durch Gracchus' Dolche! Kein Athem mehr – er ist todt! Unser Scipio todt! Opimius! Dieser Tod wird unser Sieg, oder alle Götter haben uns verlassen! – Die
              Bürger stehen betäubt, entsetzt. Hinein, hinein, tragt die Leiche heraus: aus dieser
              Einen Wunde soll mehr Blut fließen, als in allen Scipionen rollte!  Zu seinem
                Sclaven.  Bursch, gieb mir dein Schwert! Hinein zum Scipio; kommt!  Die Drei mit Metellus ins Haus. Drinnen Getöse;
                Stimmen durcheinander: »Scipio todt; Mord, Mord!« Gajus Gracchus, römischer Volkstribun! Tritt hervor aus deiner Drachenhöhle, enthüll'
              uns dein giftspeiendes, mörderisches Antlitz! Scipio, dein Feind, ist todt: tritt
              heraus, laß uns dein Triumphgelächter hören, zeig' uns beim Fackelschein dieser
              Mordnacht dein wahres Gesicht! Mord, Mord! – Was für ein Mord ist geschehn? Was für eine Stimme aus der Unterwelt schreit hier vor der Thür? – Gajus, heraus! Was rufen sie? Was für ein Scipio ist todt? Mensch mit der ehernen Stirn, du fragst:»was für ein Scipio ist todt?« – Schau hin,
              Volkstribun: in ihrer ganzen Länge trägt man  dir  die Antwort heraus.
              Betrachte sie dir genau, unschuldiger Mörder, und dann frag' noch einmal: »was für ein
              Scipio ist todt?« Weh mir! – Ist das Scipio oder mein Gedanke – Phantom der Nacht! Blick her!  Enthüllt die Leiche. Starke Bewegung des Volkes. Gracchus, Gracchus, Gracchus – ich verwünsche dich! Hier liegt deine Rache, Mörder;
              gieb uns den halben Erdkreis für ihn, du giebst uns Scipio nicht! – Alle Zeichen über
              dich waren falsch: ein Dämon, aus dem Orcus aufgestiegen, ist menschlicher, römischer
              als du! All ihr heiligen Götter! Metellus – Gracchus – Alter Mann, halt ein! Was verklagst du  mich ? Beim grausigen Tartarus
              – Still, rühre deine verfluchte Zunge nicht mehr! Dolche jeder Art hast du in unsre
              Straßen geworfen – bis einer traf! Mörder!  Sein Gewand zerreißend.  So
              zerreiß' ich die letzte Gemeinschaft zwischen dir und mir; bei diesem stummen Scipio
              schwör' ich's: Feindschaft bis in den Tod! Setz' deine Trompete an den Mund; sie hat vordem Carthago stürmen helfen! –
              Volkstribun! Du klagtest uns an, daß wir deinen Bruder gerichtet wider Gesetz und
              Recht! Sei ruhig, dir wird dein Recht: dich soll die Trompete rufen nach der Sitte der
              Väter, – vor das Schwert des Senats!  Er winkt dem Sclaven; dieser stößt in die
                Trompete; mächtige Töne. Hört mich, römische Bürger! Dieser Mord – Blas' ihn nieder! Blase!  Neue Trompetenrufe, Gracchus übertönend.  Fort
              aufs Capitol! Tragt Scipio's Leiche durch alle Straßen umher! Römer, hört mich an! Bei den allmächtigen Göttern – Blas' in die Trompete, bis ihm die Zunge verdorrt!  Der Sclave bläst; lange,
                wilde Tone.  Hebt die Leiche! – Gracchus, wir rufen dich: mach' dich bereit
              zum Gericht! Helft mir – ich sterbe! Wer da? Guter Freund. Die Losung! Der Aventin. Das Zeichen! Tempel der Diana. Tritt ein. – Euporus! Ja, ich bin's. Beim Zeus, ihr bewacht euch gut! Dreimal hab' ich so stehn müssen und
              Antwort geben: zuerst unten am Fuß des Aventin, dann beim großen Thor, jetzt hier an
              der Tempelmauer. Wo ist Gracchus, mein Herr? – Heiliger Cerberus, was für eine
              Nacht! Stör' den Volkstribun nicht;  Nach links zeigend.  dort in dem
              Priesterhäuschen sitzt er, will allein sein mit seinen Gedanken. Was giebts? Seit zwei
              Stunden schon halten wir hier oben alle Löcher besetzt, wie in einer Burg, hören den
              verfluchten dumpfen Lärm aus der Stadt herauf, und erwarten den Tag! Will's denn heut
              niemals Morgen werden? Mich friert. Laß mich zu meinem Herrn! Ich bring' ihm Botschaft herauf. Was  soll's? Hast du des Gracchus Frauen aus der Stadt geleitet? Ich nicht; der alte Seleukus führt sie nach Ostia zu, – durch die dunkle Nacht. 'S
              war hohe Zeit, daß sie abzogen; wie da unten in den Gassen Alles durcheinanderrennt,
              nach Waffen schreit, und tobt gegen meinen Herrn! Laß mich hinein, sag' ich! Wissen
              muß er – Schrei nicht so, Sclav: bei der Diana auf dem Aventin muß man stille sein. Wenn du
              mit deinem Herrn schwatzen willst – Was spricht da? – Euporus, du zurück? Hast du gehorcht, gespäht? In diese Kapuze verkrochen, bin ich umhergezogen mit den wilden Haufen, den Sclaven
              der Senatoren; Niemand hat mich   erkannt. Ich war auf dem Capitol, Herr!
              Da sieht's fürchterlich aus – Zeus soll mich bewahren! Sprich kurz wie ein Römer: was giebt's auf dem Capitol? Kretische Bogenschützen stehn da, wohin man sieht; betrunkene Sclaven zu Tausenden
              mit Fackeln und langen Schwertern laufen umher, fluchen, schreien: »Nieder mit
              Gracchus! Nieder mit den Mördern!« Und unten vor dem Rathhaus die Senatoren, die
              großen Herren, alle Mann für Mann, alle blitzend von Waffen; auch der alte, graue
              Metellus darunter, die Brauen über die Augen gezogen, mit Schild und Schwert. Und die
              Leiche des Scipio mitten auf dem Platz, ein Feuermeer von Fackeln um sie her; und die
              singenden Priester, und das schreiende Volk! Eine schöne, liebliche, glückverheißende Nacht! – Hast du auch Opimius, den großen
              Metzger, gesehn? Er stand –  Gracchus erblickend, leise.  Still! Er ist da. Es war Götterwerk! – Den Senat dacht' ich in den Staub zu werfen – nun liegt Scipio
              da. Irgend einen Dämon haben sie ausgeschickt, ihm den Pfeil des Verhängnisses in die
              Hand gegeben – und unter dem Hohngelächter aller bösen Geister schwirrte er in diese
              geheiligte Brust! Gajus, was thust du? Wozu dies entgeistete, abgrundtiefe Gesicht? Willst du die
              Wenigen, die mit dir heraufgezogen sind, auch noch irre machen? Ich? –  Laut.  Euporus! Herr! Mein Weib, meine Mutter sind fort? Ich sah sie, Herr, wie sie das Haus verließen; alle die Sclaven mit den nackten
              Schwertern um sie her; so zogen sie still hinaus. Mein Haus verödet; Vater und Bruder, die beiden steinernen Schatten, allein in der
              Halle! – – Weiß Niemand von euch, wo Lätorius ist? Warum sah man ihn noch nicht, diese
              ganze Nacht? Warum? – Du fragst, aber Niemand antwortet. Die Nacht hat ihn verschluckt. Oeffne dich, du rabenschwarzer Vorhang der Welt, hefte nicht länger dein blicklos
              stieres Auge auf mich, laß den goldnen Sonnenwagen herauf! – O Apollo, nie in meinem
              Leben sehnt' ich mich so nach Licht! Ah was! Licht genug für das Auge, das sehen will. Sie, die dich durch alle Gassen
              Roms als Mörder des großen Scipio verwünschen – so wahr ich den schläfrigen Kopf des
              Pomponius auf den Schultern trage, sie selber, sag ich, haben ihn umgebracht! Beweis' es! Lehr mich Opimius kennen – Opimius! – Herr, Herr, ja, so ist's! – Als ich auf dem Marktplatz stand – Sprich, Alter: was sahst du da vom Opimius? Er stand nicht weit von Scipio's Leiche und sagte lächelnd zum Drusus, der daneben
              stand, daß ich's hören konnte; »Drusus, zehntausend Goldstücke dem Mann, der ihn kalt
              gemacht! Nie starb uns ein Mensch so zur rechten Zeit!« Und der Andre nickte und
              lächelte vor sich hin. Und lächelte vor sich hin! – Hörst du's, Gajus; fährt dir dies Licht in die Augen?
              Zehntausend Golddenare für den Mörder – ei, und warum denn nicht? Wenn der ermordete
              Scipio auch  dich  ermordet, wenn's dem weisen Opimius gelingt, den
                 lebenden  Feind durch den  todten  zu tödten? Ein Gedanke – zu verrucht für jedes andre Gehirn! – Beim Jupiter, ich glaube, es wird
              hell um mich: ich sehe die blut'gen Hände des Opimius. Sein Herz lacht, während seine
              Lippen mich als Mörder verfluchen! Und unterdessen zappeln wir hier oben im Netz!  Trompetenstoß rechts hinter der
                Scene.  Ho! Was blasen sie dort? Laßt den Herold ein! Oeffnet!  Die Bürger öffnen das Thor. Ein Lictor tritt ein, einen Heroldsstab
                in der Hand, von einem Trompeter begleitet. Die liegenden Bürger stehn auf und
                treten näher. Im Namen des Consuls und des Senats der römischen Republik! Sage deinen Spruch. Gajus Gracchus, ich fordre dich, vor dem Senat zu erscheinen; diese Bürger und
              Sclaven friedlich nach Haus zu schicken, und dich zu verantworten als ein einzelner
              Mann, vor gerechtem Gericht. Vor gerechtem Gericht! – Damit sie ihn bei der Kehle fassen, den einzelnen Mann, und
              ihm sein Haupt vor die Füße legen! Still! Laß ihn reden. Erscheinst du nicht sofort, ohne Waffen und Wehr, so erklärt dich der Senat für einen
              Feind des Staats, und verheißt dem, der ihm dein Haupt überbringt, es aufzuwiegen mit
              ungemischtem Gold. Ich höre die goldene Weisheit des Opimius! – Geh zurück und meld' ihm: wir geben
              nicht so viel für des Opimius Haupt!  Die Bürger lachen. Und endlich verheißt der Senat Jedem, der diesen Hügel verläßt, eh' der Kampf gegen
              die Empörer beginnt, daß er straflos sein soll wie die guten Bürger; doch unfehlbaren
              Tod Jedem, der nicht mit mir, dem Lictor, hinuntergeht, wenn ich den Hügel
              verlasse. Bist du fertig, Lictor, so wandle wieder nach Haus. Wir wollen keine guten Bürger
              sein;  schlechte  wollen wir sein! Wir haben einen verdammten Widerwillen
              gegen die guten Bürger und den guten Senat, und für unsern schlechten Volkstribun
              wollen wir leben und sterben! Ja, so ist's! – Unser Tribun soll leben!  Verworrener Lärm hinter der Scene,
                heranwachsend. Gracchus horcht nach hinten. Halt! Was für ein sonderbares Kriegsheer zieht von da hinten heran? Ist das ein Blendwerk? Meine Mutter – mein Weib? Allmächtiger Jupiter, was führt
                 euch  unter die Krieger herauf? – Licinnia! Wer befahl dir, nach Ostia
              zu ziehn? Warum spottest du meiner und gehorchst mir nicht? Runzle nicht so die Stirn; herrsche mich nicht an! Ich bin dein Weib, kann dich nicht
              verlassen! Gajus – Gajus, mein bleicher Sohn, sieh und hör' mich an! Wir wollten hinaus, wie du befohlen
              hattest; da kreuzten diese wackeren Bürger unsern Weg, – und ich faßte mir ein Herz
              und sprach ihnen zu. Sieh diese ehrenfesten Männer, Gajus: für ebenso viele
                 Tausende  stehen sie da. In allen Gassen, die zum Hügel heraufführen,
              drängen sich deine alten Getreuen, schämen sich, daß sie in der Bestürzung, in der
              Ueberrumpelung der Nacht von dir lassen konnten, wollen's noch nicht glauben, daß du,
              du   den Gemahl deiner Schwester, den edelsten aller Römer, hast hinmorden
              lassen! Vor ihnen beschwören sollst du, daß du unschuldig bist, und sie folgen dir bis
              in den Tod! Ja, ja! bis in den Tod! Bürger Gracchus, so ist's! Hast du keinen Theil an diesem hundsföttischen Mord, so
              zieh mit uns, von unsern breiten Schultern und blanken Schwertern geschützt, hinunter
              auf den Markt, und nimm den todten Scipio bei der Hand, und vor diesem Priester der
              Diana beschwör' es, daß unser Feldherr Scipio kalt geworden ist ohne deine Schuld.
              Kannst du das, so stehn wir alle zu dir, und kein Herold des Senats, kein
              Richterspruch soll dir auch nur ein Haar an deinen Augenbrauen krümmen! Gajus, hör' mich an! Ich bin dein Weib, hab' alle meine Tage nur wie ein Weib
              gedacht. Heut will ich vor dir hergehn, – für dich sterben und die Augen schließen wie
              ein römischer Mann! Lächle nicht: es ist Manneswort! An meiner Hand sollst du vor die
              Leiche treten, sprechen, schwören, daß du kein Mörder bist – und dann mögen sie zum
              Kampfe blasen, die Fackeln schwingen, durch die Gassen daherstürmen: ich will vor dir
              stehn und mit meiner Brust all ihre Schwerter empfangen! Licinnia – was ist mit dir geschehn? Was für ein Wunder hat dich mir so verwandelt?
              Du, du meine Heldin! – Komm an diese Brust, die du schützen willst –  Zieht sie
                an sein Herz. Sprich, schwör' dich los! Ich ein Mörder – wer sagt das? – Ihr Bürger und Krieger, seht mich an, wer ich bin!
              Der todte Scipio war ein   Enkel des großen Siegers von Zama:
                 ich  bin es auch. Wie ihr da steht, ihr alle habt unter Scipio gestürmt,
              gehungert, gelitten und gesiegt: ich hab' es auch. Ihr habt ihn geehrt, bewundert und
              geliebt: ich mehr als ihr alle! Doch der Senat trompetet's in die Nacht hinaus: ich
              hab' ihn ermordet! Glaubt ihr das, nun so reißt eure Schwerter aus der Scheide, Mann
              für Mann, und stoßt sie alle in diese lautlose Brust! Nein, nein, nein! Bürger! Bei den heiligen Göttern, die da walten bei Tag und Nacht – Bei den zehntausend Goldstücken des Opimius – Ja, ja, ja – Hört mich an, ihr Bürger: die Hand, die die Posaune der Rache gegen mich
              erhoben, versteckt im Dunkel der Nacht das an  ihr  harschende Blut!
                 Bewegung unter den Bürgern.  Geht hinunter und greift nach dieser
              blutigen Hand: es ist  Opimius  Hand! – Wem auf Erden war der große Scipio
              mehr ein Alp auf dem Herzen, als dem Opimius? Wenn er seinen Dolch gegen Scipio warf,
              um dann mir das Schwert der Verleumdung in die Brust zu stoßen, – für wen starb er
              besser, als für Opimius? – Treuherzige Römer, an dieser Leiche wollten sie euch mit
              eurem Tribun entzweien; das Blut, das aus der großen, dunklen Wunde empordampft, eure
              sehenden Augen sollt' es blenden, und wie der Magnet das Eisen ruft, so des Bluts
              Geruch zum Blute locken! Hört ihr's! Verrath! Feiger Mord! Verrath! –  Opimius  ist der Mörder! Stille da! – Beim Mars, das beißt in die Augen;  Opimius  hat's gethan! –
              Volkstribun, geh denn hinunter mit uns! Nimm vor diesem heiligen Priester den todten
              Mann bei der Hand, – und wir schmettern Alles in den grauen Grund, was dich und uns
              von einander losreißen will! Gajus! Selig machst du mich – Auf, auf und komm! Gieb mir deine Hand, Licinnia! – Auf, ich bin euer Mann! Diese Nacht werde mein Tod,
              oder die Freiheit Roms! Die Freiheit Roms! – Nieder mit den Mördern des Scipio – Gracchus unser Befreier! Auf, mir nach!  Wendet sich nach rechts. Fernes Hornsignal links hinter der
                Scene, sich rechts wiederholend. Was will dieses Horn? Horch! – Das kam nicht vom Forum; das kam von der Tiber her. Was zieht da drüben
              herauf?  Lätorius tritt hastig von links ein, mit verwirrtem Haar und verstörtem
                Gesicht, mit Helm, Schwert und Schild; andere ebenso bewaffnete junge Bürger hinter
                ihm her. Lätorius!  Du! Volkstribun! Mach dich auf. Wir haben die hölzerne Brücke besetzt, dir die Flucht zu
              sichern: doch auch dort rühren sich schon   die Haufen des Senats. Sie
              wollen dich einschnüren in ihrem Netz; – auf, laß uns hindurchbrechen, eh es heißt: zu
              spät! Wie kommst du von dort heraus? Wo warst du die ganze Nacht? Gerüstet haben wir die ganze Nacht! Unsern Eid noch einmal geschworen, dir, unserm
              Haupt, Blut und Leben gelobt.  Zieht seinen Dolch hervor.  So sollen alle
              Feinde unsrer Freiheit verderben, wie  der  verdarb, den diese Waffe
              gefällt hat! Was ist das? Beim furchtbaren Pluto, von wem redest du – Diesen Dolch leg' ich dir zu Füßen, Tribun: dein Fluch hatt' ihn geweiht! Scipio
              starb für deinen Bruder Tiber; das ist der Anfang der Rache und der römischen
              Freiheit! Weh mir! Bist du rasend, du – Die Aventiner haben ihn ermordet! die Verschwornen des Gracchus haben ihn
              ermordet! Halt! Ruhe. Stille!  Zu Lätorius.  Wer bist du, wahnsinniger Dämon, daß
              du deine Mordthat Gracchus zu Füßen legst – Gracchus, der Volkstribun, wollte Scipio's Tod: darum hab' ich, Lätorius, ihn
              getödtet! Verflucht war er und dem Tod geweiht und »so verderb' ein Jeder, der
              ähnliche Werke vollführet!« Das ist Mord; schnöder Mord! – Meineidiger Lügner, der du den Opimius vor uns
              verklagt und verflucht – du selbst bist der Verfluchte! Bürger, hinweg mit uns – Gracchus! Mörder! Mörder! Halt! Halt ein! Wer ruft »Mörder« und Gracchus' Namen dazu? Das ist sinnlos –
              unmöglich – es ist keine Gemeinschaft zwischen Mördern und Ihm! Gajus, warum stehst du
              und schweigst: sag du's ihnen, sprich, schwöre dich los – Bei wem sollt' ich schwören? Rief ich nicht alle Furien auf ihn herab?  Mit
                einem schauernden Blick auf Lätorius.  Den Mord, den dieses Dämons Seele
              gebar,  ich  hab' ihn erzeugt;  meine  Saat ging auf! Verwünscht
              mich, tödtet mich: hier steht Scipio's Mörder! Gajus! bist du von Sinnen – – Bürger, Römer,  hört  ihn nicht an! Rettet
              euren Tribun! Scipio's Mörder? Nie! Bürger, fort mit uns! Fort mit uns! Weg mit ihm in den Tod! Halt – Tödtet mich nicht!  Sich hinwerfend.  Hier lieg' ich vor euch,
              das Weib eures Tribuns; euren Tribun könnt ihr nicht verlassen! Rettet, rettet ihn vor
              Schande und Tod! Bleibt, hört mich an – Gracchus, zum letzten Mal ruf' ich dich ins Gericht!  Fernes Trompetensignal
                rechts hinter der Scene.  Sie blasen zum Angriff; wer sein Leben retten will,
              der folge mir nach!  Hebt seinen Stab, geht durchs Thor; der Trompeter
                folgt. Fort! Hinunter, hinunter!  Tumultuarischer Aufbruch; Carbo und die Mehrzahl der
                Bürger drängen dem Lictor nach. Neue nähere Hornsignale von allen
              Seiten. Gracchus! Sie zieh'n heran – Götter und Menschen fallen von dir ab – Ermanne dich,
              wehre dich, laß uns für dich sterben!  Ein Feuerschein steigt hinten am Himmel
                herauf. Verworrener Lärm rechts hinter der Scene. Schaut, wie ein Nordlicht glüht's! Das ist auf dem Palatin; unser Haus steckten sie
              in Brand. Hört ihr den Waffenlärm – Volkstribun! Wir, wir stehen zu dir! Eh dort unten das kleine Häuflein wegschmilzt, –
              auf, auf, mit uns zur Tiberbrücke hinab; sterben, oder hindurch! Gracchus! Sprich – sag' mir ein Wort – Laß mich noch versuchen, dich zu retten!
                 Vor ihm aufs Knie sinkend.  Du, der du der Herr meiner Seele warst
              – Hinweg, Mörder; hinweg!  Zieht sein Schwert, will es Lätorius in die Brust
                stoßen. Lätorius erwartet den Stoß, ohne sich zu rühren. Gracchus tritt zurück,
                wirft dann sein Schwert dem Lätorius vor die Füße.  Du verstehst dich besser
              aufs Niederstoßen als ich; Aventiner, stoß zu! Ich verwünsche mich, ich verfluche
              mich: du Rache-Dämon, also gieb mir den Tod! Gracchus – Stoß zu! Du bist grausam – erbarmungslos – Was wollt' ich Andres, als du? Scipio war dein
              Feind, du gabst sein Haupt jedem blutigen Gedanken preis. – – Weh mir! Er hört mich
                  nicht.  Der Feuerschein wächst; neue Angriffssignale von allen
                Seiten. Lätorius in wilder Verzweiflung.  Aventiner, auf! Dem blutigen Tod
              hatten wir uns geweiht: unsere Zeit ist da! Fort, hinunter, in die schmetternden
              Trompeten hinein; gerichtet, verdammt, verflucht – treu unserm Eid, stürzen wir in den
              Tod!  Ab nach links; die Aventiner ihm nach. Sie stecken den Hain in Brand; der Feind ist herauf!  Verzweifelnd.  Nun
              denn – hab' ich auch griechisch philosophirt, sollt ihr mich doch römisch sterben
              sehn! – Gracchus, gute Nacht!  Winkt den Bürgern, stürmt nach links hinaus; die
                Bürger und Euporus ihm nach. Trompetenstöße. Keine Rettung – nur Tod! – – Mutter Cornelia, steh nicht so da wie ein Bild von
              Stein; weine, weine mit mir!  Wirft sich auf die Erde. Ein Todtenopfer wolltest du dem Tiberius auzünden, wie nicht Achilles für Patroklus
              gethan: Gajus, du hast's erreicht! Die Flammen lodern. Deine Treuen stürzen in den
              Tod. Mein Geschlecht geht unter:  so  mußt' es sein! Scharf ist des Menschen Zunge wie ein zweischneidiges Schwert! Mit diesem Schwert
              erschlug ich den Scipio – und Roms Freiheit – und mich. – So zu sterben, Gracchus, –
              durch Gracchus verflucht! Verflucht bis in den Tod! Horch! sie stürmen herauf!  Schmetternde Trompeten, näher und näher. Die
                Tageshelle wächst. Die Sclavinnen stehn um Licinnia her, der Priester an den Stufen
                des Tempels, sein Gesicht verhüllend. Nun so stürmt denn herauf, ihr blutlechzenden Senatoren, ihr Tyrannen Roms, ich will
              untergehn, doch mein letzter freier   Athemzug soll euch, die Sieger,
              verwünschen! Euch vererb' ich meinen unvertilgbaren Haß! Euch vererb' ich den Samen
              der Empörung, den ich ausgesäet, Euch vererb' ich diesen heutigen Tag, dessen Schatten
              eure Ferse treten wird, bis ihr, von  stärkeren  Tyrannen in den Staub
              gedrückt, Sclaven ihrer Sclaven, von Verachtung geschändet, mich beneiden werdet, wie
              ich unterging!  Er zieht einen Dolch aus seiner Toga hervor, wendet sich ab und
                dem Tempel zu; mit gedämpfter Stimme.  Große Göttin,  dir  bring'
              ich mein Opfer dar; Gracchus für Scipio –  Stößt sich den Dolch in die
                Brust. Gajus! Er stirbt!  Eilt zu ihm, wirft sich neben ihm hin. Alles ist hin – Pomponius, Lätorius gefallen –  Erblickt den Sterbenden, steht
                erschüttert still. Ich muß fort. – Cornelia – Rom – ihr meine Mütter, vergebt mir! – Rache und Freiheit
              – den Tiger und das Roß hatt' ich zusammengeschirrt; o meine Rache, die du die
              Freiheit zerfleischtest! So, so rächt' ich meinen Bruder Tiber! Gajus – tödte mich! O Licinnia, meine Liebe überlebt meinen Haß; grüß' meine Lippen noch einmal, eh auch
              sie erlischt. O was für ein Kuß!   Süß, süß wie Frieden und Vergebung –
              schmerzvoll wie die Schuld – – So zu sterben – ach!  Stirbt. Todt! Gajus todt! – O Mutter, hast du keine Thränen für ihn? Ihr Götter da oben, nun habt ihr nichts mehr zu fordern: meinen Letzten habt ihr mir
              genommen! – – Geweissagt hatten sie mir's, eh ich ihn gebar: eine Flamme werde er
              sein, die  Rom  verzehren werde oder ihn selbst.  Den Thränen
                nahe.  Die goldene, goldene Flamme – erloschen liegt sie nun da. Nein ich
              will nicht weinen; Rom ist mehr, als der Cornelia Sohn! Consul Metellus! Sieh her: Mein Sohn Gajus ist todt. Für Rom bracht' ich ihn zur Welt
              – für Rom bring' ich ihn heut als Opfer dar, mit gehorsamer Seele –  Blickt
                still auf ihn hin; plötzlich mit gewaltsam sich lösendem Schmerz.  Mein Sohn!
              mein Sohn! mein Sohn!  Wirft sich über ihn hin.