Liebste Lisel, mein Vergnügen, Du mein Herz, mein Schatz, mein Kind; Bald wird sich auch dieses fügen, Daß wir eins in Zimmer sind. Mein Volpino, meine Freude, Mein Verlangen, meine Lust; Bald werd ich Trotz allem Neide, Freyer athmen von der Brust. Wenn ich dir mein Herz und Hand, Mit dem Jawort zugewandt. Nun ist mich die Stein von das Herze, so mich immer gedrücket hat. Und mir ists auch leichter, weil ich itzt weis, wem ich zugehöre. Nun! was ist dieß' für ein Lärmen? Nun! was ist dies für eine Art, die Kuchelthüre zu versperren? – Hast vielleicht
              einen Vetter bey dir? Ich will ihm die Ursache ganz höflich sagen: damit nicht Hunde, und jeder
              Lackenpatscher glat herein laufen können. Hänsel gieb nach! Was will er? Der Herr von Bär und der Herr von Wolf lassen Ihr viel Schönes sagen, und hier
              schicken sie Ihr durch mich ein Geschenke für das Soupée, welches Sie gestern bey
              ihnen gekocht hat.  Giebt ihr ein petschirtes Papier. Waren Sie also zufrieden? Wie die Fürsten. Das freut mich.  Sie eroffnet das Papier.  Was? sechs Dukaten? daß heiß
              ich raisonnable! Daß hat Sie mir zu verdanken, ich habe sie vorgeschlagen. Sag' er, ich lasse mich schönstens bedanken; und ich wünsche nichts mehr, als beyden
              Herren bey uns bald das Hochzeitmal zu kochen. Das kömmt auf mich an. – Itzt hab ich schon ausgeredet.  Will
                fortgehen. Ich aber nicht.  Zum Johann.  Das glaub ich nicht. – Er ist zwar ein
              ausgestochener Kopf. Sie muß wissen, daß wir drey zusammen als Buben in die Schule gegangen sind: ich weiß
              ihr Aufkommen, ihre Umstände, und ihre Absichten. Ein Glück für Beyde, daß Sie sich an den Johann gewendet haben. Ja, ich könnte Ihnen ein übles Spiel machen. – Im Vertrauen: wer glaubt sie wohl, daß
              diese zwey Herren sind? Daß weiß ich nicht. Zwey Jägerhornisten, die in der Liv ee gestanden sind; allein Sie spielten in die
              Lotterie auf drey Traumnummern, jeder einen Dukaten, und gewannen einen Terno Secco
              von 40000 Gulden. Daß heiß ich glücklich! Jetzt reisen Sie herum, geben sich für nobilitirte Kaufleute aus, und suchen in der
              Fremde durch eine reiche Heurath ihr Glücke größer zu machen. Daß könnten Sie durch unsere Frauen. Deßwegen habe ich Sie ins Haus gebracht. Daß wird einen Pelz absetzen! Kleine hundert Dukaten; wovon ich 50  à Conto  empfangen habe. Ja! auf die Art steht dieser Herren Glück blos in seinen Händen. Ich bin der Mann, Auf mich kömmts an, Diese Heurath itzt zu schlichten, Oder gänzlich zu zernichten. Auf mich kömmts an, Ich bin der Mann, Die zwey Herren zu beglücken, Oder in April zu schicken. Ich bin der Mann, Auf mich kömmts an, Zu vermännern meine Frauen; Mehr darf ich ihr nicht vertrauen, Denn fast jedes Frauenzimmer, Was sie hört, das schwäzt sie immer. Wie froh bin ich, daß ich von der verfluchter Arrest los bin. Wie gefällt dir diese Komödie? Nicht übel. – Wie wäre es, wenn ich und du anch einer Rolle mitspielten? Hum! daß läßt sich hören. Sage mir, sind deine Frauen Liebhaberinnen von die Musik? Unaussprechlich. – Fragst du das, weil du selbst ein gelernter Musikant bist? – Du
              must wissen daß die gnädige Frau, als ledig, eine deutsche Operistinn gewesen; und
              weil Sie der Fräule fingen gelernet, so hat Sie unser verstorbener Herr in seinen
              alten Tägen geheurathet. Ha! Jetzt ist meiner und deiner Rolle schon bestimmet. Welche Rolle wirst du spielen? Der Rolle von einer Nebenbuhler der zwey Messieurs. Was? – untersteh' dich, – ich kraze dir die Augen aus. – Das wäre mir ein
              Fressen! Mein Schatz! – du spielst ja mit – höre bevor meiner Plan. – Ich steh dir gut daß wir
              zwey bey diese Komödie sicher mehr gewinnen, als mancher Impressario bey die wälsche
              Opera. Du wärst mir ein schöner Nebenbuhler, du schwarzer Teufel. Laß' mir der Sorge. – Höre meiner Plan. – Ich werde die gnädige Frau, und die Fräule
              mit das Musik, und die Lugerey in mich verliebt machen; da wird mich eine jede zum
              Mann haben wollen; alsdann werden die zwey Messieurs natürlich in Verlegenheit kommen;
              dann werde ich ihnen Verstande machen, daß Sie gegen uns mit einer guter Heurathgut
              herausrücken müssen, wenn Sie in Ihrer Liebe wollen glücklich seyn; hieüber soll euer
              dummes Bedienter aus Aergerniß das schwere Noth bekommen. Aber was giebst du mir für eine Rolle? Du spielst  la Messagiera interessata fra gli Amorosi . Deutsch! deutsch! Eine eigennützige Liebesunterhändlerin, zwischen mich und deine Frauen. – Du mußt von
              alles wissen; und wirst von mich all zeit vorhinein der Instruction bekommen, was zu
              machen. Ich bin einverstanden – du kannst deine Rolle gleich anfangen – du mußt ohnehin den
              Kamin im Eintrittzimmer kehren. – Ich gehe   dich zu melden.  Geht ab,
                kehrt wieder zurück.  Du wirst ein Klavier im Zimmer finden. Mein  Volpin ! darf ich dir traun Und auf deinen Vorschlag baun? Wirst du nicht im Spas der Sachen, Mich zu täuschen Ernst machen? Argwohn; lasse mich in Ruh! Dir Volpin, dir trau ich zu. Für mich – einer gebohrner Italianer – dessen Vater einer berühmter
                 Ciarlatano  gewesen; ist nur Kleinigkeiter, solcher Plan auszuführen. –
              Ich danke dir, lieber Vater! in deiner Grab hinein; daß du mich in meine Jugend der
              Musik hast lernen lassen. – Hat sie mich zu viele schöne Bekanntschaft genützet; und
              schon vieles gutes  Mangiare  in mein hungeriges Magen gejagt, und auch
              manigmal in mein leeres Beutel schöne Denari gebracht. – Jetzt aber mußt du mich und
              meine Lisel helfen ein gute Heurathgut zu bekommen. –  Animo Volpino! – animo! –
                Coll' arte   & coll Inganno si vive mezzo l'anno: Coll' Inganno e
                coll' arte, si vive l'altera parte. Fino fino sopra fino , Wird man sehen der  Volpino Sich erwerben Lieb und Gunst, Und der Meister in sein Kunst Da verschwiegen, Dort belügen. Schwören, blenden, Loben, schänden, Klug und witzig, Sacht, nicht hitzig; Macht Vertrauen, Lieb und Gunst, Und mich Meister in dies Kunst. Guten Tag Herr  Volpino !  Sie reibet Koffee. Schöne Dank Jungfer Franzel. Giebts viel zu thun? Entsetzlich viel. Heute kommen die zwey Amanten von meinen Frauen schon wieder zum
              Frühstück. – Bald werd ichs nicht mehr aushalten können. Wie so? Tag und Nacht kein Friede. – Ich werde froh seyn, wenn diese Heurath wird vorbey
              seyn. Wie? sollte dieser kurzer Bekanntschaft schon so weit gekommen seyn? Natürlich: man redet schon überlaut von Versprechen. Wie hat dann dieses zugegangen? Ganz ungezwungen. Die zwey Herren haben Geld und können Musik; und meine zwey Frauen
              haben auch Geld, und sind Liebhaberinnen von der Musik. Wie viel Geld haben sie? Jede hat 40000 haare Gulden. Bagatelle!  ist dann euer verstorbener Herr so reich gewesen? Beym Auskehren hat sich so viel gefunden. – Man redet freylich bedenklich von diesem
              Vermögen. Man sagt: er seye im vorigen Krieg Proviantofficier bey der Armee
              gewesen. A propos!  Was für Musik können die zwey Herren? So viel ich verstehe, so röhret einer den Baß, und der andere fidlet auf der Geige,
              und sumset auch ein wenig. Ich bedaure die Jungfer von meiner Herz, wegen die viele  Strapazzi , und
              die wenige Verdienst. Ja mein lieber Herr  Volpino , was das unausstehlichste ist, so sind meine
              zwey Frauen eine Zeit her so räppelköpfig, daß man ihnen nichts mehr recht machen
              kann. Wir Stubenmägde sind fürwahr Geplagte Kreaturen, Ich diene hier schon sieben Jahr' Treu, fleißig, ohne Murren; Und doch geht keine Stund vorbey, So lärmen Sie, so ist ein G'schrey. Erst wenn ich fehl', was menschlich ist, Wie sind sie nicht erbittert? Fast wie ein Wolf, der Lämmer frißt, der schnaubt und tobt, und fippert. Dann geht's aus vollem Hals zu mir, Du Talk, du Tatsch, du Trampelthier Was schandlos ist, verschweig ich hier. Ha! Daß ist vortreflich zu meiner Plan. Volpin!  Komm in das Eintrittzimmer.  Er nimmt seinen Werkzeug und
                geht ab. Itzt will ich anfangen meine Rolle zu spielen.  Er erblicket das
                Klavier.  Ha! ha! Du bist der Lochspeiser, womit ich zu meiner Vortheiler
              fischen werde.  Er setzt sich zum Klavier und fängt an zu singen mit
                allmöglicher Karikatur und Ausdruck. Augelieti che intorno cantate! Deh volare alla bella che adore;  Dite a lei, che languisco, e che moro, Se mi nega Costanza in amor. Euer Gnaden! bleibt es noch bey dem  Soupée ? so geh ich einkaufen. Ja, Ja!  Lisel geht ab. Euer Gnaden! Ich bitte meiner Keckheit zu pardoniren. Ist schon verziehen. Bravo , unvergleichlich.  Volpino macht gegen beyde eine tiefe
                Verbeugung. Wie heißt er? Volpino. Wo hat er die Singkunst erlernet? In Italien. Wer war sein Singmeister? Farinello. Farinello?  der in Spanien war? Der war meiner Meister. Warum macht er keinen Singmeister? Ja – Ich – Singmeister? bin ichs zu schwacher. Wie zu schwache? – Ein Schüler von  Farinello ? Warum so betroffen? – eine Antwort! Wahrheit! Euer Gnaden! Frage? – Antwort? – Wahrheit? – darf nicht; – kan nicht. Nannette! Da stecket etwas dahinter – ein liebenswürdiger Mensch! Mama! er gefällt mir aufferordentlich: sein Anstand zeigt etwas Nobles. Mein  Volpino ! Was hindert ihn, eine unschuldige Frage zu
              beantworten? Leider! meine Schicksal. Vielleicht aus Eigensinn? Den hasse ich. Vielleicht aus Mißtrauen, weil wir Frauenzimmer sind? Noch weniger. – Ich habe zu viele Hochachtung für die schöne Geschlecht. Ausflucht!  Sie nimmt die Fräule auf die Seite, sagt ihr etwas ins Ohr, wovon
                man das lezte Wort hört.  Eine Intrigue. Himmel! – Ach! – ich bin verrathen. – Woher wissen  Euer Gnaden meiner
              Geschlechtsname? – Wer hat meiner Flucht entdecket? Frag – Antwort – Wahrheit, – darf nicht, – kann nicht. Hä! heraus mit der Geschichte! die uns zum Theil schon bekannt ist. Gut! – Bitte nur um der Verschwiegenheit – dann werde ich alles bekennen. Besorge er nichts, seine Geschichte soll uns beyden ein ewiges Geheimniß bleiben. So bitte ich, die Thüren zu verschliessen. Gnädige Dames! dieselbe ursprünglich von meiner Stande und meine Schicksal zu
              belehren; so versichere, daß ich von das Geburt ein Cavalier bin, und zwar von das
              uralte   Geschlecht der berühmten  Marchesi d'Intrighi.  Der
              Stammhause von dieser Geschlecht ist Italien, dermaliger Hauptsitz ist Frankreich, von
              da aus hat sich dieser Geschlecht in aller vier Welttheile ausgebreitet, also zwar,
              daß man itzt meiner Geschlecht in alle grosse Haupt- und Handelsstädte findet. Ich kenne hierorts alle adelichen Familien; aber unter dem Namen deren
                 Marchesen d'Intrighi  ist mir keine bekannt. Um Vergeben! – Euer Gnaden was bin dann ich? Es ist wahr – Nun weiter Herr Marchese! Ich bitte unterthänig, mir mit meiner Geschlechtsname noch zu verschonen. Es soll nicht mehr geschehen. – Nun weiter, Herr  Volpino . Ich bin begütert in Korsika, hielt mich aber meistens in Genua auf. Da gerieth ich
              mit andere Kavaliers in der Faraospiel. Ich machte der Tailleur, und hielt der Banque:
              da war mir die Glück überaus günstig. Ich sah meiner Banque von die Geld der Pointeurs
              reichlich anwachsen. Ein Kavalier, der bey meine Glück am übelste daran war,
              beschuldigte mich von einer Betrug in der Spiel. Wir kamen von das Wortwechsel auf
              Vorwürfer, und dann auf Thätigkeiten. Er gab mich einer Ohrfeige, und   ich
              – ich – unglückselig – erstach ihn auf der Stelle, Himmel! Hölle! Ach! was thut man nicht in der ersten Rage! Unglückseliger  Volpin ! was geschah hernach? Ich entfloh durch das Begünstigung der Nacht, in die Haus von einer Rauchfangkehrer;
              er hielt mir durch etwelche Tage in seine Haus verborgen; ich kaufte da von seiner
              Geselle der hieß  Volpino  die Lehrbriefer, seine Kleider und das
              Werkzeuge, und setzte unter seiner Name, und dieses Mascara meiner Person, und meine
              Leben in Sicherheit, und reisete in der Deutschland. Wie steht es aber itzt mit seinen Gütern in Korsika? Der Obrigkeit hat selbe an sich gezogen. Für eine  prima Furia  ist diese Strafe zu übertrieben.  Sie nimmt
                Volpino auf die Seite: ganz leise.  Lieber Marthes! suchen Sie ihre Sache
              wieder gut zu machen: 1000 Dukaten will ich dazu herschiessen. Ha Nannette! merkst du was?  Sie geht auf den Volpino zu, nimmt ihn auf die
                Seite, und sagt ihm leise.  Marches! suchen Sie Ihren Fall wieder gut zu
              machen, wenn es 2000 Dukaten kostet, so bin ich Zahlerinn. Nannette, Sie sind keinen Augenblick sicher, daß nicht Ihr Lieb haber, der Herr von
              Wolf eintritt. Kömmt Herr von Bär, der künftige Gemahl der Mama, nicht mit? Was wird also mit Ihren Gütern in Korsika geschehen? Euer Gnaden! ich habe einer sehr reicher Oheim in Korsika, dieser hat meiner Processe
              über sich genommen, ich erwarte alle Augenblicker ein erfreulicher Briese. Sie erlauben Marches! daß ich davon den vergnügtesten Antheil nehme. Aber Nannette! Sie vergessen, daß er sich den Namen seines Standes verbeten hat. Ja! nur vor andern Leuten. Johann! – Johann! Meiner Rolle spielt sich unvergleichlich. Euer Gnaden! Wo steckt ihr Flegel? – Warum bereitet ihr nicht zum Frühstücke? Euer Gnaden, ich konnte bey der verschlossenen Thüre nicht herein. Ihr Ochs! so klopft man an. Habt ihr Trampel den Koffee noch nicht fertig? Euer Gnaden, ich kann ihn den Augenblick bringen. Apropos!  Volpin!  wir haben gestern Abends auf der Post neue deutsche
              Lieder bekommen; möchte  Volpin  nicht so gut seyn, und mir eines
              accompagniren? Euer Gnaden, ich bin aus das Uebung – will probiren.  Setzt sich zum
                Klavier.  Mach ich so gut, als ich kann. Liebster  Volpin ! ich werde am ersten singen. Das ist zum Todtschiessen.  Verbirgt ihren Zorn. Das Lied Nro. II.  Geht auf die Seite, ganz leise.  Ach daß ich mich
              diesmal zu einer Marchesin hinauf singen könnte. Ganz geheim und in der Still Wollen wir uns lieben, So entgeht dem Neid das Ziel, Uns Zwey zu betrüben. Euer Gnaden haben einer englischer Stimme, die mich bis in der Grund des Herzele
              dringt  Leise.  und mich sterblich in Euer Gnaden verliebt macht. Volpin  accompagnirt unverbeßerlich  Leise zu ihm.  daß man
              ihn lieben muß. Volpin , itzt ist die Reihe an mir. – Accompagnire er mir die zweyte
              Strophe des nemlichen Liedes.  Abseits, sie räuspert sich.  Ach! daß ich
              diese Stiefsekatur bis zur Verachtung herabfingen könnte. Wissen soll die Freundinn nie, Wie wir uns verehren; Denn aus Neide könnte sie Unser Lieben stöhren. Euer Gnaden haben ein unvergleichlicher Stimme  Zu ihr ganz leise.  ich
              bin entzückt und verliebt. Ich danke für das trefliche Accompagnement  Ganz leise zu ihm.  welches
              mich ganz in ihn charmirt. Euer Gnaden pardoniren meine Fehler. – Itzt ist Zeit daß ich der Kamin kehre. Volpin!  ich bin entschlossen, ihn zum Sprach und Singmeister zu wählen.
              – Man sagt: ich spreche die Worte in welschen Arien fehlerhaft aus. Den nämlichen Fehler hab ich auch. Folgsam bin ich entschlossen, den
                 Volpin  gleichfalls zu meinem Sing- und Sprachmeister zu nehmen. Ich mache mir eine Gnade, Euer Gnaden zu bedie en. Nur belieben Sie einer Stunde zu
              bestimmen, wenn ich kommen soll. Heute Mittags speise ich aus.  Nachdenkend  Nachmittage von 4 bis 5 Uhr
              – Adieu!  Geht in ihr Zimmer. Marchese! ich wähle die Stunde von 5 bis 6. Adieu! Adieu!  Geht in ihr
                Zimmer. Bis hieher geht alles so, wie ich wünsche und verlange.  Er bereitet sich, den
                Kamin zu kehren, und steigt den Rauchfang. Nu lieber Johann! wie gehts? Sind seine Gnädige schon angezogen? Was giebts Neues? Kommen wir vielleicht zu frühe? Meine gnädige Herren! – mir geht es, so so; – das Frühstück ist schon bereit – die
              gnädige Frauen find noch in ihrer Negligee –  Leise.  Neues aber giebt es
              mehr, als Euer Gnaden sich wünschen zu hören. Wie so? Jakob, seht ob auf der Post keine Briefe an mich da sind? –   kömmt
              alsdann wieder hieher.  Der Bediente geht ab. Peter! bestellet mir den Jubelenjuden Isaac, sagt daß er um 12 Uhr in mein Quartier
              komme. – Bringt mir die Antwort hieher.  Der Bediente geht ab. Gnädige Herren! meine zwey Frauen speisen aus. Das wissen wir. Aber daß wissen Euer Gnaden nicht, daß Sie einen Nebenbuhler haben? Daß wäre der Teufel! Nicht viel weniger. Wen denn? Einen Rauchfangkehrer. Johann! du bist ein Narr. Kerl! du bist nicht gescheid. Still!  Er deutet auf die Zimmerthüren seiner Frauen.  Er hat es bey
              seiner ersten Erscheinung soweit gebracht, daß sich beede Frauen mit ihm eingesperrt,
              und lange unterredet haben. Weis er nichts von ihrer Unterredung? So genau ich sie bey dem Schlüsselloch belauschet habe, so wenig habe ich verstanden.
              Unterdessen ist es sicher, daß diese halbwelsche Kanalie mit seinem Klavierspielen und
              Singen beede für sich ganz gewonnen hat. – Sie eifern   unter sich wie zwey
              Katzen um diesen schwarzen Teufel, Singt er gut? Zwanzigmal besser, als Sie gnädiger Herr. Ist er noch im Hause? Eben steckt er in dem Rauchfange von diesem Kamin. Es sind Beede flüchtig genug, um Thorheiten zu begehen. Johann! melde er uns. Um Himmelswillen! ich bitte von mir nichts merken zu lassen.  Er geht, Sie zu
                melden. Das wäre für uns ein verfluchter Streich! Wir müssen folgsam ernstlich gedenken, wie in der Sache vorzugehen ist. – Sollen wir
              diese Ausschweifungen ahnden? oder soll man Ihnen Vorstellungen machen? Herr Bruder, daß behüte der Himmel! Sie sind zu stolz, Ahndungen zu ertragen; und zu
              leichtsinnig, Vorstellungen zu empfinden.  Nachdenkend.  Wie? wenn der
              Kerl käuflich wäre? Der Einfall ist unvergleichlich. – Zu diesem Versuch soll uns bald eine Gelegenheit
              aufstossen. Still! – die Thüre geht. Angebette holde Schöne! Ach vergönne! Angebette holde Schöne! Ach vergönne! Daß mein treuer Lippenrand, Auf dein perlenweiße Hand, Drück bey diesem Morgengruß, Einen Kuß. Wie befindet sich Herr von Bär? Immer vergnügt, Euer Gnaden aufzuwarten. Wie haben denn Sie geschlaffen, Herr von Wolf? Mir träumte beständig von den angenehmsten Geschäften, die ich auf Euer Gnaden Befehl
              zu vollziehen hatte. – Nur der letzte Traum war Anfangs etwas schreckbar und
              fürchterlich; aber er endigte sich ganz vergnügt und fröhlich: Hat dem scharmanten Wolf von mir nichts geträumt? Euer Gnaden waren beständig auf die angenehmste Art in den ersten Traum
              verflochten. Mas traumte denn Ihnen herzallerliebster Bär? Mir traumte nichts. – Ich habe die ganze Nacht geschlaffen, wie ein Bär Ganz nach der Natur. – Das ist artig. Schätzbarester Herr von Wolf! ich bitte, erzählen Sie mir Ihren schwermüthigen
              Traum. Ich ritt durch einen finstern Wald, Bey Abendszeit,  Wo wilder Thieren Aufenthalt Und Puhu schreyt. Ich ritte fort, die Nacht brach an, Ich fehl vom Weg; Und kam durch eine Seitenbahn zu einem Steg. Hier hielt ich still, und stieg vom Pferd, Und faßt den Schluß: Du bleibst alhier, schläfst auf der Erd; Da gschah ein Schuß. Ein Rauber schwarz, stark wie ein Bär, Ritt auf mich los. Ich wußt kein andre Rettung mehr, Sprang auf mein Roß, Und ritte was ich reiten mocht, Durch Pusch und Strauch, Daß mir und Pferd das Herz gepocht; Hier war er auch. Ich grif im Sack, gab ihm mein Gold, Und all mein Sach. Der Räuber nahms, und wurd mir hold, Und ich erwach. Ha! – der merkt etwas. Euer Gnaden belieben die Menge des Koffee und der Milch zu bestimmen. Wissen Sie Herr von Wolf! ich habe heute schon gesungen, und auch singen gehört. Mein scharmanter Bär! – auch ich habe gesungen. Vermuthlich die gedruckten Lieder. Wie gefallen sie? Sie find voll Ausdruck und Schönheit, nur Schade das sie deutsch sind. Sie würden vielleicht in der französischen Sprache besser gefallen. Diese Sprache ist für das Gesang eben so abgeschmackt wie die Deutsche. –
              Italienisch! italienisch sollen sie seyn, das ist die Sprache, welche die Musik
              belebt, und im Gesang verständlich wird. Um Vergeben! das ist nicht der Fehler der Sprache, sondern der Aussprache, welche die
              meisten deutschen Singspieler bis zur Aergerniß vernachläßigen. Alleine hier
                 Auf beede Damen zeigend.  leidet es eine Ausnahme. Richtig! beede Gnädige üb ertrefen in der Aussprache und im Gesange jeden welschen
              Sänger. Den doch nicht, den ich heute gehört habe. Der müßte ein Weltwunder seyn. Ja! ja! das ist er. Bey meiner Seel, dies wäre viel, Kein Sänger singt all's, was er will; Er hat sein Ziel. In dem lobt man nur, Passagen, Bravour, Im tönenden Gesang, Hat jener den Rang; Der zwickt den Falset, Und wird sehr erhebt. Man staunt bey dem Mann, Die Tiefe des Ton. Wo bleibt das  Crescendo ? Wie klingt das  Calando ? Die schmelzende Bindung, Die schmachtende Schwindung? Wie sind die Gruppetten, Tenuten, Falseten? Das  Liscio Staccato? Das  Tempo rubbato , Dann das Sincopiren, Und andre Manieren? Kurz: das Portament; Das Trillern am End?  Bey meiner Seel, das wäre viel! Kein Sänger singt all's was er wil, Er hat sein Ziel. Geduld! Johann! ruft den  Volpin  aus dem Kamin. Volpino! – Volpino! Was giebts? Er soll gleich zur gnädigen Frau kommen. Was befehlen Euer Gnaden? Lieber  Volpin ! sey er so gut, singe er eine welsche Aria. Bin ich von die Ruß in der Rauchfang  Nachdenkend. 
               rafredato – rafredato  – weis nicht wie deutsch. – Via!  Heiser. Si Signore!  heiser. Sing er nur, so gut er kann. Bin schwarz  Die Hände zeigend.  will mich bevor waschen. Hat nicht Noth. – Setze er sich. Quesio core sta per voi, Ne dividerlo vorrei: Ricordatevi di Lei, La sua parte ancor ci sta. Se vi guardo, se vi miro, Qua languisco, la sospiro, E mi trovo in sul piu bello Fra l' Incudine & il Martello Senza quiete e senza pace, Nel bollor' di due Fornace, E pur v' amo in societa. Bravissimo! 
               Schenkt ihm seine goldene Uhr Bravo! Bravissimo! 
               Schenkt ihm seine goldne Tabatier. Grazie illustrissimi Signori! grazie! Gnädige Herren! die Bedienten sind hier.  Geht ab. Wissen Sie Herr von Wolf! daß wir beyde den  Volpin  zum Sprach- und
              Singmeister gewählet haben? Die Wahl ist unvergleichlich getroffen. Messieurs!  ich habe einen Gedanken. – Da wir eben 5 Sänger beysammen
              sind; so möchte ich gerne ein Quintät aufführen, welches ich unter meinen Musikalien
              habe – und damit wir einen bessern Appetit zum Mittagessen bekommen, so möchte ich,
              daß wir selbes zugleich agirten. – Dann wollen wir zwey uns ankleiden, und zum Dinee
              fahren. Euer Gnaden! ich bin bereit. Ich mache mir ein Vergnügen. Ich bin ein gehorsamster Diener. Wenn Choristen dabey nöthig sind; so können unsere zween Bediente mitmachen. Sie
              können Musik. Das ist Charmant! es sind Choristen dabey verflochten. – Johann!  Johann kömmt
                bey der Thür herein.  Laßt mir die Franzel kommen  Der Bediente geht
                ab, die Franzel kömmt.  Ich werde ihr einige Kleidungsstücke für den
                 Volpino  geben; damit er sich als die Hauptperson von uns
              unterscheide. Englisches Fräulein! warum so unlustig? Ich bin heute so, wie ich sonst war.  Geht ganz mürrisch zurück. Heute nach dem Mittagessen komme der Herr in unser Quartier. Ich werde aufwarten. Hä! was wollen diese Heimlichkeiten? Euer Gnaden der Gnädiger Herr, fragte mich was ich für eine Landsmann bin? und ich
              sagte ein Italiener. Welche frazenhafte Frage! – Warum nicht auch, ob er ein Mannsbild ist? – Es verrathet
              ihn sein Accent, so, wie seine Kleidung. Euer Gnaden vergeben! Die Kleidung ist nicht mehr bey jetzigen Zeiten der
              zuverlässigste Verräther; weil man öfters das weibliche Geschlecht kaum mehr von dem
              männlichen unterscheiden kann; wenn es auf die Kleidung ankömmt. Kann wohl was Vermeßners seyn? Als die Rechte zu bestreitten, So von Anbeginn der Zeiten Denen Damen allgemein?  Hört man nicht beständig Klagen, Bey den zügellosen Tagen, Und die meisten Frauen schreyn? Wie sie fast kein Mode finden Um die Männer so zu binden Daß sie ihnen treuer seyn? Wenn ich heut in Ehstand tritt; Bin ich Amazoninn mit. Nu! Hier ist das Quintett. Es ist betittelt: die Entführung des Ganymedes. – Die
              Geschichte ist ohnehin bekannt; nämlich: Jupiter ließ Ganymeden, als er auf dem Berge
              Ida jagte, durch seinen Adler zu sich in den Himmel überbringen, und machte ihn zu
              seinem Mundschenk. – Der Dichter läßt in dieser trocknen Geschichte den Ganymedes mit
              seinem Gefolge auf zwey Schäfershütten stossen; in welchen zwey Nymphen, unter den
              Namen Chloe, und Daphne wohnten. – Ein zahmes Reh, welches Beyde für ihren Unterhalt
              ernährten, wird durch das Gefolge des Ganymedes gejagt. – Chloe und Daphne deßwegen in
              Angst und Schrecken versetzet, unterbrechen die Jagd. – Ganymedes durch die Anmuth der
              Nymphen   gerührt, verliebt sich in beyde. – Da jede unter wechselnden
              Zärtlichkeiten, den Wahlspruch des vor Liebe schmachtenden Ganymedes für sich
              erwartet; entführt ihnen Jupiters Adler den geliebten. Die Handlung ist gut ausgedacht, und sehr überraschend Hier sind die Rollen.  Sie theilet die Rollen aus.  Nannette! Sie
              übernehmen den Parte der Daphne.  Giebt ihr den Parte.  Ich behalte den
              Parte der Chloe.  Legt ihren Parte auf die Seite.  Sie Herr von Bär
              spielen die Rolle des Jägers Tirus, und Herr von Wolf, jene des Jägers Dardos. –
                 Volpin  aber übernimmt die Rolle des Ganymedes. – Ihre Bedienten machen
              als Treiber die Choristen.  Sie giebt jedem seinen Parte. Peter! Jakob!  Beyde kommen bey der Eintrittthür herein, er übergiebt ihnen
                ihre Rollen.  Uebersehet dieses! Aber Euer Gnaden! ich bitte, daß ich mich waschen darf; und meiner Parte in die
              Kuchel vorher übersehen. Waschen kann er sich; allein seinen Parte muß er wegen der Action mit uns übersehen.
              – Halt er sich nicht lange auf. Gut euer Gnaden! – werd ich gleich wieder da seyn.  Im Abgehen, gegen das
                Publikum ganz leise.  Dieser Geschicht ist mir  a propos 
                – Muß die Lisel Verwirrung anstellen.  Geht ab. Ich hoffe, daß alle ihre Rollen hinlänglich wissen werden.  Alle geben ein
                Bejahungszeichen.  Nun dann, so stellen Sie sich vor, Sie sind hier in einer
              Gegend des Berges Ida: – Mein Zimmer stellt vor die Hütte der Chloe; jenes der
              Nannette die Hütte der Daphne: –  Volpin  als Ganymedes, bleibt bis auf
              sein Schlagwort in der Kuchel – Tirus und Dardos jagen mit den Treibern in diesem
              Zimmer herum – Ich als Chloe werde Anfangs aus meiner Hütte kommen, und die Jagd
              unterbrechen – Hernach kömmt Nannette als Daphne, und die Jagd wird noch mehr
              erschwächet. – Endlich erscheinet Ganymedes, und stellet die Jagd ein. – Dann fängt
              das zärtliche der Handlung an, bis die Entführung geschieht; – die wir aber aus
              Ermanglung der Maschine nicht vorstellen können. Jagt fort! Jagt fort! Jagt lustig fort! Hier ist zur Rast, zur Ruh kein Ort. Jagt fort! Jagt fort! Jagt lustig fort! Es lebe! der das Reh ermordt. Ach ich bitte! hält zurücke, Ach! verschont das liebe Thier! Das so zahm und ohne Tücke Scherzte stundenweis mit mir. Jagt fort! Jagt fort! Jagt lustig fort! Hier ist zur Rast, zur Ruh kein Ort. Jagt fort! Jagt fort! Jagt lustig fort! Es lebe: der das Reh ermordt! Haltet ein, läßt euch hewegen, Menschen! Götter! wer ihr seyd? Wenn ihr wollt dieß Reh erlegen, Bin ich selbst zum Tod bereit. Sie weinen ja, jagt nicht mehr fort, Hier ist zur Ruh, zur Rast der Ort. Wer unterbricht die Jagd? Herr! steh, wer sich beklagt. Die habens untersagt. Jupiter! wis seh ich hier? Schönste! warum weinet Ihr? Saget mir: Ach! sagt mir gleich: Wer Ihr seyd? – wie nennt ihr Euch? Ich heiß Chloe. Ich heiß Daphne. Und bin hier, Schäferinn von der Revier. Götterskinder sagt mir an, Hat euch jemand Leid gethan? Herr stell' ein den rohen Scherz, Deiner Jagd; worinn du bist, Wenn ja noch dein edles Herz, eines Mitleids fähig ist. Lasse unser Reh am Leben, Und du hast uns all's gegeben. Wer kann eurer Bitt ihr Schönen! Unbeweglich widerstehn? Wenn sich huldvoll eure Thränen Reizend aus den Augen drähn. Meine Jagd sey eingestellt! Welch ein Gnad, die uns beseelt! Träfe itzt mein Wünschen ein, Wünscht ich euer Reh zu seyn. Freund hier keimet Hymens Lust. Freund sie wächst in jeder Brust. Träfe doch mein Wünschen ein! Wünscht ich – – Du höllischer Raudi Maudi! wirst du dich gleich in die Kuchel scheren, und wirst den
              Rauchfang kehren – Ich will dir Spienzeln, du schwarzer Teufel! Geben mir euer Gnaden keine Schuld, wenn im Rauchfang Feuer entsteht. Dann ich habe
              heute keine kleine Kocherey – ja – ja! Euer Gnaden! soll dieß des Jupiters Adler gewesen seyn? Nein. Dießmal war es ein Kucheldrach. Ein Kucheldrach, ja! ja! ja! ja! Berderbt die Sach. Hä! hä! hä! hä! Am End zu machen Jä! jä! jä! jä! Daß alle Lachen. Hä! hä! hä! hä! Wenigst – mir scheint es so – unsre Amour – sieht sehr zweydeutig aus – der
              verfluchte Kerl – und doch – ich wette – es ist ihm nur um Geld zu bekommen. – Aber
              der Kucheldrach!  Lacht aus vollem Halse. Herr Bruder! warum lachst du? Ich lache über den Kucheldrachen, welcher den Ganymedes unsern Jagdnymphen entführet
              hat. Bey meiner Seele, das war ein unerwarteter herrlicher Spaß.  Er lacht
                auch.  Allein Herr Bruder! seine gefühlvolle Ausdrücke und die bezaubernde
              Aktion, am Ende des Quintäts, ist mir überaus bedenklich. Bruder! daß war Verstellung. – Meine Muthmassung bekräftiget das Ende der Aria:
                 e pur v'amo, in Societa . Will das nicht sagen: ich habe euch Beede
              gerne, aber nicht zum heurathen. Ich besorge nur, daß diese halbwelsche  Canaglia  diese Saiten  Er
                drückt mit dem Daumen das Bezahlungszeichen aus.  zu hoch spannen wird. Was liegt daran. – Man schickt oft ein Kapital von einer Seite in die Luft, um selbes
              von einer andern wieder zehnfach zu bekommen. Ich bin vorwitzig, ob der Kerl nach seinem Versprechen kommen wird? Gewiß. Sonst hätte er nicht in unserer Gegenwart die Fräule so artig belogen.
                 Er nimmt sein Glas Wein, hält es in die Höhe, Bär thut das
              nämliche. Was wir wünschen, was wir hoffen! Soll das Glücke uns gewähren; Hat nun alles eingetroffen, Dann will ich nichts mehr begehren. Der Rauchfangkehrer  Volpino  will seine Aufwartung machen. Er soll kommen. – Ihr aber bringt den Koffee.  Der Bediente geht
              ab. Bravo! der Kerl hält Wort. – Nun sind wir in der Gelegenheit, seine geheimen
              Absichten zu erforschen, und unsere zweydeutigen Sachen wieder gut zu machen. Ich hoffe, diesen Zweck durch Verträulichkeit, durch Spassen, und wenn es darauf
              ankömmt, durch Lobsprüche und Schmeicheleyen zu erreichen. Schwerlich lieber Bruder! da ist Geld der Schlüssel, der seine Herzkammer eröfnen
              wird. Das wollen wir sehen. Hä! Servus Herr Ganymedes!  Zu den Bedienten.  Peter! einen Sessel. –
              Jakob!   noch eine Schaale.  Volpino macht viele Verbeugungen; die
                Bedienten befolgen alles, und gehen ab. Was trinken Sie lieber, Herr Ganymedes? Wein oder Kossee?  Herr von Wolf
                schenkt ihm beydes ein. Mir ist alles einer Gnade. Setze sich der Herr.  Volpino setzet sich.  Mich erfreuet es, den Herrn
              Ganymedes ganz und unverletzt zu sehen. Warum? Nu! so lasse ihn der Herr Bruder trinken. Euer Gnaden erlauben, auf Ihre Gesundheit und gute Glücke!  Trinkt ein Glas
                Wein aus. Ich danke. Ich danke. – Aber bey meiner Seele, ich stund in Sorgen, daß Herr Ganymedes würde
              zerrissen werden. Wie so? Der Adler war ja ganz grimmig und rasend, welcher Sie, mein Herr Ganymedes entführet
              hat. Wie? – entführt? – Meine Parte war aus, denn bin ich selbster gegangen.  Sie
                trinken Koffee. Ja? – selbst gegangen? – und dieses aus Furcht, – und aus Respect – nicht wahr? –
              Herr Raudi Maudi? Das war Nachsicht. – Man muß solche haben – wenn man bey dem schönen Geschlechte –
              was rechtes gelten will. Natürlich. – Sonst wär er nicht der Ganymedes von dem ganzen habichtischen Hause. Euer Gnaden belieben mit mir ihrer gnädiger Spaß zu haben. Wie? – ist das Spaß? – wenn die gnädige Frau, die Fräule, und die Köchinn unter sich
              um den Herrn eifern – und sich erbittern bis zum Augen auskrazen? Daß mögen Sie – weis ich nichts davon. Er macht mit Ihnen, was er will – Er ist im Ernste Patron und Eigenthümer von allen
              dreyen. Patron! – Eigenthümer?  Nachdenkend.  Das wäre eine große Glücke für
              mich. Ein Glück, viel dabey zu gewinnen. Ja! wenn Sie ihm feil wären. Spaß aparte. – Mir ist meine Rock feil, wenn man für die Rock mehr bezahlet, als sie
              werth ist. Wenn die gnädiger Herren wollen. – Ich als Patron und Eigenthümer licitire
              alle drey in der Ernst. –  Via!  wer giebts mehr! Gut  Volpino ! ich bin dabey. Ich auch. Ma con Patto , daß ich auch mit licitire. Verstehet sich. Welche ist die erste?  Alle stehen von der Tafel auf. Meine gnädiger Herren! das Povel sucht man allezeit an der ersten weg zu bringen,
              folgsam wird Lisel Köchinn am ersten licitirt. – Lisel die Köchinn ist verkauft für
              fünfe Gulden. – Der erstemal; – wer giebts mehr? – Der zweytemal! – Messieurs! ist sie
              mehr gut als schlimmer Waare – ist verkauft für fünfe Gulden – der erster – der
              zweyter – und der dritter. – Messieurs! mag sie niemand? – Ist sie ja so wohlfeil wie
              die Roß von die Fiackres. – Ha! ist verkauft der erster – der zweyter – und der
              drittermal. – Ha! bleibt Lisel der Köchinn mir. Ich gratulire, Herr  Volpino ! Gut und wohlfeil gekauft. Ich bedanke mir, für ihre Discretion, daß Sie mich nicht gesteigert haben. Gleich und gleich gesellt sich gerne, In der Näh', wie in das Ferne;  Sie ganz Schmier, ich ganz schwarz, Taugt zusamm wie Pech und Harz. Ju! ju! ju! ju! Bravo Herr  Volpino ! eine gleiche Heurath, eine glückliche Ehe. Da vermehrt sich das Heurathgut von sich selbsten. Ha! dieser Rede ist mich nicht deutsch genug. – Gnädige Herren! die Heurathgut werden
              Sie erlegen müssen, sonst hört der Licitation auf. – Bey meiner Seele! so wahr ich
                 Volpino  heiße; keiner soll seine Geliebte bekommen. Nu! wie theuer ist denn die Frau von Habicht.? Das wird der Licitation ausweisen. Gut! so rufe der Herr eine von den zweyen aus. Nu die gnädiger Frau von Habicht hat das Vorzug; Sie ist geschätzet 300 Dukaten. –
                 Via!  wer giebts mehr? Hu! hu! – wohin? Sie ist verkauft. Ist vertauft für 300 Dukaten. – Der erstemal  Mit einer ganz kleinen
                Stimme. 
                und eine Groschen. – Ist verkauft für 300 Dukaten und einer Groschen –
              der erstemal. – Hä! fingt sie schön, wie das Kanariodgele auf der Werkt. 301 Dukaten. 400 Dukaten. Herr Bruder! das ist nicht freundschaftlich. Und eine Groschen. – Ist verkauft für 400 Dukaten und eine Groschen – der erstemal. –
              Der zweytermal – und der – hä! ist die gnädiger Frau junge schöne Wittib; hat sie
              keine Kind, und ist sie ledig, wie eine Jungfrau. – Kann die gnädige Frau unter 500
              Dukaten nicht verkaufet werden. 401 Dukaten. 499 Dukaten. Und eine Polturak. – Ist verkauft 499 Dukaten und eine Polturak. – Der erster, – der
              zweyter. – Hä! – hat sie 40000 Gulden baare Geld. – Ist sie deutsche Operistinn
              gewesen, und kann sich noch mehr auf das Welt herum verdienen. 500 Dukaten. – Aber beym Teufel keinen Heller mehr. Ist die gnädiger Frau von Habicht verkauft für fünfe hundert Dukaten, der erster –
              der zweyter – und der drittermal. – Gratulire zu die gute Kauf. – Wenn euer Gnaden in
              eine Stund die Geld bey meiner Meister erlegen,   so versichere, daß Sie
              heute auf das Abend der Versprechen mit die gnädiger Frau von Habicht haben
              sollen. Herr  Volpin ! wenn es so ist, so darf die Fräule nicht licitiret werden.
              Ich erlege 500 Dukaten noch vor einer Stund bey seinem Meister. – Ist der Herr damit
              zufcieden? Ja, bin ichs zufrieden. Wird der Herr aber Wort halten? Wenn ich nicht Wort halte, so lasse ich mich meine Nase und die Wäschelohr
              abschneiden. – Gnädiger Herr! hier ist meine Hand.  Wolf schlägt mit Volpin die
                Hand ein.  Itzt brauche ich Papier, Feder und Dinte. Komm der Herr, in meinem Zimmer ist alles bereit.  Beyde gehen ab in das
                Nebenzimmer. Wolf hat Recht. – Der Kerl ist eben so verschmitzt, als offenbar eigennützig. – 500
              Dukaten – ein schönes Geld! was man nicht gleich gewinnt. – 500 Dukaten soll ich
              gleich erlegen? bey seinem Meister vorhinein erlegen? –  Zärtlich.  Aber
              eine liebenswürdige Frau davor zu bekommen – und durch ihn zu bekommen? – Eine Frau
              die 40000 Gulden in Vermögen hat? – Wahrhaftig, ich könnte   dieses Geld
              nicht besser anlegen.  Scherzhaft.  Bey meiner Seele! gewiß
              vortheilhafter, als bey manchem Schmalzversilberer um eine Civilbedienstung. – Allein,
              ist dem Kerl zu trauen? – Hat er vielleicht nicht andere Absichten? – Ist er im Stande
              seinen Plan auszuführen? – Ist sein Meister ein kreditirter vermöglicher Mann? –
              Zweifelhafte Gegenstände! – wie macht ihr mich so unschlüßig? Zwey tausend Gulden Kapital Auf grathwohl zu erlegen; Ist wahrhaft für mich allemal. Ein Schritt der sehr verwegen! Gesetzt es wird der Plan verfehlt; Herr Bär was wirst du thun? Weg ist die Frau, weg ist das Geld, Herr Bär – wie? wirst du ruhn? Willst du hernach dein Geld zurück: Durch Klagen und Processe; Dann frist des Advokaten Tück, Den Fond, samt Interesse. Herr Bär! was wirst du thun? Herr Bär! – wie? – wirst du ruhn? Nur der gewinnt, der was gewagt: Fünf hundert Fuchsen, kurz gesagt, Die sind in einer Stund gezehlt Courage! du erlegst das Geld. Herr  Volpino ! etwas könnte der Herr dennoch von seinen Plan
              entdecken. Geduld! – Basta! die gnädigen Herren werden heute auf der Abend ihre Geliebte
              bekommen. –  Mà!  ich will, daß die ganze Sache eine  surpresa 
              – ha! Ueberraschung, werden muß. Nu! was soll itzt geschehen? Dieser Briefele muß an die Lisel Köchinn abgegeben werden; aber daß es Niemand steht.
              – Brauche ich die Lisel nothwendig.  Giebt Herrn von Wolf das
              Billet. Peter!  Der Bediente kömmt eilends zur Thüre herein.  Ihr werdet dieses
              Billet der Köchinn von der Frau von Habicht einhändigen, doch so, daß es Niemand
              gewahr wird.  Der Bediente nimmt das Billiet, und geht ab. Habe ich noch zween Briefer zu schreiben. An wen? An mich selbst. Wunderlich! warum dieß? Daß ist einer Hauptstücker zu meiner Plan. – Gnädiger Herr! wenn die Lisel kömmt, muß
              die Lisel warten, bis ich meine Briefer geschrieben habe. Wohlan! so verliere der Herr keine Zeit. Euer Gnaden! hab ich einer Petschaft nöthig, mit eine unbekannte Wappe, oder
              verzogenes Name. Ein Petschaft mit einem verzogenen Namen liegt nächst dem Dintenfaß, auf meinem
              Schreibtische.  Volpin geht in das vorige Zimmer ab. So kann ich von dem Plan dieses durchgetriebenen Kerls nichts erfahren – nichts
              bestimmen. – Seine Veranstaltungen sind wahrhaft sonderlich. – Bey meiner Seele! –
                 Volpino  hat Verstand, Witz, Erfindungskraft und Entschlossenheit. – Er
              ist verschwiegen, klug, vorsichtig und immer munter und fröhlich. – Ich wenigstens
              schenke ihm mein ganzes Vertrauen. Wenn die Macht der Winde stürmet, Mast und Tauwerk, alles kracht; Wenn die See sich bergweis thürmet, Und der Steuermann noch lacht: Wird mich zwar das Stürmen schrecken, Meinem Herzen bange seyn; Aber in mir Muth erwecken Seine Mine ganz allein. Ist  Volpin  fort? Nein. Er schreibt zwey Briefe in meinem Zimmer, und ein Billet habe ich eben an die
              Köchinn der Frau von Habicht abschicken müssen. Was schrieb er? Daß sie hieher kommen solle, so bald es ihr möglich. Itzt, wie er sagt, schreibt er
              zwey Briefe an sich selbst. Lächerlich! – an sich selbst? – was will dieses? Herr Bruder! noch ist alles ein Räthsel. – Er will, daß man die Köchinn, wenn   sie kömmt, aufhalten solle, bis er mit seinen Briefen fertig ist. – Ohne
              Zweifel wird er ihr die Verhaltungsbefehle für den heutigen Abend geben, Euer Gnaden! die Köchinn von der Frau von Habicht ist hier, Laßt sie kommen.  Der Bediente geht ab. Gnädig, gut' und süße Herren! Ich bin hier nichts zu begehren; Ingedenke, Des Geschenke, Nur zu wagen, Dank zu sagen; Ihre Hände zu verehren, Und dann gleich nach Haus zu kehren. Jungfer Lisel! sie muß uns er, was verziehen; die Jungfer muß ein wenig hier
              bleiben. Euer Gnaden pardoniren! Ich heiß nicht Jungfer. Wie? ist Sie schon verheurathet? Ich bitte um Verzeihen! ich bin nur eine gerechte und schlechte Dienstmagd. Versteht sich, Ledig. Halb und halb! aufzuwarten Euer Gnaden! Aber, warum hat Sie heute unser Musik unterbrochen? warum war Sie böse? nicht war? –
              aus Eifersucht? Davon fällt mir die ganze Woche nichts ein. Halb und halb – muß es doch eine Ursache haben? Ja, – eine Ursache – weil ich es so thun mußte. Thun mußte?  Nimmt den Geldbeutel aus der Tasche, zieht ein Goldstück heraus,
                und hält es ihr vor.  Darf man diese Ursache wissen? Ja – aber – wenn Sie mich bey dem  Volpino  und meinen Frauen nicht
              verrathen. Ich? – Sie verrathen? Jungfer Lisel! ich schwöre, daß ich in meinem Leben keiner Seele etwas davon
              entdecken werde. Nu! so sey es! weil es mein  Volpino  mir befohlen hat, es so zu
              machen. Wie? – ihr  Volpino ? Ja Euer Gnaden, mein  Volpino . Wir sind ja zusammen versprochen. Hä! itzt versteh ichs, das ist: halb und halb ledig. Bravo! das erfreuet mich. Ich gratulire von Herzen. – Die Jungfer bekömmt an Ihm einen rechtschaffenen Mann. –
              Aber was hatte  Volpino  für Absichten dadurch? Meine beyde Frauen gegen mich eifersüchtig zu machen. Wunderlich! da gewinnt er aber nichts. Ja? – Er hat viel damit gewonnen. Was dann? Daß ich itzt die geheime Liebesunterhändlerinn zwischen  Volpino  und
              meinen Frauen geworden bin. Wie? – Versprochen seyn? – und für den eigenen Bräutigam bey andern Frauenzimmern
              eine Liebesunterhändlerinn abgeben? – das ist wider die Natur; oder ein eheliches
              Verständniß nach der itzigen Mode. Meine gnädige Herren! das war nothwendig, wenn er Ihnen beyden helfen sollte. Wie ist das zugegangen? – erkläre sich die Jungfer besser. Nu! hören Sie! – so bald die gnädige Herren heute Vormittage aus dem Hause waren;
              lästerten mich beyde Frauen gar erschrecklich; und wollten die wahre Ursache wissen,
              warum ich den  Volpino  so ungeschliffen begegnet bin? – da durfte ich mich
              auf Befehl meines  Volpino  nicht verantworten: sondern ich mußte mich
              stellen, als weinte ich aus dem innersten meines Herzen; und das machte ich
              meisterlich. Nicht verantworten? Nein! sondern ich mußte einer Jeden insbesondere in ihrem Zimmer, ein Geheimniß
              vertrauen, und jeder das Stillschweigen nachdrücklich empfehlen. Wie heißt also dieses Geheimniß? Ich mußte sagen, daß ich vom  Volpino  mit Gelde bestochen worden sey, um
              eine rasende Nebenbuhlerinn von beyden zu spielen. Fragte keine um den Beweggrund des  Volpin's ? Freylich, – jede wollte ihn wissen. Wie lautet dieser? Ich mußte einer jeden insbesondere die Lüge anbinden: daß  Volpino 
              dadurch nichts anders gesuchet habe, als aus dem Grade ihrer Eifersucht  
              sicher zu wissen, welche aus Beyden in Ihn am heftigsten verliebt sey. Da ist einer von uns beyden betrogen.  Zur Lisel.  Was sagte die Frau
              von Habicht hierüber? Sie wurde mir auf der Stelle gut; gab mir einen Kuß; schenkte mir einen Dukaten; und
              befahl mir, dem  Volpino  zu sagen, daß Sie mich auf ewig würde in das
              Zuchthause sperren lassen, wenn ich ihr künftig die mindeste Gelegenheit zu eifern
              geben würde. Bär! du bist weg. Und was sagte die Fräule? Sie küssete mich; machte mich zu ihrer Vertrauten, schenkte mir zwey Dukaten und bat
              mich, den  Volpino  zu sagen, daß Sie mir mit Gift würde vergeben lassen,
              wofern ich ihr zur mindesten Eifersucht würde Anlaß gegeben haben. Bravo Jungfer Lisel! Jungfer Lisel! Sie beruhiget mein Herz! Es lebe  Volpino ! Es lebe  Volpino ! Er lebe! Fordern Sie noch mehr Beweise Mein und seiner Redlichkeit? Nein! die That verdient ein Preise Unserer Erkenntlichkeit. Tausend g'wichtige Dukaten, Sind für Sie und ihren Gatten; Baar gezehlt, und schon bereit. Tausend g'wichtige Dukaten? Sind gewählt. Sind für mich und meinen Gatten? Schon gezehlt. Und bereit? Wenn wir glücklich; Sicher glücklich! Welch' ein Freud! Ecco! meine zwey Briefer hab ich geschrieben, petschiert, und wieder erbrochen. Schaust du mich nicht an, du schwarzer Käfer? Ist er ein Hörnler? Da, – nehmen Sie sie sich die Antwort selbst.  Zum Volpino.  Nu! was
              willst du mir lieber Schatz? Ich habe mit dich alleine zu reden.  Führt sie auf die Seite. Beyde Herren
                stellen sich an, den Volpino behorchen zu können. Volpino dieses
                beobachtend. 
               Messieurs!  zurück! – mehr zurück! Mache! – denn ich muß bald nach Hause! Merke! – so bald deine gnädiger Frau zu Hause kommen wird, so sage ihr in der
              Wäschelohr, daß mein Marches Vetter mich geschrieben hat, daß meiner Processe recht
              gute geht, und daß ich bald Marches, und nicht mehr  Spazza- camino  machen
              werde. Sonst nichts? Messieurs zurück! – bey alle  Satanasi  mehr zurück! –  Zur
                Lisel.  sage ihr:  Ich  küsse ihre weisse Händelen, und trage mich
              mit Marchestitel, und mit alle meine korsikanischer Herrschaften zum Bräutigamer an,
              jedoch solle Sie der Monsieur Bär, und der Fräule bey Leibe und Leber nichts lassen
              merken. Verflucht! da wäre ich der Betrogene! Phlegma Herr Bruder! Phlegma! Messieurs zurück! –  Cospetone  zurück!  Zur Lisel mit heller
                Stimme.  Was du der gnädige Frau gesagt, das sage auch der Fräule, jedoch muß
              eine von die andere nichts wissen. Ich verstehe es: damit eine jede glaubt, Sie wird Marchesin. – Du Spitzbüberl! – ists
              itzt gar? Ach! wie leicht wird mir ums Herz! Drey Uhr vorbey. – gnädiger Herren, schicken Sie   ihrer Bediente precise 4 Uhr zu mich. –
              Werde ich Sie Instruktion geben, was Sie heute auf die Abend zu machen haben. – Doch
              muß der Geld für die licitirte Dames vorhinein bey meiner Meister erleget wer den. –
              Lisel! noch eines: mache kein Feuer auf das Herd, bis ich zu dich kommen bin – das hat
              seine Ursacher. Bleibe aber nicht lang aus; denn ich habe heute Abends viel zu kochen. Herr  Volpino ! dieser Plan ist erschrecklich verwebet. Ach! daß er sich glücklich für uns beyde entwickle! Wer Meister ist in seine Sach, Greift an der Werk, still und gemach; Und dicht, und denkt, und schließt und macht; Was Witz, und Klugheit ausgedacht. Mir sagt mein Herz, mir sagt mein Sinn, So wahr ich eine Lisel bin; Heut Abend eignet sich der Fall, Ich koch' gewiß ein Hochzeitmal. Doch kömmt der Ausgang dieses Plan, Noch immer auf das Glücke an. Nur Geld! nur Geld! zum vorhinaus! Das kömmt itzt gleich ins Meisters Haus. Ich muß auch fort, Adje! Adje! Wart wenig, bis ich selbster geh. Ich muß gleich fort, Adje! Adje! Wohlan! mein Lisel! Komm' ich geh. Wird aber nichts entgegen stehn? Wird aber alles glücklich gehn? Feige verfolgt die Glück, Stoßt Sie sehr oft zurück, Die Idioten. Muth und Entschlossenheit Hält den Glück jederzeit, Mit starke Pfotten. Wir empfehlen unsre Sachen, Herr  Volpin  Sie werden machen, Das wir Beyde glücklich seyn, Und uns für kein Teufel scheun. Die feigen Memmen, Mögen sich schämen, Mögen sich grämen, Mein Loos sey jederzeit, Muth und Entschlossenheit. Meine Herrschaft kömmt! – meine Herschaft kömmt! – und der allerliebste Pauxl, mein
              Hänsel kömmt auch mit. Soll ich Euer Gnaden auskleiden? Mich nicht. Mich auch nicht. Bey mir wird ausser den  Volpino  Niemand gemeldet. Ich bin für Niemand zu Hause, nur für den  Volpino  alleine.  Beide
                gehen in ihr Zimmer ab. Sie sind ja einander böse? Ein wenig stark. – Und dies, wegen dem schwarzen H dertumpe, dem Rauchfangkehrer.  – Sag mir, für wen bist denn du zu Hause? Für Niemand. – Nur für dich allein liebster Johann! Ich gedachte stäts an dich Liebster Hänsel! Du warst allezeit um mich Liebste Fränzel! Wie ich Bett und Zimmer machte, Und ich was zur Tafel brachte, So oft ich eine Nadel strickte, Und ich eine Schüssel rückte, Bey ein jeden Haspelsschneller, Bey ein jeden Wechselteller, Warst du stäts um mich, Liebster Hänsel! War ich stäts um dich, Liebste Fränzel! Bey Nähekissen, Bey Leckerbissen, Beym Kästenwichsen, Beym Weinausbüchsen, Kurz; bey all und jeden Sachen, Die schon muß ein Dienstboth machen, Warst du stäts um mich mein Hänsel, War ich stäts um dich mein Fränzel. Itzt will ich einen Seitensprung machen, um beyden Herren von meinen Frauen Nachricht
              zu geben, wie sie sich gegeneinander bey der Tafel aufgeführt haben. Das must du thun. Ganz gewiß. Still! die Thüre geht!  Johann läuft ab. Ihr! sagt der Köchin, sie soll zu mir kommen. Gleich Euer Gnaden.  Geht ab. Nun will ich die Gesinnungen des  Volpins  inne werden. – Wenn
                 Volpino  den Ausdruck meiner Eifersucht erwogen hat, so bin ich
              versichert, daß er mich meiner Stieftochter vorziehen wird. – Ach der allerliebste
              Marches! – Ich hoffe, meine Köchinn wird ihren Auftrag gewiß gut befolget haben.
                 Die Lisel tritt ein. Nu! liebe Lisel, was giebts Neues? Sehr gute Zeitungen Euer Gnaden. Heraus damit! geschwind heraus! Volpin  hat Briefe von seinem Vater bekommen. Weis sie etwas von deren Inhalt? Freylich. Erstens: sein Proceß geht gut, zweytens: wird er bald aufhören einen
              Rauchfangkehrer abzugeben. Das freuet mich von Herzen. – Was sagte er aber über den Ausdruck meiner
              Eifersucht? Er sprang vor Freude in die Höhe, und batt mich, Euer Gnaden zu sagen, daß er Ihre
              Hände tausendmal küsse; aber auch dabey seinen unterthänigsten Anwurf mache, daß, wenn
              Euer Gnaden die Marchesin, seine Gemahlin werden wollen, so sollen Sie ihm ganz
              kaltsinnig behandlen, und gegen Herrn von Bär eine ausnehmende Zuneigung bezeigen,
              damit weder er, weder die Nebenbuhlerinn, Ihre Fräule Stieftochter, etwas argwohnen
              können. Das mehrere würde er Euer Gnaden schon bey der musikalischen Lehrstunde
              entdecken. Sage sie dem  Volpino , daß ich mich über die Nachricht von seinem Vetter
              sehr erfreue; daß ich seinen Antrag mit besondern Vergnügen aufnehme; und daß ich
              alles so befolgen werde, wie er es verlangt.  Die Lisel küßt der Frau von
                Habicht das Kleid, und geht ab. Wer sein Vorhaben klug ausgedacht, und geschickt angefangen, der darf an dessen
              glücklichen Erfolg nicht zweifeln. –  Hochmüthig  Frau von Habicht., seye
              stolz auf deine Vernunft, und auf deine vorzügliche übrige Eigenschaften, so   du besitzest – sie sind mehr werth, als einen Marchesen.  Sie wendet
                sich gegen das Zimmer ihrer Stieftochter.  Du aber stolzes und erzdummes
              Dorfmädchen! – du gehörst in den Wald unter Wölfe und Bären. Die – die sind deines'
              gleichen. Wenn bey trüben Morgenstunden, Das verborgne Sonnenlicht, Unverhoft die Bahn gefunden, Und durch schwarze Wolken bricht, Welch' Vergnügen hat der Pfau? Dann erhebt er Haupt und Krone, Ganz entzückt von Stolz und Wonne, Und verbreitet Glanz und Strahlen Seiner Federn wunderschön, Eben so will ich einst prahlen, Wenn ich werd' zur Hochzeit gehn, Als Marchesin und als Frau. Gut! – Sie ist weg.  Sieht sich herum im hereingehen.  Niemand ist
              zugegen. –   Alles geht nach Wunsch. – Meine gnädige Frau trägt ihren Bärn
              schon am Buckel. – Itzt will ich der Fräule den ihrigen auch anbinden. – Niemand
              belauschet mich.  Sie lauft eilends in das Zimmer der Fräule ab. Das ist ein verzweifelter Streich! – Kein Herr zu Hause – der Himmel wird es wissen
              wo sie sind. – Wenn ich ihnen nur vorhero von meinen zwo Frauen hätte Nachricht geben
              können, vielleicht würden sie im Stande seyn, dem spitzbübischen  Volpin 
              einen Gegenstreich zu spielen. – Ihre Sache sieht mißlich aus. – Du höllischer
              Ofenschliefer! Ich wollt das er ein Hackstock wäre, Und man hernach von mir begehre, Daß ich den Hackstock spalten soll; Wie würde mir ums Herz so wohl; Ich wollt' dich Kerl so zerpuffen: Tschack! tschick! tschack!  Und über dieß am Ende ruffen: Track! trick! track! Daß dich das tartarische Donnerwetter, In hundert tausend Stück zerschmetter'! Gewiß, die Lisel ist sehr vorsichtig. – Es würde verdächtig seyn, wenn man sie bey
              mir anträffe, oder nur weggehen sähe.  Sie behorchet die Zimmerthüre ihrer
                Stiefmutter.  Hier ist alles stille.  Sie eröfnet ihre Zimmerthüre, und
                ruft ganz leise.  Lisel! – Lisel! geschwind! mach' sie sich aus dem Staube!
                 Die Lisel lauft sehr schnell ab.  Hä! – du bist glücklich Nannette! –
              deine Reize haben gesieget. – Der Marches liebt dich. – Er läßt sich dir zum Gemahl
              anbiethen. – Du hast dich nun erklärt, die Marchesinn, seine Frau, zu werden. – Fehlt
              dir noch etwas von deiner Glückseligkeit? – nichts, – nichts, als der erwünschte
              Augenblick, in welchem du dich mit ihme verbinden wirst.  Sie wendet sich gegen
                das Zimmer ihrer Stiefmutter.  Für dich aber, hochmüthige Theatersigur! die
              du nur eine angelehnte Frau von Habicht bist; – für dich wird sich der Name einer
              Bestie besser schicken, als einer Marchesin. Wenn dem Adler das Gefieder Aus der grauen Höh' erblickt, Beugt sich alles vor ihm nieder, Staunet, starret und erschrickt. Ich ein Habicht von der Wiege, Zähl mich in des Adlers Fach, Operistinn! förcht mein' Siege, Dich zu beugen ist mein Sach. Wenn nur nicht hernach im Ernste Feuer entsteht? Sorge dir nicht. – Ist ja nur eine Feuerrädel; – habe ich die Feuerrädel in die
              Gipfel von der Rauchfang angemacht. Wann soll ich es denn anzünden? Wenn Monsieur Bär und Wolf auf der Abend hier sind. – Lasse dich nur am Ende der
              Lehrstunde in die Zimmer von die Fräule sehen; – wenn ich stark huste, so ist die
              Zeichen, daß du der Brandröhrel anzünden mußt. Volpino!  bey meiner Ehre ich fürchte mich bey dieser Spasserey. Du bist Närrinn! Meiner alter Meister wird mit seine Gesellen und Lehrbuben gleich
              dabey seyn. – Er weis von meine ganze Plan – er wird mich getreulich beysiehen. Ha! ist er hier? ich werde ihn gleich melden. Er Grobian! – wer ist sein Er? Schau! – der Rammel.  Zum Volpino.  Bey der gnädigen Frau, oder der
              Fräule?  Geht gegen die Thüre der gnädigen Frau. Marsch! –  Volpino  gehört zur Kuchelparthey. – Ich werde ihn ansagen.
                 Sie fangen an zu raufen. Ihn zu melden bin ich Mann, Ihn zu melden geht mich an, Marsch! zurück! das sieht mir zu. Packst dich gleich? du Flegel du! Seyd doch still! ach gebt doch Ruh'! Ich laß' mir mein Recht nicht nehmen, Wenn ichs thät, müßt ich mich schämen. Marsch zurück! daß steht mir zu. Packst dich gleich! du Flegel du! Seyd doch still! ach gebt doch Ruh'! Ich schweig nicht, ich geb kein Ruh'! Welches Getöse! Welcher Lärm? Euer Gnaden! Gnädige Frau! Die Lisel! Der Bediente! Heißt mich einen Flegel. Haben euer Gnaden nicht – – – Still! ihr Vieher! Einen Bedienten steh ich nicht nach. So schweigt doch! Ich werd es sagen. Ich wollte meine Schuldigkeit. – Ist gelogen. – Ich hab. – Still! – Ihr Pelzebubel,  Alle schweigen.  Ich wollte mich bey euer
              Gnaden ansagen lassen, das wollte der Bedienter thun; Lisel wollte es auch thun,
              hierüber entstund die Streit und der Getöse. Ihr Kerl! gleich schert euch in das Vorzimmer.  Johann geht murrend ab. Zur
                Köchin ganz gelassen.  Lisel! Sie geht indessen in ihre Kuchel, bis auf
              weitere Untersuchung.  Sie geht auch ganz mürrisch ab. Gnädige Dames! bin ich hier, die erste Lehrstunde in die wälscher Sprache und in die
              Singkunst zu geben. – Welche von die Beyden Dames will die erste seyn? Mir gilt es gleich. Sprechen Sie es aus, Herr  Volpino ! Welche von Beyden der längster Papirl gezogen, soll die erste seyn.  Beyde
                Dames ziehen, und messen die Papirl. Ich habe das längste Gut! so bringen Euer Gnaden einer wälsche Aria, nach ihrer Gusto. Werden wir gleich
              anfangen. Ich habe schon eine gewählt, ich werd sie gleich bringen.  Sie geht ab in ihr
                Zimmer. Allerliebster Marches! ich lebe in Ihnen! Ach! – meine Leben! – ich sterbe der ihriger.  Leise.  Heute auf der
              Abend, sind wir ein Paar. Bey die Lehrstunde mehrer. – Still! – sie kömmt. Hier ist die Aria. Bravo! mit einer recitativo.  Zur Fräule.  Ich bitte euer Gnaden sich zu
              retiriren; – man muß in der Lehrstunde aller Zerstreuungen entfernen. Das finde ich sehr vernünftig, und nothwendig. – Adieu!  Sie geht in ihr Zimmer
                ab. A propos  liebster Marches! ich höre, daß Sie aus Italien von ihren Onkel
              sehr günstige Nachrichten erhalten haben. O meine Göttinn! meiner Processe geht gut.  Er zieht einen Brief aus seiner
                Tasche, küsset ihre Hand, und übergiebt ihr selben  Hier ist der Brief. Liebster Marchese! ich versteh nicht Wälsch. Behalten Sie die Brief mein Engele. Lassen Sie sich bey Gelegenheiter selben von der
              Monsieur Bär verdolmetschen. Das will ich thun.  Steckt den Brief ein. Nu! wenn es beliebig, so fangen wir der Recitativo an. – Euer Gnaden singen erstlich
              nach ihrer eigener Art; dann werde ich Sie  ala mia maniera  zeigen. Das gefällt mir: doch un endlich mehr der allerliebste Antrag, den Sie mir durch
              meine Köchin machen liessen. – Marches! – Sie haben meine Einwilligung, und ich gebe
              Ihnen mein Wort Ah! anima mia!  – Sie machen mich zu der allerglückseligsten Geschöpfer,
              auf die Gottes Erdboden! –  Er springt gähe auf, und setzet sich.  Doch
              still! wir mèchten behorchelet werden. – Das mehrere nach die Aria. Se piu felice oggetto Occupa il tuo pensiero, Taci, non dirmi il vero, Lasciami nell' error, Bravissimo! genug für der erstermal. – Nun angebette Schöne! Heute noch, auf diese
              Abend, muß unser Versprechen für sich gehen,  Lacht.  und Monsieur Bär
              soll wider   sein Vermuthen dabey der Beystander abgeben müssen. Wie? Monsieur Bär soll dabey Zeuge seyn? – das ist die Unmöglichkeit selbst. Unmöglichkeit? – hä! für einer  Marchese d'Intrighi  ist das
              Kleinigkeiter. – Habe ich dazu schon alles vorbereitet. Wie so? Es wird heute auf die Abend, in der Kuchelrauchfang Feuer entstehen und – Was! Feuer? – das behüte der Himmel! Meiner Meister hat schon davon Nachricht; er wird mit aller Gesellen und Lehrbuber
              gleich dabey seyn. Warum aber Feuer? Erstlich: weil ein Rauchfangkehrer nur bey solcher Feuer sich der größter Merite
              machen muß. Zweyter: weil euer Gnaden hiedurch Gelegenheiter bekommen, sich eine
              Ueblichkeit anzudichten von der Schrocken. Aber zu was Ende die Ueblichkeit? Damit Herr von Bär bey euer Gnaden bleibe, und Sie so lang nicht verlasse, bis meiner
              Meister die Nachricht bringt: daß der Feuer von mich ganz allein glücklich gedämpfet
              worden. Und dann? Und dann müssen euer Gnaden sich erholen, und von meiner Meister verlangen, daß ich
              vor Sie meine Engele! erscheinen solle. Marches! Sie zu sehen, ist immer mein größtes Vergnügen. Dann werde ich kommen in einer nasser Kotze eingewickelet; wie man gewöhnlich
              durchpassirt, wenn es in die Rauchfanger brennet; und werde euer Gnaden meiner
              Komplimento machen. Was habe ich da zu thun? Dann müssen euer Gnaden mich vor der Meister und Monsieur Bär, wegen meine geleiste
              Dienste betoben. Das werde ich; das kann ich! – und schon Sie mein allerliebster Marches! Euer Gnaden! zu große Lobe ist verdächtig. Sie haben recht. – Nun wenn ich Ihr Lob ausgesprochen? Dann müssen euer Gnaden sich eine Gefälligkeiter ausbitten von meine Meister, und von
              der Monsieur Bär. Zum Beyspiel! Nu eine Gefälligkeiter, die Sie nicht gleich wissen müssen? Und wenn Beyde diese unbekannte Gefälligkeit accordirt? Dann wenden sich euer Gnaden zu mich, und sagen: Lieber  Volpin ! für
              dieser grosser  Dienst, welchen er mir in dieses Feuergefahr erwiesen hat,
              empfange er zu die Belohnung meiner Herz und meine Hand, er ist mein zukünftiger
              Gemahl. Unvergleichlich! unvergleichlich! Piano! piano!  Sie setzt sich.  Hernach müssen Euer Gnaden sich bedanken
              bey meiner Meister und der Monsieur Bär, für die Gefälligkeiter, daß sie huben bey
              dieß Versprechen die Beystander abgegeben. Unschätzbarer Marches! nun gesieh ich, daß Sie unmöglich scheinende Sachen möglich
              machen. – Was wird aber mit der Fräule geschehen? Herzele mein! das lassen Sie meiner Sorge über; sie soll wie der Schnepfer einer
              langer Nase bekommen. – Für heute ist die Lehrstunde gar. Unrergleichlich! Liebster Marches! ich werde alles pünktlich befolgen. – Adieu!
              unschätzbarer Marches! – mein künftiger allerliebster Gemahl! Adieu!  Sie geht
                in ihr Zimmer. Itzt komm ich über dich, Fräulein Nannette! – du wilst auch Marchesinn werden! – Gut,
              ich werde dich wie deine Stiefelmutter dazu einleiten; – das soll gleich itzt in deine
              Zimmer geschehen.  Er zieht einen Brief aus der   Tasche, und steckt
                ihn wieder ein.  Dieses Briefe muß mich bey dich, wie bey deine Stiefelmutter
              zu der Marchese bestätigen.  Er geht in das Zimmer der Fräule ab. Wie bin ich so froh daß mein lieber Johann wieder aufgeräumt ist. Er sagte mir, daß
              beede Herren ihm die fünfzig Dukaten versichert haben; falls sie auch in dieser
              Heurath ihren Zweck nicht erreichen sollten. – Nun werden wir zwey uns nicht mehr
              lange säumen, ein Paar zu werden. Wie ist mir leicht ums Herz, Mir entweicht aller Schmerz, Weil ich itzt sagen kann, Ich hab schon meinen Mann. Uns Stubenmägde plagt, Was jede andre klagt; Ein gewiß Herzenweh, Von Seufzen nach der Eh'.  Mägdchen bey meiner Freud, Ich wünsche allen heut, Daß euch dies Herzenweh, Noch dieses Jahr vergeh. Haben Euer Gnaden mich wohl verstanden, und sich alles gemerket? Ja! mein allerliebster Marches! – Ich werde alles auf das niedlichste erfüllen. Gut! – Aber hab ich Euer Gnaden der Brief von meiner Onkel gegeben? Ja mein Schatz! ich habe ihn. – Nu kann ich den Augenblick kaum erwarten, da ich in
              Gegenwart ihres Meisters, und des mir so verhaßten Wolfs, ihnen liebster Marches!
              meine Hand und mein Herz auf ewig schenken werde. – Aber liebster Marches! liegt Ihnen
              meine Stiefmutter vielleicht nicht mehr am Herzen? Was – Ihre Stiefemutter? – der gemeiner Fetzen? – Ein Kavalier von meiner gleichen
              mesallirt sich nicht. – Was würde   meiner Onkel sagen? – Sie! Sie!
              allerliebste Fräule Nannette! sind eine Fräule von die Geburt; das ist  altera
                Roba . Schön! ruhmwürdig! liebster Marches! – Sie sind ein ächter Kavalier! – Sie erfüllen
              die wahren Pflichten ihres hohen Standes. Wir müssen uns mit das lange Reden nicht verdächtig machen.  Anima mia! 
              fangen wir itzt die Aria an. Basta, vincesti, eccoli il foglio. Vedi, quanto t' adoro ancora ingrato! Con un tuo sguardo solo Mi togli ogni difesa e mi disarmi. Ed hai cor di tradirmi? E vuoi lasciarmi? Ah, non lasciarmi, nò, Bell' idol mio. Di chei mi fiderò, Se tu m'inganni? Messieurs! haben Sie die Güte zur Mama zu gehen! Sie ist ganz alleine. –  Beede
                machen ihre Verbeugung, und gehen in das Zimmer der Fr. v. Habicht Die Fräule singt
                weiter. Unter dem Singen sieht die Lisel zur Thüre herein; Volpino giebt ihr ein
                Zeichen. Adorata mia Bella!  für heute ist der Singen gar. Itzt  Beede
                stehen auf.  wird der Feuer gleich ausbrechen. Ich zittere am ganzen Leibe. Possen! – ist ja keiner Gefahr dabey. – Ich bitte, spielen Euer Gnaden Ihre Rolle
              gut, bis mein Meister die Nachricht bringt, daß der Feuer von mich ganz alleine
              gedämpfet worden.  Man hört ein Geräusche, Geschrey und Knastern von aufsen.
                Volpino küsset der Fräule die Hand, und eilet zur Kuchelthüre hinaus. 
               A Dio!  mein Engele! werde ich in der Kotzen eingewickelet, bald meiner
                 Complimento  machen.  A Dio! Hilfe! Hilfe! – im Rauchfange brennts. – Hilfe! Hilfe! O Unglück! – O Usglück! Wie? was? Feuer? – Ich bin verwhren! Euer Gnaden! im Rauchfange hat es keine Gefahr O Unglück! O Unglück! Fürchten Sie nichts gnädiges Fräulein! im Rauchfange hat es keine Gefahr Euer Gnaden!  Volpin  hat schon das Feuer auf dem Heerde ausgelöscht; –
              hat einen nassen Kotzen über sich genommen; – ist zum Dachfenster hinaus, und wird
              durch den Rauchfang herab fahren, um das Feuer zu löschen. Himmel! – der erstickt! der ist todt! Gott! – der ist weg! der geht zu Grunde! Euer Gnaden! – der Meister  Tomaso  kömmt schon die Treppe herauf, mit
              allen Gesellen und Lehrjungen. Gnädiges Fräulein! kommen Sie in ihr Zimmer, bis der größte Auflauf vorbey ist. Ach! welch Unglück! – Ich bitte Sie Herr von Wolf! verlassen Sie mich nicht!
                 Sie fängt an zu taumeln, und wird von Hrn. von Wolf in ihr Zimmer
                geführt. Wie wird mir? – Monsieur Bär! – verlassen Sie mich nicht! – mir – wird – übel.
                 Herr von Bär und der Bediente führen sie in ihr Zimmer. Nur munter ihr Leut! Zur Hilfe bereit! Die Flammen zu dämpfen, Ihr Wuth zu bekämpfen. Das ist unser Sach. Das ist unser Sach. Ihr eilt in die Küche, Ihr eilt auf das Dach. Die Flammen zu dämpfen, Ihr Wuth zu bekämpfen, Das ist unser Sach' Das ist unser Sach'. Das heiß' ich ein Unglück! Das ist ein Streich! Das ist ein Feuer!  Abseits.  Schade! daß es nicht ärger ist. Ich habe keine Schuld.  Geht ganz verwirrt herum. Ich auch nicht.  Geht ganz beklemmt hin und her. Es ist halt ein erschreckliches Unglück!  Abseits.  was ich dem bißigen
              Rammel von Herzen vergönne. Welches ist das Zimmer der gnädigen Frau? Hier. Euer Gnaden! das Feuer ist gelöschet;  Volpino  hat es ganz allein
              gelöschet. Dem Himmel sey Dank!  Geht ab. Wie bin ich so froh!  Geht ab. Ich auch  Abseits.  aber nur per Kompagnie.  Geht ab. Lieber Herr  Tomaso ! wo ist der Erretter, der  Volpino ? Eben ist er in einer nassen Kotze eingewickelt, durch den Rauchfang herabgefahren. Er
              wird sich nur ein wenig zurecht richten, und dann seine Aufwartung – Johann! geschwind – geschwind! sagt dem  Volpino , daß er gleich zu mir
              komme, und zwar in der Kotze – so, wie er ist. Lieber  Volpin ! ich danke ihm, für seine vortreflichen Dienste, so er
              meinem Hause geleistet hat. – Ich lobe, und bewundere seine Geschicklichkeit. Die
              Belohnung dafür wird auch folgen.  Sie wendet sich gegen Tomaso, und Herr von
                Bär.  Meine Herren! darf ich Sie um eine Gefälligkeit bitten? Euer Gnaden befehlen, es sey, was es wolle. Ich bin Euer Gnaden zu gehorchen. Lieber  Volpino ! damit ich seine Verdienste auf der Stelle belohne; so
              empfange er  Sie steht auf, reicht ihm die Hand.  meine Hand, und mein
              Herz. Er ist mein künftiger Gemahl. Wie? – dem  Volpino ? Indessen danke ich Beeden, für die Gefälligkeit, daß Sie von meinem Versprechen haben
              Zeugen seyn wollen. Aber einem Rauchfangkehrersgesellen? Lesen Sie diesen Brief; der aber ihn geschrieben hat, ist ein Onkel dieses
              Rauchfangkehrers. Al Signore Volpino. – Nipote mio stimatissimo. 
               Er eröfnet den Brief. 
               Caro Marchese! il vostro processo va terminandosi favorevolmente. Zur Güte! auf deutsch Liebster Marches! euer Proceß gehet sehr günstig zu Ende. –  In pochi giorni Voi
                sarete assolto della vostra colpa.  – In wenig Tägen werdet ihr von eurer
              Strafe losgesprochen werden.  Er schüttelt den Kopf. Was folget? Fra tanto nascondete ancora, il caratere della vostra Nobilta, sotto l'habito
                di spazzo camini.  – Unterdessen haltet noch euren Adelstand unter der
              Kleidung eines Rauchfangkehrers verborgen. –  A Dio!  Euer ergebenster
              Onkel – der  Marchese d'Intrighi. Nu? – halten Sie ihn noch für einen Rauchfangkehrer? Dieser Brief ist ein schwacher Beweis. Mir aber der stärkste.  Zum Rauchfangkehrer.  Kommen Sie liebster
              Marches!  Sie geht mit ihm in ihr Zimmer. Aber Euer Gnaden erlauben mir, nur eine kleine Vorstellung. Dieser Streich ist bey der Frau von Habicht richtig gemessen, und glücklich
              ausgeführet worden. – Nun kömmt die Reihe an dich, hochmüthiges Fräulein; – er soll
              bey dir auch nicht fehlfahren.  Er eröfnet die Zimmerthüre des Fräuleins, und
                ruft hinein.  Freude! Freude! gnädiges Fräulein! – das Feuer ist vorbey. –
                 Volpino  hat es allein gelöschet. Meister  Tomaso , da das Fräulein von dem Feuerschrecken noch ganz
              kraftlos ist; sol will Sie, daß der Herr mit dem  Volpino  zu ihr kommen
              möchten. Das soll gleich geschehen.  Er ruft bey der Kuchelthüre. 
               Volpin! Volpin!  komme er, wie er ist.  Es erscheint ein
                Rauchfangkehrer, gleich dem Vorigen, und geht mit Meister Tomaso in das Zimmer des
                Fräulems ab. Kurz – ich will keine Vorstellungen. – Lassen Sie mich, und suchen Sie Ihr Glück
              anderswo. Aber, Euer Gnaden bedenken, daß ich – Geben Sie sich keine Mühe, es nützet nichts. – Es ist alles vergebens. Gesetzt aber, Sie wären doch hintergangen? So haben Sie dabey nichts riskirt. Gnädige Frau! Sie wissen, daß von jähen und unüberlegten Handlungen gemeiniglich eine
              späte Reue zur Folge bleibe. Welch' unzeitige Lehren! welch' unnütze Sorgen und leeres Geplauder?
                 Scherzhaft.  So werden Sie für mich nichts zu büssen haben. Gnädige Frau! förchten Sie die Folgen Ihrer Uebereilung, und zittern Sie für die
              Strafe Ihres Eigensinns. – Ich versichere, daß Sie deßwegen das Gespötte und Gelächter
              der ganzen Stadt seyn werden. Hä! Monsieur Bär, das geht zu weit. – Verlassen Sie mich und mein Haus. Packen Sie
              sich, und unterstehen Sie sich nicht mehr – – Bruder Bär! – das ist zum krepiren.  Lacht aus vollem Halse.  Eben komm
              ich von einem Versprechen, welches zwischen der Fräule von Habicht, und einem Marchese
              Rauchfangkehrer vorbey gegangen ist.  Lacht aus vollem Halse  Bruder Bär!
              so hilf mir lachen.  Lacht was er lachen kann. Bruder Bär, so lache doch!  Im beständigen Gelächter.  Seye, hier ist
              sein Adelsbrief ohne Datum und ohne Jahrzahl. Gnädige Frau! hier ist die eigene Hand – es sind die nämlichen Worte – das ist der
              Brief von Euer Gnaden! Wie? soll ich meinen Brief verlohren haben?  Sie sucht in ihren Säcken, findet
                ihren Brief, hält ihn mit des Wolfs seinem zusammen, läßt plötzlich Beede fallen,
                und taummelt auf den Sessel hin.  Himmel! ich bin hintergangen! – ich bin des
              Todtes! Ich vermuthe ja nicht ein Urheber dieser Verstellung – – – Herr Bruder! hier ist nicht mehr zu spassen. – Wie ist Ihnen gnädige Frau? – erholen
              Sie sich! Fräulein Nannette! kommen Sie! kommen Sie! der Mama ist eine Uebligkeit
              zugegangen. Nu! – was giebts?  Abseits zum Tomaso.  Ihr ist gewiß aus Aergerniß übel
              worden, weil ich ihr den Marchesen weggefischet habe.  Tomaso schupft die
                Achseln. Ach! ich Unglückselige! – O Streich! – O Schande! Ich habe wahres Mitleiden bey ihrer Quaal. Wo ist  Volpin ! der niederträchtige Betrüger? Hier rückwärts steht er. Sie irren Monsieur Bär, er ist in meinem Zimmer. – Herr von Wolf! rufen Sie ihn. Was will dieses? – Zwey  Volpin ? Ja Euer Gnaden! zwey Marchesen Rauchfangkehrers.  Zum ersten. 
                Heißt er  Volpino ?  Er nickt den Kopf.  und er
              heißt auch  Volpino ?  Er nickt auch mit dem Kopfe.  Charmant!
              die haben sich wirklich multiplicirt. Ach! ich bin verlohren!  Sie läuft wie unsinnig hin und her.  Mama!
              dieses Versprechen ist ungültig, weil es Betrüger veranlasset haben. Wir sind mit Spitzbuben umschwärmt. Dieser schändliche Streich muß bey der Obrigkeit
              angezeiget, und von selber auf das schärfeste gezüchtiget werden. Meine gnädigen Frauen! nur keine Beleidigungen. Zu den zwey Rauchfangkehrern.  Ihr zwey! marschirt in die Kuchel!
                 Sie gehen ab.  Nun meine Dames! hören Sie mich mit Geduld, ich werde
              ganz kurz seyn. – So viel ich von dem Hergange der ganzen Geschichte belehret bin, so
              fällt – alle Schuld auf ihren Hochmuth, auf ihren Eigensinn und auf Ihre muthwilligen
              Ränke, welche Sie unter sich selbst, und wider diese rechtschaffenen Herren
              angesponnen haben. – Ihr eigenes Gewissen wird Ihnen die Genugthuung absprechen,
              welche Sie wider diejenige bey der Obrigkeit zu erwirken hoffen, denen nichts anders
              übrig war, als Betrug mit Betrug abzuthun, und Gleiches mit Gleichem zu vergelten. –
              Rechten Sie nun wider Ihre eigene Thorheiten, wenn Sie doch das Gespött und Gelächter
              der ganzen Stadt werden wollen. Welche Strafe für meinen Uebermuth.  Sie fängt an zu weinen. Welche Quaal für meine Eitelkeit.  Sie weint. Ach! wie schmerzt mich jener Eifer, Der Sie so beleidigt hat: Ach! warum war ich nicht reifer, Ich bereue meine That. Dies Bekenntniß soll allein, Ihnen Stoff zur Güte seyn. Nichts ist schwerer zu verzeihen, Als der Meineid in der Lieb. Nichts ist härter zu erweichen, Als ein Herz bey jenem Trieb. Wenn die Rach' in Wuth der Waffen, Ungetreue sucht zu straffen. Ach! wie schmerzet mich mein Eifer, Ach! warum war ich nicht reifer Dies Bekenntniß soll allein, Ihnen Stof zur Güte seyn Im Vertrauen meine Herren, Mich bewegen Ihre Zähren. Liebster Vater! darf ichs wagen? Liebster Vater! darf ichs sagen? Für Ihr Fürwort ganz allein, Will ich ewig dankbar seyn. Ich fühl ganz in meinem Herzen, Ihre Reue, Ihren Schmerzen: Ich fühl ganz in meinem Herzen, Meine Reue, meinen Schmerzen. Meine Herren! haben Sie die Güte, in dies Nebenzimmer auf eine kleine Weile
              abzutreten. O mein Vater! O mein bester Vater! Nu meine Kinder! – ich will euch helfen.  Beede wollen dem Tomaso die Hände
                küssen, er läßt es aber nicht zu.  Lasset mich, lasset mich liebe Kinder! –
              Für das erste, müsset Ihr euch mit meinen Gesellen abfinden, das sie Euch Eures
              gethanen Versprechens los lassen. – Für das zweyte: müsset Ihr Eure Hand, Herz und
              Vermögen den beleidigten Liebhabern zur Genugthuung freymüthig anbiethen. Das will ich von ganzen Herzen. Das werde ich von meiner ganzen Seele. Zu den Rauchfangkehrern.  Jeder von euch bekömmt sechs Dukaten, wenn er
              seine Dame von ihrem gethanen Versprechen los lasset. – Seyt ihr zufrieden?
                 Beede nicken den Kopf, und machen eine Verbeugung.  Doch haltet reinen
              Mund von dem, was hier vorgegangen.  Machen wieder eine Verbeugung. Ich möchte doch wissen, wer unter dieser Kappe verstekt ist? Macht eure Kappe herunter. Verflucht! das ist mein Bedienter.  Lacht Bey meiner Seele! das ist meiner. – Marschirt, und überkleidet euch.  Beede
                gehen ab. Messieurs! beede Damen sind bereit, Ihnen zur Genugthung Hand, Herz und Vermögen
              anzubiethen; – Sind Sie befriedigt? O meine Angebettete! Sie sind zu gütig und zu großmüthig. – Behalten Sie ihr Vermögen
              – ich bin reich genug durch Ihre Hand und Ihr edles Herz.  Meine
              zärtlichste Gegenliebe und unverbrüchige Treue, samt meinem ganzen Vermögen ist die
              Widerlage, die ich Ihnen in Gegenwart dieses ehrwürdigen Greises heute, und auf ewig,
              feyerlichst versichere.  Er küsset ihre Hand, und sie wechseln die
                Ringe. Bester Herr  Tomaso ! Sie find mein erbetener Zeuge! – Ich verspreche,
              versichere und widerlege meiner unschätzbaren Fräulein Nannette alles, was mein Bruder
              Bär der gnädigen Frau versprochen, widerlegt und versichert hat.  Sie wechseln
                die Ringe, und er küsset ihre Hände. Nur eines liegt mir noch am Herzen. Schaffen Sie bester Papa! Befehlen Sie liebster Vater! Daß Sie dem schelmischen Marchesen, meinem  Volpino , vergeben. Von ganzen Herzen! wo ist er? Von ganzer Seele! er soll kommen. Ich werde ihn aufsuchen.  Er geht in die Kuchel. Mein  Volpino ! Bester  Volpino ! Lieber  Volpino ! Guter  Volpino ! He! was ist das? – Zerreissen und fressen Sie meinen  Volpino  nicht. Förchten Sie nichts Herr Meister! sind Sie lauter einheimische Wölfe und Bären, Richtig. – Er ist selbst eine solche Bestie, die zu prellen wäre. Gnädige Herren! jetzt aller Spaß auf die Seiter. Ich bin hier, beeden Damen meiner
                 Marchesato  zu Füssen zu legen; Sie  perdono  zu bitten, und
              mich in Ihrer Gnade unterthänigst zu empfehlen. Ich verzeihe dem Marchesen  d'Intrighi  und bin dem Herrn
                 Volpin  für seine wohlthätig und gut gerathene Ränke Lebenslang
              verbunden. Ich vergebe dem Herrn  Volpino ; allein mit dem Bedinge, daß er mein
              Sprach- und Singmeister bleibe. Mein Schatz! das soll er seyn; aber auch unser beständiger Hausfreund. Es geht noch jemand ab. Wer denn? Die Lisel die Köchinn. Ist wahr, die Jungfer Braut von dem  Volpin . Was höre ich? Ja Euer Gnaden! – Schon heute in der Frühe haben wir der Versprechen in der Kuchel
              gehabt.  Er läuft in die Kuchel und bringt seine Lisel. Ich gratulire Beeden. – Ich werde ihr eine Haussteuer geben. Ich gratulire gleichfalls, von mir soll sie auch eine haben. Was wollt ihr? Die Erlaubniß zu heyrathen. Euer Gnaden! ich bitte für sie! Ich gebe auf Ihr Fürwort meine Einwilligung. Johann! wie heißt sein Zuname? Dachs. Das ist der Kerl in Natura. Aber  Volpin ! – wer gab ihm den Stof zu diesem verschmitzten
              Unternehmen? La Testa mia – e poi , die geschwätziger Dienstbother von Euer
              Gnaden. Wieder ein Beweis, daß sie die unentbehrlichen Verräther ihrer Herrschaften sind. Nun erfahre ich, daß auch närrische Träume wahr werden. – Mir traumte die verwichene
              Nacht, daß ich bey dem Versprechen einer ganzen Wildbahne den Beystand abgeben mußte;
              da nun dieser Traum, den Namen nach, hier zutrift, so wünsche ich den mir
              schätzbaresten wildbahnischen Hochzeitern, daß Sie von den  par Force 
              Jägern, ich will sagen, von jenen Leidenschaften, die den Ehestand zu kränken pflegen,
              niemals beunruhiget, noch weniger aber verfolget werden. – Ich bitte noch um eine
              kleine Geduld.  Er geht, die Kuchelthüre zu eröfnen, und ruft seine Leute, die
                Paar und Paar erscheinen, und sich in Ordnung stellen.  Kommet ihr Leute! –
              stellet euch in Ordnung – habt Acht! – Singet zu Ehren dieser angehenden Hochzeitern,
              und zum Beschluß dieser Handlung mir folgendes Lied nach:  Meister Tomaso singt
                eine Strophe vor, und die Gesellen singen ihm nach. Es leben die Frauen! es leben die Herren! Im Frieden, in Freuden, nach ihrem Begehren; Das Schicksal soll Ihnen die Jahre gewähren, Bis sich Ihrer Enkeln Kindskinder vermehren. Drum lustig ihr Dachsen! Füchs, Wölfe und Bären, Sprecht Hohn allen Jägern, Wildschützen und Herren, Die euere Raeen einst wollen verheeren, Und euch liebe Vieher mit Freuden zerstöhren. A Dio!  wir gehn, es ist nichts mehr zu hören.