Sie wissen also nicht, Jungfer Lisette, in welcher Absicht mich die Baroninn schon
              wieder rufen läßt? Das sagte sie mir nicht, und es wäre Kunst es zu errathen. Sie hat heut so vielerley
              Dinge im Kopfe, daß sie selbst nicht weiß, was sie will und nicht will. Wenn wir doch
              diese Festivität schon überstanden hätten! Ja wohl – und Ich von meinem Interims-Haushofmeister-Amte wieder los wäre! Das ist
              nun diesen Morgen das zwölftemal, daß ich gerufen werde; achtmal bloß des Stalles
              wegen. Wundert Sie das, Herr Verwalter? Sie kennen doch den Grafen von Reitbahn? Nein! ich hatte eben den Tag, da er hier war, in den herrschaftlichen Weingärten zu
              thun. So muß ich Ihnen also sagen, daß dieser Herr Bräutigam von unserm Fräulein, der
              größte, der berühmteste Pferdenarr im ganzen Lande ist – ein   Mensch, der
              nichts anders thut und denkt, als reiten, fahren, und halsbrechen. Darum ist unsre
              Frau in Sorgen, es möchte wohl gar die ganze Heyrath in Trümmer gehen, wenn dem Grafen
              bey seiner Ankunft, von ungefähr unsre Stallordnung mißfiele. Ha nun begreif' ich! Denken Sie nur, Lisette! nebst den hochfreyherrlichen Pferden,
              mußt' ich alle unsre Mayerpferde, meine zween Braunen, und des Pfarrers Rappen in den
              herrschaftlichen Stall einstellen. Zum Glück ist nicht mehr Platz, sonst kämen wohl
              des Schulzens Hengste auch dazu. O warum nicht auch des Majors von Rheinberg vier Schäcken? Die wären doch gewiß die
              schönsten von allen. Das nenn' ich Eitelkeit! Wenn Sie erst wüßten, wie heute der Stall aussieht! Nu? Seit Anbruch des Tages sind zwölf Frohnleute mit Putzen, Fegen und Polieren
              beschäftiget. Der Fußboden wurde mit weißem Sand ausgerieben, und dick mit Sägespähnen
              bestreut. Nur? und nicht mit Rosenblättern? Ha! ha! ha! Sie kennen ja die alten Familienportraits von den geharnischten Rittern, die alle das
              hochfreyherrliche Wappen neben der Schulter, oder zwischen den Füßen, und allmächtig
              große Perücken auf den Köpfen haben? Soll ich sie nicht kennen? sie hängen in des Barons Gewehrkammer. Nicht mehr. Sie hängen alle im Stalle. Im Stalle? die Ritter in großen Perücken? Das ist ja eine Schmach für die
              Familie. Für die Familie eben nicht – ob diese Helden im Stalle, oder in der Gewehrkammer
              hängen. Nur dem feinen Geschmack unserer Frau, dessen sie sich so oft rühmet, dürfte
              diese Veränderung keine Ehre bringen. O sagen Sie ihr das mit guter Art. Das lass' ich wohl bleiben. Lieber sagen Sie ihrs, Lisette! Die Baroninn hört
              Niemanden so willig an, wie Sie. Ja, in politischen Sachen, die das Etiquette, und ihre Garderobe betreffen. – Und das
              geschieht nur, weil ich bey Hose gedient habe. Unter uns, Lisette! Der Herr Baron sollte besser einsehen, was sich schickt oder
              nicht schickt. Der bekümmert sich wenig um die Ritter in großen Perücken; wenn er nur täglich feinen
              Hasen erlegt. Stellen Sie sich vor: Am Verlöbnißtage seiner einzigen Tochter, läuft er
              seit Sonnen- Aufgang auf der Jagd herum; der Bräutigam soll jeden Augenblick
              eintreffen; es ist bald Mittag; und Er, der Herr vom Hause, streicht noch die Felder
              ab. Unter uns, Lisette! mir scheinet, der Baron nimmt an dieser Heyrath nicht so warmen
              Antheil, wie seine Gemahlinn. Vielleicht merkt er, daß seiner Tochter etwas ganz Anders am Herzen liegt, als der
              angezogene Reitbahn. Der Major? Der ist aber auch ein ander Geschöpf. Gewiß, ich betaure unser Fräulein vom Grunde
              der Seele. Unter uns, Lisette! Ich verstehe das ganze Wesen nicht. Der Baron ist reich; er liebt
              seine Tochter; warum zwingt er sie denn zu einer unangenehmen Heyrath? Er zwingt sie nicht: er überläßt nur diese Kleinigkeit seiner Gemahlinn, und besorgt
              seine Jagd-Geschäfte. Ey, Ey, Ey! – Und wie ist er gegen den Major gesinnt? So so. Seit einigen Tagen, da er mit ihm auf der Jagd herumläuft, ist er ihm so
              ziemlich hold. Aber wozu kann das dem guten Major nützen? Die Baroninn kann ihn
              durchaus nicht leiden ... Doch  Laut, daß es die kommende Baroninn hören
                muß.  Hier kömmt die gnädigste Herrschaft. Ich habe nun einige Worte mit meinem Oberverwalter zu sprechen: wollen Sie sich
              indessen im Garten herumsehen? Ich werde sehen, ob der Herr Gemahl noch nicht zurück kehrt, und – so bald es erlaubt
              seyn wird – mich wieder um das unschätzbare Vergnügen ihrer Gesellschaft bestreben.
                 Er küßt ihr die Hand, und geht ab. Kommen Sie nur bald wieder.  Zur Lisette.  Du sieh, ob meine Tochter
              schon so angezogen ist, wie ich ihrs befahl – oder – laß sie hieher kommen; ich will
              sie ein wenig mustern.  Lisette geht ab.  Nun mein lieber Verwalter! ist
              das nicht fatal? alle Anstalten zur Festivität sind gemacht, und ich schmeichle mir,
              gut gemacht; es ist Mittag, und noch kömmt weder Bräutigam aus der Stadt, noch mein
              Gemahl von der Jagd zurück. Der hochgräfliche Herr Bräutigam hat etwas weit heraus. Eben vernehme ich aus einem Schreiben von meiner Schwester, daß er schon um fünf Uhr
              Früh aus der Stadt abfuhr. Da könnt' er ja lange hier seyn: seine hochgräflichen Gnaden geruhen sonst sehr stark
              zu fahren, wie ich höre. Ich versteh' es nicht. Wenn ihm nur kein Unglück begegnet ist! Er ist der
              scharmanteste Cavalier. Er bringt mir auch einen Gast mit – den ich vielleicht mit
              Furcht empfangen würde, wenn ich mich nicht so gut auf alles vorgesehen hätte. Euer hochfreyherrlichen Gnaden können ohne Scheu alle Fürsten und Ministers vom Hofe
              empfangen. Und ich glaube, sie würden nicht gewahr werden, daß sie sich außerhalb der Hauptstadt
              befänden. Mit Euer hochfreyherrlichen Gnaden hoher Erlaubniß: wer ist denn dieser hohe
              Gast? Ein Cavalier, der seit vier Monaten, da er von Paris zurückkam, das größte Aufsehen
              in der Hauptstadt macht; der in allen Arten von Galanterie den Ton angibt; der seit
              Kurzem bey allen Männern andere Schuhschnallen, und bey allen Weibern andere Chignons
              einführte; ein Mensch, der alles kann, und weiß; und der, wie ich höre, so gar
              französische Verse macht. Hum! Und mit Euer hochfreyherrlichen Gnaden hoher Erlaubniß, wie nennt er sich? Graf von Blumenkranz. Ich hatte schon die Ehre von ihm zu hören. Er ist ein sehr reicher Herr. Paris soll ihn ein wenig ruinirt haben: dessen ungeachtet ist er noch der
              brillanteste Cavalier in der Monarchie. – Nur, schreibt mir meine Schwester – soll er
              wegen seiner überaus feinen Weltkenntniß, sehr delikat und – bisweilen kritisch
              seyn. Desto besser! Euer hochfreyherrlichen Gnaden Art zu leben, wird endlich die längst
              verdiente Bewunderung eines Kenners erhalten. Das hoff' ich. Hingegen muß man nichts vergessen, was dieser Festivität Glanz geben
              kann. Deswegen, mein lieber Verwalter – Er weiß, daß noch zwo vorräthige Livreyen da
              sind? Ja Euer hochfreyherrliche Gnaden! Ich möchte nicht gerne, daß sie vergebens im Schlosse lägen. Geb' Er sie den zween
              Gärtnerjungen, und befehl' Er ihnen, damit beym Tafeldienste zu erscheinen. Wahrhaftig ein unvergleichlicher Einfall E.H.F.G. Nebst diesem will ich, daß die Stalleute beym Mittagmahl aufwarten. Ebenfalls sehr gut: nur dächt' ich – unmaßgeblich – der Geruch vom Stalle – Das thut nichts, man läßt räuchern. Ja! das kann man wohl auch thun – Weihrauch – Weihrauch – nichts anders. Aber Er muß auch im Stalle räuchern lassen. Was für Rauch befehlen E.H.F.G. Storax! O ja! das ist ein Wollust düftendes Harz. Riecht wie Vaniglia. Vor allem aber hätte ich gerne, daß Er in Eil eine Tafelmusik
              zusammenbrächte. Element! auch eine Tafelmusik? Es ist nun schon einmal meine Passion, mich bey dergleichen Gelegenheiten als eine
              Dame von Geschmack zu zeigen. Aber wo werd ich so gute Musikanten auftreiben? Sie müssen alle von meiner Herrschaft seyn. Am besten wär' es, wenn man alle
              diejenigen zusammennähme, die bey der letzten Kirchweihe im herrschaftlichen
              Wirthshause aufspielten. Es ist wahr: diese Leute machen die schönsten Menuets. Und ihre walzerischen Tänze? – Ich bekenne, sie hätten mich zum Tanzen gebracht, wenn
              mich nicht meine Geburt abgehalten hätte. Bestell' Er mir sogleich diese Leute! Ganz wohl, E.H.F.G.  Will abgehen. Auch kann der Schulmeister seine Paucken mitbringen. Das wird ein vortreffliches Concert werden! Nun Leonore! du glückliches Mädchen! komm her, laß dich betrachten – Gut! – recht   gut. Das sieht anders aus, als dein erster Anzug. Wenn ich nicht
              nachgesehen hätte, das wär ein lächerlicher Putz gewesen! – Nur der Schlepp ist mir
              noch nicht lang genug. Es war kein längerer da. Man trägt sie jetzt erstaunlich lang bey Hofe; und ich fürchte die Kritik des Grafen
              von Blumenkranz, wie den bösen Feind. – Der Kopf – am Kopfe wird er wohl nichts zu
              tadeln finden? Gewiß! es wäre nicht möglich mehr Zierrath anzubringen. Ein wahres Bild des
              blumenreichen Frühlings! Die Girandoles sind wohl auch prächtig genug? Es sind wahre brillantene Kronleuchter – so prächtig, daß mir die Ohren des gnädigen
              Fräuleins heute um einen Zoll länger scheinen. Aber die Brust – Leonore, die Brust ist gar zu bloß für ein so junges Mädchen. Bey Hofe trägt man sie so bloß. Ja? – so kann mans lassen. – Nur der Halsspitz muß höher hinauf.  Sie zieht ihr
                das Hemd hinauf. Gnädige Mama, nun wird es wohl gar zu hoch seyn. Schmeichle dir nicht etwas besser zu verstehen. – Bist du nett um die Füße? Die Schuhe sind dem Fräulein ein wenig zu enge. Zu enge? das hab ich nicht gern; das genirt, und macht übeln Humor. Das Fräulein könnte ja Pantoffeln anziehen: bey Hofe geht jetzt Alles in
              Pantoffeln. In Pantoffeln? das wußt' ich gar nicht. Es sind schon zwey Jahre, daß ich nicht bey
              Hofe war. Diese Mode ist erst zwey Monate alt. So geh also! zieh gleich Pantoffeln an, und komm wieder.  Zur Lisette. 
              Du bleib hier! Lisette! was steckt dem Mädchen im Kopfe, daß sie so betrübt aussieht – zu einer
              Zeit, da jeder Blick von Vergnügen und Freude zeugen sollte? Gnädige Frau – das Fräulein vertraut mir selten etwas – und ... Hör Lisette! du weißt, daß ich dich eines vorzüglichen Zutrauens würdige – als eine
              Person, die allzeit in großen Häusern und sogar bey Hose gedient hat, folglich auch
              mehr Vernunft und Weltkenntniß besitzen muß als Andre ihres gleichen. Hüte dich aber,
              dieß mein Zutrauen zu verlieren. Sag mir aufrichtig, warum meine Tochter so traurig
              ist. Ihre bevorstehende Heyrath kann nicht die Ursache seyn. Ich habe sie hierüber
              schon vor drey Monaten befragt, und sie überließ sich gänzlich meinem Willen. Ich weiß es gnädige Frau – allein, drey Monate sind eine Zeit – während der – in dem
              Herzen eines Frauenzimmers viele Veränderungen vorgehen können. Was für Veränderungen? Sie hat seit dieser Zeit keine andere Mannsperson gesehen. Die
              Offiziers, die in unserer Nachbarschaft die Quartiere   bezogen, die werden
              ihr doch den Kopf nicht schwindlich machen. Der Hauptmann achtet sie gar nicht; ich
              merke nur zu wohl, daß er sich um Meine Gunst bestrebt. Und der abgeschmackte Major,
              der süße Herr, kann ihr doch unmöglich gefallen. Und doch Euer Gnaden – wer weiß – Nein! das ist nichts. Ich sehe wohl, daß ihr der Major bisweilen von seinen
              gewöhnlichen Süßigkeiten vorschwatzt, aber ich kann unmöglich glauben, daß sie ihr bis
              ins Herz dringen können. Und doch, sein Äußerliches – Das Äußerliche macht nicht den Menschen aus. Man lobt auch seine Verdienste, seinen Charakter ungemein. Das kann seyn; allein sein Vermögen? seine Geburt? Ich weiß nichts Gewisses davon; ich meine nur ... Schweig, sie kömmt schon zurück! Dieß Geheimniß werd ich bald enthüllen. Hör Leonore! mit welcher Contenance wirst du heute den Grafen von Reitbahn
              empfangen? Mit derjenigen Höflichkeit, die ich einem Cavalier schuldig bin, den mir Euer Gnaden
              zum Bräutigam erlesen. Da sprichst du recht schön – nur nicht alles, was ich hören will. Wird aus deiner
              Höflichkeit   auch das Merkmahl derjenigen Liebe blicken, die der Graf von
              dir erwartet? Wenn er nur nicht zu viel erwartet. Du kannst wohl schließen, daß ein Mann seines gleichen, ein so vornehmer, reicher
              Cavalier das Recht habe, von seiner Braut recht viel Liebe zu fodern – noch weit mehr
              als Du von ihm fodern darfst. Ich fodre zwar gar keine Liebe von ihm – allein – mein Bräutigam, dächt ich, könnte
              sich durch nichts in der Welt das Recht erwerben, mich weniger zu lieben, als ich ihn
              liebte. Wie zweydeutig! Du foderst keine Liebe von dem Grafen? – Du weißt doch, daß er dein
              Gemahl wird? Ich weiß, daß mir ihn E.G. bestimmet haben. Mir fängt an bange zu werden. Leonore! du sprichst heute so dumm, wie es kein Mensch von meiner Tochter vermuthen
              sollte. Ich weiß nicht gnädige Mama – diese Dummheit – sie ist vielleicht eine Folge der
              Unordnung ... Welcher Unordnung? – heraus damit! Der Unordnung, worin sich mein Herz befindet. Dein Herz sollt aber in der besten Ordnung seyn – es wäre denn, allzuheftige Freude
              über dein Glück brächt' es aus seiner Fassung. Sag mir doch: bist du denn nicht
              vollkommen mit der Wahl zufrieden, die ich für dich getroffen habe? – sprich – Gnädige Mama! – ich werde – ich muß mit allem zufrieden seyn, was Sie
              beschließen. Du mußt? – freylich mußt du –  Seitwärts.  wahrhaftig, da stecken
              Geheimnisse verborgen. – Aber gesetzt, ich hätte dir selbst die Wahl überlassen;
              hättest du denn nicht auch den Grafen von Reitbahn gewählet? Ich zweifle sehr. Wen denn sonst? Kennest du jemanden, der dir anständiger wäre? – Keine Umstände!
              rede! Ach gnädig Mama! dürft' ich, ohne Sie gegen mich aufzubringen, mein Gefühl, nicht
              bloß meine Zunge sprechen lassen ... Bloß dein Gefühl soll sprechen! So muß ich also sagen, daß mir der Herr – Major von Rheinberg weit besser gefällt als
              Graf Reitbahn. Der Major von Rheinberg? Ein allerliebster Gedanke! Da würdest du eine schöne
              Narrheit begehen. Eine charmante Parthie! Gnädige Mama! nach dem Ausspruche meines unerfahrnen Herzens, ist er ein sehr
              liebenswürdiger Mann. Ein süßer Coridon, ein empfindsamer Narr ist er; nichts anders. Laß dir den albernen
              Gedanken verrauchen – zwar ist es ohnehin vergeblich, ihn zu nähren, so viel siehst du
              wohl selbst ein: allein du würdest in der ganzen Welt lächerlich werden, wenn ein
              Mensch etwas davon erführe. O ihr Mädchen! wie sehr solltet ihr dem Himmel danken,
              wann er euch kluge und sorgsame Mütter gibt! – Lisette! bey Leibe sag keinem Menschen
              etwas davon! Euer hochfreyherrlichen Gnaden verzeihen! der Tafeldecker hat einen unterthänigsten
              Zweifel. Und der ist? Ob er den gipsenen Neptunus allein, oder auch Ludwig den vierzehnten zu Pferde, auf
              die Tafel stellen soll? Beyde nebeneinander – und die porzelänern Pagodeln alle um sie herum. Doch wart' Er!
              mein Gemahl will immer etwas von der Jagd im Aufsatze haben: – Er soll es so machen:
              den alabasternen Hirsch in die Mitte, den Neptunus und Ludwig neben dem Hirsche, und
              die Pagodeln rings herum. – Wart' Er! – ich muß das Ding schon selbst anordnen, sonst
              schleichen Fehler ein. – Leonore! vernünftig, aufgeräumt, und alle Hirngespinnste aus
              dem Kopfe! du kennst mich schon ... Nun, was halten Sie von der Sache, bestes Fräulein? Ach Lisette! wenig Gutes. Ich muß alle Hoffnung aufgeben, den liebenswürdigsten Mann
              von der Welt verlieren, und meine Hand einem andern reichen, den ich nie werde lieben
              können. Das wäre gar zu traurig, mein Fräulein! – Wenn mans nur wenigstens dahin bringen
              könnte, daß das abscheuliche Verlöbniß aufgeschoben würde. Auch Das ist unmöglich. – Legen Sie sich zu Bette, und siellen Sie sich krank! Was könnte das helfen? Das Verlöbniß würde doch vor sich gehen. Verlöbnisse im Bette gelten nichts; besonders, wenn keine Zeugen dabey sind. Und die
              Zeugen würde man Ihnen doch nicht vor ihr Bette führen. Ach das sind vergebliche Anschläge, Lisette! Meine Ältern würden auf ihrem
              Entschlusse beharren; und ich überdem noch ihren Zorn gegen mich erwecken. Ich könnte mich aber über ihre Ältern zu tod' ärgern: wahrhaftig, sie verdienen
              nicht, eine solche Tochter zu haben! Schweig Lisette! Nein! ich sag es frey, sie verdienen's nicht. Eine solche Tochter ist zu vernünftig
              und zu gut für solche Ältern. Jedermann wundert sich, wie Sie bey dieser Erziehung so
              haben werden können. Nicht doch Lisette! solche Reden kann ich nicht hören. Ist mein Vater nicht der beste
              Mann von der Welt? Aber nicht der beste Vater. Hätt' er seine Tochter nicht zwanzigmal um ihre
              Einwilligung fragen sollen, bevor er seiner eigensinnigen Gemahlinn die Vollmacht
              überließ, sie zu verheyrathen? Ha schönstes Fräulein! endlich glückt es mir, Sie ohne die Mama anzutreffen. Ich hab
              Ihnen die besten Dinge zu erzählen. Ich Ihnen die schlimmsten, mein lieber Herr Hauptmann. Weit weg mit den schlimmen! hören Sie jetzt die guten. Sie wissen, daß gestern
              Abends, als der Major und ich von hier nach Hause gingen, der Papa uns auf die Hälfte
              Wegs begleitete? Das weiß ich; mein Herz zitterte vor Freude. Ihr Herz zitterte mit Grund. Ich hab ihren Papa noch nie so freundlich mit dem Major
              sprechen hören. Sein ganzes Herz stand ihm offen. Und woher diese besondere Vertraulichkeit? ich verwunderte mich schon, daß sie mein
              Vater so spät begleitete. Der Major hatte ihrem Papa gestern erzählet, daß die Windhunde angekommen seyn, die
              er sich aus Ungarn verschrieb; und daß diese Hunde, laut Versicherung des ungarischen
              Cavaliers, der sie ihm schickte, die besten in diesem Königreiche waren. Ihr Vater kam
              vor Freuden außer sich, und gestand, er könnte den heutigen Morgen kaum erwarten, um
              diese vortrefflichen Hunde zu probieren. Er ging von diesem Augenblicke dem Major
              nicht mehr von der Seite. Es ist nicht zu zählen, von wie viel Kuppeln ungarischer
              Windhunde er uns ganze Lebensbeschreibungen machte. O, sagt' ich ihm, die Hunde des
              Majors übertreffen noch Alle, die Sie jemals gesehen haben können. Der ganze Papa ward
              Leben und Freude. Sobald ich das merkte, lenkte ich die Unterredung von den Windhunden
              auf ihre bevorstehende Vermählung. Der Major schlug ein; und wir sprachen nicht lange
              davon, als sich ihr Herr Vater erklärte, daß diese Heyrath nicht sein, sondern seiner
              Frau Projekt war; er hätte aber nichts dagegen einwenden wollen, weil seine Tochter
              bereits Beruf zum Ehestande blicken ließe, und   Graf Reitbahn eine
              ansehnliche Parthie. wäre. Da konnt' ich mich nun unmöglich enthalten, ein Wort von
              der Liebe anzubringen, die der Major für Sie ... O Himmel! und was sprach mein Vater? Er erfreute sich, daß ein Mann, wie der Major, seine Tochter liebenswürdig
              findet. O Sie scherzen, Herr Hauptmann! Mich soll der Donner erschlagen, wenn ich Ihnen nur Ein unwahres Wort sage! Noch
              mehr! er fragte, ob Sie von des Majors Zärtlichkeit Wissenschaft hätten, und wie Sie
              sich dagegen bezeigten. Und was antworteten Sie auf diese gefährliche Frage? Ich sagt' ihm gerade heraus, daß Sie in den Major eben so verliebt sind, als Er in
              Sie? Ums Himmelswillen! da haben Sie was Schönes gestiftet. Gewiß nichts Böses: denn ihr Herr Vater sprach lächelnd zum Major: Herr Major! hätt
              ich das vor einigen Wochen gewußt; wer weiß, was geschehen wäre! O es ist nicht möglich, daß mein Vater so spricht. Mich soll der Donner erschlagen, sag' ich Ihnen. Um alles in der Welt, nur nicht, so lange Wir bey Ihnen sind! Nun kurz! Der Major läßt Sie inständig bitten, Sie sollen in ihrer Liebe standhaft
              bleiben; Er habe noch immer Hoffnung der Ihrige zu werden. Eitle, ungegründete Hoffnung! Wer weiß? Vieles kömmt itzt auf die Windhunde an. Sind diese gut, so macht der Major
              dem Papa ein Präsent damit. Und glauben Sie, daß  solch ein Präsent keinen
              Eindruck auf die Seele ihres Herrn Vaters machen wird? – Und gesetzt auch, die Hunde
              machten die gehoffte Wirkung nicht; es lohnt doch der Mühe, es zu versuchen.
              Wahrhaftig Fräulein! Sie können keinen liebenswürdigern Gemahl unter der Sonne finden,
              als den braven Major, so wie Er keine liebenswürdigere Gemahlinn, als seine liebe
              Leonore. Sachte, ich sehe die gnädige Frau kommen. Ach nun muß ich wieder den Verliebten spielen: das ist das Schwerste von der ganzen
              Unternehmung. Sie sind hier, mein Herr Hauptmann? Es ahndete mir, daß ich Euer Gnaden hier antreffen würde. Man findet mich heute nirgends sicher; ich habe an gar viel Orten zu thun. Ja gewiß! ein commandirender General hat an dem Tag einer Schlacht nicht mehr zu
              bedenken. Man muß ihre Geschicklichkeit besitzen, um so Vieles auf sich zu nehmen. Ein wenig Geschicklichkeit, und ein wenig Geschmack. Doch sagen Sie mir, liebster
              Herr Hauptmann, haben Sie noch nichts von meinem Gemahl entdeckt? Nichts! Das ist doch sonderbar! Ich verwundere mich nicht so sehr über das Ausbleiben des Herrn Gemahls; vermuthlich
                  macht er heut eine gute Jagd: aber wo die Herren Stadtgäste so lange
              verweilen, das ist mir unbegreiflich. Es ist schon Mittag vorbey. Itzt wird geblasen. Eine Post – das werden die Grafen seyn. Nein! ich glaub, es war ein Hüfthorn. Vermuthlich kömmt der Herr Gemahl von der Jagd
              zurücke. Er läßt sonst niemahls blasen. – Man muß auf alle Fälle gefaßt seyn – Lisette! meine
              Zupferey.  Sie setzt sich auf das Kanapee, und Lisette bringt das
                Zupftrühelchen. Gutes Muths Fräulein! Noch sind wir nicht ganz aus dem Felde geschlagen: wer weiß,
              wer am Ende Victorie schießt! Setzen Sie sich, Herr Hauptmann! Leonore, setze dich! – bringt noch mehr Sesseln her!
                 Lisette setzt Stühle im Kreise. Wie ich gesagt: es ist der Herr Baron. Glück auf mein Schatz! Glück auf! Glaubtest du nicht, ich käme gar nicht zum Essen
              nach Hause? Bald hätt ich angefangen es zu befürchten.  Der Major küßt der Baroninn die
                Hand. Es wäre kein Wunder. Eine bessere Jagd hab ich in meinem Leben nicht gemacht. Das wäre ... Herr Major! sprechen Sie! Wir waren sehr glücklich. Zwölf Hasen, ohne einen Schuß zu thun! Hat sie vielleicht das letzte Hagelwetter erschlagen? Was Hagelwetter! Windhunde! mein Schatz! – Woher hast du denn die Windhunde? Dem braven, rechtschaffenen Herrn Major hab ich sie zu verdanken. Er hat sie mir
              geschenkt. Der Herr Major? hum – Herr Major! sagen Sie meinem Weibe, von welcher Razza diese Hunde sind. O diese Kleinigkeit verdient nicht, in der gnädigen Frau Betrachtung zu kommen. Kleinigkeit? wie modest! jeder Hund sechsmal solo zu fangen; und ihre Genealogie wäre
              Kleinigkeit? Herr Major! ich weiß was Hunde sind. Lorchen! hast du dem Herrn Major
              schon dein Kompliment gemacht? Ich habe schon die Ehre gehabt. So – das war artig, freundlich – so seh ichs gerne. Sie hat Leute, gegen die sie die Freundlichkeit sehr leicht ankömmt. Sie kömmt dem Fräulein gegen Niemanden schwer an – und das ist Folge der angebornen
              Gefälligkeit, und der schönen Grundsätze, die sie von Euer Gnaden ... Holla! bringt mir die Hasen herein! alle!  Die Jäger gehen ab. Mein Schatz! ich glaube, es werden die Gäste bald eintreffen: sie würden sich
              verwundern, so viele Hasen in meinem Sitzzimmer zu finden. Eintreffen? Ist der Bräutigam noch nicht hier? Nein! auch der Graf von Blumenkranz nicht, der sich einladen ließ. Blumenkranz? – der unlängst von Paris zurücke kam? Eben dieser! Wie fällt es dem affektirten Hasenfuß ein, zu mir zu kommen? Du kennst ihn nicht mein Schatz! er ist ein charmanter Cavalier, und ein Verwandter
              vom Grafen von Reitbahn: deswegen kömmt er auch als ein Zeuge zum Verlöbniß. Meinetwegen! Herr Hauptmann, ich muß lachen, wann ich auf unsern Diskurs von gestern
              Abends denke. Ich habe die ganze Nacht darüber gelacht. Der arme Major! ha! ha! ha! So viel ich merke, bin Ich der Gegenstand des Gelächters – nur zu, nur zu! Was bedeutet denn das? Ich werd Ihnen alles sagen. Hier sieh einmal mein Schatz! Hasen in der Menge, und alle Solo gefangen. Des Majors
              Hunde sind ein Königreich werth. Ich fürchte, du vergrößerst ihren Werth zu sehr. Ja wohl! Indessen schätze ich mich glücklich, daß sie Ihnen Vergnügen bringen. Sehen Sie, Herr Major! das ist der Rammler, den der Sultan viermal gerahmt hat. Ich dächte, jener wär es. Bey Leibe nicht! ich hab ihn bezeichnet; sehen Sie? – Das war ein flüchtiger Teufel!
              – Und ich glaube, die Bella wird noch besser laufen als der Sultan. Sie werden beyde noch besser laufen; die Reise hat sie abgemattet. Abgemattet – und doch jeder sechsmal Solo. – Mein Schatz! von sechs dieser Hasen
              mach' ich Dir ein Präsent; die andern sechs schenk' ich dir, Lenore! Was soll Sie damit machen? Nach Gutdünken sie weiter verschenken – aber mit dem Zusatze, daß sie von des Majors
              Hunden gefangen sind. Ha, ha, ha! ich muß lachen Herr Hauptmann. – Armer Major! warum
              sind ihre Hunde nicht um einige Wochen eher eingetroffen? Es ist mir leid: sie konnten nicht eher eintreffen. Allgemach fang ich an mich zu ärgern. Warum gnädige Frau? es ist Scherz: ich werd' Ihnen alles erzählen. Leonore, hast du nichts zu thun? Laß dir deine Zupferey bringen; und setze dich
              hieher! Laß ihr ihre Freude, mein Schatz. – Hier legt mir die Hasen ordentlich nebeneinander.
              So oft ich sie ansehe, erfreue ich mich über meine Hunde. Ungarn – ja, das ist ein
              ander Land als Deutschland! – Jäger macht Anstalt, daß ich gleich nach dem Essen ein
              paar Fasanen schießen kann. Und Abends, auf den Anstand! Mein Schatz, nach dem Essen wirst du nicht abkommen können. Warum nicht, mein Schatz? meines Schwiegersohns wegen werd ich wohl meine Lebensart
              nicht ändern. Man muß doch dem Grafen von Blumenkranz auch etwas zu Gefallen thun. Ha, dem Windbeutel! er kann l'ombre spielen, oder der Gesellschaft etwas von Paris
              vorlügen. Die fremden Herrschaften sind angekommen. Leonore! geschwind geh ihnen entgegen! Wenn Euer Gnaden befehlen – allein – Mein Schatz, ich glaube, das schickt sich nicht? Bey Hose ist es nicht gebräuchlich. So bleib hier! Erlauben Sie! ich bin mit dem Grafen Reitbahn recht gut bekannt: ich werd ihn hier
              einführen.  Er und der Verwalter gehen ab. Ja, mein lieber Herr Hauptmann! – Der Hauptmann ist doch ein charmanter Offizier.
              Aber mein Schatz, laß doch die Hasen wegbringen. Ich wüßte nicht, warum. Diese Cavaliers werden sich doch nicht vor todten Hasen
              fürchten. Aber es schickt sich nicht.  Für sich.  O der Mann wird mir Alles
              verderben! Was der Geyer! wen führet man daher – hinkend, und ein Pflaster im Gesicht? das macht
              einen schönen Einzug. Wer ist das, mein Schatz? Um des Himmelswillen! das ist gewiß der Graf von Blumenkranz. Die Gattung der Petitmaitres, die ich in dem Grafen von
                Blumenkranz schildere, fodert durchgängig einen sehr gezogenen, schleppenden Ton des
                Akteurs.  Ja Madam! das ist der unglückselige Graf von Blumenkranz, der bald
              auf die traurigste Art von der Welt sein Leben eingebüßt hätte. Sie erschrecken mich. Um des Himmelswillen, wie ist das zugegangen? O haben Sie die Gnade, lassen Sie mir einen  fauteuil  bringen! Gleich – oder setzen Sie sich zu mir auf mein Kanapee! Auch das.  Er setzt sich neben der Baroninn.  Sie sind also die Frau vom
              Hause? Die sich erfreut solche Gäste bey ihr zu sehen: nur betaure ich ... Und dieß wird wohl der Herr Baron seyn? Nicht anders, mein Herr Graf. Ich hätte tausend Louisd'or gewettet daß ers ist; ob er mir gleich von Physiognomie
                  gar nicht bekannt war. O ich bitte Sie, lassen Sie mir ihren Chirurgus
              holen; der meinige hat sich die Nase eingeschlagen, und ist unterwegs in einem Dorfe
              geblieben. Allons mein Schatz! mach' Anstalt – Hundert Element! darauf hab ich nicht gedacht. – Wir müssen nur geschwind in die
              Stadt schicken. Wie Madam? sollten Sie keinen Chirurgus im Schlosse haben? Erlauben Sie! ich werde geschwind in meine Station nach dem Feldscherer schicken: in
              einer Viertelstunde ist er hier.  Geht hinaus, kömmt aber bald wieder
                zurück. Ja, Herr Major! das wird das beste seyn. Der Herr Major ist also in der Nachbarschaft bequartirt? Auch der Herr Hauptmann. – O setzen Sie sich doch.  Alles setzt
              sich. Es ist angenehm, auf dem Lande Nachbarschaft zu haben. Der Herr Hauptmann ist mir
              ganz bekannt. Ich habe bisweilen die Ehre gehabt. Sie beym Minister anzutreffen; auch bey Hofe. Ja ja! ich erinnere mich schon.  Zur Baroninn.  O lassen Sie mir einen
              Spiegel bringen! mein Gesicht muß erschrecklich zugerichtet seyn.  Lisette geht
                ab.  Ist das nicht ihr Fräulein Tochter, die Braut? Und ihre Dienerinn.  Leonore macht eine Verbeugung. Mademoiselle Braut! ihr Herr Bräutigam hat mir beynah den Hals gebrochen. Wie? Graf von Reitbahn war also Ursach an diesem erschrecklichen Zufalle? Kein andrer Mensch. Er hat mich gefahren, und umgeworfen. O das sieht ihm ganz ähnlich. Er soll mich sein Tage nicht fahren! Und wo ist denn nun Graf Reitbahn? Er ist hier; konnte sich aber nicht enthalten, sogleich den herrschaftlichen Stall zu
              besuchen. Er wird nicht viel Rares finden; ich wende nicht viel auf Pferde. Der Graf hat doch eine ungemeine Passion für Pferde. Eine noble Passion! So noble, daß sie heut einen der ersten Grafen der Monarchie um Arm und Bein hätte
              bringen sollen. Aber er selbst ist doch unbeschädigt geblieben? Er konnte nicht beschädigt werden, denn er saß nicht im Pirutsch. Wie denn? ging er zu Fuße? Er fuhr mich  en Postillon , und warf um, ohne etwas zu riskiren.
                 Indem er sich im Spiegel besieht.  Himmel! geschunden, depoudrirt,
              elend zugerichtet – ich werde meine Physiognomie kaum in acht Tagen retabliren. –
              Hier, müssen Sie wissen, ist einen Dukaten groß, die Haut völlig weg. Das ist erschrecklich. Die ganze Stadt wird von diesem Zufalle sprechen, und es wird viel seyn, wenn man ihn
              nicht auch in Paris erfährt. Ich bin vor Ängsten außer mir. Sie verlieren nichts dabey, Madam! Sie sind nicht Schuld daran: – Sie gewinnen   noch in so weit, als die Welt gelegentlich auch von Ihnen sprechen wird.
                 Der Baron, der Major und das Fräulein sehen einander an.  Doch sagen
              Sie mir: was für ein horribler Geruch? Haben Sie denn gern die stinkenden Hasen in
              ihrem Zimmer? Herr Graf! die Hasen können unmöglich stinken. Ich fing sie allererst diesen Morgen
              mit meinen ungarischen Hunden. Sie sind gewiß kein Jäger? Ein Jäger? fi fi! – man hat andere Sachen zu thun. Fi fi? Sie werden doch erlauben, daß die Jagd eine noble Passion ist? Gewesen! aber – verzeihen Sie mir Baron, in diesem  Siecle  hat man
              galantere Passionen. Ja! die  Petitmaitrise  vielleicht – Herr Major! kommen Sie! Wo willst du denn hin, mein Schatz? Den Graf Reitbahn aufzusuchen.  Geht mit dem Major ab. Er geht wirklich fort. – Der Herr Baron war wohl niemals zu Paris? Nein! aber zu Salzburg, wo er einen Bruder hat, war er einigemal.  Sie gibt
                Lisetten ein Zeichen, und man trägt Hasen weg. Zu Salzburg? Einigemal. Man sagt, der dortige Hof sey sehr brillant. Ja – er brillirt ungemein.  Seitwärts. 
               quelles gens! Was fehlt Ihnen, Herr Graf? empfinden sie Schmerzen. Immer mehr und mehr. Wahrhaftig, ich bin Wehmuth außer mir. Wollen Sie schauerischen Balsam nehmen? ich
              hab ihn so echt als möglich. Bemühen Sie sich nicht, ich nehme mein Tage nichts Chymisches. Aber mit ihrer
              Erlaubniß werd ich mich etwas commoder machen.  Er legt einen Fuß auf den Tisch.
                Lenore und der Hauptmann sehen einander an. So, Herr Graf! Thun Sie, als ob Sie zu Hause wären! Das Fräulein Braut ist recht  charmante  – und angezogen –  pour se
                mettre à genoux . – Was haben Sie für eine Kammerjungfer? Die Sie dort sehen. Sie hat zwey Jahre bey Hofe gedient. Aber Sie Madam, sind eben so  superieurement bien : recht  à quatre
                epingles  – Ich gebe alle selber an – auch meiner Tochter. Sie zeigen ungemein viel Geschmack und Kenntniß der Welt. O Herr Graf, wenn man gleich auf dem Lande lebt, weiß man doch, wie es in der
              Hauptstadt zugeht. Mademoiselle! Sie machen eine sehr vortheilhafte Parthie – reich und vornehm. Sie
              müssen wissen, daß der Graf von Reitbahn nahe mit mir alirt ist. Das ist alles, was
              man sagen kann, um die Vorzüge seiner Familie zu beweisen. Der Mensch ist ein unerträglicher Geck. Ich weiß es, daß die Grafen von Blumenkranz sehr alt und vornehm sind. Man braucht nur zu bedenken, daß bey dem großen Turnier zu Worms, unter Friedrich dem
              dritten, schon Blumenkränze waren. Davon kann ich Zeugniß geben. Ich habe vor wenig Tagen im historischen Bildersaal
              gelesen, daß bey eben diesem Turnier ein Blumenkranz zweymal aus dem Sattel geworfen
              ward. Sie haben recht. Sie werden auch gelesen haben, daß damals die Ritter, die aus dem
              Sattel geworfen wurden, den Preis davon trugen. Schade für diese alte Gewohnheit: Sie hätten sich heut auch Ehre erworben, da Sie aus
              dem Pirutsch fielen. Das Fallen scheint ihrer Familie ganz eigen zu seyn. Ja wirklich! auch zu Paris fiel ich bey einem sehr prächtigen Karussel vom Pferde, da
              ich den Kopf mit dem Degen nehmen wollte. Der König konnte nicht aufhören zu lachen,
              und die ganze Welt war begierig zu erfahren, wer ich wäre. Von dieser Stund an ward
              mein Nahme in ganz Frankreich bekannt. Eine schöne Epoche! Aber Herr Graf! Paris muß doch ein unvergleichlicher Ort seyn. O Himmel! erinnern Sie mich nicht daran! – Das ist der einzige Ort in der Welt. Das hab' ich schon öfters gehört: Paris und London? Ha London –  vilainie, vilainie ! Wie so? Ein grobes, unwissendes Volk, das da glaubt, ein Mensch sey so gut wie der andere;
              und das aus unser Einem, wenn er auch noch so viel Geld verzehrt, weniger macht, als
              wir hier aus – aus einem französischen Koche. Pfui! ich hätte nie geglaubt, daß man in London so dumm seyn könnte. Trotz in Holland und in der Schweiz. Sind die Schweizer auch so? Die sind die ärgsten. Ich will Ihnen nur Einen  Trait  erzählen. In Bern
              fuhr ich über den Platz, als eben der Magistrat  en Corps  aus der Kirche
              nach dem Rathhause ging – und ich war in einer recht gar schönen Equipage. Die Passage
              war ein wenig eng, wo mir diese feinen Herren begegneten; und ein vierschröttiger
              Rathsherr, anstatt mir Platz zu machen, befahl meinem Kutscher anzuhalten. Ich schrie
              aus der Kutsche, ich müßte nothwendig passiren: – Nur Geduld! war die Antwort. Mir
              verging aber die Geduld, wie Sie leicht denken können; und ich sagte mit allem Ernste:
              ich fey der Graf von Blumenkranz. Was denken Sie, was man mir geantwortet? – Herrchen!
              weder als Graf, noch als Blumenkranz bist du berechtigt, den Magistrat von Bern auf
              der Straße anzuhalten. Du sollst aber doch passiren, wenn du uns sagst, warum du ein
              Graf bist. Diese Frage sürprenirte mich; ich wußte nicht gleich, was ich antworten
              sollte; und mußte, so wahr ich ein Cavalier bin, warten, bis der ganze Magistrat
              vorüber war. Wahrhaftig! diese impertinente Frage hätte mich selber embarassirt. Natürlich! wer Teufel kann das Warum von allen Dingen wissen? Wissen Sie, was ich geantwortet hätte? Nun? Ich sey ein Graf, weil es mein Vater war. In der That! das hätten Sie antworten sollen. Wer weiß, ob diese unhöflichen Leute nicht neue Zweifel in dieser Antwort gefunden
              hätten. Es ist nichts mit ihnen zu thun. Glauben Sie mir Madam, es ist kein Ort in der
              Welt, wie Paris. Ha meine liebste Schwiegermama!  Er küßt ihr die Hand.  Wie gehts? hat
              mich Blumenkranz nicht verklagt, daß ich ihn umgeschmissen habe? Das haben Sie aber nicht gut gemacht, Graf von Reitbahn. Ein großer Stein war Ursach. – Und Sie meine schöne Braut!  Er küßt ihr die
                Hand.  Da sehen Sie nun, daß es mit uns Beyden Ernst wird. Sie haben es nicht
              glauben wollen. Wahrhaftig! – schön wie ein Engel – was für Vergnügen – Sie nur zu
              sehen! Sie hätten dieses Vergnügen eine halbe Stunde früher haben können. Nicht doch! ich war kaum eine Viertelstund'im Stalle – und wäre gewiß länger
              geblieben, wenn ich nicht meine schöne Braut dort vermißt hätte.  Er küßt ihr
                noch einmal die Hand. Vermißt? – hätte sie dich nicht etwa im Stalle erwarten sollen? O wie würd' ich ihr geschmeichelt haben – dem lieben kleinen Polederchen! Sie sagen mir ja die verbindlichsten Dinge. Wissen Sie Mama, was mich so lang im Stall aufgehalten hat? Vermuthlich die Ordnung, die Sie da fanden? die Portraits? Nein – o das ist ein närrischer Gedanke, die alten Ritter dahinunter zu hängen. Wohl wahr! Wer Geyer mein Schatz, hat alle meine Vorältern im Stall aufgehängt? Ich werd' es dir schon sagen, mein Schatz. Nu Graf Reitbahn? Des Herrn Major seine Schäcken, die im andern Stalle stehen, haben mich so lang'
              aufgehalten. Der Teufel das sind schöne Thiere! – aber sinds wirklich Böhmen, Herr
              Major? Böhmische Gestütpferde. Parbleu! Für Böhmen sind sie schön. Und sechsjährig! – aber probieren möcht' ich sie
              einmal, wenn Sie erlaubten. Von Herzen gern; wann Sie wollen. Parola! nach dem Essen. Wenn sie so gut, als schön sind, so ist das der erste von
              allen Postzügen, die ich kenne. Der Herr Major hat lauter schöne und gute Sachen. Er hat mir heute zween ungarische
              Windhunde geschenkt; es sind keine in Europa. Müd und matt, denn sie kamen erst
              gestern an, hat jeder sechs Hasen solo gefangen. Apropos Frau Schwiegermama! Fräulein Braut! wissen Sie, was mir geschah, als ich das
              vorigemal von hier nach Hause ritt? Nu? Der schöne Falbe – mein bestes Reitpferd – ich möchte weinen – Was ist ihm geschehen? Der ist hin. Der schöne Falbe, hin? Hin! hin! ich muß ihn etwas zu viel angespornet haben; er wurde mir noch eben die
              Nacht krank, und krepirte den folgenden Tag. Ich war drey Tage fast närrisch um den
              Gaul. Daran sind Sie Schuld Fräulein Braut: sehen Sie, was man ihrer Liebe alles
              aufopfert! Ich betaure Sie recht sehr; aber noch mehr den armen Falben. Er war der beste Grabensetzer, den ich in meinem Leben gesehen habe: auch in England
              ist keiner. Der Geyer! das wär' ein Gaul zum Hasenhetzen gewesen? Zu jedem Gebrauch; aber in England, beym Wettrennen, hätte man ihn am besten nützen
              können. Reden Sie nichts von England Herr Schwiegersohn! Graf von Blumenkranz hat uns eben
              erzählt, welch ein schlechter Ort London, in Vergleichung mit Paris, ist. Blumenkranz weiß den Teufel. Er wußte London nicht zu genießen. Parbleu! ich kam dort
              manchen Tag auf das achte, neunte Pferd; und gewann öfters meine vier, fünf hundert
              Guineen in einem einzigen Rennen. Wer kann das von Paris sagen? Aber wie hast du es denn angestellt, daß du dir nicht den Hals gebrochen? Das achtet man dort nicht; man hat Ehre davon. Mein Hals hätte heut weniger riskirt, wenn dir diese Ehre damals zu Theil worden
              wäre. Aber Fräulein Braut! Sie sprechen gewiß von den schönen Schäcken so viel mit dem
              Herrn Major? nicht wahr, das wär' ein Postzug für uns? Er gefällt mir ungemein. Dir hat kein Postzug zu gefallen! Lisette! man soll die Speisen auftragen. Ich bitte um Vergebung Mama: mich freut es, wenn sie Pferde liebt. Das sicherste
              Merkmahl eines nobeln Gemüths. Geduld Fräulein Braut! wer weiß, ob sie uns der Major
              nicht zukommen läßt? Ein paar hundert Dukaten – Die Herren Offiziers brauchen öfters
              Geld. Sie nehmen mirs nicht übel; ich rede gern frey. So frey Sie wollen, es geht den Herren Stadtcavaliers auch nicht anders. Eben so! das Geld ist nirgends beständig, als bey den Landjunkern. Die werden täglich
              reicher, und wir in der Stadt ärmer. Wirthschaftet wie wir! reiset nicht so oft nach Paris! äffet weniger die Windbürschel
              nach, die euch läppische Moden aus Frankreich bringen; so wird es euch nicht immer am
              Gelde mangeln! – Auch ich rede gern frey. Gar zu frey, Herr Baron! Sie führen eine insüportable Sprache. Und doch, Blumenkranz! ich finde, daß mein Schwiegervater Recht hat. Ich könnte dir
              gleich ein halb Dutzend unsrer reichsten Familien nennen, die durch eine einzige
              Pariserreise arm geworden sind. Und was haben sie dafür? daß sie in Frankreich und
              Deutschland ausgelacht werden. Da ist London ein andrer Ort: dort kann wenigstens ein
              guter Reiter reich werden. Ich habe den Geyer von beyden! die Parforcejagd ausgenommen, versteht man weder in
              Frankreich noch England etwas von der Jagd. Meine zween Windhunde –   der
              Sultan allein, ist mir lieber als alle hochgepriesenen Londner und Pariser
              Herrlichkeiten. Ich kann den ungehobelten Baron nicht ansehen. Die Speisen sind auf der Tafel. Bravo! so gehen wir essen. Gehen wir! – Aber apropos! wann werden wir denn die Ringe wechseln, Fräulein
              Braut? Ich denke, Abends, ehe Sie zurücke fahren, wird es zu dieser Ceremonie noch immer
              Zeit seyn. Ja wohl Ceremonie! die Herzen haben wir schon lange gewechselt. O Ciel!  wie schwer fällt mir das Aufstehen! Lassen Sie sich führen Herr Graf.  Zween Bediente führen ihn. Ha! und ich führe Sie, meine liebe Schwiegermama. Allons Herr Major! nehmen Sie die Lenorl! – Herr Hauptmann! ich muß von Herzen lachen
              über den armen Major. Warum hab' ich ihn nicht um sechs Wochen eher so gut
              gekannt! Wer hätte vermuthet, daß er so vortreffliche Windhunde auftreiben würde. Wahrhaftig! ich betaure den ehrlichen Mann. Nahmen Sie aber die holländischen Koffetücher, Jungfer Lisette? Die schönsten, die wir haben. Die gnädige Frau empfahl mirs nachdrucksamst. Natürlich! es wär' ein Hauptfehler, wenn heute nicht alle ihre Schönheiten an das
              Tagslicht kämen.  Zu den Bedienten.  Hieher den Tisch. Ha, beym Geyer! das sind wirklich schöne Koffetücher! Das glaub ich wohl; die ganze holländische Flotte drauf! – Graf Blumenkranz muß sie
              schön finden, er mag wollen oder nicht. – Werden sie denn bald aufstehen von der
              Tafel? Man hat schon das Dessert aufgetragen. Nun die Koffetassen geholt! sie gehören dorthin – die Rosoligläser hieher.  Die
                Bedienten gehen ab, und bringen das Befohlene auf die zween Tische. Auch muß man des Majors Schäcken anspannen lassen.  Zur Lisette.  Graf
              Reitbahn wird sogleich wegfahren. Ich weiß es: er probirt die Schäcken. – Aber sagen Sie mir, Herr Verwalter oder
              Interimshofmeister: wie geht es zu an der Tafel? Unter uns gesagt! recht bunt, meine liebe Lisette. Unser Fräulein, däucht mich, hat
              sich nicht am besten nach dem Sinne der Frau Mama aufgeführt. Wie so? Sie sitzt zwischen dem Major und ihrem Bräutigam; und der Major hört wohl eher
              hundert Worte von ihr, als der Bräutigam Eines. O weh! und wie bezeigt sich dieser dabey? Zum Glück war er immerfort in die eifrigsten Diskurse vom Reiten und Fahren, und
              besonders von des Majors Postzuge vertieft. Aber die Baroninn schnitt zuweilen saure
              Gesichter. Brach aber doch nicht los? Nein! denn Graf Blumenkranz machte ihr von einer andern Seite noch mehr Verdruß. Wodurch denn der charmante Blumenkranz, den sie so sehr erhebt? Er wollte ihr nichts, gar nichts loben. Er fragte sie gleich Anfangs, ob sie einen
              französischen Koch habe; und sobald er ein langsames Nein aus ihr erpreßt hatte,
              wollt' ihm durchaus nichts mehr schmecken. Das ist affektirt! die Kocherey war heute gewiß nicht übel. Sie wissen, daß ich wegen der stinkenden Stalljungen, die aufwarten mußten, vor dem
              Essen Rauch machen ließ? Nu? Graf Blumenkranz kann keinen Weihrauch riechen. Mit einem  eau de lavande 
              Fläschchen an der Nase, versicherte er der Gesellschaft, er sey nie mehr als heute von
              der Stärke seines Naturels überzeugt worden, weil er bey allen dem abscheulichen
              Geruche nicht in Ohnmacht gefallen. O Himmel! und wurd' über diese Versicherung nicht die Baroninn ohnmächtig? Ich weiß nicht, ob sie es recht verstand. Sie war eben mit einer Ordre an die Musik
              beschäftigt. Und diese Musik – es ist zum lachen – mit der Hälfte des ersten Menuets
              mußte sie aufhören. Darum hörte ich nichts davon. Graf Blumenkranz bath um alles in der Welt, man möchte wenigstens seiner Ohren
              schonen, da schon seine Nase auf viele Wochen verdorben sey. Wie? und die Baroninn zog noch nicht auf ihn los? Sie hatte Lust; aber der Graf fand Mittel, durch zwey, drey französische Wörtchen
              ihren Zorn zu entwaffnen. Und was unternahm denn der Herr Baron bey allen diesen Umständen? Unter uns gesagt! er trank wacker darauf los, und bekümmerte sich um nichts.
              Bisweilen erzählte er etwas von der Vortrefflichkeit der ungarischen Windhunde: allein
              es gab ihm kein Mensch Antwort, als einigemal der Major. Am End' aber, da man das
              Dessert   auftrug, fieng er an lustig zu werden – denn betrunken ist er
              heute doch nicht – und da mußte die ganze Gesellschaft mit ihm Brüderschaft
              trinken. Das hätt ich vorher sagen können. Nun wissen Sie genug, Lisette. Ich muß wieder zurück, sonst möchte mich die
              Herrschaft vermissen.  Im Abgehen zum Notarius, der eben kömmt. 
              Gehorsamster Diener, Herr Notarius! Sie kommen noch zu früh, Herr Notarius! die Herrschaften sind noch an der Tafel. Vigilantibus jura scripta sunt , Jungfer Lisette. Lieber zu früh als zu
              spät. Ich weiß wohl, daß die hohen Herrschaften gnädigst resolvirt haben, erst gegen
              Abend den Heyrathsbrief in Ordnung zu bringen: allein ich kann schon warten. O lieber Herr Notarius! ich zweifle noch, ob aus der Heyrath etwas wird. Warum Jungfer Lisette? äußern sich vielleicht  impedimenta ? Das nicht: aber der Herr Bräutigam will noch vor dem Verlöbniß mit vier abscheulich
              schlimmen Hengsten spatzieren fahren; und da wird er sich vermuthlich den Hals
              brechen. Deus avertat!  Der hochgräfliche Herr Bräutigam wird doch die
              hochfreyherrliche Familie nicht in solchen Jammer versetzen. – Doch Sie scherzen,
              Jungfer Lisette: immer lustig, immer artig! – wann werd ich denn das Glück haben, auch
              für Sie einen  Contractum matrimonialem  aufzusetzen? So schön und   artig – sollten Sie nicht auch einst den Anfällen des männlichen
              Geschlechts nachgeben müssen? Dazu erwart' ich noch ein Beyspiel von ihrer Nachgiebigkeit, Herr Notarius. Jungfer Lisette! ich bin weichherziger, als sie vielleicht glauben. Auch wir Gelehrte
              sind nicht von Holz. Wenn ich einmal Gelegenheit fände, mich recht mit Muße gegen Sie
              zu expectoriren – Gegen mich? Ja meine unvergleichliche Mamsell, just gegen Sie. Nu! Wer weiß? ich schätze die Rechtsgelehrsamkeit sehr hoch. Gut! das Zeichen eines billigen Herzens. – Ha, das Sitzen nimmt kein Ende! Lisette, sind des Majors Schäcken angespannt? Befohlen ist es. Der Herr ist gewiß der Notarius? Euer hochgräflichen Gnaden gehorsamst aufzuwarten. Eben recht! versteht sich der Herr auf Pferde? Auf Pferde? – es schlägt zwar nicht in mein  Officium  ein; allein so –
                 mediocriter , Euer hochgräfliche Gnaden. Studirte Leute sollen sich auf Alles verstehen. Der Herr muß mit mir fahren. Verzeihen Sie gnädiger Herr! es wäre mir zwar eine unaussprechliche Ehre; allein
              – Keine Komplimente! ich bin nicht aus der Zahl der hoffärtigen Cavaliere; mir ist ein
              gelehrter Mann so lieb, als ein ungelehrter. Der Herr muß mitfahren. Euer hochgräfliche Gnaden bedenken nur – Da hilft nichts. Geh der Herr hinunter, und seh er, ob angespannt ist. Ich will gehorsamen; aber um des Himmels Willen! – Lisette verhindern Sie doch – Lisette! ich hätte etwas mit dir zu sprechen: aber du müßtest aufrichtig seyn. Ich kann nie anders seyn, mein Herr Graf. Gegen Mich solltest du es von Rechtswegen seyn. Du weißt, daß du mit deinem Fräulein
              zu mir in den Dienst kömmst? Man sagte mirs zu meiner größten Freude. Du sollst es recht gut bey mir haben – wie meine zweyte Frau. Gut bezahlt, nichts zu
              arbeiten, und zwey Pferde sammt einem tüchtigen Kutscher, bloß zu deiner
              Bedienung. O das wär' unvergleichlich! Auch sollst du gleich itzt – aber aufrichtig! – zum voraus ein Zeichen meiner
              Freygebigkeit erhalten! sieh! – hier sind zwey Souverainsd'or. Das ist zu viel gnädiger Herr – Sie werden alsdann glauben, ich sey nur des Geldes
              wegen aufrichtig; und ich habe doch mein Lebtage nichts um Geld gethan. Possen! Sage mir, hat dein Fräulein nicht eine Neigung für den Major? O das ist gut! ich will dir die Lust vertreiben!  Zum Grafen.  Eine
              Neigung fragen Sie? – Sie könnten mich verrathen, wenn ichs Ihnen sagte – Ich will den Hals brechen – gleich jetzt mit des Majors Hengsten will ich mir ihn
              brechen, wenn ich dich verrathe! Wohl! weil Sie mir so theuer schwören, will ich ihnen alles entdecken. Unser Fräulein
              ist zum Sterben in den Major verliebt. Ha ha! ich bin nicht so dumm, daß ichs nicht merken sollte. Aber das Mädchen war
              dumm, daß sie mirs merken ließ. Ich werde sie nicht lange hier lassen; und in der
              Stadt will ich ihr den Zügel so kurz halten, daß der Major seine Schäcken todt fahren
              soll, eh er sie nur zu sehn bekömmt. Das ist ganz gut – wenn sie sich nur nicht schon zu viel gesehen haben. Ha, du bist nicht gescheid. Die Mutter hat ja beständig das Auge auf dem Mädchen. Die Mutter? – Herr Graf – ich will eben nichts Positives sagen: das sind gar
              kützliche Sachen – allein – wegen der Mutter – merken Sie denn nichts? – Doch, ich
              möchte zu viel sprechen – Sprich Lisette! ich will Alles wissen; und mein bestes Pferd soll mir kollerisch
              werden, wenn ich dich verrathe! Ei, was fragen Sie nach Einem Pferd! Ich selbst will es werden; wenn ich dir nicht Wort halte! – Unsere Baroninn ist ja selbst verliebt. In wen? In den Hauptmann! – Haben Sie denn das nicht bemerkt? – Lisette! Hol mich der Fuchs! Sie sahen während des Essens einander alle Augenblick
              an. – Potz Wetter! das ist ein übler Umstand. Wenn die Mutter verliebt ist, kann die
              Tochter freylich machen, was ihr beliebt. Allein etwas Übels müssen sie ja nicht denken! das Fräulein ist viel zu tugendhaft –
              und auch die Mama – man kann wohl jemanden gerne sehen, ohne seiner Pflicht zu
              vergessen. Ich selbst war schon mehr als einmal verliebt, und ich könnte gleich
              schwören, daß meine Ehre noch durch keinen unerlaubten Gedanken – Schwör nicht Lisette! ich sehe schon aus deiner Aufrichtigkeit, daß du ein ehrlich
              Mädchen bist. Ich vermuthe auch von deinem Fräulein nichts Arges: aber es ist mir
              schon unangenehm, daß sie einen Andern lieber haben kann, als mich. – Ich bin
              verdammt, wenn sie der Major nicht durch seine Schäcken verblendet hat. – Ich geb' ihr
              nicht Unrecht; die Schäcken könnten auch mich verblenden, wenn ich ein Mädchen
              wäre. O ganz gewiß haben das die Schäcken gemacht; darum will er sie nicht weggeben. Man
              both ihm schon 200 Dukaten dafür. Wer both sie ihm? Ein Cavalier! sein Nahme ist mir nicht bekannt. Der soll sie nicht bekommen; ich gebe gerne 300 dafür – wenn sie anders gut sind. Ich habe Euer Gnaden gehorsamst zu referiren, daß das Pirutsch angespannt ist. Gut Herr Notarius! komm der Herr! ich will als Postillion fahren; Er soll im Pirutsch
              sitzen. Erlauben Euer hochgräfliche Gnaden Ihnen eine unterthänigste Remonstration zu
              machen. Nichts Remonstration! komm der Herr!  Er führet ihn beym Arme weg. 
              Lisette! wir sprechen noch mehr von dieser Sache! itzt hab' ich nicht Zeit. O das war unvergleichlich! zwey Souverainsd'or – und vielleicht meinem armen Fräulein
            gedient. – Wenn er mich nur nicht verräth! – Nein! das thut er nicht: und thät ers – es
            war ja niemand dabey; ich läugne es rund ab. Lisette! den Kaffe! die Herrschaften sind schon von der Tafel aufgestanden.
                 Lisette und der Verwalter gehen ab. Ha! wie leicht ist mirs jetzt, daß ich das erschreckliche Mittagmahl überstanden
              habe! –  
               quelle gargotte ! ich wollte gern einge hundert Louisd'or mehr schuldig
              seyn, wenn ich nicht daheraus gekommen wäre. Warum? es sind doch gute Leute. Wenn sie ihre Sachen nicht auf das Beste anzuordnen
              wissen; so thun sie doch gewiß alles recht gern, was sie thun. Aber ist unser Einem dadurch geholfen? ich bin,  le diable m'emporte ,
              itzt hungriger, als ich vor dem Essen war. Es war nichts zu genießen. Ich bin ganz satt. Und, Herr Graf! es waren doch einige Speisen recht gut
              zugerichtet. Ich war so unglücklich auf keine zu gerathen. – Und schon der Gestank in dem
              Speisesaal! die entsetzliche Musik! die elende Bedienung, da die Kerls herumliefen wie
              die Narren, und keiner wußte, wie er nur einen Teller geben sollte! die bürgermäßigen
              Propos des Herrn Barons! Alles zusammengenommen, kann ich schwören, daß ich in meinem
              Leben an keiner execrablern Tafel saß. Sie sind zu delikat Herr Graf, gar zu delikat. Das sagt man hier Landes von uns allen, die wir Paris kennen. Aber ich kann nun nicht
              helfen, daß mein  goût  für diese Länder zu fein ist. Kommen Sie denn oft
              hieher, Herr Hauptmann? Fast täglich, und recht gern. Ihr Herren seyd hier verliebt. Wo man verliebt ist, findet man Alles schön und gut.
              Ich beneide sie nicht; sie müssen ihr  amusement  theuer bezahlen. Verliebt? was fällt Ihnen ein? Hum! von Ihnen will ichs noch im Zweifel lassen; denn wahrhaftig! die
                 entreprise  wäre zu kühn: aber der Herr Major ist es doch gewiß! Das könnte wohl seyn – doch – Mein dummer  Cousin  kommt hier übel zu Paß. Ich will eben nicht behaupten, daß er nicht besser thäte, wenn er diese Heyrath gar
              unterließe ... Wenn es noch möglich wäre, sie zu hintertreiben, so thät ichs gewiß – bloß der
              barbarischen forschtheimischen Familie wegen. Man kann wahrhaftig keine größere
                 Sottise  begehen, als sich mit einer solchen Familie zu
              encanailliren. Versuchen Sie es! vielleicht können Sie es doch noch verhindern. Nun ist es zu spät. Hätt' ich aber diese Leute, zumahl den Herrn Baron, dieses Muster
              eines  Ours mal lêché , vorher gekannt; es wäre gewiß nicht so weit
              gekommen. – Was der Landlimmel mich mit seiner Bruderschaft importunirte! Ich habe in
              meinem Leben keinen so vierschrötigen Bruder gehabt. Was konnt' ich machen? Mit Wölfen
              muß man heulen. Wenn er mich aber in der Stadt Bruder nennt, so geb' ich ihm,
                 Foi de Cavalier!  keine Antwort. Sie handeln klug, daß Sie hier Nachsicht brauchen. Aber wegen der Heyrath könnten
              Sie, glaub' ich, noch immer Mittel finden. – Wenn zum Exempel das Verlöbniß unter
              irgend einem Vorwand aufgeschoben würde – und – doch, man kömmt schon. Herr Graf,
              lassen Sie ihren Unwillen nicht merken! Der Himmel bewahre! der Herr Baron scheint mir  très capable , Einem eine
              Impertinenz anzuthun. Sie haben uns plantirt, Herr Graf. Point du tout!  Ich gab mir die Ehre, ihren Vortreter zu machen. Gar zu  complaisant ! Hier sind die Rosoligläser, Major! hieher setze dich! Kaffee mag ich in meinem Leben
              nicht. Auch ich achte ihn wenig. Mein lieber Major! wir haben doch sehr viel Gleiches in unserm ganzen Wesen. Und Sie setzen sich zu mir, Herr Graf! Mit viel Vergnügen. Herr Bruder Blumenkranz! du hast heut gar nichts gegessen. Du mußt einen sonderbaren
              Magen haben. Mon frere!  ich glaube, mein Magen ist durch den unglückseligen Fall aus
              dem Pirutsch derangirt worden – ich will ihn durch die Diät wieder in Ordnung
              bringen. Durch die Diät wird kein Magen in Ordnung gebracht. Ein paar Gläser Rosoli trink! das
              wird dir besser thun. Bey Leibe keinen Rosoli, mein Schatz! er könnte dem Grafen Wallungen im Geblüte
              verursachen. Meinetwegen! es ist mir auch recht. Aber wie empfinden Sie sich itzt Herr Graf? Auf die Diät schon viel besser. Ich denke, es wird heute noch alles gut werden. Das erfreut mich. – Lisette! bereite nun die Spieltische! – Apropos! ich glaube, wir
              könnten im Garten spielen; oder wenigstens in der Salaterrena? Was glauben Sie Herr
              Graf? Das Wetter ist schön; spielen wir im Garten. Und was spielen Sie, Herr Graf? Nichts als Ombre. Mein Favoritspiel! Wir zwey also – wer macht den dritten? – Herr Hauptmann? Es geschähe mir eine Gnade; allein das Fräulein spielt gern Ombre. Ja ja! die Braut muß mit uns spielen. Es wäre gefehlt, wenn sie heute nicht am ersten
              Spieltische säße. Nicht wahr? Wenn Sie so befehlen – Ich hätte ihr eine Parthie mit dem Graf Reitbahn gemacht. Wer weiß noch, wann ihm des Majors Hengste die Rückkehr verstatten werden! Ja wohl: das Fräulein muß mit uns spielen. Wie Sie befehlen. Und was spielst du, mein Schatz? Nichts, mein Schatz. Ich werde mit dem Major im Garten herumgehen. Er ist heute so
              traurig; ich will ihn ein wenig ermuntern. Aber du gehst doch nicht auf die Jagd? Diesen Nachmittag will ich euch die Jagd sacrificiren. Ich bin dir recht sehr verbunden. – Lisette, also nur einen Ombretisch im Garten!
                 Lisette geht ab.  Herr Graf, keinen Kaffee? Ein wenig, aber sehr wenig will ich versuchen. Trink Herr Bruder, und sey lustig! Recht gern, aber viel darf ich nicht trinken. Vier, fünf Gläschen, was will das sagen! Der Kaffee ist  excellent . Meine Schwester verschafft mir ihn immer; sie hat einen Türken, der sie bedient.
              – Einen Türken, der sie bedient? Ja, von Alexandria! – Herr Haupt mann! noch eine Tasse! Euer Gnaden kann man unmöglich etwas abschlagen. Mein Herr Schwiegersohn konnte den Kaffee nicht abwarten. Das ist doch eine gewaltige
              Pferdpassion, die der Cavalier hat! Eine Pferdpassion? Madam, ich fürchte, Sie exprimiren sich dießmal nicht gut: seine
              Passion ist ja recht  plausible  –  Er zeigt auf
              Leonoren. Oder eine Passion für die Pferde, wollt ich sagen. Wie kritisch Herr Graf! – doch,
              von Leuten Ihres gleichen lernet man gern. Der Geyer! Blumenkranz ist doch ein gescheider Kerl: das hätt' ich nicht von ihm
              erwartet. O er strotzet von Pariserwitz! Nun, wer erzählt etwas Neues? nach dem Essen hör ich gern Neuigkeiten. Der Herr Graf könnte uns das Meiste erzählen. Er ist immer bey Hofe und in der großen
              Welt. Der Hof dermalen so arm an Neuigkeiten, oder so geheim damit, daß man wenig wüßte,
              wenn man nicht andere  Sourcen  hätte. Apropos! Ich will Ihnen etwas erzählen. Wissen Sie, daß ihr Nachbar, der Graf
              Lembrand, das Land verläßt, und künftig für beständig in der Stadt wohnen wird. Da thut er recht vernünftig,  ma foi ! Vernünftig? Der Narr hat den schönsten Fasangarten in der ganzen Gegend. Die Jagd überhaupt verpachtet er an – einen andern von seinen Nachbarn. Wie kömmt es ihm denn auf einmal in den Kopf, in der Stadt zu wohnen? Man sagt, seine Frau habe ihn überredet. Der dumme Auerhahn! schon drey Jahre verheyrathet, und noch immer in der Faltz! so in
              der Faltz, daß er nicht einmal merkt, warum seine Frau in der Stadt wohnen will. Alle
              Menschen wissen von ihrem Amourettel, nur Er nicht. Wer soll nicht von dieser uralten  Intrique  wissen? sie dauert ja schon
              bald ein halbes Jahr; und ist darum recht  remarquable , weil sie itzo
              wirklich für die älteste in der Stadt gehalten wird. Vielleicht thut man der armen Lembrand unrecht – wie es uns Weibern öfters
              ergeht. Kann auch seyn – das ist mein geringster Kummer: ich ärgere mich nur, daß der
              Dummkopf die schöne Jagd verpachtet. – Blumenkranz! erzähle Du uns etwas Neues – etwas
              Politisches, das hör' ich gern. Gestern zischte man sich bey Hofe in die Ohren, drey Republiken hätten einen Traktat
              miteinander geschlossen. Drey Republiken? Holla! das geht gewiß über den Türken los. Major! da kommt ihr auch
              mit ins Spiel. Ich habe davon gehört – es ist nur ein Commerzientraktat. Der Geyer auch! wozu sollten Republiken Commerzientraktate schließen? Nein, da steckt
              was anders dahinter. Die Maltheser sollen auch schon in der schwarzen See
              herumkreuzen: das kann kein Commerzientraktat seyn! Und doch  mon frere ! an einen Türkenkrieg ist,  pour à
                present , nicht zu gedenken. Wir unsrer Seits fangen keinen an; dafür
              garantire ich: Sie noch weniger. Der Minister hat vorgestern in meiner Gegenwart die
              Nachricht erhalten, daß der Sultan gefährlich krank ist. Wer? der Sultan? der Sultan? – Major! ich muß lachen. Das war eine falsche Nachricht
              mein lieber Blumenkranz! Eine falsche Nachricht? Wer kann denn zuverlässigere Nachrichten haben, als der
              Minister? Von dieser Sache – Ich. Der Sultan krank – ha ha ha! Ja ja, und man setzt noch hinzu, er liege an einem hitzigen Fieber. Alles erlogen! Da kann man sehen, was für Lügen in der Stadt herumgehen. Blumenkranz,
              wenn du zum Minister kömmst, so sag' ihm auf mein Wort, daß man ihn belügt, und daß
              weder der Sultan noch die Bella krank seyn kann, da mir erst heute jeder sechsmal solo
              gefangen hat. O quelle bête que ce Baron! Mir scheint, sie verstehen einander nicht wohl. Graf Blumenkranz spricht vom Sultan
              zu Constantinopel, vom türkischen Kaiser. Vom türkischen Kaiser? – Das ist was anders. So soll er ihn mit seinem Nahmen nennen.
              Der türkische Kaiser kann krank seyn; das bekümmert mich wenig. O Ciel!  – Madam! wollen wir nicht unser Spiel anfangen? Ich bin bereit.  Sie stehen auf, und der Kaffeetisch wird
              abgedeckt. So kommen Sie, ich werde die Ehre haben Sie zu führen. So wollt ihr itzt schon spielen? – Major! wir bleiben noch hier. Komm aber bald nach, mein Schatz! Sobald wir das Fläschchen ausgeleert haben.  Alle, bis auf den Baron und den
                Major, gehen ab. Es ist mir recht lieb, daß sie uns allein lassen. Armer Major! Du bist noch immer
              traurig! steckt dir noch das Mädchen im Kopfe? Ach Herr Baron! ich werde sie nie vergessen. Soll ich nicht traurig seyn – erwägen
              Sie! ich liebe mit aller Zärtlichkeit, deren ein menschliches Herz fähig ist; ich
              finde auch das Fräulein gegen meine Liebe empfindlich – noch mehr, ihr redlicher Vater
              tadelt unsere   Liebe nicht – und doch muß ich sie in die Arme eines Andern
              übergehen lassen, der weder die Größe seines Glückes, noch die Verdienste ihrer
              Tochter zu schätzen weiß. Das ist alles wahr, mein lieber Major; allein da es nicht mehr zu ändern ist, warum
              willst du dich kümmern? An mir ist die Schuld nicht. Ich sagte dir schon, daß ich das
              Mädchen lieber Dir gegeben hätte, als dem Reitbahn. Reitbahn ist zwar eine gute
              Parthie; aber auch en Erznarr, der auch sein Weib zur Närrinn machen wird; wenn er ihr
              nicht gar einmal im Spatzierenfahren den Hals bricht. Es wäre mir also hundertmal
              lieber, wenn sie Dein Weib würde. Ich weiß, daß du ein braver Kerl bist, der bey der
              Armee in Achtung steht. Zu leben würdet ihr auch haben; ich geb' ihr doch jährlich
              4000 Gulden, und damit würdet ihr gewiß auslangen. Sterb ich einmal so kriegt sie mein
              ganzes Vermögen, das, wie du weißt, nicht klein ist. Meine Herrschaft ist nicht
              schlecht: sie wirft mir 12000 Gulden ab; und man kann sich auch divertiren. Die kleine
              Jagd hat Niemand im ganzen Lande schöner als ich – ich schieße auch des Jahrs meine
              fünf, sechs Hirsche, und eben so viel Säue. Aber was nützt alles das? es ist zu spät;
              und Du, als ein kluger Mann, solltest dir Dinge aus dem Kopfe schlagen, die nicht mehr
              möglich sind. Auf! lustig Major! es gibt noch mehr Mädchen in der Welt; trink einmal!
              – auf die Gesundheit aller hübschen Mädchen! O mein lieber Herr Baron! – mein Gemüth ist – Was, Herr Baron? hast du schon vergessen – die Bruderschaft? – Zur Strafe trink sie
              noch einmal! – allons! Recht gern mein lieber Forstheim! wenn es mir wirklich schaden sollte.  Sie
                trinken. Dieser Rosoli schadet nicht. Du mußt wissen, daß ich nicht jedem davon gebe. Er ist
              schwer zu haben. Er kömmt aus Pohlen. Es wird Danziger seyn. Nicht Danziger. Bologna steht auf den Flaschen. Bologneser also: der kömmt aus Italien. Das kann auch seyn. Sey nur gutes Muths! Ein Weib bekömmst du noch immer. Und –
              apropos! – ich selbst weiß eine – der Geyer hole mich, die wäre für dich, – eine
              Verwandte und Pupille von mir; ein sehr reiches Mädchen – Geduld! da läßt sich etwas
              thun – sie hat die Offiziers vor ihrem Leben lieb. Nach Dir greift sie mit beyden
              Händen. Nein, mein lieber Forstheim! da ich deine Tochter nicht bekomme, ist für mich kein
              Weib in der Welt. Armer Teufel! so wirst du wohl als Junggeselle sterben. Doch – wer weiß? – wenn sich
              der Reitbahn bald den Hals brechen wollte; ich gebe dir mein Wort, die Lenorl soll
              dein werden. Das ist alles was ich noch kann. Ich danke dir lieber Forstheim! bey allem meinen Unglücke, werd' ich dir für deine
              freundschaftlichen Gesinnungen ewig dankbar seyn. Das brauchst du nicht. Ich habe alle Offiziers gern, und dich lieber als alle andern.
              Ich habe selbst gedient, und weiß, was ein Offizier ist. Du hast beym Militär gedient? Das weißt du nicht? Parbleu! ich war acht Jahre Fähndrich – und wär es gewiß noch
              länger geblieben, wenn man mir nicht Verdruß gemacht hätte. Welchen Verdruß? Ha! ich schoß einmal, auf dem Marsch, im landesfürstlichen Gehäge, einen Sechzehner.
              Die Teufels Jäger verklagten mich darüber beym Obersten, und der setzte mich in
              Arrest. Das Ding verdroß mich, und ich quittirte den folgenden Tag. Ich wäre wohl ein
              Narr gewesen, wenn ich das nicht gethan hätte. Hier schieß ich ungestört, was mir vor
              die Flinte kömmt. Und wenn mir ein hundertjähriger Kronhirsch aus dem
              Landesfürstlichen herüber wechselt, so brenn' ich ihn nieder. Davon wußt ich kein Wort. Recht, mein lieber Forstheim, daß du quittirt hast! Zum
              Commando einer Armee würdest du doch schwerlich gelanget seyn. Hum! wer weiß? – nach meiner Rechnung ... Und gesetzt, du commandirtest unglücklich? dann würd' es vielleicht für dich und den
              Staat besser seyn, wenn du nie ... Das ist auch wahr. Ich bin mit meinem Schicksal zufrieden; sey Du es nur auch! –
              Komm, wir wollen sehen, was der Hasenfuß, der Blumenkranz macht. Mein närrischer
              Schwiegersohn muß wohl auch bald mit deinen Pferden zurückkommen. Mach' ihm ein wenig
              Galle, und schwätze brav mit der Lenorl! O mein theurer Freund! wie wenig dienen solche Mittel, mein niedergeschlagenes Herz
              aufzurichten. Holla!  Lisette kömmt.  Lisette! heb mir die Flasche auf! Bagatelle! die halbe Flasche ausgetrunken! Der Major muß aus Verzweiflung so viel
            hineingetrunken haben. – Ein Gläschen will ich selbst versuchen; ich konnte diesen
            Wunderrosoli noch niemals verkosten.  Sie schenkt sich ein. Reitbahn macht an der
              Thüre einen Schnalz mit seiner Peitsche, Sie erschrickt darüber und läßt mit einem
              Schrey die Flasche fallen. Ha ha Lisette! trinkst du gern Rosoli? Ich kann ihn sonst nicht nennen hören. Bloß auf des Herrn Bräutigams Gesundheit
              wollt' ich einen Schluck wagen: und muß darüber solchen Schrecken ausstehen. Ist mir leid Schätzchen! Trink ein andermal doppelte Portion. Wo sind die Leute
              alle? Im Garten. Das Fräulein spielt Ombre mit der Mama und dem Graf Blumenkranz; die
              andern gehen spatzieren herum. – Nu Herr Notarius! Sie sind ja doch lebendig
              zurückgekommen? Dem Himmel sey es gedankt! doch habe ich ein paarmal  mentaliter 
              testiret. Hör Lisette! – Wie stell' ichs an, daß mir der Major seine Schäcken verkauft? Oh! das wird schwer halten. Der Teufel, das sind Pferde! in der Welt muß nichts darüber seyn! Ich gebe gern 100
              Souverainsd'or dafür. Er wird sie schwerlich nehmen: aber versuchen Sie es. – Wissen Sie was – mit Ihm ist
              nichts zu reden; er ist nicht in der besten Laune – sprechen Sie mit dem Hauptmann!
              Wenn ihn ein Mensch in der Welt bereden kann, so ist es sein guter Freund, der
              Hauptmann. Nein Lisette! das ist mir zu weitläuftig; ich möchte gern heute noch richtig werden.
              Aber mach' es so: sieh, daß du den Hauptmann sammt dem Major herauf bringen kannst;
              und sag dem Hauptmann heimlich, ich schenke ihm ein Reitpferd, wenn er macht, daß ich
              den Postzug bekomme. Auch das! So wird es vielleicht gehn. Allons Lisette! ich erwarte euch hier. Ich stelle nur den Rosoli ab, und laufe gleich in den Garten. Herr! wenn ich die Schäcken bekomme, so zahl' ich ihm sechsfache Taxe für den
              Heyrathsbrief. Es ist wahr, Euer hochgräfl. Gnaden, die Pferde sind unvergleichlich. Voll Vermögen! was das arbeitet! was das vorgreift! Sie müssen noch wenig vor dem Pfluge gegangen seyn. Vor dem Pfluge? der Herr ist ein Narr. Wer wird solche Pferde an den Pflug
              spannen? Und doch, gnädiger Herr, ich sahe schon Schäcken am Pfluge ziehen. Ich sah auch schon Rechtsgelehrte im Narrenhause; gehören deßwegen Alle
              Rechtsgelehrte dahin? Ey ey ey! gnädiger Herr! Rechtsgelehrte mit Pferden zu vergleichen – mit Thieren, die
              keinen  Intellectum  haben, kein  Ratiocinium  – Kein  Ratiocinium ? wer sagt das? Alle  Philosophi . Philosophi?  Dummköpfe, die kein Pferd kennen, und durch ihr ganzes Leben
              zu Fuße herum laufen. Glaubt der Herr, der romanische Prinz, oder Kaiser, was er war,
              hat seinen Schimmel ohne Ursache zum Bürgermeister gemacht? Ja,  priscis temporibus , vor Seiten – Zu allen Zeiten. Ich selbst hatte Pferde, mit denen ich hundertmal den Hals gebrochen
              hätte, wenn sie nicht mehr  Ratiocinium  gehabt hätten als Ich; und ich bin
              doch ein Cavalier. Der Herr glaubt nicht, was ein Pferd für Verstand hat. Ideas confusas , das haben sie wohl: allein – Still! ich sehe sie schon kommen. Der Herr muß Zeuge vom Handel seyn! Sorgen Euer hochgräfliche Gnaden nicht! wenn sich der Herr Major mit einem halben
              Worte verfänglich macht, so soll es so viel seyn, als ob er zehn ganze gesprochen
              hätte. Was befehlen Sie Herr Graf? Nichts zu befehlen – ich habe mich für das Vergnügen zu bedanken, das mir ihre
              Schäcken verursachten. Fanden Sie sie gut? Unvergleichlich Herr Major. Ich sollte sie zwar nicht loben, denn – ich habe Lust,
              sie zu kaufen. Zu kaufen? – es ist mir leid, daß ich ihre Lust nicht befriedigen kann. Sie könnten nicht? warum nicht? Weil diese Pferde mein einziges Vergnügen in der Welt ausmachen. Wenn ich sie aber recht gut bezahle – Wenn ich 300 Dukaten dafür gebe? Sie kosten mir beynah so viel; hingegen habe ich auch einen Fünften dazu, der noch
              schöner ist, als diese, und den ich zum Reiten gebrauche. Ich verlange den Fünften nicht, ich gebe Ihnen für diese vier 300 Dukaten. Das wäre gut bezahlt, ich bekenn' es; allein bedenken Sie, daß mich dieser Handel
              aller meiner Freude berauben würde. Ich kann nicht ohne Pferde seyn. Wohl! so machen wirs so: Ich geb' Ihnen meine Siebenbürger, die ich hier habe; die
              Schimmeln sind schön, und laufen wie die Gespenster – zwey Posten in zwey Stunden ohne
              zu schwitzen! und geb' Ihnen noch auf – 150 Dukaten.  Leise zum
                Hauptmann.  Herr Hauptmann helfen Sie doch! Hundert und fünfzig Dukaten, und die Schimmeln – Herr Major, ich glaube, Sie sollten
              sich bedenken. Mich bedenken? ich gestehe, das Anerbiethen ist ganz hübsch: allein – Allein – Ich weiß schon, was Sie denken. Sie sind mir abgeneigt, weil ich die Leonore
              heyrathe. Das ist in der That wunderlich, Herr Major! Es gibt ja andere Mädchen in der
              Welt, die noch schöner sind als meine Braut. Aber wer setzt Ihnen solche Irrthümer in den Kopf? ich mache ja keine Ansprüche auf
              das Fräulein. O ich weiß Alles – Lisette hat mir alles vertraut. – Doch das mag seyn wie es will!
              Machen wir jetzt unsern Handel um den Postzug aus! diesen sollten Sie mir just desto
              eher zukommen lassen, weil ich die Lenorl heyrathe; denn er gefällt ihr. Ich weiß gewiß, sie fodert nicht, daß ich mich meines ganzen Vergnügens beraube. Verzeihen Sie mir! Sie sind doch ein eigensinniger Mann.  Leise.  Herr
              Hauptmann, machen Sie doch! Sie sehen ja, daß nichts zu machen ist. Noch eins Herr Major! – Betrachten Sie diesen Ring. Er kostet mir 1000 Gulden. Weil
              Sie kein Geld wollen, geb ich Ihnen diesen Ring und meine Schimmel. Ist das nicht
              raisonnabel? Ja! ich erkenn' es. Wenn mir aber meine Schäcken lieber sind als alles dieß; warum
              soll ich sie weggeben? Apropos! mir fällt etwas ein. – Ich merke wohl, es ist Ihnen ohnehin bekannt, daß der
              Major in das Fräulein Leonore verliebt ist. Was sprechen Sie Herr Hauptmann? Ja ja! läugnen Sie es nicht! ich weiß alles. Gesetzt – Fragen ist erlaubt – gesetzt – der Major gäbe Ihnen den Postzug, und Sie –
              träten ihm dafür das Fräulein ab? Ha der Teufel! ein verdammter Einfall! Aber Herr Hauptmann! wollen Sie mich denn mit Gewalt um meine Schäcken bringen? Das wär' ein verfluchter Streich. Denken Sie nur, was die Familie sagen würde! – Es
              ginge gar nicht an! nicht wahr Herr Notarius? Behüte der Himmel! das wäre  pactum ignominiosum . Herr! ich haue ihm Nasen und Ohren weg. Man hat zwar schon dergleichen  Casus  erlebt: allein es ist nicht
                 de consuetudine . Ist es deswegen Unrecht, weil es nicht gewöhnlich ist?  Zum Notar
                leise.  Herr! der Teufel hole mich: Nasen und Ohren! Man müßte doch wenigstens  consensum sponsae et parentum  – Das versteht sich: aber das wäre leicht zu bewirken.  Leise zum Notar. 
              Herr! 50 Dukaten für Ihn. Sobald Ältern und Braut consentiren – alsdann wohl – ja! da kann es gehen. Ha der Teufel! das Mädchen kratzte mir die Augen aus dem Kopfe. Nein! ich stehe Ihnen gut für ihre Augen. Herr Major, was glauben Sie? Es kömmt auf Sie an: ich will Sie überzeugen, daß ich kein eigensinniger Mann bin,
              wie Sie mich erst nannten. Und was sagt der Herr dazu, Herr Notar? Warum nicht? wenn ein Eigenthümer sein Recht verkaufen will, wer kann ihms wehren?
              Das Fräulein ist kein  Fideicomissum :  consequenter  kann sie
              auch verhandelt werden. Und ich glaube sogar, daß man sich hierüber auf die allerältesten römischen Gesetze
              berufen könnte? Zuverlässig! und noch mehr auf die orientalischen. Auch? –  Eh bien!  – der Teufel hole mich, ich thu' es! Es wird wohl ein
              wenig Lärm entstehn, hingegen sind die Schäcken mein. Dop Herr Major! hier haben Sie
              meine Hand. Der Herr Hauptmann und der Notarius sind Zeugen. Hier haben Sie die meinige, liebster Graf! Sie sind der liebenswürdigste Cavalier in
              der Welt.  Er küßt ihn. Also ist der Tausch zwischen Ihnen richtig. Ich will sogleich den übrigen Theilen
              Nachricht geben.  Geht eilig weg. Die Schäcken sind also mein. Sagen Sie mir: bin ich nicht ein raisonnabler Kerl? In der Welt ist keiner ihres gleichen. Ich sehe Sie für den Stifter meines Glückes
              an. Ich Sie ebenfalls. Mädchen kann ich genug auftreiben – das Heyrathen schlägt mir
              keine ab; aber einen so gleichen und schönen Zug Schäcken bringt man nicht leicht
              zusammen. Doch, wie ists mit dem fünften; das haben wir vergessen? Den geb' ich Ihnen auch dazu. Bravo! Es freut mich, daß ich mit einem so rechtschaffenen Manne zu thun habe. Da
              kommen   sie schon. Ich bin recht begierig zu hören, was sie dazu
              sagen. Ich will einige Schritte retrogradiren, um näher an der Thüre zu seyn. Was der Geyer! ist es wahr Reitbahn, daß du meine Tochter verhandelt hast? Es ist alles richtig; die Schäcken sind mein. Cela est bien drôle Madame. Bien drôle , sagen Sie? – Und wie haben Sie sich unterstehen können, mir
              einen solchen Affront anzuthun? sagen Sie Herr Major! Dem Grafen Reitbahn waren meine Schäcken lieber als seine Braut; und ich hätte nicht
              nur meine Schäcken, ich hätte mein Blut für das Fräulein gegeben. Mein Schatz! Nicht der Major, der närrische Reitbahn hat uns beleidigt. Auch ist das Fräulein noch nicht mein: der Graf steht nur von seinen Ansprüchen ab.
              Mein Glück hängt nun bloß von Dero Gnade und dem Willen ihrer Fräulein Tochter ab. Ja, das ist noch das Beste. Erschrecklicher Affront! Graf Reitbahn! schmeicheln Sie
              sich nicht, daß ihr abscheulicher Handel Statt finden wird. Ich werde Sie verklagen,
              bey Hofe werd' ich Sie verklagen; und ich will nicht leben, oder eine hinlängliche
              Genugthuung erhalten. Der Handel kann nicht mehr zurückgehen, das ist vergebens. Verklagen können Sie mich,
              wo Sie wollen. Die Schäcken sind mein. Madame! ich dächte, Sie sollten nicht viel aus der Affaire machen. Geschehen ist sie
              – und bey Hofe werden Sie nicht viel ausrichten; zumal, wenn ich mich meines Cousins
              annehme. So? – Sie hätten also das Herz, eine so schändliche That zu billigen? Was ist daraus zu machen? Bagatelle! eine Braut ist noch lange keine Gemahlinn: und
              wie Mancher gäbe seine Gemahlinn für einen schönen Postzug hin! Blumenkranz! du bist ein gescheider Kerl, aber hier hast du dich verstolvert. Sein
              Weib gibt man viel leichter weg, als seine Braut – ob ich gleich das meinige um nichts
              in der Welt verhandelte. Même chose mon frere. Ach mein Schatz! ich bin vor Schaam und Zorn außer mir. Mein Schatz! halte dich nicht lange auf! gib dem Major das Mädchen! Dem Major? wie sprichst du? hat er die erforderlichen Eigenschaften? – Verzeihen Sie
              mir Herr Major! man muß weiter denken. Ich weiß wohl, was du Eigenschaften nennest. Narrheit, mein Schatz! Geld und Geburt –
              das sind die Eigenschaften. Wenn auch: ich gebe dem Major, was ich dem Reitbahn
              gegeben hätte; so wird er gut leben. Und die Geburt – sein Vater war Oberster – von
              Fortune, aber ein braver Kerl, der dem Staate besser gedient hat, als alle Reitbahne.
              Nach meinem Urtheil ist der Major hundertmal mehr werth, als der stiftmäßige   Hasenfuß; und meine Tochter wird glücklicher mit ihm leben. Was sagst Du
              dazu Lenorl? Ach Papa! Gnädige Frau! sehen Sie mich zu ihren Füßen! Seyn Sie nicht unerbittlich! ich
              beschwöre Sie, widersetzen Sie sich nicht dem Glück eines Mannes, der ihre Tochter so
              zärtlich liebt. Was mir an Glücksgütern fehlt, das werd ich zeitlebens durch meine
              zärtliche Liebe, durch meine Rechtschaffenheit zu ersetzen trachten. Gnädigste Mama! erlauben Sie, daß ich meine Bitte mit der Bitte des Herrn Majors
              vereinige. Ich liebe ihn über alles in der Welt: ich werd' Ihnen das Glück meines
              ganzen Lebens, wie das Leben selbst, zu verdanken haben. Laß dich nicht so lange bitten, mein Schatz! – steh auf! – ein Major knieen! Ach gnädige Frau! seyn Sie nicht so hart – ertheilen Sie ihre Einwilligung! Ja ja, gnädige Frau! Auch ich bitte Sie! Wahrhaftig! unser ganzer Handel hat nicht mehr Zeit gekostet, als dieses Jawort. Stehen Sie auf! – Ihnen zum Trotz, ungebärdiger Graf! ertheile ich meine
              Einwilligung. Die ganze Welt wird erkennen, daß Sie durch ihren niederträchtigen
              Tausch, nicht meine Familie, sondern sich selbst beschimpfet haben. Gebt euch die
              Hände! liebt euch! Weil mein Gemahl in eure Verbindung willigt, so willige ich auch
              darein. Ach beste Schwiegermutter! Beste Mama.  Sie küssen ihr die Hände. Und Sie, mein großmüthiger Schwiegervater – wodurch werde ich im Stande seyn, ihre
              redliche Freundschaft zu vergelten. Keine Umstände, lieber Schwiegersohn! ich bin dein Schuldner. Du machtest mir keine
              kleine Freude durch die ungarischen Windhunde: warum soll ich dir nicht wieder eine
              Gefälligkeit erweisen? – Herr Notarius! Morgen wird die Hochzeit seyn. Mache der Herr
              gleich den Aufsatz vom Heyrathsbriefe. Ich gebe dem Major jährlich 4000 Gulden Zulage,
              und wenn ich sterbe, meine Herrschaft. Und wie widerlegen dieses der Herr Major? Mit Allem, was ich besitze, und jemals zu besitzen Hoffnung habe. Gut! aber die Windhunde gehören nicht mehr zu seinem Vermögen. Der fünfte Schäck auch nicht. Nein! den werd' ich Ihnen morgen in die Stadt schicken. Bene , ich werde das Werk sogleich berichtigen.  Geht
              ab. Nun Madame – die Sache war nicht so schwer, wie Sie glaubten.  Ma foi! 
              mir ist diese Affaire lieber als 100 Louisd'or. Was für Gelächter werd' ich erwecken,
              wenn ichs in der Stadt erzähle! Aber man muß sich gut aufs Erzählen verstehen, um
              alles  ridicule  hineinzubringen, das hinein gehört. Herr Graf, dafür sorgen Sie nicht: in Ihrem Munde wird jede Erzählung
                 ridicule . Ich bemerkte heute mehr, als einmal, daß Sie sich Mühe geben,
              Leute lächerlich zu machen, die es weit weniger sind, als Sie selbst: Sie verstehen
              mich schon – Es ging mich damals nicht an, sonst hätt' ich Ihnen längst den Kitzel
              benommen. Künftig rathe ich Ihnen, in diesem Hause nichts mehr lächerlich zu
              finden. Oui oui Monsieur le Major!  Ich werde diesem Hause und Ihnen nicht mehr
              zur Last seyn. Ha! ha! ha! Sie werden besser thun. Was machen Sie, Herr Schwiegersohn? Ich nehme mich Ihrer an: es ist besser, wenn Sie nicht mehr davon wissen. Quelle grossierté! – Allons mon Cousin! partons! Ich bin schon bereit. Die Schäcken sind angespannt; und mit den Schimmeln kann mein
              Kerl nachkommen. Allons!  aber keinen Galop mehr; das bitt ich mir aus.  Im
                Abgehen.  Diese  Carabanne  ist ohnehin schon  funeste 
              genug für mich ausgefallen. Ich empfehle mich allerseits. Nehmen Sie mir nichts übel – Die Schäcken sind
              mein. Der andere Windbeutel geht fort, ohne sich zu beurlauben. Ha mein Schatz, es ist so
              recht gut geschehen. Morgen ist die Hochzeit. Unterrichte die Lenorl noch heut, was
              sie dabey zu beobachten hat. Lade mir alle Nachbarn dazu, Alle, nur den dummen
              Lembrand nicht! Er soll in seinem Leben keinen Bissen von meinem Wildpret essen! – Und
              Du Major, komm itzt mit mir auf den Anstand.