Um zehn Uhr wollte er vorbeigehn, es ist Viertel auf elf, und noch ist er nicht hier.
              Vielleicht ist er verhindert.  Sie sieht neuerdings zum Fenster hinaus. 
              Da ist er ja!  Sie verneigt sich freundlich und horcht zum Fenster
                hinunter.  Herauf kannst du nicht kommen, es ist alles zu Hause!  Sie
                horcht wieder.  Nein, wag es nicht, man möchte dich sehen. Der Ungestüm, er
              kommt doch! Wenn ihn jemand bemerkt! Geliebtes Mädchen, ich muß dich sprechen, heute kann ich nicht bloß vorbeigehen – ich
              habe dir Dinge von der größten Wichtigkeit zu sagen. Wenn uns aber jemand sieht, du weißt, wie geheim wir unsere Liebe halten müssen – du
              kennst die Absichten meiner Mutter. Meine Lage hat sich plötzlich geändert! Soeben komme ich von dem Grafen Pfahl, er ist
              ganz für mich eingenommen, sein Sekretär ist gestorben, ich erhalte diesen Platz und
              tausend Gulden Besoldung. Ach, lieber Karl, das ist noch zu wenig, meine Mutter hält zu viel auf bares Vermögen
              und Reichtümer, als daß sie eine mäßige Besoldung und deine Talente vorziehen sollte.
              Der reiche Müller soll mein Mann werden, das weißt du ja! Was hab ich denn von deinem Vater zu erwarten? Der wäre leichter zu gewinnen; aber – mein Bruder ist Soldat, mein Vater will mich
              nicht so bald heiraten lassen. »Ich kann nicht meine bei den Kinder aus dem Hause
              wissen«, sagte er erst neulich. Ist das alles? Frischen Muts! Laß mich nur mit deinen Eltern sprechen, ich will sie
              schon für mich gewinnen. Dem Herrn Müller will ich scharf zu Leibe gehen, ein paar
              seiner   feinen Stückchen erzählen, ich wette, daß er von dir läßt, eh er
              mir gegenüber wie ein entlarvter Betrüger dasteht. Übereile nichts. Noch ist es nicht Zeit, laß mich erst machen. Nun, so will ich dir alles überlassen, sag deinen Eltern nur, daß wir uns innig
              lieben, sag ihnen dies und noch mehr, was dir dein Herz eingibt. – Jetzt lebe wohl!
                 Er drückt sie an sein Herz, in diesem Augenblick tritt Redlich hervor. Beide
                fahren auseinander. Was ist das für ein Manöver? Nun, geniert euch nicht! O weh! Mein Vater!  Will fort. Du bleibst! Beliebt Ihnen? Ich danke – Du, was will denn der Herr? Ach! »Ach!« will er? Ich habe ein paar »O weh!« für ihn. Schau, schau! Wer ist er
              denn? Ich bin ein Dichter. So?  Mit Beziehung auf die Umarmung.  Sie dichten kurios – und du, meine
              liebe Tochter! Ich glaube, ihr macht Hexameter oder wie man die Verse heißt. Verhext
              bist du wenigstens. Jetzt geh vor die Tür hinaus und schäm dich. Wenn du nimmer rot
              bist, werd ich dich rufen. Was ist das wieder?  Zu Karl.  Jetzt sagen Sie, was wollen Sie bei
              meiner Tochter? Sie anbeten, sie lieben, sie meinen Himmel nennen – Hören Sie auf und kommen Sie mir nicht mit dem Schnickschnack. Diese Redensarten kann
              ich nicht leiden. So manches Mädel hat sich dadurch betören lassen. Die lachende   Liebe besingen die Herren in Versen, und dann beweinen die Mädchen den
              Ehestand in Prosa. Ich mein es ehrlich. Habe nichts dagegen; sind Sie meiner Katherl gut, so werden Sie auch auf die Zukunft
              denken. Ich habe Hoffnungen – Das ist langweilig – Ich werde – Lassen Sie mich ausreden. Ich bin keiner von den Vätern, die ihre Kinder bloß
                 reich  verheiraten wollen, ich bin ein  Bürger  und stolz,
              wenn meine Tochter einem  gescheiten  Menschen gefällt, denn g'scheite Leut
              sind bei mir mehr als  reiche  Leut, und wer was gelernt hat, geht jedem
              voraus, der, wenn er auch in Gold steckt, seinen Namen nicht schreiben kann – allein
              gescheite Leut sollen auch darauf denken, wie man von der Wissenschaft leben kann, von
              g'scheiten Leuten seh ich es gern, wenn sie ihr Pfund gut anwenden und ihre Talente
              auf Interesse legen – daher, mein lieber Dichter, denken Sie auf Ihr Fortkommen, und
              klopfen Sie einmal wieder an, wird sich schon wer finden, der »Herein!« sagt – Herr Redlich, was hab ich wegen Käthchen – Wegen Käthchen haben Sie vorderhand nichts zu hoffen. Das Mädel ist noch jung – auch
              weiß ich nicht, ob schon ein Liebhaber in petto ist – halten Sie sich nicht länger da
              auf; indes hätten Sie schon wieder die schönsten Verse machen können. – B'hüt Sie
              Gott, sein Sie nicht kleinmütig – wenn wir uns wo sehen, alle Achtung; aber da bei
              meiner Katherl – Sie wissen schon –, ein heimlicher Liebhaber ist wie ein versteckter
              Feind für die Eltern. Man bekommt öfters eine Blessur, die kein Wundarzt heilen
              kann. Herr Redlich! O Gott! Das wird mir zuviel! Bist du noch da? Jetzt geh, oder ich werde böse – Das könnt ich brauchen, verliebte Zusammenkünfte hier im Haus; da könnte zuletzt der
              Herr Dichter und meine Tochter Werke miteinander herausgeben, die kein Mensch kaufen
              möchte. Gott bewahre! Wer seine Kinder bewacht, hat ihr Glück beacht't! Das ist ein
              altes Sprichwort; ich werd's nicht vergessen. Gehorsamer Diener, Herr Redlich, g'horsamer Diener! Nu, was gibt's Neues, weil ich
              grad so vorbeispring. Hört man nichts von einem Krieg? Mir ist die Zeit völlig lang
              vor lauter Frieden. Ich höre, wir werden gegen die Kalmukesen marschieren – mir wär's
              recht; wenn ich nur was davon hätt. Ist der Narr auch schon wieder da? Ei! Ich bin kein Narr, o nein, ich bin g'scheit, überall red't man von dem g'scheiten
              Staberl, weit und breit werd ich gesucht, um meine politischen Meinungen von mir zu
              geben. Der Bratelbrater da drüben sagt, ich hätte Studieren sollen und ein Redner im
              englischen Parlament werden, wegen meinem schönen Vortrag und der Flüssigkeit meiner
              Sprache, ich hätte durch meine Gedanken die Menschen beschirmen können. Mein Vater hat
              aber dies nicht eingesehen und hat mich zur  Flüssigkeit  des Himmels auf
              erzogen, da beschirm ich denn auch die Menschheit, aber bloß mit meinen
              Parapluies! Der Herr ist verruckt? So? Ja, um ein Jahrhundert bin ich vorausgeruckt; ich kenn alles, versteh alles,
              begreif alles, beurteil alles, wenn ich nur was davon hätte.  Hochdeutsch und
                mit Beziehung.  Andere Leute sind um fünfzig Jahre hinter mir – oder hab ich
              nicht alles vorausgesagt, was wir seit zwanzig Jahren erlebt haben? Den ganzen
              Siegesgang von Kulm bis Paris, den Leipziger Befreiungstag, den Majoratsherrn von
              allen Siegen, die wir gehabt haben? Weiß ich nicht, daß London überm Meer liegt und
              daß Stockholm und Stockerau zweierlei sind? Hat nicht in jedem Krieg mein Herz
              geblutet,   wenn auch sonst mein Blut ganz ruhig geblieben ist? O mein
              bester Herr Redlich, es wäre einmal die höchste Zeit, daß meine Verdienste vergolten
              würden – daß es einmal einen Krieg gäbe, wo man sich mit meinen Parapluies vor dem
              Kugelregen schützen könnte – den wollt ich loben. Warum? Weil ich was davon hätte!
              Aber so, wie es jetzt immer war, sind mir die besten Kundschaften ohne Händ
              zurück'kommen; wenn das so fortging, würd ich ein aufgelegter Bettler; nun ja, wenn
              ein Mensch keine Händ mehr hat, mit was soll er denn ein Parapluie halten; man müßt es
              nur auf der Nasen balancieren, und das kann nicht ein jeder. Was hat denn der Herr Staberl Neues gehört? Nu, viel und wenig, wie man's nimmt; wenn ich nur was davon hätt! – Da war ich grad
              drüben bei der Kässtecherin, die hat ihrem Zimmerherrn ihr Parapluie geliehen, und der
              hat ihr dafür einen ordentlichen Riß hinein gemacht; schauen Sie nur her!  Er
                zeigt ihm ein häßlich zerrissenes Parapluie.  Weil halt ein so junger Mensch
              nicht achtgibt, und daß ich kurz bin – lang bin ich so nicht –, so hat sie mir's
              mit'geben zum Flicken. – Da steht ein galanter Herr, der red't von kuriosen Sachen. –
              Sie werden den Herrn wahrscheinlich kennen, die Kässtecherin versichert mich, er hätt
              zwar nicht das Pulver, aber den Haarpuder erfunden! Ich bleib bescheiden rückwärts
              stehen und hör, wie der galante Herr sagt: daß Warschau und Potsdam durch den
              Neustädter Kanal miteinander verbunden, Konstantinopel mit der Pforte vereinigt und
              Moskau nach Rußland verlegt werden soll. – Ich verschlinge diese Neuigkeiten als ein
              echter Patriot und rühr mich nicht. Nun erzählt er, daß die Algierer endlich die
              Seeräuber geschlagen haben und das Mittelländische Meer abermals die Dardanellen
              passiert hätte. Ich laß nur einen kurzen Atem von mir. Der galante Herr bemerkt mich,
              schaut sich um. Aber Musjö Redlich, jetzt war es auch aus mit der Geschichte; wer
              schnell abgebrochen hatte, war mein galanter Herr, nur noch verblümt hat er sich hören
              lassen. »Ja, ja«, fangt er an, »so ist es, liebe Frau Kässtecherin, auf das, was ich
              Ihnen gesagt habe, hat sich nichts weiter ereignet, als daß meine Wäscherin schon in
              der dritten Woche mir hat meine zwei linken Fußsäckel ausgelassen und hat mir zwei
              rechte dafür gebracht   und daß dieser Umstand der letzte sein wird, der die
              gegenwärtigen Begebenheiten leitet.« Versteh's, hab ich mir g'denkt, der Staberl ist
              kein Stock, nun wart, galanter Herr, du sollst mich gleich venerieren. Ich tret
              geschwind vor und sag: »Sie reden meinetwegen verblümt? Nehmen plötzlich in den
              Kriegsaffären von den Seeräubern Ihre Zuflucht zu einer Wäscherin und zwei Fußsäckeln?
              Auch diesen Absprung kenn ich gut: Sie haben von Moskau gesprochen, haben Warschau und
              Potsdam berührt, Sie haben auf den Neustädter Kanal gestichelt und die Algierer
              tuschiert – ich weiß nun gut, was Sie sagen wollen. Ich soll den Ausgang der
              Begebenheiten nicht verstehen? – Aber Staberl weiß alles. Ihre Strumpfsäckel, die
              Ihnen schon zweimal ausgelassen wurden, bedeuten nichts als zwei unterschlagene
              Depeschen; die Wäscherin stellt die Kriegserklärung vor – die Feinde werden gewaschen,
              das Linke wird mit dem Rechten verwechselt, und das Fazit ist da.« – Herr Redlich,
              jetzt war es aus. – Er schaut mich an, ich schau ihn an – die Kässtecherin schaut uns
              alle zwei an; wir schauen die Kässtecherin an; der galante Herr schmunzelt; ich
              schmunzl auch; drauf lacht er laut; ich lach sehr laut – er macht ein politisches
              Gesicht, ich ein diplomatisches! Endlich schaut er auf die Uhr und sagt: »Sie
              Philosoph – Sie Sterngucker, Sie Hexenmeister oder wie ich Sie nennen soll! Wo haben
              Sie das her? Wer sind Sie? Wie heißen Sie? In welchem Kabinett arbeiten Sie?« Ich sag
              gelassen alles heraus, nenn meinen Tauf- und Zunamen, wer mein Vater war und meine
              Mutter – und als ich daraufkam, daß ich in keinem Kabinett arbeit, sondern in meinem
              Bodenzimmer im vierten Stock, da wollt er gar nicht mehr zu sich kommen. Gebogen,
              gebeutelt und geschauert hat es ihn vor lauter Bewunderung. Die Kässtecherin hat mir
              nur g'wunken, ich soll gehn, weil er gewiß umg'schnappt wär vor lauter Lachen. Sie kommen ins runde Haus. Ja, wenn ich nur was davon hätt. Um hundert Jahr bin ich voraus, sag ich Ihnen noch
              einmal, Herr Redlich, ich seh durch ein Brett – Wenn's ein Loch hat. Wir werden noch reden von dem Gegenstand, wir werden reden. Das hab ich mir eingebild't, daß die politischen Brüder schon wieder beisammen sind;
              ei, da vergeht ja keine Stunde, wo hier nicht das Glück von Europa beratschlagt wird;
              sehnt ihr euch etwa schon wieder nach einem Krieg oder habt's vielleicht gar schon
              geheime Nachrichten? Pfui! Alte, was ist das wieder für eine Red, wer hat sich je nach einem Krieg
              gesehnt! – Was ist das von den politischen Brüdern? Der Herr Staberl ist kein Bruder
              von mir, das bitt ich mir aus; überhaupt leg deine Zunge hübsch in Zaum und erlaub dir
              hier keine Bemerkungen – Jawohl! Das Weib muß nicht hofmeistern wollen. Versteht sich, weil  ihr  so gescheit seid. Darüber kann die Dummheit nicht urteilen. Was? Recht hat er. Überhaupt stimm deinen Ton um und mäßige ein bissel dein Betragen; was
              dein Mann g'redt hat, wird noch wenig Unheil ang'stift't haben, und wenn unsereins
              politisiert, so ist das doch besser, als wenn man dem nächsten die Ehr
              abschneid't. Allemal – Die Weltbegebenheiten sind für einen jeden; deshalb kommen s' in die Zeitungen, aber
              das Schicksal nachbarlicher Familien ist nicht für einen jeden, deshalb mußt du 's
              Maul halten, und ich kann reden. Dem türkischen Kaiser sein' Bart kann ich heut in
              Gedanken abschneiden, darüber krümmt sich kein Haar, aber mein' Nächsten seine Ehr muß
              ich ganz lassen – sonst bin ich nichts wert – Das ist nicht dalkert g'redt. Sie schweigen – Nimm dir da was heraus, du wirst schon wissen, was ich meine – Ja, suchen Sie sich was aus – Sei nur nicht gleich so grantig – Ich bin schon wieder gut, aber meine Meinung mußt du hören – Ja, ganz recht, und die meinige auch! Auch ich könnt Ihnen, meine liebste Madame
              Redlichin, mehrere   Grobheiten unterderhand mitteilen – aber ich hab grad
              einen notwendigen Gang. – Behüt Sie also Gott! Mischen Sie sich in unsere politischen
              Gegenstände nicht mehr – Sie – ohne daß ich Ihnen zu nahe tritt – verstehen da nichts
              davon; die Seilerstatt ist Ihre Festung und eine Herd Gäns Ihre Armee – wollen Sie
              noch ein paar Anten dazunehmen und ein paar Pudeln, so ist der Krieg fertig – aber in
              das andere mischen Sie sich nicht; es tut nichts, wertgeschätzte Madame Redlichin. –
              Sie können sich darauf verlassen, 's tut nichts!  Will ab. Apropos, Herr Staberl – Sie sind bei mir eingeladen, wir haben in ein paar Stunden
              ein kleines häusliches Fest; bringen Sie alle guten Nachbarn mit, mein Sohn geht zu
              seinem Regiment – Sie speisen bei mir – G'schätzter Herr Redlich, Sie machen mir da eine Überraschung, die mir die Red
              verschlagt; ich bin ohnehin schon lang nicht eingeladen g'wesen – nun, ich werd mich
              auszeichnen – O Madame Redlichin, wenn ich da speis, bin ich schon wieder gut mit
              Ihnen – ich bitte, die Suppen nicht zu versalzen, den Braten nicht zu verbrennen. Wenn
              ich das Ding nur g'wußt hätt, so hätt ich acht Tage nichts gegessen! Aber hat nichts
              zu sagen – auch ohne Ansagen g'winn ich die Partie – ich bitte nur um altdeutsche
              Knödeln wie mein Kopf, damit ich zeigen kann, daß ich ein Patriot bin!  Schnell
                ab. Du hast dich wieder ausgezeichnet, alleweil g'scheit sein wollen – nachher wirst
              ausg'lacht; ich weiß aber schon, woher dein keckes Betragen gegen mich kommt: seit der
              superkluge Herr Müller ins Haus schleicht, bist du so schnippisch mit mir. Aber
              nächstens will ich über ihn kommen, und der zweite Stock soll mir nicht zu hoch
              sein! Laß du den Herrn Müller zufrieden, er ist ein braver Mann. O ja, Geld hat er wenigstens genug, um brav zu sein; auch hat er in Österreich
              hinlänglich Glück gehabt, ehrlich zu denken und Wien dankbar seine zweite Vaterstadt
                  nennen zu können. Doch dazu ist er nicht aufgelegt; als ein armer Teufel
              kam er hieher; in unserm fetten Land hat er sich aufgeholfen, jetzt, weil er reich
              ist, schimpft er und sagt uns Grobheiten um unser Geld. Oh, es gibt noch mehr solche
              Hechten. Hör mich an! Ich weiß, was du sagen willst. Er will mein Schwiegersohn werden; ich dank für die
              Ehr – wer kein braver Untertan ist, kann auch kein braver Ehemann werden. Er soll sich
              eine Braut über der Grenze suchen, hier im Lande wachsen keine Mädeln für ihn. Hast du auf sein Vermögen vergessen? Hast du auf dein Kind vergessen? Was ist mehr wert? Meine Tochter hat nicht viel,
              aber sie ist brav; er hat viel, ist aber nichts nutz, das ist ein ungleiches
              Heiratsgut! Aus der Mariage wird nichts, das kannst du ihm ausrichten.  Er geht
                ab. Das hab ich gut gemacht! Ich will dem guten Müller das Wort reden und hab ihm nun
              alles verdorben. Ich glaube, ich höre Herrn Müller schon – mit einer beruhigenden
              Antwort kann ich ihn wenigstens diesmal nicht glücklich machen. Nun, Mama, was hab ich zu erwarten? Herr Redlich ist mir begegnet, aber er war ganz
              mürrisch und sah mich nicht an. Sind das vielleicht schlimme Vorbedeutungen? Ja, vorderhand kann ich Ihnen meine Tochter nicht versprechen. Mein Mann kann es
              Ihnen nicht vergessen, daß Sie so sonderbar gesinnt sind. Sonderbar gesinnt? Daß ich nicht wüßte! Ich bin gewiß ein guter Mensch, aber ich
              schreie nicht so laut; ich übe meine Pflichten im stillen und freue mich im
              verborgenen. Nun, das mögen Sie halten, wie Sie wollen, darein   mische ich mich nicht.
              Wenn's auf mich allein ankäme, so sollten Sie meine Tochter augenblicklich haben. Ich verdiene sie auch, ich bin in meinen schönsten Jahren; und an Freuden soll es
              Ihnen und meiner Frau nicht fehlen. Sie werden Equipage haben, kostbare Kleider,
              Schmuck! – Mutter und Tochter sind Herren meiner Kasse. Oh, Sie Goldmensch! Drum lassen Sie nur mich machen. Sie sollen mein Katherl
                 doch  bekommen. Da kommt sie eben selbst; wie reizend sie aussieht! Liebe Mutter, hier ist ein Brief vom Herrn Vetter, er gehört an den Vater. Der
              Tiroler Hans hat ihn gebracht; er will Antwort, was soll ich ihm sagen? Er soll warten. Gut, daß du da bist. Tröste nur den Herrn von Müller, er hat um dich
              angehalten, du sollst seine Frau werden. Der Vater nur willigt nicht ein. Wie? Herr Müller hält um mich an und kennt doch meine Gesinnung. Habe ich Ihnen nicht
              erklärt, daß ich nie die Ihrige werden will? Wie können Sie meine Hand begehren? Wie? Davon weiß ich ja nichts! Glauben Sie, weil Sie ein so kurzes Gedächtnis haben, ich denke auch nicht länger?
              Sie sind kein Mann für mich. Ich bin jung, Sie sind alt, ich sehe auf das Herz, Sie
              auf das Geld, ich lebe mit der ganzen Welt in Frieden, Sie mit allen Leuten in Zank.
              Wir passen nicht füreinander. Larifari! Redensarten! Sie stellen ja alle Worte so, als wenn sie Ihnen jemand
              eingelernt hätte. Worte klingen gut, doch Geld klingt besser. Kennen Sie diesen
              Schmuck?  Er holt einen Schmuck aus der Tasche.  Er ist von der ehrsamen
              Jungfrau Fanny Stiller, von Ihrer hochmütigen Feindin aus der Nachbarschaft, sie hatte
              auch immer hohe Worte im Munde, verstieg sich stets hinauf in die Wolken, aber der
              Papa konnte die Schulden da unten nicht bezahlen, deshalb hab ich ihn ausgepfändet. –
              Hier ist der Schmuck der   Demoiselle Fanny – ich lege ihn in Ihre Hände,
              tragen Sie ihn! Sie sollen mit den Kleinodien Ihrer Feindin glänzen, Sie sollen sie
              durch diese Brillanten demütigen. Nun, ist das weniger als schöne Worte? Kind, der Schmuck ist tausend Gulden wert! Pfui, Herr Müller! Vorher haßte ich Sie, nun verachte ich Sie. Glauben Sie, ich sei
              so elend, daß ich um einen Schmuck meine ehrlichen Gesinnungen verkaufen könnte?
              Denken Sie besser von mir; nehmen Sie Ihren Schmuck augenblicklich zurück und lernen
              Sie ehren, was für eine Wienerin der größte Schmuck ist:  Tugend  und
                 Bescheidenheit ! Ei, Sie deklamieren ja allerliebst! Ich spielte Komödie, wenn ich wie du wäre! Liebe Mutter, diese Anmerkung habe ich nicht verdient. Ich muß Herrn Müller die reine
              Wahrheit sagen, die feinen Stiche fühlt er nicht. Mit einem Wort, es muß heraus! Diese Phrasen kommen alle von dem saubern Dichter her,
              der ihr die Cour macht. Der Kerl hat keinen ganzen Groschen im Sacke. Er hat Herz und Kopf, und das ist etwas, was Sie mit all Ihrem Geld nicht erkaufen
              können. Das Mädel red't wie ein Buch, aber ich wünschte, sie spräche doch lieber wie ich.
                 Hastig zu Käthchen.  Jetzt sei mir gleich still mit deinen
              Schwachheiten, oder ich laß meine mütterliche Hand auf dir ruhen.  Faßt sich
                schnell.  Sie verzeihen schon, Herr von Müller, daß ich einen Augenblick die
              schickliche Achtung verletzt hab; aber wenn man sich so zusamm'nimmt, so gibt es doch
              Ereignisse, wo man die feine Erziehung vergessen muß, man mag wollen oder nicht. Warum laßt ihr den Menschen da draußen stehen? Er hat einen Brief an mich abgegeben,
              sagt er. Wo ist der Brief? Hier, er ist von meinem Bruder! Dein Herr will eine schriftliche Antwort haben? Lieber Himmel! Zum Schreiben bin   ich nicht aufgelegt; kannst du dir denn nichts Mündliches merken? Warum denn nicht? Ich bin ja ein Tiroler und vierzig Jahre alt, hab also den
              Schnalzer schon g'hört! Nun, so sag deinem Herrn, was er in dem Brief hier verlangt, das kann nicht
              geschehen, wir sind quitt miteinander, das beweist meines Schwiegervaters
              Testament. Er hat das Seinige, mein Weib hat auch das Ihrige. Vom Herauszahlen ist keine
              Rede. Das wird meinem Herrn keine Freud sein. Er hat auf das Geld schon gerechnet. Da hat er, obschon er selbst ein Wirt ist, doch die Rechnung ohne Wirt gemacht. Ich
              bezahle nichts mehr zurück. Von was ist denn die Rede? Dein Bruder findet in deines Vaters Verlassenschaft noch einen Schein über
              fünfhundert Gulden, die uns der Selige vor sechs Jahren geliehen hat. In seinem
              Testamente steht nun ausdrücklich, alles, was der Vater während seinen Lebzeiten
              seinen Kindern geliehen hat, soll nach seinem Tode als geschenkt angesehen werden, und
              nun will dein Bruder die fünfhundert Gulden zurück haben. Daraus wird nichts, sag ihm
              das, Hansel, ich berufe mich auf das Testament und zahle nichts zurück. Ich will's ihm schon ausrichten. Ich bin halt übel dran. Wieso denn du? Nun, das Geld hätt er mir geschenkt, weil ich ehrlich bei ihm gedient hab. So? Mein Schwager will also, wie 's Sprichwort sagt, den reichen Leuten das Leder
              stehlen, um den Armen die Schuh daraus machen zu lassen? Mich geht das nichts an! Wenn ich nur woanders ein Geld herbekäm! Ich hab eine kranke
              Mutter in Linz, für die hätt ich's Geld gebraucht. Mir ist leid, da mußt du dir schon anders helfen. Sag ihm, er soll dich besser
              bedenken, und komm wieder her. Ist recht. Nichts für ungut. B'hüt Gott indes.  Geht ab. Servus! Hätte bald nicht die Ehre gehabt, Sie auszunehmen. Was steht zu Diensten?
              Apropos, bald hätt ich vergessen – aus der Heirat wird nichts, das wird Ihnen meine
              Frau vielleicht schon gesagt haben. Ja, nicht ohne Verdruß habe ich von Ihrem Eigensinn erfahren. Nicht Eigensinn, sondern eigenen Sinn, mein Herr; Sie müssen mir's nicht übelnehmen,
              wenn ich so offenherzig bin, aber Sie gefallen mir nicht. Sie sind kein guter Mensch,
              kein guter Untertan – Sie sind ein schlechter Patriot. Wer kann mir das beweisen? Beweisen, nun beweisen! Das möchte schwer sein! Ihr Herren wißt euch schon so zu
              benehmen, daß man euch eigentlich nie was beweisen kann. Aber ich habe so meine
              gewissen Kennzeichen und brauche keinen Beweis. Mit Ihnen bin ich im klaren! Kommen Sie auf etwas anderes! Auf meine Tochter? Ist mir auch recht. Also rundheraus gesagt, die können Sie nicht
              haben, und wie mir scheint, macht sie gerade auch kein Gesicht, als wenn sie darüber
              traurig wäre. O lieber Vater, nicht im geringsten. Ich hab diesem Herrn schon oft erklärt, daß ich
              ihn nicht leiden kann. So? Und dennoch sind Sie noch so keck, um sie anzuhalten? Kinder haben ja keinen Willen – die Mama ist mir gut. Die Mama ist Ihnen gut? – Nun, so heiraten Sie die Mama, denn wenn sie fortfährt,
              solchen Leuten, wie Sie sind, gut zu sein, so wird sie mich bald losbekommen. Sie sind heute nicht gut disponiert. Eine Wolke des Mißmuts überzieht Ihr
              Gesicht. Ja, Sie haben recht, es ist ein Ungewitter bei mir in Anzug! Geben Sie acht, daß es
              nicht einschlagt. Sie wissen gar nicht, warum mich Ihre Mamsell Tochter haßt. Ist mir gleichgültig, ich will Ihre hassenswerten Eigenschaften nicht
              kennenlernen. Sie liebt den saubern Dichter Berg.  Boshaft.  Der hat ihr
              wahrscheinlich die Liebe in Versen beigebracht. Lassen Sie den Witz. Sie können doch diesen Dichter nie erreichen. Freilich hab ich keine Schulden. Pfui! Recht so, Herr Müller, der arme Schlucker steckt ihr im Kopf. – Er meint dein heimlichen Poeten, den ich da gesehen habe. Ach ja! Lieber Vater, er ist so rechtschaffen und gut – Mag sein! Ich kenn ihn nicht genug – auf jeden Fall ist er mehr wert als der da –
              aber weder der Dichter noch der Negoziant; du hast noch Zeit. Weil Sie's erlaubt haben, Herr Redlich, war ich so frei und hab gleich alles
              mitgenommen, was in dem Zimmer Platz hat. Madame Redlichin, ist schon alles g'richt't?
              – Die Köchin hat schon g'lacht auf mich – ich hör, wir kriegen einen eingebeizten
              Binderschlegel. Bravo – bravo! Ich esse alles, was mich nicht ißt. Sie verzeihen schon, aber der Herr Staberl hat mir gesagt – Bitte, Herr Toloysky, alle sind mir willkommen. – Nur kommod gemacht, Herr Staberl –
              ich bin so frei –, Sie kennen den Hausbrauch, schaun S', daß's bald vom Fleck geht. –
              Alte, rühr dich – Katherl, schau zum Keller.  Gibt ihr die
              Schlüssel. Da werd ich Sie überheben.  Nimmt die Schlüssel.  Die Tiroler Dudler hab
              ich auch bestellt – daß wir eine Musik haben – Das war g'scheit – nur gute Menschen können singen – Nur im Frieden kann man fröhlich sein – Nun, über den Frieden sollte grad kein Schwertfeger jubeln – Ist der Herr auch noch da? Was soll's denn noch geben? Ich möchte gern Zeuge Ihrer Freuden sein. Kann geschehen – aber unsere Freuden werden schwerlich mit den ihrigen
              zusammentreffen. Der hat nur ein Freud, wenn ein Mensch stirbt und ihn ins Testament setzt. –
              Viktoria! Da kommt schon der Mussi Ferdinand – und die lustigen Tiroler. Schön willkommen beisammen! Es ist geschehen, ich habe nun bei allen Bekannten
              Abschied genommen, nun geh ich mit leichtem Herzen fort! Vater, Mutter, Ihren Segen
              – Ich werde meinen auch dazugeben, daß's ausgibt – Geh her, mein Sohn, laß dich ans Herz drücken; Gott sei mit dir – so wird's dir an
              nichts fehlen – Führ dich gut auf; ein Geld werd ich dir schon schicken – Das ist der wahre Ton. Jetzt laß dich umarmen – umarmt ihn alle, meine Freunde! Mach mir Freuden, Ferdinand,
              mach deinem biedern Namen Ehre – Mit ganzem Herzen – Das ist ein feines Tuch – Wasserdicht! Nun, so brauchen S' kein Parapluie – Ist's jetzt gefällig – im großen Zimmer ist's aufgedeckt – allons, meine Herren, wir
              wollen nun gehen.  Er eröffnet den Zug mit seinem Sohn und Therese. Alle
                folgen. Liebes Käthchen, darf der neue Kellermeister seinen Arm anbieten? Mit Vergnügen!  Sie beschließen den Zug. Halt, mein Freund, hier gehe ich voraus. – Ungebetene Gäste gehören hinter die Tür.
                 Alle ab. Stellt euch in Ordnung um den Tisch herum. Du gehörst heute in die Mitte, mein lieber
              Sohn, du bist Soldat, du hast den Ehrenplatz. – Ihr alle stellt euch um ihn herum. –
              Jetzt wird seine Gesundheit getrunken. Nehmt alle Gläser zur Hand – Heda, Herr
              Staberl, Ordnung! – Ich hab schon mein Glas. Hoch lebe mein Ferdinand! Vivat! Hoch lebe jeder Ehrenmann! Vivat! Hoch leben die Soldaten, die schützen unser Gut und Blut – Vivat! Sag du mir einmal, warum schreist denn du nicht? Gleich per du – das ist grob! Warum du nicht schreist, hab ich g'fragt – Nu, nu, nur nicht gleich so hitzig – ich kann ja nicht trinken und schreien zugleich
              –  Er schreit.  Vivat! Vivat! Vivat! Alle Leut sollen leben! Ich hab dich nur fragen wollen, ob du etwa eine andere Meinung hast, wenn du unter
              ehrlichen Leuten stehst.  Droht mit der Hand. Sei so gut, schlag mich nieder, dann  lieg  ich unter ehrlichen Leuten
              – Merk dir's, wenn man rechtschaffenen Leuten ihre Gesundheit trinkt, dann mußt Vivat
              schreien, sonst kriegst eine aufs Dach. Bedank mich gar schön! Eh ich von dem Knopf eine Ohrfeige aushalt, schrei ich lieber
              einen ganzen Tag Vivat! Jetzt, eh die Suppen kommt, hab ich noch einen guten, ehrlichen Einfall. Wir sind
              hier vergnügt beisammen, laßt uns auch auf die denken, die wegen Armut und Not   traurig sind. – Ich bin ein Wiener Bürger und mach für die Notleidenden
              eine Kollekte – hier sind hundert Gulden, wer folgt nach? Wir alle! Ich bin zwar ein guter Mensch, aber das ist kein guter Spaß! Hier sind zehn Gulden. Hier sind fünf Gulden. Hier sind noch zehn Gulden. Hier sind noch fünf Gulden. Da habt ihr ein Zweierl von mir. – Jeder nach seinen Kräften, hier sind auch zwei – Nach meinen Kräften geb ich gar nichts –  Sucht in den Taschen. Nun, wie ist's, Parapluiemacher – Nun, so wart nur, ich schrei wieder Vivat, wenn's recht ist – Nein, nichts da – hergeben mußt was – ich hab auch was 'geben. Bald könnt ich mich giften! Ich find grad nichts – mein Geld versteckt sich immer,
              wenn ich's brauch; grad so wie die Kinder vor dem Krampus.  Sucht noch
                immer.  Weißt was, Tiroler, ich erzähle eine schöne, rührende Geschichte von
              einem Menschen, der gern was 'geben hätte, aber nichts g'habt hat! Nichts da!  Droht ihm. Nun, da ist ein einspänniges Guldenzettel. Aber wenn die Notleidenden wieder zu Geld
              kommen, muß es mir ersetzt werden. Ist's Ihnen auch gefällig – Herr von – Apropos, Sie sind reich – geben Sie ein paar breite Erlösungsscheine her – Ohne Umstände gesagt, ich brauch mein Geld zu etwas anderm! Gar nichts will der Herr geben und hat doch mitgetrunken? Wie, Sie können mir diesen kleinen Wunsch versagen? Ich bitte ja nur um eine
              Kleinigkeit für Dürftige. Wenn Sie bitten?! Nu, ich kann ja, um Ihnen einen Namen zu machen, etwas tun. Was, mir einen Namen zu machen? – Jetzt juckt's mir in allen Gliedern – Herr, jetzt
              behalten Sie Ihr Sündengeld oder – Eine allerliebste Einladung, wo jeder bezahlen muß! Frecher Mensch! Der Teufel hat dich eingeladen. – Jetzt zieh aus wie Schafleder, oder
              ich vergreife mich an dir! Tiroler, den werfen wir 'naus! Ja, hinaus mit ihm!  Sie packen ihn. Müller wird hinausgeworfen, Staberl trinkt und schreit.  Vivat,
              Tiroler, hörst du, Vivat! Jetzt ist die Luft rein – jetzt bringt die Suppen. Und ihr, Dudler, macht eine
              Tafelmusik. Wenn brave Leut beisammen sein, Da lebt sich's froh und gut, Viel besser schmeckt ein Glasel Wein, Und rascher wallt das Blut. Ein ehrlich's Herz, ein braves Weib Und recht ein heitrer Sinn, Das bringt gewiß zu jeder Zeit Den herrlichsten Gewinn. Bei uns auf hohen Bergen ist Das wahre Glück allein, Der Mensch wie Gottes Felsen fest Und wie die Luft so rein. Drum kommt's zu uns ins Alpenland, Wo d' Senn'rin freundlich lacht, Und lernt's bei engern Überfluß Daß's Herz nur glücklich macht. Vivat, Tiroler! Mir so den heutigen Tag zu verderben, das ist doch zu arg! Mein eigner Schwager! Aber
              nur zu! Er soll mich klagen! Den Gerichten will ich es bekanntmachen, und dann soll er
              sich schämen müssen, daß er so handeln konnte. Lieber Herr Redlich, ich dank für alles, was ich genossen habe. Jetzt aber muß ich
              fort. Stellen Sie sich vor, was auf einmal ausgekommen ist. Die Bürger müssen die
              Wachtposten wieder übernehmen, man sagt, nur auf ein paar Tage. – Aber, was seh ich?
              Sie sind ja ganz erhitzt. Jawohl bin ich das. Haben Sie je so etwas gehört? Mein eigener Schwager will mich
              klagen, und zwar ungerechterweise, weil ich eine alte Schuld, die laut Testament
              meines Schwiegervaters längst geschenkt ist, nicht bezahlen will. Ihr Herr Schwager? Der Herr Bleyer? Nu, das ist schon der Rechte! Mich hat er einmal
              um einen alten Taft belangt, den ich ihm zu einem neuen Parapluie genommen habe. Und
              der Taft war doch frisch gefärbt, kein böses Aug hätt ihn anschauen dürfen. Ich gebe einmal nicht nach.  Er wird nachdenkend. Ich auch nicht – wenn ich nur etwas davon hätte. Der Herr Bleyer ist aber schon so
              ein Mensch! Oh, ich könnte noch mehr Schlechtigkeiten von ihm erzählen!
                 Zutraulich.  Schauen Sie, voriges Jahr im Winter bin ich alle Nacht in
              seinem Wirtshaus g'wesen, und wie man da im Diskurs oft viel red't, so bin ich durstig
              worden und hab viel getrunken; Geld ist viel aufgegangen, ich muß es sagen, aber
              glauben Sie, es war erkennt? Sooft ich besoffen war, hat er mich in den Schnee
              hinauswerfen lassen – Sie, das tut weh! Der Mann hat mich gekränkt! Zum Glück hab
              ich's im Rausch   niemals gemerkt und bin durch sechs Wochen hintereinander
              glücklich alle Tag hinausgeworfen worden, aber einmal hat mir's ein Bekannter
              entdeckt, da bin ich ausgeblieben! Ich muß meiner Alten doch den Vorfall sagen. Ein anderer Wirt hätte nach mir geschickt als nach einem täglichen Gast, aber er war
              schlecht genug und hat nichts mehr dergleichen getan. Aber schon gut! Ich räche mich
              doch noch an ihm! Ich mach ein Puschkawil auf ihn und schlag's an sein Tor an. Ob ich ihm nicht ein paar Zeilen schreiben soll? Seine schwarze Katz hab ich ihm mit einem Parapluiestaberl totgeschlagen, jetzt weiß
              ich nicht, wer auf dem Fassel sitzen wird! Aber meine Rach ist noch nicht aus! Ich will selbst zu ihm – klagen kann ich mich doch nicht lassen. Nein, hören Sie, da sind Sie einer irrigen Meinung, das ist just schön! Lassen Sie
              sich nur klagen, der Richter muß auch leben! Schaun Sie, ich bin schon oft geklagt
              worden und lebe doch noch! Es wird Sie auch nicht umbringen. Mir ist nur um die Schande, einem jeden kann ich's doch nicht auf die Nase binden,
              wie oder wann! Gibt Ihnen wer was? Kein Mensch! Ich setze den Fall, es springt Ihnen heute als
              Bindermeister ein Reif vom Geldbeutel, so lacht Ihnen alle Welt aus, und kein Mensch
              sagt: »Da, füll dein Fässel von meinem Geld!« Schaun Sie mich an, ich. bin jetzt
              dreißig Jahr Parapluiemacher, bin wenigstens zwanzigmal alle Jahr bei Gericht gewesen
              und habe mich nie vor die Leute geniert, ja, wenn ich was davon hätte! Oh, ich hab gar
              ein hartes Brot! Wenn andere Leut schöne Zeiten haben, kann ich verhungern, wo ich
              will. Ich muß sozusagen von Regen und Schnee leben – Sie, da dazu gehört eine
              Viehnatur! Adieu, Herr Staberl, ich muß auch fort. Mir fällt soeben ein, daß ich auch noch heute
              aufziehen muß – auch ich muß auf die Wache! Adieu! Sie sind ja noch gar nicht gerichtet! Das ist gleich geschehen! Adieu! Zuerst zu meinem Schwager, dann auf die Wache.
                 Er geht ab. Wenn er was gesagt hätte, so wär ich vielleicht statt seiner auf die Wache gezogen!
              Ich hätte es ja einrichten können, für meine Person wär ich krank gewesen und für
              seine gesund. Aufrichtig gesagt, mir ist's alles eins, ob ich den anschmier oder den,
              das ist mir tout megol, wenn ich nur was davon hätte! Behüt dich Gott! Parapluiemacher, ich geh jetzt. Mein Herr ist schon fort, und das
              letzte Glas hab ich getrunken! – Behüt dich Gott, schau mir nach! Sag Er mir einmal, wie kann Er denn so grobe sein und Du zu mir sagen? Wieso? Was ist denn das Übles? Übel ist es stark und sogar gemein. Ich bin kein gemeiner Mensch, nicht
              seinesgleichen, ich bin, mit Respekt zu melden, ein Parapluie- und Parasolfabrikant
              und will mir das verbeten haben. Beim Gesundheittrinken war ich aufgebracht, doch ich
              habe geschwiegen wegen der Gesellschaft. Was bild'st du dir denn ein? Ein Tiroler darf zu allen Leuten Du sagen; willst du
              besser sein? Glaubst du, dein Er, was du zu mir sagst, ist artlicher? Glaubst du, das
              darf ich leiden? Also Sie – damit Sie's wissen, Sie mögen sein, wer Sie wollen, so leide ich kein Du
              von Sie! Was geschieht mir denn, wenn ich mich nicht daran kehre? Oh, ich werde mir Respekt verschaffen! Wie denn? Ich werde Sie züchtigen. Geh her und laß dich anschaun, du Zahnstocher! Du einen Tiroler züchtigen? Du
              Parapluie von einem Menschen! Geh und such dir ein Fenster aus, bei welchem du
              'nausfliegen willst, der kleine Finger da soll dir den G'fallen tun!  Er jagt
                ihn um den Tisch. Das ist ein starkes Stück! Ich hab dich noch nie beleidigt, aber du beleidigst die ganze Welt. Ein Kerl, der wie
              du zudringlich und keck ist, wenn der zu uns nach Tirol kommt, so kriegt er Prügel,
              daß er nicht gehen kann! O mein lieber Tiroler, was das betrifft, reis ich nicht von Wien nach Klosterneuburg,
              denn ich habe auch schon hier von anonymen guten Freunden die schönsten Schlag
              unbekannterweise erhalten und hab sie nicht ersucht. Das weiß der Himmel! Also mußt du nicht so hoperdasig sein! Du kennst den Hansel nicht – sein Du wird dich
              nicht schandten! Ich bin ein ehrlicher Kerl, mit mir darfst du schon Bruderschaft
              machen; bei mir z'Haus ist's nicht so wie hier, wo man sich duzt ins Gesicht und
              rückwärts verfolgt – du und du, ein Herz und ein Sinn! Er zieht gute Saiten auf; ja, mir soll er trauen! Ich weiß wohl, wo dein Zorn herkommt, ich habe dich vorigen Winter ein paarmal aus
              meines Herrn Wirtshaus hinaustragen müssen – Wie? Das war Er? Sie? Du? Aber du warst selber schuld, denn du hast, wenn du besoffen warst, mit den besten
              Leuten Handel angefangt. Da schaut's her! Aber was ich vor Stückel von mir hör! Drum sei gut und gib mir die Hand. Ich bin nur ein gemeiner Hausknecht, aber ich bin
              ein rechtschaffener Kerl und bin so viel wert als ein Parapluiemacher! Laß uns gute
              Freunde sein – in ein paar Tagen besuch ich meine Mutter in Linz, kann ich dir
              vielleicht was bestellen, so will ich's gern tun. Du bist gar freundlich, weißt was, schick mir ein paar Linzertorten in einem
              Brief. Kommt mir auch nicht drauf an! Also Allianz! B'hüt dich Gott, Tiroler, ei, wenn du artig bist, hab ich dich schon gern! –
                 Er gibt ihm die Hand. B'hüt dich auch Gott!  Er drückt ihm derb und kräftig die Hand und geht
                ab. Auweh! Das war grob! Ei das war tirolerisch! Kann doch ohne Grobheit nicht sein! So
              ein Mensch. – Nun, ich bin froh, daß er wegreist. Ich kann solche Sozietäten nicht
              leiden. Auweh! Auweh!  Er bläst sich in die Finger und wickelt sich die Hand in
                ein blaues Schnupftuch. Warum haben Sie denn so geschrien? Der Grobian! Der Tiroler! Da schaun Sie her, wie er mich gedruckt hat. Meine Hand ist
              blau. Warum haben Sie sich mit ihm abgegeben? Wollt ich denn? Ich wär gern schon lange fort, da fängt er mit mir zu diskurieren an
              und druckt mich in die Hand, daß ich gar nicht gehen kann. O ja, grob ist er, darum kann ihn auch mein Mann so gut leiden; doch machen Sie sich
              nichts draus, es ist nur auswendig. Sie haben gut reden, meine Finger schauen aus, als wenn sie in der Serviettenpresse
              gewesen wären. Ein Mannsbild muß nicht so wehleidig sein und am wenigsten ein Junggeselle. Ja, wenn ich nur was davon hätte! Jetzt setzt mich meine Junggesellenschaft schon
              bald in Verlegenheit; wissen Sie keine, die mit meinen Schwachheiten Nachsicht
              hätte? Vorderhand nicht – aber ich werde mich umsehen. Ja, ich bitte, lassen Sie mich rekommandiert sein. Aber apropos, was ich sagen will! Wollen Sie mir wohl einen Gefallen erweisen? Warum denn nicht, wenn ich nur was davon hätte! Darauf soll es mir auch nicht ankommen! Ich will einen Balsam auf Ihre zerquetschten
              Finger legen – eine Maß guten Wein können Sie abholen. Was befehlen Sie denn? Sie werden bemerkt haben, welche Grobheiten dem scharmanten Herrn Müller widerfahren
              sind. Ich weiß alles, der Schliffel von einem Tiroler hat ihn zur Tür hinausgeworfen. Leider! Und an diesem schlechten Betragen ist mein Mann schuld, daher möchte ich mich
              gern bei ihm entschuldigen. Ich werde ihm ein kleines Briefchen schreiben, wollen Sie
              ihm das zustecken, Staberl? Aber heimlich, daß's nur niemand bemerkt! Das will ich, und zwar auf eine sehr feine Art. Ich muß ihm grad sein Parapluie
              zurückbringen – er hat den Stiel abgebrochen, nun ist's aber wieder gemacht –, da hab
              ich eine gute Ausrede. Gut, ich gehe, den Brief zu schreiben; warten Sie indessen hier – Warten kann ich nicht, denn ich muß in meine Uniform kriechen, aber ich komme wieder
              her. Gut, so eilen Sie; dann erhalten Sie gleich Ihr Douceur – Die Maß Wein? Das ist scharmant. Hören Sie, das ist meine schwache Seite, der Wein
              ist mein guter Freund, und wenn's Wein regnete, so wär ich noch einmal so gern ein
              Parapluiemacher; aber ich machte die Parapluies alle umgekehrt, damit kein Tropfen auf
              die Seiten ginge.  Er geht.  A revoir, ich bin gleich wieder da.
                 Ab. So kann es gehen; ich darf nicht verzagen – der heutige Tag soll zu meinem Vergnügen
              enden, und Weiberlist soll alle Hindernisse besiegen.  Sie geht in ihr
                Zimmer. Du, Frau, auf ein Wort! Nun, was willst du? Gehst du noch nicht? Ich habe geglaubt, du mußt heute auf die
              Wache? Bst! Die Zunge im Zaum gehalten! Also, was gibt's? Ich muß dir nur sagen, daß dein Bruder auf der Forderung besteht – und ich sie nicht
              bezahle. Nun, ich will ihm alles ausrichten, wenn er zu mir kommen sollte.
                 Pause.  Bist noch harb? Ich war's nie, und wenn ich's auch einen Augenblick   gewesen sein sollte,
              so wäre der saubere Müller schuld. Doch von dem kein Wort mehr. Gut, ich will nicht mehr von ihm reden, aber das muß ich dir doch sagen, daß du ein
              Unmensch bist, weil du mich als Mutter unglücklich machst. Was? Ja, du raubst mir das Recht auf meine Kinder, und das ist entsetzlich. Was der Tausend! Über die Buben ist der Vater Herr, das ist eine alte Regel, aber die Mädeln gehören
              der Mutter. Ich hör – Der Mann muß den Kopf haben, das Weib hat das Herz – so habe ich einmal ganz
              vernünftig reden hören. Siehst du's! Wenn du mich nicht verstehst, so hab ich tauben Ohren gepredigt; ich weiß dir nichts
              mehr zu sagen, aber ein Unmensch bleibst du – denk nur an unsre Katherl und ihr
              Glück! Sag mir, wer hat mich zu deinem Mann erwählt? Das sind alte Geschichten! Antworte! Nun, ich selber, was soll das heißen? Hat deine Mutter mich ausgesucht oder du? Ich selber, was willst du damit? Nichts anderes, als daß unser Käthchen sich auch selber einen Mann aussuchen wird,
              wenn sie keine alte Jungfer werden will. Wegen der alten Jungfer ist keine Sorge, das wird sie wohl verhüten! Aber die jungen
              Madeln sind unüberlegt. Es sind jetzt keine Zeiten mehr, wo das Gesicht oder ein
              sauberes Gestell den Menschen macht; jetzt braucht man mehr, fünf Sinne sind zu wenig;
              man muß sechs haben, und der sechste ist das Geld. Ei der Tausend, ist etwa der Herr Müller der Mensch, der sechs Sinne hat? Allerdings – das ist ein Ehrenmann! Ein Ehrenmann! Kreuztausendsapperment! Dieser schlechtgesinnte Lumpenhund – ein
              Ehrenmann? Ich red nicht mehr auf dich – Gott verzeih dir deine Sünde!  Er geht
                rasch ab. Da haben wir's; nun steh ich frisch! Aber es ist auch doch recht ärgerlich, daß
              dieser verdammte Müller mit seinem vielen Gelde ein solcher zweideutiger Mensch
              ist! Da bin ich schon! Der Herr Gemahl ist mir soeben begegnet; wir kommen auf einen
              Posten zusammen; also geben Sie geschwind den Brief und die Flasche her, sonst versäum
              ich zuviel! Gleich soll der Brief geschrieben sein, es sind nur ein paar Zeilen – aber machen Sie
              sodann Ihre Sache klug, damit ich nicht ins Wasser gerate.  Sie geht
              ab. Warum nicht gar ins Wasser? Ja, wenn ich nur etwas davon hätte! Vor allen Wassern
              kann ein Parapluiemacher nicht schützen. Das, was von oben kommt, können wir ableiten,
              aber das von unten geht uns nichts an.  Ruft ihr nach.  Tummeln S' Ihnen
              lieber mit dem Wein, Frau Redlichin, das ist g'scheiter.  Kleine Pause. 
              Jetzt bin ich nur kurios, was sie für ein Gewächs bringen wird! Ei, ich bin ein
              Kenner, wenn ich nur was davon hätt! Nun, wenn ich einmal in einem Keller völlig
              ein'graben war, so werd ich doch den Rebensaft studiert haben. Warten S', die
              Geschicht muß ich Ihnen doch erzählen. Es war im vor'gen Herbst an einem schönen
              Frühlingstag, der Pfingstsonntag ist an einen Mittwoch g'fallen, als mich mein Herr
              Vetter von Klosterneuburg zu sich einlad't auf eine Weinkost. Ich steh vor Tags auf,
              war um halber zwei Uhr nach dem Essen, zieh mich sauber an, altdeutsch mit einer
              Haargeigen und einem dreieckigen Hut, nimm mein Wanderstaberl und kam glücklich den
              dritten Tag in Klosterneuburg an. Mein Vetter beim »Goldenen Simandel«, der statt dem
              Hausschild immer beim Fenster herausg'schaut hat, sieht mich gleich von weitem, umarmt
              mich, laßt die Hund aus und führt mich   im Triumph in sein Haus. »Grüß
              Ihnen Gott, wie geht's Ihnen?« – »Ich dank Ihnen, muß gleich gut sein!« – »Setzen S'
              Ihnen nieder, 's kost't kein Geld! Tragen Sie mir den Schlaf nicht aus – heut is ein
              schöner Tag!« – Kurz, Redensarten, die einem gebildeten Menschen nie entfallen,
              wechseln ab; er wart't mir mit einem Tabak auf, ich ihm entgegen. – »Wo kauft ihn der
              Herr Vetter?« – »Beim roten Apfel« – Kurz, daß ich kurz bin, der Abend rückt unter
              lauter Bonmots heran. Endlich nimmt er mich, scheppert mit den Schlüsseln. »Herr
              Vetter, wegen der Weinkost«, sagt er. »Ach ja«, sag ich, »schon recht«, mach mich auf
              und stolpere mit ihm zum Haustor hinauf. Wir kommen im Keller zur ersten Tür: süperbe
              Lage, Keller auf die Donau hinaus, göttliche Aussicht – Wasser über Wasser! Etwas
              Prächtiges für einen Weinhändler; wir kommen zur zweiten Tür, ein ganzes Bergwerk voll
              Schwefel, ich glaub, ich bin in Baden beim Ursprung; endlich bei der dritten Tür,
              neben einem kleinen Bleizuckergebirg, war der Wein einlogiert. »Herr Vetter«, sagt
              mein Vetter, »wir sind an Ort und Stell, legen Sie ab.« Vier andere Herren, die auch
              eingeladen waren, kamen nach. Endlich nimmt mein Herr Vetter seinen Heber und sagt:
              »Meine Herren, jetzt werd ich Sie mit einem Wein bekannt machen, der hundert Jahr alt
              ist. Respekt! – Gold, pures Gold! Mit Silber beschlagen.« Ich reiß meinen Hut
              herunter, lang nach dem Glas – ich spitz sogleich den Mund, riech am Glasel,
              schnuppere und gieß ihn sachte hinab. – »Jetzt abermals den Hut herunter!« schreit
              mein Vetter, »hier aus diesem Faß windet sich ein respektabler Vierundsechziger, ein
              Kaltenberger auf Zibebenlager. – Süßeres hat noch kein Zuckerbäcker in seinem Gewölb
              gehabt.« – Ich halt abermals mein Glas hin, trink etwas geschwinder – merk erst, was
              ich trinke, beim zweiten Glasel, entscheide erst beim dritten. Herr Gott von
              Simmering! Lind und lebendig wie Milch und Butter. Jetzt kommandiert mein Vetter:
              »Atem geschöpft! Jetzt kommt mein Magenwein, ein Tropfen für alle Zuständ in der
              Welt!« Ich setz dem Siebenundneunziger stark zu – natürlich, vom Aufgebot hab ich ihn
              gekannt. Sind damals alle zwei auf der Glacis gestanden. »Alle guten Ding«, sag ich,
              »sind siebenundneunzig«, und trink beiläufig siebenundneunzig Gläser glücklich
              hinunter.  Pause.  Das war gut bis daher –  Er geht auf und
                ab. 
                bis daher war es gut! –  Pause.  Aber jetzt kommt's! – »Die
              Hut aufg'setzt«, sagt mein Herr Vetter, »jetzt kommt ein rabiater Bruder, der
              Kometwein von anno Elfe; das ist ein Kerl mit juchtenen Stiefeln und eisernen Sporen,
              wer diesem Meister wird, den will ich loben.« – Ich, der ich die Schwachheit hab, mich
              gern loben zu lassen, begeh die Zweideutigkeit und trink den Elfer aus dem Weinamper –
              trink, daß ich gar nicht mehr gesehen hab und daß, wie ich den ersten Hieb übern Kopf
              g'spürt hab – daß ich auch schon allein im Keller war, denn die andern sein alle
              wahrscheinlich hinausgetorkelt und haben mich, weil sie auch schön zugedeckt waren,
              vergessen. Gerechter Himmel, sag ich zu mir, was ist das in meinem Körper für eine
              Revolution? Der Elfer mit seinen juchtenen Stiefeln und eisernen Sporen tritt auf den
              hundertjährigen Greisen herum, der siebenundneunzigjährige Jüngling, der
              vierundsechzigjährige Mann wehren sich – und mein Magen ist das Schlachtfeld, wo die
              Bataille vorgeht! – Bums, stoßt mich der Siebenundneunziger auf den Vierundsechziger,
              hast du's nicht gesehen, flieg ich wieder auf den Elfer hin; dieser, ein junger,
              starker Kerl, gibt mir einen Riß in die Seiten, und ich fall nach aller Länge unter
              den Fässern zusammen! Was, von da ang'fangt, mit mir noch alles geschehen ist, das
              weiß ich nicht, mit einem Wort, wie ich erwacht bin – wie ich erwacht bin, ich bitt
              Ihnen, ist der Schimmel handhoch auf mir gewachsen, und mein Herr Vetter, der mich
              acht Tage im Keller vergessen hatte, steht mit einer Latent vor mir – und fragt mich
              mit dem nämlichen Gesicht vom Simandel- Hausschild: »Nun, was machen S' denn? Leben S'
              noch?« – »O mein Herr Vetter«, sag ich, »mir ist recht übel.« – »Ja«, sagt er, »auch
              ist schon ein Doktor da.« Der Doktor, ein galanter Herr, sagt: »Freund, Sie haben
              einen Weinprozeß im Leib, die vier Parteien müssen wir nun einzeln herauskriegen,
              sonst springen Sie auseinander wie ein Pulverfaß.« Ich glaube, der Schlag trifft mich.
              »In Gottes Namen«, sag ich, »Herr Doktor, tun Sie mit mir, was Sie wollen.« – Er zieht
              gleich den Rock aus, kniet sich auf mich und sagt: »Der Elf er ist der größte
              Unruhestifter, den müssen wir durchs Schröpfen herauskriegen; der Siebenundneunziger
              muß bescheiden angepackt werden, der muß durchs Schwitzen sich verlieren – den
              Vierundsechziger«, sagt er, »der muß sich als guter   Wein durchs Weinen
              verlieren; endlich der hundertjährige Wein«, sagt er, »der muß –« Doch da bin ich
              aufgesprungen und hab den Doktor übern Haufen g'worfen – »Nein, mein Herr«, hab ich
              g'sagt, »den Hundertjährigen behalt ich bei mir – das Alter muß man ehren! – Den will
              ich als Essenz behalten, damit ich den Weinpantsch der jetzigen Wirt in Zukunft besser
              vertragen kann!« Lieber Staberl, ist die Frau Redlich zu Hause? Soeben habe ich ihren groben Flegel
              von Ehemann aus dem Hause gehen sehen, ich möchte sie so gerne sprechen, denn das
              Mädel kann ich nicht lassen, wenn es mein halbes Vermögen kosten sollte. Just ist die Madame hineingegangen, einen Brief an Sie zu schreiben, den sie wegen
              der heutigen Hinauswerfung als gehorsamste Exkusation notwendig findet. Sie wird
              gleich kommen. Gut, so will ich warten. Setzen Sie sich indes nieder; Sie werden noch müde sein – der Tiroler war grob! Ich danke. Sagen Sie mir –  Er nimmt die Dose heraus und wartet Müllern mit Tabak auf; als
                dieser schnupfen will, zieht er die Dose zurück.  Es ist wahr, Sie schnupfen
              nicht! – Sagen Sie mir – was hab ich sagen wollen? Ja, sagen Sie mir, sind Sie denn
              gar so in die Mamsell Katherl verliebt? Über alle Beschreibung. Hören Sie auf! In Ihren Jahren? Sie sind ja schon über die Geschichten hinaus. Das glauben Sie nur, ich fühle es besser, auch sehe ich älter aus, als ich bin. Kann sein! Sie haben einen brünetten Humor, die Leute sehen immer älter aus. Jungfer
              Katherl ist ein hübsches   Mädchen, ja, wenn ich nur was davon hätte! Sie
              gefiel mir selber  Er lacht.  aber heiraten möchte ich sie doch
              nicht. Warum? Ei gehen Säe, so ein junges Geschöpf, mir würde ja völlig angst bei ihr, und was so
              ein Mädel alles braucht. Die Marschandemode kommt ja nie aus dem Haus. Oh, mein Käthchen ist sehr eingezogen. Ja, aber als Frau! Meines seligen Bruders Frau war auch als Braut sehr eingezogen,
              und nach der Hochzeit hat sie ihm 's Kraut eingebrennt. Er wird ein Mann darnach gewesen sein. Nein, er war sauber, grad so wie ich, ein bluthübscher Mensch. Was meinen Sie, was
              sie ihm getan hat? Vier Wochen waren sie verheiratet, da hat sie ihn schon geohrfeigt,
              und im dritten Monat bin ich einmal mit ihm nach Hause gekommen grad an seinem
              Namenstag, er hat Hiesel g'heißen, weshalb er sich einen kleinen Habemus getrunken hat
              – geht das Weib her und hat ihn ordentlich geprügelt. – Ich wollte dreinreden – was
              tut sie? Sie geht noch einmal her und prügelt mich auch – damit ich und mein Bruder
              einander nichts vorwerfen sollen, und wirft mich drauf hinaus. Mich, der ich gar nicht
              einmal verheiratet war mit ihr. – Sie, das ist doch ein starkes Stück; das wird doch
              eine Zweideutigkeit sein, spüren S' was? Pas war arg! Ich hab mir's aber gemerkt und hab ihr's empfinden lassen. Heimgesucht hätte ich sie
              nimmer, und wenn sie mich gezwickt hätten; ja, wenn ich was davon hätte! Frau Redlich bleibt lange. Da ist sie schon. Sind Sie selbst schon hier? Ei, da kann ich ja meinen Brief ersparen. Herr Staberl,
              da ist der Wein, aber reinen Mund! Ich werd mir ihn schon auswaschen; ich bedanke mich schön. Aber jetzt muß ich fort,
              sonst komm ich erst auf meinen Posten, wenn die andern schon abgelöst sind. Herr Müller, ist's gefällig, hereinzukommen? Ich habe dringend mit Ihnen zu
              reden. Ich bin zu Befehl. Sie, diesmal werden Sie nicht hinausgeworfen, denn weder der Tiroler noch der
              Bindermeister sind zu Hause. Erinnern Sie mich nicht an die fatale Geschichte. Lassen Sie ihn reden – bemühen Sie sich nur herein.  Sie gehen ab. Ich glaub es gern, daß er nicht gut zu erinnern ist, mir wäre auch so. Warum ist er
              aber auch so obstinat. Ich könnte ja auch so sein. Aber ich bin viel klüger; wie ich
              den Tiroler gesehen hab, war ich gleich ein Patriot; der ist weiter nicht grob; o du
              mein lieber Himmel, wenn ich nur was davon hätte!  Er will ab. Bst! Bst! Herr Staberl! Ruft mich jemand? – Sie sind es, Mamsell Katherl, was befehlen Sie denn? Herr Staberl, ich halte Sie für einen guten Mann – Ist nicht gefehlt, gut bin ich, sonst hätte ich nicht so viele Fatalitäten. Ich möchte Ihnen gerne etwas anvertrauen.  Sie sieht sich um.  Niemand
              behorcht uns, Herr Staberl, aber entdecken Sie niemand, was ich Ihnen sagen werde. Keinem Menschen, solang ich nichts weiß! Ich liebe – Sie kennen doch den Gegenstand meines Herzens? Den Gegenstand? Einen Gegenstand lieben Sie?  Für sich.  Ich glaube gar,
              sie meint mich. Ach, er ist so gut, so bieder – ein Herz, wie es wenige gibt. Ja, ja, sie meint mich.  Laut.  Nu, nu, der Gegenstand liebt Sie auch
              wieder! Gott sei Dank, daß er noch ledig ist. Was hilft mir das, meine Eltern wollen doch ihre Einwilligung nicht geben – weil er
              arm ist, aber Armut ist ja kein Verbrechen. Ich kann nichts dafür, ich habe mich schon oft darüber geärgert – aber es nutzt
              nichts; man darf heutzutag tun, was man will, es gibt nicht aus. Genügsame Menschen brauchen doch wenig. Wenn nur der Wein nicht so teuer wäre. Um einen Gulden ist er nicht mehr
              herunterzukriegen, ich muß mich völlig auf den Talerwein verlegen. Trösten Sie ihn daher; sagen Sie ihm, was auch für Hindernisse sich zwischen uns
              auftürmen, ich weiche nicht; ihn, sonst keinen andern – dem Müller werde ich meine
              Hand nie reichen, und sollte auch geschehen, was da wolle! Sie ist ordentlich in mich brennt! Wenn ich nur was davon hätte!  Laut. 
              Aber wie kommt's denn, liebes Katherl, daß ich noch gar nichts gemerkt habe – Muß denn die Liebe immer sprechen? Das Auge sagt oft mehr als der Mund – Es ist auch wahr, Sie haben mich oft bedeutend angeschaut – aber ich Tapperl hab
              einen so kuriosen Parapluiehumor, wenn's mir nicht auf die Nase regnet, so merk ich
              nichts.  Er nimmt sie bei der Hand und küßt ihr den Arm.  Sie Mauserl –
              nun, nun, sein Sie nur getrost; nach Regen folgt Sonnenschein – weil ich jetzt alles
              weiß, so will ich mich ganz anders benehmen; Sie kriegen ja heute oder morgen auch ein
              paar tausend Gulden – damit kann man ja, wenn man g'scheit ist, was anfangen –, und
              schickt Gott ein Hasel, so schickt er auch ein Grasel. Ich muß ihn heute noch sprechen – Sagen Sie ihm, um sieben Uhr soll er vorbeigehen
              – Schatzerl, das geht nicht an, um sieben Uhr bin ich ja auf der Wache – So sagen Sie ihm's früher! Ich muß jetzt schon auf die Wache – Sie sind aber gar ungefällig – Nein, nein, mein Tauberl, aber   Herrendienst geht vor Frauendienst – ich
              muß meine Schuldigkeit tun, sonst bin ich ein saumseliger Bürgersmann. Lassen Sie mich nur los! Warum denn? Wir sind ja allein – Weiberl, überlaß dich deinem Herzen, tu mir auch
              schmeicheln. Ich glaube, der Wein operiert bei Ihnen. Ich habe noch keinen Tropfen getrunken. Ja, neulich einmal in Klosterneuburg –
                 Hochdeutsch.  Ein Gekuß wäre mir schon lieber als eine Maß Wein.
                 Er wird zudringlich. In Ihnen habe ich mich auch geirrt – Ich bitte Ihnen, stoßen Sie Ihren Liebhaber nicht so herum! Mein Karl! Chrysostomus heiß ich mit dem Taufnamen – So sein Sie nur nicht so einfältig! Während Sie hier plaudern, hätten Sie meinem
              guten Berg schon längst ein Wort des Trostes sagen können. Wie? Erlauben Sie, wem hätte ich ein Wort sagen können? Meinem Karl! Wissen Sie denn nicht? Den Karl Berg tun Sie lieben? Den jungen, schlankelhaft gewachsenen Menschen? Nun ja, freilich! Nur einen kleinen Gang machen Sie zu ihm – er wird ohnehin auf
              Kohlen stehen; er wird warten und harren und in Angst sein, weil er mich seit heute
              morgens nicht gesehen hat. Lieber Herr Staberl, gehen Sie zu ihm; sagen Sie ihm, wie
              sehr ich ihn liebe! Trösten Sie ihn! Wollen Sie das tun? Wo hab ich meine Ohren? Ich will es Ihnen tausendfach vergelten, wenn ich Ihnen einmal wieder dienen kann! –
              Horch, ein Geräusch, man kommt, also, Herr Staberl – ich verlasse mich! Leben Sie
              wohl!  Sie geht schnell fort. Ich bin nur froh, daß mir kein Mensch jetzt zug'schaut hat, wie ich, Chrysostomus
              Staberl, übrigens ein ganz gescheiter Parapluiemacher, eine gute halbe Viertelstund in
              der Einbildung gelebt hab und meinte, es scheint die Sonne, während es regnete. O
              Zeiten! O Menschen! Einen andern liebt sie, und ich Waserl glaube, sie tut mich
              lieben. Ist das nicht schon wieder eine Fatalität? Wenn ich nur was davon hätt!
                 Er schleicht ganz bestürzt ab. So hören Sie mich nur ganz an. Nein, nein, mein Kind ist mir lieber, ich brauche Ihren Schmuck nicht. Sie erhalten Ihre Tochter ja auch wieder, wenn der Herr Gemahl nur erst eingewilligt
              hat. Die Sache ist zu kurios, wenn Sie nur die verwünschte Flucht wegließen – ich kann
              mich nicht dazu verstehen! Wie kindisch Sie sind! Sie wollen das Glück Ihrer Tochter, aber es soll Ihnen mit
              offenen Armen entgegenkommen. Wenn Sie die Welt ein wenig kennen würden, so müßten Sie
              begreifen, daß man heutzutage gerade nicht viel Worte braucht, um gegen einen Schmuck
              von zehntausend Gulden ein Mädchen zu bekommen. Nun in Gottes Namen! Ich hol sie! Machen Sie's klug, denn das Mädchen ist nicht
              dumm. Das weiß ich; sorgen Sie nicht, und spielen nur auch Sie Ihre Rolle gut. Nun gut, ich gehe, mein armes Käthchen zu holen.  Sie geht ab. Das ist eine Ängstlichkeit, daß einem übel wird. Mein Kind, komm heraus, Herr von Müller will mit dir was reden, was dir nicht
              unangenehm sein kann. Herr von Müller! O liebe Mutter, da ist alles vergebens! Herr von Müller kann mir
              nichts Angenehmes sagen, außer daß er mich aufgibt und Sie nicht mehr um meine Hand
              quält. Das will er dir gerade sagen. Deshalb bin ich hiehergekommen. Nun, so freut es mich. Jetzt muß ich aber wieder gehen, ich muß –  Sie will
                gehen. Bleiben Sie noch einen Augenblick. Ich muß meine Unbesonnenheit wiedergutmachen, und
              niemand kann mir dazu behilflich sein als Sie. Was soll ich denn tun? Ihr Herr Vater ist heute auf der Wache nächst den Weißgerbern – in dem Kaffeehaus
              habe ich für einige Bürger ein kleines Fest veranstaltet. – Und dieses Fest soll Ihren
              Herrn Vater überzeugen, daß ich ein gutgesinnter Mann bin. Dadurch versöhne ich ihn
              mit mir, und wenn er erfährt, daß ich Ihre Hand aufgegeben habe, so wird er meinem
              Verfahren keine eigennützigen Absichten unterschieben; Sie kommen mit mir und sagen
              ihm das selbst. Ich mit Ihnen allein? Warum nicht – nicht wahr, Frau Mutter? O ja, warum nicht, meine Tochter? Die Überraschung wird für den Papa um so größer sein, als wir auf einem netten
              Schiffchen eine Spazierfahrt machen. Zu Schiffe? Warum nicht gar! Über die Donau gibt es Brücken genug. Das weiß ich wohl, aber die Anstalten sind einmal so, wollen Sie mir einen Spaß
              verderben? Nicht wahr, Mama, Käthchen darf keinen Anstand nehmen. Soll ich, liebe Mutter? Das hören Sie ja. Nun gut, so will ich folgen.  Sie gehen ab. Da hüpft sie fort, unbefangen und sorglos, und weiß nicht, daß sie ihrem Feinde in
              den Rachen läuft. Ihrem Feind? Herr Müller ist ein kluger Mann, er wird jedes Unglück
              verhüten! Käthchen! Was wollen Sie? Verzeihen Sie, ich suchte – Meine Tochter? Was wollen Sie von ihr? Sie betrachten mich mit solchem Unwillen. Muß ich das nicht? Ich kenne Ihre Absichten! Meine Absichten? Oh, wenn Sie die kennten, so würden Sie mich nicht so behandeln! Ich
              will Käthchen heiraten – das ist ehrlich. Käthchen ist schon Braut. Braut? O nein, das ist sie nicht. Wenn sie nicht die Meinige wird, so reicht sie ihre
              Hand keinem andern, das hat sie mir versprochen, und sie wird es halten. Wenn sie  kann . Liebe Madame Redlich, sie wird können. Treue, herzliche Liebe kann viel, wenn sie in
              solche Versuchungen geführt wird wie durch den saubern Müller. Er will sie ja heiraten. Oh, wehe der Frau, die diesen Schurken zum Manne bekommt! Hören Sie auf! Sie können ihn nicht leiden, weil er Ihr Nebenbuhler ist, oder woher
              wissen Sie denn gar so viel Schlechtes von ihm? Woher? Von ihm selbst! Ich sah sein Benehmen, ich habe das Unglück, mit ihm in einem
              Hause zu wohnen und Beobachter aller seiner häuslichen Niederträchtigkeiten zu sein.
              Wissen Sie, woher er seinen Reichtum hat? Ich will es Ihnen sagen: Witwen und Waisen
              hat er bestohlen! Ein Mensch, der ein schlechtes Herz besitzt, kann keine Frau
              glücklich machen, fühlen Sie das nicht? Das ist freilich wahr. Und Sie zaudern, ihm Käthchen zu versagen? Ihm,   der so elend ist, daß
              die ganze Stadt von ihm mit Verachtung spricht. Ach Gott, ja, es ist zu spät. Mein Gott, was hab ich getan? Erschrecken Sie mich nicht, was ist geschehen? Viel! Schrecklich viel! Eilen Sie! Retten Sie Käthchen! Müller hat sie unter einem
              betrügerischen Vorwand entführt – ach Gott, ich selbst ließ mich betören. Ich fliege, Käthchen, ich muß dich retten!  Eilt fort. Eilen Sie gegen die Franzensbrücke zu, dort werden Sie beide finden! Mein armes Kind!
              Mein armes Kind! Die Pfeife aus dem Maul! Hier ist nicht erlaubt, zu rauchen. Das ist ein Kreuz! Alle
              Augenblicke geht so ein Narr mit einer Tabakspfeife vorbei, als wenn man ohne dieses
              Zeug nicht leben könnte.  Zu einem andern.  Die Pfeifen weg! Sieht der
              Herr die Wache nicht? Ich glaub, der Kerl tut mir's zu Fleiß. Wenn ein Feuer auskommt,
              hernach hat unsereins die Schuld. Ich wollte, daß alle Pfeifen in der Donau wären –
              wenn ich nur was davon hätt. Ich bitte Sie, geben Sie mehr auf das Tabakrauchen acht – alle Augenblicke sehe ich
              brennende Pfeifen – was nützt die Schildwache, wenn dem Unfug nicht Einhalt geschieht.
              – Herr Wachkommandant, ich bitt untertänigst: die Schildwache hat soeben gered't, das
              kann ich als ehrlicher Mann bezeugen, aber es nutzt nichts. Letzthin hat mich gar
              einer auf dem Posten um Feuer angered't – es ist grad so, als wenn ich statt des
              Teufels da stünd. Und was haben Sie darauf gesagt? Ich hab gesagt, er möcht sich selber eins schlagen – Das war gefehlt – Nein, ich bitt um Vergebung, ich hab gesagt, er möcht sich ein anderes Mal eins
              mitnehmen – Das war wieder gefehlt. Nun, so weiß ich grad nicht, was ich gesagt hab – ja richtig, ich hab gesagt,
              vielleicht bei mir zu Haus auf dem Herd brennt eins – Das ist alles dummes Zeug. Sie haben hier keinen Diskurs zu führen. Sie haben solche
              Leute geradezu abzuweisen. Geradezu? Ja, er ist aber krumm gegangen! Das ist alles eins. Die Wache muß sich nichts vergeben; der Posten ist heilig; merken
              Sie sich das, und passen Sie auf! Ganz gut, Herr Wachkommandant.  Geht einige Schritte auf und ab, dann schaut er
                auf seine Uhr.  Abg'löst! Was fällt Ihnen ein, Sie sind ja erst aufgezogen.  Toloysky zieht sich ins
                Wachthaus zurück. Ich bitt um Vergebung – meine Uhr ist stehengeblieben. Ich bin halt gern pünktlich.
                 Geht wieder auf und ab.  Was ist denn dort für ein Auflauf? Eine Menge
              Menschen jagt einem Schiffe nach. Käthchen, du bist betrogen! Zu Hilfe! Zu Hilfe! Gewehr 'raus! Es war nur ein kaltes Bad und weiter nichts. Sie kommt schon wieder zu sich. Zum
              Glück, daß sie ziemlich nahe am Ufer hineinsprang, so konnte sie der junge Herr gleich
              erwischen. Aber Blitz, Sie können ja schwimmen wie ein Pudel! Sie schlägt die Augen auf! Käthchen, fürchte dich nicht mehr, du bist in
              Sicherheit. Wenn nur der Wagen schon da wäre, damit wir sie nach Hause bringen könnten. Armes
              Kind, was hast du gelitten! Gut wär es, wenn sie die nassen Kleider vom Leib hätte! Die sind so naß noch nicht; ich habe letzthin ein Frauenzimmer ohne Parapluie im
              Wolkenbruch begegnet, die war viel nässer – ist ihr aber recht geschehen, ich habe
              eine heimliche Freude gehabt – warum trägt sie kein Parapluie? Für was wären denn die
              Parapluiemacher? Lieber Vater! Lieber Karl! Ich danke für diese Sorgfalt. Verzeiht mir, daß ich so
              leichtgläubig war, dem Bösewicht zu folgen. Verzeiht mir, daß ich so unbesonnen sein
              konnte, aus dem Schiffe zu springen. Ich glaubte ein Floß erreichen zu können und wäre
              beinahe ertrunken, ich dank es dir, mein Karl, daß ich noch lebe! Sie sind der nämliche, den ich heute schon sprach? Ja, ja, das ist der Karl Berg, der mir einen Berg auf mein Herz gewälzt hat. Seien Sie mir tausendmal willkommen; nehmen Sie zum voraus meine Freundschaft an. Sie
              haben sich meine Achtung erworben, ich schätze Sie hoch.  Er schüttelt ihm die
                Hand. Sagen wir du zueinander! Schreiben Sie sich in mein Stammbuch. Ich wäre belohnt, ich wäre reichlich belohnt, wenn   ich etwas
              Außerordentliches getan hätte, aber ich muß es offenherzig gestehen – was ich tat,
              geschah aus Eigennutz. Drehen Sie es, wie Sie wollen, Ihre Handlungsweise bleibt immer edel. Ja, drehen Sie es, wie Sie wollen, Sie sind aus Eigennutz ins Wasser gesprungen, und
              das ist edel – Käthchen, dich zu besitzen – Lassen Sie mich handeln, ich bin Mensch und Vater – Ja, lassen Sie uns handeln, ich bin ein Mensch, und er ist ein Vater! Mir war so ängstlich, so heiß – Das glaub ich, die Donau hat weiter keine Hitz – Weiß niemand, ob man dem Schurken nachgesetzt hat? Ja, die Schiffknechte von der Überfahrt sind rüstig hinter ihm drein; wenn sie ihn
              einholen, so arretieren sie ihn samt dem Schinakel. Aha, da bringen sie ihn schon. Aha! Da sind wir schon! Wie verdrießlich er aussieht, wenn ich nur was davon
              hätte! Über Ihr Betragen, mein Herr, werden wir höheren Orts sprechen. Ich fordere keine
              Rechenschaft, aber das Gericht wird sie Ihnen schon abfordern. Was will man also mit mir? Nichts mehr und nichts weniger, als Sie ein bißchen festhalten, bis die Polizei Sie
              abholt. So? Und mit welchem Rechte? Bin ich ein Verbrecher? Habe ich etwas getan, was mir zum
              Vorwurf gereicht? Die Mamsell ist mir mit Einwilligung ihrer Mutter gefolgt. Das werden wir schon hören. Jawohl, das wird schon kundgemacht werden. Sie haben die gute Frau betrogen, aber ich habe ihr die Augen geöffnet. Oh, ich weiß schon, woran ich bin, aber Sie sollen es zu bereuen haben. Still, nicht räsoniert! Wir werden schon noch zusammenkommen. Welche Sprache! Elender Mensch, was hält mich ab, Sie zur Tür hinauszuwerfen.
                 Will auf ihn zu. Um alles in der Welt nicht, das wär ihm ja just recht! Keine Worte! – Sie bleiben hier. Meine Freunde werden Sie bewachen; ich führe jetzt
              mit diesem Herrn  Auf Karl zeigend.  Käthchen nach Hause, der Wagen wird
              schon dasein, hernach eile ich, diese Geschichte bei Gericht anzuzeigen. Der Fiaker rollt schon daher.  Ruft hinaus.  Halt da, Schwager! Es ist
              der Knackerl! Kommt! Käthchen, stütze dich auf meinem Arm. Bist du stark genug, Käthchen? Mir ist nichts mehr. – Der Schreck ist vorüber, ich bin wieder bei Ihnen, lieber
              Vater, wieder bei dir, lieber Karl! Mir ist nun recht wohl!  Sie gehen
                ab. Ich wünsche wohl nach Hause zu kommen! Leben Sie wohl, Sie Tuckanterl! Mir ist leid,
              daß ich nicht mitgehen kann, aber mich hält meine Pflicht zurück! Sobald ich kann,
              komm ich nach. Eine dumme Geschichte! Doch mir geschieht recht! Warum wagte ich so viel für diese
              Gans! Was nun zu tun? Die Sache kann doch fatal ausgehen. Wenn ich nur entwischen
              könnte! Ha, da ist Staberl! Vielleicht geht der mir an die Hand.  Laut. 
              Herr Staberl, auf ein Wort! Was steht zu Befehl, Herr Arrestant? Kommen Sie da her, ich möchte Ihnen etwas im Vertrauen sagen. Nun, was soll's sein? Lassen Sie mich fort, ich kann das Aufsehen nicht leiden; begehrt mich die Behörde,
              so weiß man mich ja zu finden. Lassen Sie mich hinaus, wir trinken ein Glas Wein
              miteinander. Mir ist leid, das kommt nicht auf mich an, da ist der Wachkommandant, der hat zu
              reden. Wir brauchen den nicht, lassen Sie mich unter   einem Vorwand fort, und
              begleiten Sie mich. Wenn ich draußen bin, können Sie ja sagen, ich bin durchgewischt;
              was kann man Ihnen tun? Was? Ich soll Ihnen einen Gelegenheitsmacher abgeben? Was fällt Ihnen ein? Glauben
              Sie, ich bin ein solcher? Ja, wenn ich was davon hätte! Sie sollen etwas davon haben – hier sind 50 Gulden, noch mehr folgt nach! Ei, beileibe! Hier sind 100 Gulden, nehmen Sie! Ich laß mich nicht bestechen. Sie können sich nicht leichter 100 Gulden verdienen. Nehmen Sie dies als eine
              Entschädigung für die Versäumnis, die Sie auf Ihrem Wachtdienst erleiden. Setzen Sie mir nicht so zu! Ich weiß gar nicht, was Sie wollen, mir hat noch mein
              Leben kein Mensch was angetragen und hab auch noch nichts genommen. Hören Sie – seien
              Sie nicht so zudringlich! Weich von mir, Satanas! Wie viele Parapluie müssen Sie machen, um 100 Gulden zu profitieren – hier haben Sie
              sie auf einen Griff. Es ist wahr; 100 Gulden wären freilich nicht übel! Nun also, führen Sie mich hinaus.  Laut.  Herr Unteroffizier, ich gehe
              auf einen Augenblick mit Herrn Staberl hinaus. Mit mir? Mit Ihnen? Was haben Sie hier zu befehlen? Das ist ein Arrestant, der bleibt hier!
              Wollen Sie die Gerechtigkeit hintergehen? Herr Wachkommandant, dieser Mensch tut mich mißbrauchen; ich habe kein Wort
              gesagt. Sie bleiben hier und werden die Sache abwarten. Meine Herren, nehmen Sie Räson an und lassen Sie mich fort – ich verlange es nicht
              umsonst; hier sind 200 Gulden. Stecken Sie Ihr Geld ein, daraus wird nichts. Sie wissen ja, wo ich wohne; ich will ja nicht dem Gerichte, sondern nur dem Aufsehen
              entgehen, ich bitte, meine Herren, teilen Sie die Kleinigkeit, und retten Sie mich aus
              meiner fatalen Situation. Stecken Sie Ihr Geld augenblicklich ein. Ein Wiener Bürger verkauft seine Pflicht um
              keinen Preis. Jawohl, daran hab ich auch schon gedacht. Herr Unteroffizier, die Verantwortung nehme ich auf mich. Reden Sie mit Kindern? Was können Sie verantworten?  Zu Staberl
                lachend.  Er, der Arrestant will die Wache exkusieren? Nein, wie die Leute oft so dumm daherreden! Können Sie mir diese Bitte abschlagen? Schweigen Sie, oder Sie machen mich im Ernste böse. Glauben Sie, ein Wiener Bürger
              mißbraucht das Vertrauen, das Staat und Menschen in ihn setzen, oder läßt sich durch
              eitles Geschwätz betören? Wir sind da als Wachen und wissen den Wert und die
              Notwendigkeit als solche. Im Namen der Ordnung stehen wir, und da gilt es kein Geld,
              da gilt es bloß die Ehre unseres Dienstes. Aber wer konnte auch daran zweifeln als ein
              Mensch wie Sie. Nur Sie! Und nur Ihnen kann man diese Frechheit verzeihen. Ja, der Herr Wachkommandant hat recht, und weil sich's gerade schickt, so muß ich
              Ihnen auch meine Meinung sagen. Warum haben Sie gesagt, ich müßte gar viele Parapluie
              machen, bis ich 100 Gulden profitierte? Wie können Sie das sagen? Verstehen Sie mein
              Metier? Sind Sie ein Parapluiemacher? Nichts verstehen Sie; nichts sind Sie; und
              nichts geht es sie an, ob ich viel oder wenig bei meiner regnerischen Kunst gewinne!
              Schaut's, da müßte man sich noch Grobheiten sagen lassen; ja, wenn ich nur was davon
              hätte!  Sehr böse.  Sie können mir gleich 1000 Gulden und weniger
              schenken, wenn ich diese Grobheit noch einmal anhören sollte – ich möchte sie nicht,
              ja schaun Sie mich nur an; ich möchte sie nicht. Nun, nun, ich bitte ja um Verzeihung. Wir brauchen von Ihnen weder Höflichkeiten noch Grobheiten. Gar nichts brauchen wir – verstanden? Gar nichts, nicht das geringste, verstehen Sie
              mich? Nicht einmal so viel, was auf eine Nähnadelspitz geht. Überhaupt ist hier nicht
              der Ort, wo man sagen tut, daß das dahier gewesen wäre, weder diesmals noch jemals,
              noch daß ein Gedanken   darauf zu machen wäre. Nein, au contraire, im
              Gegenteil! Das nehmen Sie sich zur Richtschnur, ein für allemal, zu jeder Zeit und
              ohne Anstand. – Nicht wahr, Herr Wachkommandant, ein für allemal, zu jeder Zeit und
              ohne Anstand. – Setzen Sie das in Ihren Rapport, daß ich es ihm schön gesagt habe,
              vielleicht findet mein hochherziges Benehmen Nacheiferung. Sorgen Sie nicht; doch belieben Sie nur einmal ruhig zu sein – weil Sie denn doch so
              dumm sind, Ihren Vorteil nicht einzusehen. Was haben Sie gesagt? Herr, trauen Sie mir nicht; wir sind unser mehrere. Dumm! Dumm!
              Ein Bürgersmann und dumm, nein, jetzt geht mir das »Dumm« erst im Kopf herum. Herr
              Wachkommandant, ich bitte, halten Sie mich! Ruhig Freund! Dieser Mensch ist keiner Antwort wert, wir überlassen seine Züchtigung
              andern. Nein, über das »Dumm« muß ich selbst Satisfaktion haben! Potz Parapluie und Parasol,
              das leid ich nicht! Satisfaktion! Satisfaktion! Ruhig! Ich befehle es Ihnen. Ich bin ein kleiner Mensch, ich bin ein guter Mensch, wenn ich aber anfang, so bin
              ich ein Vieh! So ein Mensch, der nicht einmal weiß, was ein grünes Parapluie für eine
              Farb hat, der kann mich nicht beleidigen. Der Wachkommandant befiehlt. Und wenn die schwere Kavallerie kommt, so weich ich nicht zurück. Dumm! Dumm! Wer ist
              dumm! Was ist das für eine Red. So dumm, als Sie sind, bin ich auch und vielleicht
              noch dümmer. Ich bin etliche Jahre allhier Parapluiemacher – ich weiß Räson dahier;
              ich habe selbst gesehen, was Mensch ist dahier, allein darüber schweig ich nicht, wenn
              es mein Leben kosten sollte! Dumm! Dumm! Das können Sie hier nicht praktizieren dahier
              – Sie sind ein einfältiger Mensch in meinen Augen und, was Sie sind, bin ich schon
              lang gewesen. Ich hab Ihnen hier nichts zu befehlen, gar nichts! Einen solchen
              Menschen, wie Sie sind, kann ich auch noch vorstellen, wenn ich Zeit hab. Sie können
              mir nichts Reputierliches nachsagen, und wenn Sie mir nichts Reputierliches nachsagen
              können, so brauchen Sie mich auch nicht vor allen   Leuten dahier zu
              ästimieren; das haben Sie nicht nötig, denn ich zahle meinen Zins und Holz und Licht
              und laß mir nichts Reputierliches nachsagen. Ich lasse Sie arretieren, wenn Sie nicht schweigen. Ja, wenn der Wachkommandant mir so helfen wollen, dann muß ich leider gehorchen.
                 Er gibt sich ganz echauffiert zur Ruhe. Hier, Herr Kommissär, ist der Mensch, von dem ich Ihnen sagte. Aha, da ist ja schon ein Bekannter. Wie lange ist es, daß Sie bei mir waren? Verdammt!  Laut.  Ich bitte gehorsamst, es ist ein Mißverständnis – Ein Mißverständnis? Nun, das wird sich schon aufklären. Wie, Sie wären nicht der, der uns vor einigen Jahren wegen Betrügereien in die Hände
              gefallen und nach überstandener Strafe entlassen wurde? Helf Gott, es ist wahr! Oder der, der wegen seiner schlechten Gesinnungen uns einigemal angezeigt wurde und
              sich immer herauszulügen bemühte? Herr Kommissär, schonen Sie mich vor diesen Leuten. Was? Welchen Ton nehmen Sie an? Unter welchen Leuten stehen Sie? Wissen Sie, wo Sie
              sind? Auf diesem Ehrenplatz sind Sie noch nie gestanden, mitten unter den Bürgern von
              Wien, das ist eine große Auszeichnung, die keinem Mann Ihrer Art zuteil werden darf.
              Also marsch, fort von hier! Fort! So behandelt man einen reichen Mann? Reichtum schützt nicht vor Niederträchtigkeit, wie so manche glauben. Meine Herren,
              eskortieren Sie ihn! Er hat öffentliches Skandal gemacht, er soll öffentlich
              gedemütigt werden.  Ab. Herr Staberl, Sie nehmen sogleich drei Mann und führen den Arrestanten aufs
              Gerichtshaus, übergeben ihn und kommen sodann wieder hieher. Ganz recht, Herr Wachkommandant!  Zum Müller.  Die Tugend siegt, das
              Laster unterliegt. Ich habe Genugtuung. Herr Wachkommandant befehlen Sie, daß man den
              Arrestanten schließen soll? Warum nicht gar? Wozu? Auch gut, so muß ihm befohlen werden, daß er mitgeht, und es heißt die Wachsamkeit
              verdoppeln.  Ruft zur Tür hinaus.  Drei Mann von den Schönsten heraus!
                 Drei Mann erscheinen, er zieht seinen Säbel.  Richt't euch! Den
              Arrestanten in die Mitte. Drei Mann formieret ein viereckiges Karree! Achtgeben, daß
              der Malefikant nicht echappiert! Der Kerl ist vielleicht so verwegen und hängt sich
              auf, wenn wir ihn über die Brücken führen. Schultert! Marsch! Halt! – Herr
              Wachkommandant haben Sie noch was zu erinnern? Nein! Werd's ausrichten.  Salutiert ihn.  B'hüt Sie Gott!  Alle
                ab. Geh einer von weitem nach, ob nicht etwas vorfällt, der Staberl ist alles zu
              schußlig. Ha, ha, da kommt's Essen aus dem Wirtshaus! Der Staberl ist fort, und da bring ich sein Essen – –. Nur indes herstellen, er wird gleich wiederkommen. Servus! Servus! Liebe Nachbarinnen, nur indes her mit dem Essen, die Männer kommen
              gleich. Wir wissen's und wollen indes aufdecken.  Sie kramen alles heraus. Da ist ein gutes Glas Wein, den schickt der Herr   Redlich für die
              sämtlichen Bürger auf der Wacht. Wenn s' abgelöst sind, möchten s' zu ihm kommen. Hier
              ist derweil eine kleine Erkenntlichkeit für die Mühe, die die Herren gehabt haben,
              sagt er, bei der fatalen Geschichte – Was ist denn geschehen? Da kommt der Staberl wieder zurück, er soll's erzählen. Wenn er nicht wieder mehr dazulügt. Das kann schon sein. Er macht gern aus einer Mücke einen Elefanten. Schon recht! Hab noch gehorsamst zu melden, wasmaßen der Delinquent flüchtigerweise hat Reißaus
              nehmen wollen, jedoch an seiner Unternehmung durch die Unerschrockenheit der
              Mannschaft verhindert wurde und wie der Blitz nun an Ort und Stelle gebracht ist. Auch
              hat derselbe noch mit mehreren Dalken und Bäumscheibeln herumgeworfen, wovon bei der
              Teilung ein ganzer Dalk und ein halber Bäumscheibel auf mich gekommen ist. Gehen Sie zum – Übrigens läßt sich der Delinquent gehorsamst empfehlen und bittet, seinen Handkuß an
              die Frau Gemahlin –  Salutiert wieder, holt Atem.  Ach, da ist ja der
              Hansel, grüß dich Gott, wie geht's dir denn? – Grüß euch Gott, Weiber! Ihr bringt das
              Essen für die Mannschaft?  Setzt sich.  Die Mannschaft ißt schon.
                 Macht sich kommod.  Apropos, habt's schon gehört?
                 Trinkt.  Sapperment, das ist ein guter Wein für die Mannschaft.
                 Ißt.  Habt ihr schon g'hört –? Sapperment, die Suppen ist heiß; die
              Mannschaft hat sich g'brennt – also habt ihr schon g'hört, das Unglück –? Nun? Nichts habt ihr g'hört? Das Unglück nicht gehört –? Ei, das ist ein Unglück, daß ihr
              das unglückliche Unglück nicht g'hört habt. –  Trinkt. So erzähl der Herr Staberl nur! Was soll ich erzählen; morgen kommt alles heraus. Morgen lesen wir schon das Unglück:
              Ein Kreuzer die neue Beschreibung von der Katherl, die ins Wasser gesprungen ist – und
              dem Mussie, der s' herausgezogen hat, alle zwei um einen Kreuzer. Was? Ins Wasser? Freilich ins Wasser! Brüllen wie die Ochsen: »Ins Wasser?« Und schütten mir den Wein
              dabei aus. Nur nicht gleich wie die Ochsen. Nein, ich hab sagen wollen, wie die Küh. Parapluiemacher, jetzt erzähl einmal ausführlich, oder ich steck dir wieder eine
              Faunzen, daß du acht Tag nicht erzählen kannst. Bedank mich schön, das wird Er bleiben lassen. Oder ich trag gleich den ganzen Wein wieder fort. Das wär noch ärger! Ich erzähl schon –. Abo daß ich sag – ein Unglück ohnegleichen.
              Allein, ich muß ausführlich sein.  Trinkt, wischt sich den Mund ab und steht
                auf.  Es werden jetzt gerade neunzehn Jahre sein, daß dem Bindermeister Josef
              Redlich eine Tochter geboren worden. O weh, hörst auf – der fangt gar vor neunzehn Jahren an. Nur ausführlich! Da gehen wir. Ich nimm den Wein. Halt! Also kurz, daß diese Tochter geboren wurde, ich will kurz sein, und nach und
              nach emporwuchs. Wie s' so eine Weile wachst, kommt einer daher und entführt sie mit
              der Mutter Einwilligung mitten im Wachsen in einem Schiffel auf der Donau. Ich steh
              gerad auf dem Posten und zähl die Minuten wegen dem Ablösen, als auf einmal ein
              schreckliches Geschrei sich hören läßt. Ich als honette Schildwache spitze meine Ohren
              so lang als möglich. Da kommt das besagte Schiff. »Katherl, du bist verloren«, schreit
              ein junger Mensch und – kehr eine Hand um – springt das Katherl ins Wasser, und ich
              schrei: »Gewehr 'raus!« statt: »Zu Hilf!« – lehn mein Gewehr an, und weil man
              gewöhnlich beim Feuer trommeln tut, so tromml ich halt beim Wasser aus
              Leibeskräften. Weiter! Weiter! Der junge Mensch springt ins Wasser nach, zum Glück kann er besser schwimmen – als
              ich – und trägt sie heraus. Ist das alles auch so wahr? Hab ich je mein Leben gelogen? Weiter! Trägt sie heraus, nicht weiter! Hätt er sie wieder hineinwerfen sollen? Trägt sie
              heraus, und nun war die Katherl im Trocknen und mein Hals auch, drum bin ich da, daß
              ich anfeuchten kann. Weiter! Ich weiß nicht, was der Tiroler alleweil mit seinem »Weiter!« will – geh weiter, wenn
              du immer weiter willst. Wer war denn aber der junge Mensch? Ich hör, ein Dichter, andere sagen wieder, ein Schriftsteller – er muß so was sein,
              weil er's Wasser nicht scheut. Aber wo ist denn der Herr Redlich jetzt? Zu Haus mit seiner Tochter –. Den Herrn Müller, so heißt der Entführer, den hab ich
              an Ort und Stelle geführt – wie ich eben im Rapport meldete. – Ich war Kommandant über
              drei Mann und einen Arrestanten – das war ein Aufsehen. In der Kumpfgasse haben die
              Leut ein Fenster um 25 Gulden verlassen, wir sind aber nicht vorbei'kommen. Was wird dem sauberen Müller geschehen? Einige sagen, er wird zeitlebens frei Quartier kriegen, andere sagen wieder
                 Macht die Pantomime des Aufhängens.  er wird g'steigert – so eine
              kleine Ehrensäule könnt ihm gar nicht schaden, wenn ich nur was davon hätte! Weiter! Jetzt laß mich aus mit dem »Weiter!« – oder ich werde toll. Wir wollen nun gleich zum Nachbarn Redlich hin. Ein solcher Schlag tut weh – der Mann
              braucht Trost. Ja, geht's hin, wird ihm eine Ehre sein, aber tröstet's   lieber d' Frau.
              Die ist an allem schuld. Ich glaub immer, die wird ein ganz anderer Schlag
              treffen. Ha, bravo, jetzt heißt's fort. Die neue Mannschaft zieht auf.  Er nimmt sein
                Gewehr.  B'hüt euch Gott, Weiber, Hans, b'hüt dich Gott – ich zieh hinaus ins
              Weite – fall ich, so – heb mich auf – Adies!  Will ab. Herr Staberl – Herr Staberl – noch auf ein Wort – wo sind denn unsere Männer? Sie sind zum Arrestanten eing'sperrt worden, damit er Unterhaltung hat.  Alle
                ab. Was macht Käthchen? Es ist ihr wohl. Warum weinst du? Soll ich nicht weinen? Du wendest dein Herz von mir, du siehst mich wie eine Fremde
              an; dein Auge ist finster, ich erwarte Vorwürfe, soll ich nicht weinen? Was hast du getan, daß du Vorwürfe erwarten kannst? Du weißt ohnehin schon alles. Also kann ich freundlich sein? Bist du denn noch das Weib, das du warst? Hast du
              deine Pflichten erfüllt? Mit einem schlechten Kerl im Bunde warst du die Verführerin
              deiner rechtschaffenen Tochter, seinem Gelde hast du deine Ehre geopfert. Die Folgen
              waren schrecklich; ich darf nicht daran denken. Wo ist der Schmuck? Hier ist er! Törin, Verblendete, da sieh her,  Er eröffnet das Futteral.  da
              betrachte, was du getan hast, um diesen Schmuck konntest du dein Kind aufs Spiel
              setzen? Sieh her und staune, das sind böhmische Steine, die er dir für Brillanten
              verkaufte. Ist es möglich! Leider! Nur zu sehr! – Du mußt nun daran denken,   deine unüberlegte,
              herzlose Handlung gutzumachen; was wirst du tun? Ich will meiner Tochter an die Hand gehen, einen rechtschaffenen Mann zu wählen. Ich
              will ihr raten, den jungen Dichter zu heiraten; er hat sich bei mir ausgewiesen, daß
              er eine Frau ernähren kann, er hat ihr die Ehre und das Leben gerettet, ich will ihr
              selbst den Bräutigam zuführen. Willst du das? Nun, so laß dir den Vorfall zur Witzigung dienen, sei wieder ein
              braves Weib. Bist wieder gut, so gib mir deine Hand. Da hast du sie. Ach Gott! Wie war ich so verblendet, ich will alles gutmachen. Nun bin ich wieder versöhnt.  Er umarmt sie heftig.  Denk nun an das
              Glück deiner Kinder. Bravo! Bravo! Das ist mir so lieb, als wenn ich was davon hätte! Herr Redlich, Sie
              haben Ihrer Frau verziehen, das ist recht, man muß über die Schwächen seiner
              Nebenmenschen das Parapluie christlicher Liebe spannen. Ja, es ist alles verziehen, es ist alles vergessen. Meine Alte wird wieder ein
              rechtschaffenes Weib sein. Sie gibt die Kinder z'samm'. Juchhe! Mein Duzbrüderl, der Dichter, wird glücklich! Nur herein da, Nachbarn, in meinem Hause wird's lustig sein. Nun, wir gratulieren. Aber wo sind denn die Kinder? Alles ist hier im Hause versammelt. Sie werden wohl gleich kommen. Ich werde die Ordonnanz machen und alles zusammentreiben.  Er geht
              ab. Darf man fragen, was mit dem sauberen Herrn Müller geschehen wird? Man hat ihn an einen Ort gebracht, wo es ihm an nichts fehlt als an der Gelegenheit,
              Böses zu tun. Hieher, meine Kinder! Lieber Herr Berg, Sie sind bis zu dieser Stunde noch unbelohnt,
              ich hatte noch nicht Zeit, davon zu reden; ich weiß nun, daß Sie ein hinlängliches
              Auskommen haben, um eine Frau zu ernähren. Ich habe vorderhand einen Gehalt von zweitausend Gulden und bin Sekretär bei dem
              Grafen von Pfahl! Zweitausend Gulden sind genug für ein paar genügsame Menschen. Vermehrt sich Ihre
              Familie, so wird der Schwiegervater etwas beitragen. Lieben Sie meine Tochter recht
              innig? Kannst du noch fragen? Still, ich will es von ihm selbst hören. Mehr als mich selbst, höher als mein Leben. Und du –? Ich liebe ihn noch mehr, als er mich liebt. Bst, Kathi, das muß man ja nicht heraussagen. Nun, so habt euch und heiratet wacker darauf los, damit ich bald Großvater werde.
                 Er gibt sie zusammen. Da bring ich den letzten Transport. Ich hab gleich alles z'samm'genommen, was ich auf
              der Gasse gefunden hab. – Meister Redlich, heut könnten wir das Transparent brauchen,
              was da hinter dem Vorhang steht – meine Idee – zur Feier der fröhlichen Stunde – Ich überlaß Ihnen alles. Alles ist heute mein Gast, wer es gut mit den Wiener Bürgern meint. Hansel, hast du
              alles besorgt? Alles ist in Bereitschaft. Da gebt nun meinem Weib die Hand und grüßt   meine Tochter als Braut. In
              meiner Familie ist Eintracht und Frieden. Meine Kinder sind glücklich, ich bin ein
              zufriedener Hausvater. Vivat! Vivat!  Man hört einen Tusch mit Trompeten und Pauken. Ah, das ist der Staberl. Wo ist er denn? Her mit ihm! Er hat seine Sachen gut gemacht
              heute. Er soll leben! Da bin ich. Bedank mich gar schön. Mich freut's, wenn Sie zufrieden sind. Ja, es ist
              kein Spaß, was man aussteht. Der Posten ist gar kitzlig. Ich war schon heut
              Schildwache, Wachkommandant und Grandprofoß.  Sieht sich um.  Aber jetzt
              sollten wir halt einen Wein haben. Hansel! G'schwind! O Viktoria! Nun geht gar nichts über den heutigen Tag. Du Dichter – nun, wir sind ja
              Brüderln von der Donau – du, Dichter, geh, mach jetzt einen Vers – Darauf war ich nicht gefaßt. Da war ich schon mehr g'faßt; ich hab aus Zeitlang in der Wachtstube auf einem alten
              Rapport Verse gemacht. Ich sing s' vor – aber die anderen müssen nachsingen. So ein
              Chor, das ist schön, und die Leut glauben auf der Gassen, wenn wir recht schreien, wir
              sind da herin närrisch worden. Beim dritten G'setzel – du Tiroler – ziehst dort den
              Vorhang auf –. Achtgeben! Ich fang an! Auf Brüder in fröhlicher Runde, Singt jubelnd ein lustiges Lied Und feiert die herrliche Stunde, Wo Kummer und Sorge entflieht. Wenn's draußen auch stürmet und blitzet, Wir zagen und fürchten nie; Uns schirmet und decket und schützet Der Gönner ihr Gunstparapluie. Wenn's draußen auch stürmet und blitzet, Wir zagen und fürchten uns nie; Uns schirmet und decket und schützet Der Gönner ihr Gunstparapluie. Reicht fest euch die Hände und schwinget Das festliche Gläschen voll Wein, Und was euch der Staberl nun singet,  Dem stimmet vom Herzen mit ein! – Die Gnade solch herrlicher Gönner Macht nie einen Spieler labet; Der Beifall solch gütiger Kenner – Oh, wenn ich nur stets davon hätt! Die Gnade solch herrlicher Gönner Macht nie einen Spieler labet; Der Beifall solch gütiger Kenner – Oh, wenn ich nur stets davon hätt! Sie wissen Verdienste zu lohnen, Das zeiget ihr freundlicher Sinn; Ja, Gnade und Liebe, sie wohnen Im schönen, erhabenen Wien. Drum töne das Loblied dem Feste; Wir bringen's mit dankbarem Sinn: Es leben die gnädigen Gäste! Es leben die Bürger von Wien! Drum töne das Loblied dem Feste; Wir bringen's mit dankbarem Sinn: Es leben die gnädigen Gäste! Es leben die Bürger von Wien!