Glauben Sie mir, meine Damen! Ich bin untröstlich! Ein Versehen meines Sekretärs
            offenbar, das ich mir selbst noch gar nicht erklären kann, denn Sie können sich doch
            denken, meine verehrten Damen, daß ich –  (immer noch unsichtbar, bricht er, da er
              etwas sucht und nicht findet, plötzlich ab und ruft ungeduldig nach dem Vorzimmer
              hin)  Fräulein!  (Und gleich wieder in seinem sanften Ton zu den
              Damen)  Wie gesagt, ich bin untröstlich, ich konnte doch nicht denken, daß mein
            Sekretär – ich kann's auch noch gar nicht verstehen, er hatte den Auftrag, die Damen
            noch gestern sofort zu verständigen, und ich weiß gar nicht was –  (wieder in dem
              andern Ton, nach dem Vorzimmer rufend, noch heftiger, indem er, einen Pyjama über den
              Arm, ein Täschchen in der Hand, zur Tür des Musikzimmers schießend, einen Augenblick
              sichtbar wird, von den Damen begleitet)  Fräulein!  (Gleich verschwindet
              er wieder im Musikzimmer nach rechts und fährt mit sanft klagender Stimme
              fort)  Sie sehen mich untröstlich, meine Damen! In zwei Tagen bin ich ja
            freilich wieder zurück, aber   Sie können sich denken, wie bang mir nach
            Ihnen sein wird, die zwei Tage!  (Wieder in dem anderen Ton, indem er wütend
              schreit)  Fräulein! Fräulein! O Gott! O Gott! Fräulein! Fräulein!  (Sie will ins Vorzimmer und prallt mit der eintretenden Eva Gerndl
              zusammen; vor dem großen Blumenstrauß, den diese vorstreckt, zurückschreckend) 
            Oh! Was? Was ist denn? Was ist geschehen? Er verreist! Er verreist! Der Meister verreist!  (Kommt langsam vor.) Ver – reist? Die Stunde fällt aus – Auch morgen und – Er gibt ein Konzert – Der Sekretär hat uns abschreiben sollen – Mir hat er nicht geschrieben – Mir auch nicht – Hat er Ihnen geschrieben? Mir? Mir? Der Meister verreist! Kein Wort! Kein Wort! Aber da – da –  (ringt nach Luft). Fräulein! Da steckt ein Geheimnis!  (Läßt mit einem kurzen Aufschrei den Strauß fallen,
              fährt mit der Hand ans Herz und sinkt auf das Wandsofa.) Fräulein! Fräulein!  (Rechts ab.) Fräulein!  (Rechts ab.) O Gott! O Gott! Die Stunde fällt aus, der Meister verreist! Wasser! Wasser! Was haben Sie denn? Aber nein, nein! Was fällt Ihnen ein? Das geht doch nicht, mein Kind!  (Geht an
              den Tisch links.) O geben Sie doch, Meister! Geben Sie mir ihn! O es macht mich glücklich! Mir, Meister, mir! Nein, Kinder, nein! Es geht doch wirklich nicht! Das ist für eure zarten Damenhände
            nichts! Nein, Kinder! Aber Kinder! Seid ihr toll? Meister! Ja, mein Kind? Vertraun Sie mir das Täschchen an, Meister! Nein, Kinder, nun hört schon auf! Ihr wißt, daß ich das nicht mag, wenn ihr es so mit
            mir treibt! Es macht mich ganz befangen. Wird denn nur mir gar nichts gewährt? Wer könnte solchen Augen widerstehen?  (Klatscht in die Hände; in einem andern
              Ton, ungeduldig)  Nun macht aber rasch, daß endlich gepackt wird! Es ist die
            höchste Zeit. Ich versäume sonst wirklich noch mein – Konzert.  (Lustig) 
            Rasch, Kinder, rasch! Verehrter Meister! Ach die schönen, schönen Blumen! Danke schön! Und wissen Sie, Kind, daß das meine
            Lieblingsblumen sind? Nein? Ja! Wirklich, Meister? Klein Evchen errät doch meine geheimsten Gedanken! Ich wünschte mir, der Meister erriete meine! Nun? Ich möchte mit.  (Sieht ihn frech an.) Was denn, wie denn, wohin? In das Konzert. Welches –  (ärgerlich)  Ach so!  (Scharf)  Was fällt Ihnen
            ein!? In das Konzert, das Sie geben. Ich weiß ja nicht wo. Aber warum denn nicht? Nein. Ausgeschlossen, mein Kind!  (Wieder milder im Ton)  Daß es
            vielleicht noch heißt, ich schleppe den ganzen Troß meiner Schülerinnen mit! Das wäre so
            was für die Herren der Presse! Und dann, Kind, ist es auch gar kein öffentliches
            Konzert, sondern auf einem Schloß, nämlich bei der Gräfin – aber der Name ist ja gleich,
            ich will nicht, daß man ihn weiß,   es sähe aus, als ob ich damit prahlen
            möchte, und Sie wissen, mein Kind, ich hasse nichts mehr, als was irgendwie nach Reklame
            schmeckt.  (Plötzlich wieder in einem sehr netten, schmeichelnden Ton) 
            Also seien Sie lieb und hüten Sie mein Geheimnis! Ja? Ja, Meister. Klein Evchen wird mich doch nicht verraten? Ich kenne Klein Evchen doch! Und wenn es
            brav ist und schön zu schweigen weiß, dann – Dann? Tja! Wer weiß? Darf ich dann ein anderes Mal vielleicht mit, ins – Konzert? Wer weiß? Auch in ein so ganz geheimes Konzert? Mein liebes Kind, benutzen Sie lieber die paar Tage, um einmal tüchtig zu üben! Ihr
            Anschlag ist höchst mangelhaft. Das kommt aber davon, wenn man allerhand Torheiten im
            Kopfe hat. Ich kann schon auch einen Scherz verstehen. Aber die Kunst, mein Kind, die
            Kunst fordert den ganzen Menschen für sich!  (Er läßt sie stehen und wendet sich
              ab, zum Tische links hin; plötzlich in einem andern, weinerlichen Ton)  Aber
            nicht den Fußsack! Was treibt ihr denn, der Fußsack kommt doch nicht in den Koffer! Hier, Herr Professor, ist die – Endlich, Fräulein! Wo stecken Sie denn, Fräulein? Ich will doch abreisen, Fräulein! Und
            Sie lassen mich ganz allein! Ich habe doch wirklich noch andere Dinge im Kopf! Ich habe die Mütze gesucht, Herr Professor! Ach ja die Mütze! Sie hing im Garten auf dem Apfelbaum. Nun ja! Das hätten Sie sich auch denken können.  (Sieht sie vorwurfsvoll an und
              sagt in einem Ton tiefer Kränkung)  Fräulein, Fräulein! Verzeihen Sie, Herr Professor! Aber nun kommen Sie doch endlich und helfen uns!  (Während Fräulein Wehner an den
              Tisch stürzt)  Vorher aber sehen Sie noch nach, ob denn der Johann bereit ist!
            Es ist ja die höchste Zeit, Fräulein! Er soll gleich den Koffer holen!  (Während
              Fräulein Wehner vom Tische links an die Tür rechts stürzt)  Und Fräulein,
            Fräulein! Haben Sie denn meiner Frau gesagt –? Gleich, Herr Professor!  (Rechts ab.) Nein, Fräulein! Hören Sie doch! Fräulein! Man muß stopfen. Dann geht es gut. Fräulein! O Gott! O Gott! Ja?  (Erscheint atemlos in der Tür rechts) Vor allem rufen Sie doch meine Frau! Ich habe Sie doch gebeten, meine Frau zu rufen,
            Fräulein! Ja, Herr Professor. Und geben Sie mir doch meine Mütze! Warum geben Sie mir denn meine Mütze nicht? Die Mütze? Die Mütze, Herr Professor? Die Mütze, Fräulein! Die Mütze! Sie haben sie doch in der Hand! Ja, Herr Professor!  (Rennt von der Tür links an den Tisch und bringt die
              Mütze). Vor allem aber meine Frau, Fräulein! Und den Johann haben Sie mir auch noch nicht
            gerufen! Und dann müssen Sie doch endlich den Koffer schließen! Gleich, Herr Professor!  (Links ab.) Wenn ich nicht alles selber mache! Sie sehen, meine Damen! Ach ja, Kinder, es ist
            schwer, berühmt zu sein!  (Geht nach rechts, erblickt Eva und sagt zornig) 
            Und Sie könnten auch ein bißchen helfen, statt sich da malerisch an den Kamin
            hinzugießen! Mit Ihrer Faulheit, mein Kind, werden Sie nie was erreichen! Wie oft soll
            ich Ihnen das noch sagen? Sie haben mich zu tief verletzt! Wie denn? Wann denn? Glauben Sie, ich weiß nicht? Was? Alles. Was denn? Viel Glück zum – Konzert, verehrter Meister! Kind, ich bitte mir aus, daß Sie – Zu! Zu! Er ist zu! Meister, der Koffer ist zu! Aber die Schlüssel? Ja, die Schlüssel? Die Schlüssel? Was ist, Gustl? Die Schlüssel, Fräulein! O Gott! Guten Morgen, Marie! Ich will dir nur sagen, daß ich –  (unterbricht sich, bleibt
              stehen und schreit wütend)  Ich habe die Schlüssel nicht! Fräulein,
            Fräulein! Die Schlüssel müssen im Musikzimmer sein!  (Rennt durch die Tür in der Mitte nach
              dem Musikzimmer.) Im Musikzimmer! Und, Fräulein, ist denn nun der Johann so weit?  (Mit einer halben Wendung zu
              Eva; ungeduldig, kurz)  Ach, Frau Eva, Sie sind wohl so lieb, rasch einmal nach
            dem Johann zu sehen! Ja? Ich will dir nur geschwind Adieu sagen, Marie! Denn denk dir, ich muß auf ein paar Tage
            fort, das hat sich plötzlich so gemacht, eben jetzt erst, heute früh, nämlich, aber
               (verlegen auflachend)  wir brauchen ja nicht feierlich zu werden, in
            zwei, drei Tagen bin ich wieder zurück, es wird mir ganz gut tun, einmal ein bißchen
            herauszukommen, es handelt sich nämlich um ein Konzert, übrigens ohne Bedeutung, die
            Hauptsache ist mir, ein bißchen frische Luft zu schöpfen, und so nebenher will ich, weil
            sich gerade die Gelegenheit ergibt, nicht wahr, du begreifst – Ich habe mir gleich gedacht, daß es sich um ein Konzert handeln wird. Marie!  (Sieht sie an und muß lachen; lustig)  Aber du hast recht, es ist
            ja zu dumm, ich werde dich doch nicht anlügen! Du verrätst mich ja nicht, ich muß das
            nur vor  (mit einer Gebärde nach dem Musikzimmer) , vor meinen Gänsen
            sagen, denn, Marie, glaub mir, sie sind fürchterlich, es geht nicht mehr, ich muß wieder
            einmal ein paar Tage heraus, ich will in die Hütte hinauf, ein paar Tage im Wald liegen
            und den Vögeln zuhören, ich halt's nicht mehr aus und der Frühling ist ja da, da packt's
            mich immer wieder und ich hab' mir's doch ehrlich verdient, die zwei, drei Tage,
            nicht? Du hast dir's ehrlich verdient! Und es ist sehr lieb von dir, daß du mich nicht
            anlügst. Nicht wahr?  (Rasch weitersprechend)  Und du wirst ja den Gänsen nichts
            verraten, die brauchen das nicht zu wissen, da wird nur gleich wieder getratscht.
               (In einem lebhaften Ton)  Du kennst die Leute, da heißt's gleich, man
            ist müd, man ist krank, was weiß ich, gar in meinem Alter, sie rechnen mir ja so schon
            immer meine Jahre vor! Wer über zwanzig ist, wird doch in der Musik heute gleich als
            Patriarch behandelt! Also du verstehst, daß ich es da vorziehe zu sagen, es handle sich
            um ein Konzert, es ist wirklich gescheiter!  (Lachend)  Und du wirst mich
            ja nicht verraten! Nein, ich verrate dich nicht. Du weißt doch, daß ich schweigen kann. Nicht? Wenn du dir nur den ironischen Ton abgewöhnen könntest! Du sagst die nettesten Sachen
            oft so, daß es unheimlich ist. Ich? Oder bilde ich mir das ein?  (Rasch darüber wegsprechend)  Es ist ja
            möglich, ich bin wieder einmal mit meinen Nerven so fertig, Gott, du mußt nur denken,
            der Winter war arg, erst die große Tournee, dann hier von Gesellschaft zu Gesellschaft
            und tagüber die Gänse! Ich bitte dich, beschwichtige mir die Gänse, sonst wirft sich
            noch eine vor mein Automobil! Mein lieber Gustl, wie soll ich das? Du weißt doch, sie hassen mich alle. Warum denn? Sie denken wohl, ich nehme dich ihnen weg. Es ist mit Gefahr verbunden, deine Frau zu
            sein. Du bist aber ganz tapfer. Man lernt es mit der Zeit. Na endlich, Johann! Sind wir so weit? Jawohl, Herr Professor! Es ist auch die höchste Zeit!  (Indem er Marie die Hand reicht)  Also laß'
            dirs gut gehen, in zwei Tagen bin ich ja wieder bei dir!  (Küßt ihr die
              Hand.) Strenge dich nur nicht zu sehr an! Ach du! Du machst dich immer lustig über mich! Nun, so ein Konzert –! Adieu, adieu!  (Küßt sie)  Adieu! O Gott! Da sind sie! Die Schlüssel sind gefunden! Gefunden, gefunden! Geben Sie mir! Lassen Sie
            mich!  (Stürzen, durcheinander drängend und schreiend, aus dem Musikzimmer vor,
              Fräulein Wehner mit den Schlüsseln an der Spitze, Miß Garden als die
            Letzte.) Jetzt aber nur schnell, Gott steh mir bei!  (Winkt seiner Frau noch einmal mit
              der Hand und rennt zur Tür rechts.)  Adieu, adieu! Und den Fußsack, Fräulein!
            Vergessen Sie den Fußsack nicht! In drei Tagen, Kinder, bin ich ja wieder zurück! Haben
            Sie das Täschchen, Fräulein? Und haltet mir die Daumen, Kinder, für mein Konzert!
               (Rechts ab; man hört ihn noch draußen rufen)  Und fleißig üben, Kinder,
            immer fleißig üben! Denkt an mich und übt! Fräulein, ich   habe die Blumen
            vergessen! Die Blumen, die Blumen müssen mit! Und die Briefe, meine Briefe! Nur fleißig
            üben! Immer fleißig üben, Kinder!  (Seine Stimme verhallt draußen, man hört das
              Automobil pusten.) Die Blumen, um Gotteswillen, die Blumen! O diese gräßliche Person! Ich hasse sie! Die Blumen! Er hat die Blumen vergessen! Ich habe seine Blumen.  (Rechts ab.) Ich muß mit Ihnen sprechen! Sie sind ja noch die Gescheiteste. O ja. Selma! Ja?  (Kommt zu Eva.) Ihr glaubt an dieses Konzert?  (Höhnisch)  Ihr glaubt an  
            dieses Konzert?  (Voll Verachtung)  Ihr glaubt an dieses Konzert? Du meinst –? Ich glaube nicht, aber ich weiß nicht. Ich aber weiß.  (Winkt den beiden, ganz nahe zu ihr zu treten; dann geheimnisvoll
              flüsternd, sehr rasch und scharf.)  Noch gestern hat er von diesem Konzert
            nichts gewußt. Nicht wahr? Wir waren doch hier!  (Die beiden nicken.)  Erst
            heute früh taucht dieses Konzert auf. Heute früh!  (Die beiden nicken.)  Er
            sagt zwar, daß uns sein Sekretär noch gestern hätte schreiben sollen. Sagt er! Aber hat
            dir der Sekretär geschrieben?  (Fräulein Selma Meier verneint.)  Nein! Hat
            er Ihnen geschrieben?  (Miß Garden verneint)  Nein! Hat er mir geschrieben?
            Nein! Folglich, folglich, folglich? Folglich? Folglich? Oder habt ihr je gehört, daß es heute plötzlich ein Konzert gibt, das es gestern noch
            nicht gab? Nein! Denkt nach! Nein! Und nun merkt aber auf! Niemand hat gewußt, daß heute keine Stunde sein wird. Alle sind
            gekommen. Ich habe es nicht gewußt, du hast es nicht gewußt, Sie haben es nicht gewußt,
            und die Frau Fanny Mell nicht und die Frau Doktor Kann nicht und nicht einmal die Frau
            Claire Floderer, seine tragische Muse,  (ihr nachspottend)  o Gott! nein,
            und ich habe das Fräulein gefragt, das Fräulein hat auch nichts gewußt, nein, keine.
            Keine hat's gewußt, alle   sind gekommen. Nur eine hat's gewußt, denn die ist
            nicht gekommen. Wer ist nicht gekommen? Frau Delphine Jura ist nicht gekommen. Also muß
            sie's gewußt haben! Das ist wahr! Das ist wahr. Das ist wahr! Und folglich – Folglich? Folglich –  (indem sie zu begreifen beginnt, freudig zustimmend)  O ja, o
            ja, o ja! Ist es klar, daß dieses Konzert, das Gustav Heink heute gibt, Frau Delphine Jura
            heißt! O diese schändliche Person! Jawohl, Miß Garden! Da haben Sie wohl das richtige Wort gefunden. Mit der Dame zusammen
            war ich schon im Sacre-Coeur! Glaubst du wirklich, Gustav Heink könnte die Jura, Gustav Heink die Jura –? Auch Gustav Heink ist nur ein Mann. Es ist bekannt, wie schwach sie sind. Sie hat ihn
            verführt. Sie hat eine Nase wie ein Mops. Was weiß denn Gustav Heink? Der lebt in einer höheren Region. Mit ihr! Mit ihr! Mit Frau Delphine Jura! Noch nicht! Denn da bin ich noch da! Noch nicht! Wenn du doch meinst, daß sie mit ihm –? Sie sind schon im Automobil. In drei Stunden können sie in der Klamm sein. Von dort
            ist's kaum eine Stunde zu Fuß bis zur Hütte. Es ist stadtbekannt,   daß
            Gustav Heink immer in die Hütte geht, sein kleines Jagdhaus im Wald oben, jedesmal wenn
            er, wenn er – nun ja! Wenn er ein neues Konzert beginnt! Nein, nein! Kein Zweifel. Du hast recht. Gräßlich. Gott, ein Künstler braucht das. Ja, da darf man nicht kleinlich sein, Miß Garden! Ja. Aber – aber Frau Jura braucht er nicht! Nein! Aber Frau Jura glaubt ja seit je, sie muß überall die Erste sein! Immer drängt sie sich
            vor, von allem will sie haben! Ich hab' es ja gewußt, vom ersten Tag an, wo sie
            plötzlich hier aufgetaucht ist! Frau Jura hatte plötzlich ihr musikalisches Herz
            entdeckt!  (Höhnisch)  Musikalisch, die gute Delphine, ach Gott! Ganz so
            wie sie den Doktor Jura heiraten mußte, als das Skilaufen Mode wurde, denn da war ja der
            damals das Höchste! Nicht ein einziger echter Zug ist an dieser Frau!  (In einem
              andern Ton, voll Mitleid; sehr rasch)  Der arme Mann tut mir schrecklich leid!
            Ein so gescheiter, einfacher und netter Mensch! Unbegreiflich sind die Männer! Und nun,
            kaum ein Jahr nach der Hochzeit, noch kein Jahr nach der Hochzeit – das tut man doch
            nicht! Ich bin nicht prüde, ich bin auch modern, wer kann dem Zug des Herzens
            widerstehen? Aber eine anständige Frau hält doch eine gewisse Frist ein! Noch kein Jahr
            nach der Hochzeit! Der arme Mann! Aber ich hätte es ihm voraussagen können! Ich kenne
            die gute Delphine! Und sie –  (Wieder sehr zornig; höhnisch entschlossen, indem
              sie aufspringt)  sie soll mich auch kennen lernen!  (Rennt durch das
              Zimmer)  Denn da bin ich noch da! Oho, oho! Du sollst mich schon noch kennen
            lernen, mein stolzes Delphinchen! Oho, da bin ich noch da!  (Reibt sich boshaft
              die Hände.) Was hast du vor? O sagen Sie doch! Sagen Sie! Sprich doch! Du hast einen Plan! Ich bin fürchterlich gespannt! Du hast etwas vor! O sagen Sie! O sagen Sie! Was willst du? Ich will –  (sie tritt in die Mitte zwischen Miß Garden und Fräulein Selma Meier,
              faßt jede bei der Hand und sieht sie groß an; nach einer Pause, langsam, einfach,
              gelassen)  Ich will den Meister retten. Herrlich! O Sie sind eine tapfere Frau! Ich rette den Meister. Wie? Ich möchte mit retten. Sag uns doch deinen Plan! O sagen Sie! Sagen Sie! Ich rette den Meister.  (Läßt die Hände der beiden los und wendet sich zur Tür
              rechts.)  Adieu. Was denn? Wohin willst du? Ich habe keine Zeit mehr. O nehmen Sie mich mit! Morgen sollt ihr alles hören. Nein, ich lasse Sie nicht fort! Sie müssen mit zur gnädigen Frau! Was ist denn da?  (Steht nach rechts hin horchend.) Aber hören Sie doch nur, wenn ich Ihnen schon sage – Da geht etwas vor!  (Steht nach rechts hin horchend.) Nein, Sie müssen mit! O heute geht entsetzlich viel vor!  (Steht nach rechts hin horchend.) Wenn ich Ihnen doch schon sage –! Die tragische Muse! Ich habe die Pflicht, der gnädigen Frau das anzuzeigen. Aber hören Sie mich doch erst an, daß ich Ihnen erkläre –! Die gnädige Frau soll dann entscheiden!  (Sie will die Frau Floderer nach links
              ziehen, erblickt jetzt Eva mit den Damen und bleibt verwundert stehen;
              erstaunt)  Oh! Die Damen sind noch hier? Was ist denn geschehen? Sagen Sie, Fräulein! Erzählen Sie doch, Frau Floderer! Was habt
            ihr denn? Was geht denn vor? Die Person hat sich erkühnt – Bitte, meine Damen, sie hat dieses Bild – Was für ein Bild? Es ist ja nicht wahr, sondern – Lassen Sie sehen? Ein Bild? Oh! Hören Sie doch, meine Damen! Frau Floderer hat – Diese Person lügt! Hört doch, hört! Erzählen Sie doch, Fräulein! So lassen Sie sie doch endlich erzählen! Ich kam eben dazu, wie Frau Floderer im Vorzimmer dieses Bild von der Wand nahm und zu
            sich stecken wollte! Oh! Oh! Oh! Aber ich wollte doch nur – Ein Bild des Meisters mit siebzehn Jahren! Die lieben Augen! Der weiche Mund! O sein Mund ist seitdem viel härter geworden! Sein Mund ist doch noch immer weich! O jetzt ist sein Mund prachtvoll hart! Weich! Sein Mund ist weich und hart zugleich. Ja! Und dieses teure Bild hat Frau Floderer stehlen wollen! Oh! Gräßlich! Nein! Nein! Nicht stehlen! Nein! Ich will es doch nur für mich photographieren lassen! Für mich auch, Frau Floderer! Für mich auch! O ja für mich auch! Das darf sie doch! Lassen Sie sie doch, Fräulein! Das ist erlaubt! Warum denn nicht?
            Sie will es ja nur photographieren! Für uns alle! Für mich auch? Für uns alle doch! Natürlich auch für Sie.  (Streckt die Hand nach dem Bilde aus.) Für mich auch! Geben Sie mir nur das Bild! Für uns alle doch! Aber geben Sie ihr das Bild! Sie hören doch! Wenn Sie mir versprechen, daß ich wirklich – Sie hören doch! Jede kriegt ein Bild! Geben Sie nur! Jede kriegt ein Bild! Es ist ja die höchste Zeit! Was ist geschehen? Um Gottes willen!  (Will Eva nach.) Nein! Lassen Sie sie! Sie muß fort. Was hat sie? Sie war ganz bleich! Ja, Sie wissen noch nichts! Sie rettet den Meister! Sie rettet den Meister! Um Gottes willen! O Gott! O Gott! Was ist mit dem Meister? Ja, Sie wissen noch nichts? Sagen Sie! Sagen Sie doch! Nämlich das Konzert – Ja, das Konzert – Das Konzert? Das Konzert? Ist gar kein Konzert, sondern – Ist gar kein Konzert! Kein Konzert? Sondern? Sondern? Sondern Frau Jura – Frau Jura? Frau Delphine Jura! Frau Delphine Jura hat den Meister entführt! O Gott! Ich hab's aber geahnt!  (Fängt zu weinen an.) Sie sind zusammen in die Hütte hinauf – In die Hütte! Wo der Meister stets – Ja, dort pflegt der Meister – In die Hütte! Mit ihr! Und ich hatte Frau Eva in Verdacht! Fräulein! Ja, gnädige Frau! O Gott! Die Damen sind noch hier? Die Damen wollten eben – Wir wollen eben –  (kurz grüßend)  Gnädige Frau! Lassen Sie sich nicht stören! Good bye! Und das ist seine Frau!  (Rechts ab.) Darin sind alle Männer gleich. Auch die höchsten.  (Rechts ab.) Da liegen noch überall Blumen, Fräulein! Bitte, bringen Sie sie mir! Und bringen Sie
            mir ein paar Vasen! Und machen Sie drin die Fenster auf! Ja, gnädige Frau! Danke.  (Während sie die Vase füllt.)  Und Fräulein, trachten Sie doch,
            den Damen abzugewöhnen, daß sie sich hier häuslich niederlassen! Hier ist ja schließlich
            kein Klub. Ja, gnädige Frau! Ich habe Ihnen das neulich schon einmal gesagt und möchte es nicht noch einmal sagen
            müssen.  (Auf die Vase zeigend, die sie gefüllt hat)  Auf das Tischchen,
            bitte! Es soll nicht mehr   vorkommen. Nur heute, bei der Aufregung der Damen –!
               (Trägt die Vase zum Tischchen rechts.)  Es war unmöglich, sie zu
            beruhigen, gnädige Frau! Waren die Damen aufgeregt? Ja. Sehr. Warum denn? Gnädige Frau wissen doch, wie die Damen sind, wie die Damen an dem Herrn Professor
            hängen! Nun und als sie da heute plötzlich erfuhren, daß der Herr Professor verreist, um
            ein Konzert –  (sie stockt, weil sie sich bei dem Wort erinnert; es kommen ihr
              wieder die Tränen.) Was haben denn die Damen gegen das Konzert?  (Auf die zweite Vase
              zeigend)  Geben Sie das aufs Klavier, bitte! Nein, natürlich können sie gegen das Konzert nichts haben. Nein, natürlich nicht. Aber
            doch.  (Sie nimmt die Vase, hat vergessen, wohin sie soll, und blickt ratlos
              umher.) Aufs Klavier, bitte. Gewiß, gnädige Frau!  (Geht ins Musikzimmer und trägt die Vase zum Klavier; dann,
              zurückkommend, in der Hoffnung, fort zu dürfen)  Brauchen Gnädige Frau sonst
            noch was von mir? Kommen Sie einmal her, Fräulein! Setzen Sie sich einmal ein bißchen zu mir, Fräulein! Sehen Sie mich einmal an, Fräulein! Sie sind ja ganz verweint! Ich? Aber nein! Ist Ihnen vielleicht auch das Konzert nicht recht? Mir? O nein!  (Sich verbessernd)  O ja! Was haben Sie denn? Aber nichts, gnädige Frau! Wirklich nicht. Warum haben Sie denn dann geweint? Ich habe doch nicht geweint! Nein? Und jetzt? Ich habe nur, ich habe nur –  (ringt die Hände) . Nun was denn? Meine Nerven, meine Nerven, gnädige Frau! Früher aber haben Sie doch keine Nerven gehabt? Nie! Nein. Hören Sie, Fräulein, ich will Ihnen was sagen. Ja. Sie sind jetzt den vierten Monat hier. Ich war sehr zufrieden mit Ihnen. Ich habe schon
            gehofft: mit Ihnen wird es gehn! Es ist ja noch mit keiner gegangen. Aber, gnädige Frau, ich will ja doch – Hören Sie mir nur zu, Fräulein! Erinnern Sie sich, was ich Ihnen damals gesagt habe?
            Als Sie sich vorstellten? Ich habe Ihnen gesagt, was Sie hier zu tun haben werden und daß das gar nicht viel ist
            und daß es Ihnen sicher ganz leicht werden wird und Sie sich gewiß bei uns sehr wohl
            fühlen werden, bis auf eine große Schwierigkeit, die hier besteht und an der noch alle
            Ihre Vorgängerinnen gescheitert sind. Erinnern Sie sich? Ja, gnädige Frau! Ich habe Ihnen gesagt, daß Ihre Vorgängerinnen sich stets in den Herrn verliebt haben
            und daß sich das dann immer wieder als untunlich herausgestellt hat. Das, habe ich Ihnen
            gesagt, ist die große Schwierigkeit in unserm Haus. Und Sie haben mir versprochen – Aber gnädige Frau! Denn schauen Sie, Fräulein! Es geht nicht! Es hat sich noch jedesmal wieder gezeigt,
            daß es nicht geht! Der Herr mag das durchaus nicht, die Schülerinnen merken es gleich
            und klatschen, Sie kennen die Damen doch, und ich kriege dann die Vorwürfe. Denn der
            Herr will wenigstens im Haus Ruhe haben und ich kann es ihm nicht verdenken. Und darum,
            so leid es mir täte, Sie zu verlieren, da ich wirklich mit Ihnen sehr zufrieden bin, es
            bliebe mir doch nichts anderes übrig. Wir haben da schon zu schreckliche Erfahrungen
            gemacht. Und nun sagen Sie mir: wäre es denn nicht vielleicht doch noch möglich, das zu
            vermeiden? Vielleicht läßt sich doch noch ein Mittel dagegen finden! Denn wenn Sie jetzt
            wieder gehen und wieder eine andere kommt, ist ja doch in vier Wochen dieselbe
            Geschichte! Der Gedanke macht mich schon ganz verzagt. Also, wär's denn nicht möglich,
            Fräulein? Der Herr Professor ist so schön! Ja, mein Gott! Und ich will ja gar nichts, ich will doch nichts! Schicken Sie mich nur nicht fort! Das nützt doch alles nichts! Eines Tages merkt es der Herr doch und dann ist es aus.
            Sie werden ja sehen! Es macht ihn zu wütend. Da kann ich Ihnen dann auch nicht
            helfen. Und die Damen von der Schule? Die sind doch auch alle   verliebt in ihn! Da
            sagt er nichts. Warum dürfen denn die? Das ist was anderes. Die Damen der Schule, das läßt sich schließlich nicht ändern. Da
            gehört es zu seinem Beruf. Nicht wahr, dafür wird er ja bezahlt, davon leben wir ja. Das
            müssen Sie doch einsehen, Fräulein! In seinem Beruf beherrscht er sich. Aber gerade
            darum kann er wohl verlangen, in seinem Hause dann Ruhe zu haben. Ich mein's Ihnen ja
            gut! Ich warne Sie bloß. Es ist immer wieder dieselbe Geschichte. Ich danke schön, gnädige Frau! Ich danke vielmals.  (Ergreift die Hand Maries und
              küßt sie.)  Gnädige Frau sind ja so gut!  (Fängt wieder zu weinen
              an.) Also nehmen Sie sich ein bißchen zusammen! Es geht eben nicht. Ich kann Ihnen da nicht
            helfen, ich muß mich an das halten, was der Herr will.  (Es klopft an der Tür
              rechts.)  Sehen Sie doch einmal nach! Einen Augenblick, Fräulein! Es sind nur die Veilchen von der Gräfin Negra!  (Geht zum Kamin und holt eine
              Vase für die Veilchen.) Sehen Sie, Fräulein, das dürfen Sie doch auch nicht! Was denn, gnädige Frau? Sie sagen  (den mitleidigen Ton des Fräulein   Wehner
              kopierend):  die Veilchen von der Gräfin Negra! Mit einem solchen Mitleid in
            Ihrem Ton, daß man unwillkürlich fragt: Um Gottes willen, was ist der armen Gräfin denn
            passiert? Aber nein, gnädige Frau, gewiß nicht! Es klang aber so. Keineswegs, gnädige Frau! Wie käme ich denn dazu? Es klang, als ob Sie sagen wollten: Diese arme Gräfin mit ihren zärtlichen Veilchen
            ahnt auch noch nichts von dem Konzert! So klang es. Nein, gnädige Frau, wirklich, ich weiß gar nicht – Und das muß mir dann doch auffallen, nicht? Was soll ich mir da denken? Mein Mann hat
            ein Konzert und ich erfahre von Ihnen, daß die Damen darüber entsetzt sind, Sie selbst
            sind auch ganz aufgeregt, und nun sprechen Sie noch von der Gräfin in einem Ton, als ob
            ihr ein schweres Unglück geschehen wäre! Muß mich das nicht auf allerhand Gedanken
            bringen? Warum regt es denn die Damen auf, wenn mein Mann ein Konzert hat? Und warum
            weint unser Fräulein, wenn mein Mann ein Konzert hat? Und warum bedauert man die Gräfin
            Negra, wenn mein Mann ein Konzert hat? Muß es mich nicht auf den Verdacht bringen, daß
            am Ende dies alles irgendwie geheimnisvoll zusammenhängen könnte? Nein, gnädige Frau! Wie können Sie nur denken? Das ist ein unseliges Mißverständnis,
            ich schwöre Ihnen, nein! Nein? Ich schwöre Ihnen, gnädige Frau! Da sehen Sie doch aber, wie man sich in acht nehmen muß, und daß es in Ihrer Stellung
            nicht ratsam ist, zu sehr eingeweiht zu sein. Nicht? Verzeihen Sie mir, gnädige Frau! Nun beruhigen Sie sich nur! Mit mir macht das ja nicht so viel, weil ich arglos bin.
            Nur darf man mir es doch nicht zu sehr erschweren, nicht wahr? Ja, gnädige Frau! Einen Augenblick, Fräulein! Frau Eva Gerndl will durchaus mit der gnädigen Frau sprechen. Eva Gerndl? Eine von den Damen. Die mit den Haaren.  (Zeigt pantomimisch die Frisur
              Evas.) Ach die? Die Schlange!  (Kurz)  Ja sagen Sie der Dame, mein Mann kommt
            erst in zwei Tagen zurück. Nein, sie will ausdrücklich mit der gnädigen Frau selbst – Ich lasse sehr bedauern.  (Geht wieder ins Musikzimmer.) Ja, gnädige Frau.  (Rechts ab) Frau Gerndl läßt dringend   bitten, die gnädige Frau möchte lesen, was sie
            hier aufgeschrieben hat.  (Reicht Marie die Visitkarte.) Lassen Sie doch diese Briefe nicht überall herumliegen, Fräulein! Der Herr wünscht, daß
            sie aufgehoben werden. Er wird sie vielleicht später einmal lesen, bis er sich
            zurückgezogen hat.  (Liest die Visitkarte; wiederholt dann, achselzuckend,
              halblaut)  »Es handelt sich um des Meisters Leben und Tod.«  (Blickt
              einen Moment ruhig vor sich hin; dann achselzuckend)  Ich lasse bitten. Verzeihen Sie, gnädige Frau, aber ich kann nicht anders! Ich habe etwas Entsetzliches
            getan! O was habe ich getan! Bitte, nehmen Sie Platz!  (Setzt sich auf einen Stuhl am Tischchen
              rechts.) Nein, um Gottes willen! Die Zeit drängt, sonst ist alles verloren!  (Die Hände
              ringend)  Und ich hab' es doch aber nur aus Liebe getan! Aus übergroßer Liebe,
            glauben Sie mir! Wen lieben Sie denn? Ihn doch natürlich, den Meister! Meinen Mann? Ja, Frau Professor. Aber bitte, nehmen Sie doch Platz! Wir alle lieben ihn doch. Wer? Alle Damen von der Schule. Das ist aber doch höchst seltsam! Haben Sie denn das nicht gewußt? Ich? Ich meine nur – Sie meinen, ich weiß, und Sie denken, ich könnte – wie können Sie es wagen –? Ich kann mich ja auch irren. Wen haben Sie in Verdacht? Wen von den Damen? Ich will wissen, wen? Ich kann mich ja auch irren. Man spricht einen solchen Verdacht nicht aus, wenn man keinen Beweis für ihn hat! Nein, ich habe keinen Beweis. Aber Sie selbst! Sie sagten doch, daß Sie selbst –! Oder irren Sie sich vielleicht auch
            da? Nein. Da nicht! Und Sie suchen mich in meiner Wohnung auf, um mir das ins Gesicht zu sagen? Ich muß
            gestehen, daß – Aber nein, Frau Professor, das will ich ja gar nicht, sondern, aber, aber hören Sie
            mich doch nur an! Lieben Sie meinen Mann oder nicht? Darauf kommt's aber jetzt ja gar nicht mehr an, Frau Professor! Darauf kommt's mir sehr an, Frau Gerndl! Denn die Zeit drängt – Lieben Sie meinen Mann oder nicht? Ich liebe ihn schon, aber das macht gar nichts, Frau Professor, denn er weiß es nicht,
            er wird es nie wissen, ich schwöre Ihnen, aber retten Sie ihn, retten Sie ihn doch!
               (Springt auf und rennt durch das Zimmer)  O was hab' ich getan! Was hab'
            ich getan! Ja, was haben Sie denn eigentlich getan? Nämlich,   ich war doch in einer solchen Wut, weil, denn ich, da kann ich ja
            nichts dafür, ich liebe ihn, aber er weiß es nicht, er wird es nie wissen, ich schwöre
            Ihnen, ich will ihn nur ganz im geheimen lieben, das macht doch nichts, nicht wahr,
            aber, also denken Sie sich, ich liebe ihn und also, als ich da hörte, das heißt, als ich
            glaubte, als ich mir einbildete –  (Da sie merkt, daß sie sich immer mehr
              verwirrt, in höchster Angst)  Gott und inzwischen vergeht die Zeit und er ist
            vielleicht,  (ausbrechend)  er ist ja vielleicht schon tot! Ja was ist denn eigentlich? Erzählen Sie doch endlich!  (Steht auf.) Ich habe dem Doktor Jura telegraphiert, denn ich habe ja nur gedacht, er wird sie
            töten, und später ist mir dann erst eingefallen, er kann doch auch ihn töten!
               (Wieder durchs Zimmer rennend)  Gott was habe ich getan! Was habe ich
            getan! Daran habe ich ja gar nicht gedacht! Der Doktor Jura –?  (Lächelnd)  Der Doktor Jura sieht mir nicht gar so
            gefährlich aus. Aber Sie wissen ja nicht! Ich habe ihm doch telegraphiert, daß seine Frau mit dem
            Meister fort ist! Und die genaue Adresse der Hütte! O was habe ich getan! Was habe ich
            getan! Wann? In einer Stunde werden sie dort sein. Nein, wann Sie telegraphiert haben? Gleich wie ich von hier fort war! Wie mir dann eingefallen ist, daß er ja vielleicht
            auch ihn töten kann, bin ich ja sofort aufs Amt zurück, Aber das Telegramm war schon
            weg.  (Wieder ausbrechend)  Und was soll denn jetzt geschehen? Jedenfalls kann er jetzt noch nicht tot sein. Es stimmt mit der Zeit nicht. Nein? Nein. Was aber werden wir tun? Ich werde gar nichts tun. Frau Professor! Um Gottes willen! Sie haben Herrn Doktor Jura telegraphiert, daß mein Mann mit Frau Jura fort ist, in
            unsere Hütte hinauf? Ja. Wenn nun Herr Doktor Jura dieses Telegramm bekommt und wenn etwa der Zufall will, daß
            wirklich seine Frau gerade nicht daheim ist – Sie ist nicht daheim, weil sie doch – Und wenn ferner Herr Doktor Jura von seiner Frau so schlecht denkt und ihr so wenig
            vertraut, daß er das Telegramm nicht einfach in den Papierkorb wirft – Ausgeschlossen! Das tut kein Mann. Und er muß seine Frau doch kennen! Nun dann, dann wird sich Herr Doktor Jura jetzt ein Automobil nehmen, wird in die Klamm
            fahren, wird in drei Stunden dort sein und von dort dann nach der Hütte gehen, die er
            auf einem wunderschönen Wege bequem in einer Stunde erreicht; und die Hütte wird leer
            und das wird ihm eine gute Lehre sein, daß ein Mann, der jeder albernen Verleumdung
            glaubt, sich bloß lächerlich macht. Denn die Hütte wird doch leer sein? Mein Mann hat
            mir doch gesagt, daß er ein Konzert hat. Oder glauben Sie, daß mein Mann mich anlügt und
            mich hintergeht? Nein, nein! Nun also! Wenn aber doch vielleicht – Was? Wenn durch einen unseligen Zufall vielleicht – Was für einen Zufall? Ich meine nur, Sie kennen ja diese fürchterliche Frau nicht, und der Meister, in seiner
            Güte, wer weiß – Ah, Sie meinen, wenn die Hütte – Ja, wenn die Hütte nicht – Wenn die Hütte nicht leer wäre? Ja! Wenn mein Mann mich angelogen hätte? Wenn mein Mann ein Elender wäre? Nein, Sie wissen ja nicht, wie gefährlich diese Person ist! Sie hat den Meister eben
            umgarnt! Ja dann! Dann? Dann wird Herr Doktor Jura seine Frau töten, oder meinen Mann, oder alle zwei, das
            hängt von seinem Temperament ab. Entsetzlich! Ich kann da natürlich gar nichts tun. Ich muß auch offen sagen: ein Mann, der mich
            betrügt –  (bricht achselzuckend ab, mit einer wegwerfenden Gebärde; dann, in
              einem anderen Ton)  Und ich kann das um so ruhiger sagen, als ich ja ganz
            sicher bin, daß mein Mann mich nicht betrügt. Nicht wahr? Aber, Frau Professor, da muß ich Ihnen doch sagen –  (hält erschrocken
              ein.) Was? Was könnten Sie mir sagen? Elf Jahre sind wir verheiratet! Da hätt' ich doch
            einmal etwas merken müssen. Nicht? Aber sprechen Sie nur! Was wollten Sie mir sagen! Nein, nein! Nichts, wirklich nichts!  (Wieder durchs Zimmer schießend.) 
            Was hab' ich getan! Und die Zeit verrinnt! Ich Unglückselige! Was hab' ich da getan? Und es gibt doch ein so einfaches Mittel! Ja? Was? Gehen Sie doch einfach zum Doktor Jura hin! Sie finden ihn sicher daheim, und mit
            seiner Frau. Sie haben recht.  (Rennt zur Tür rechts, kommt aber gleich noch einmal zurück;
              förmlich)  Verzeihen Sie, Frau Professor, daß ich Sie gestört habe. Es muß ein
            Irrtum gewesen sein.  (Nach einer tiefen Verneigung, die in der Eile sehr
              ungeschickt ausfällt, rechts ab.) Und vergessen Sie nicht, dem Doktor Jura zu sagen, von wem das Telegramm ist!
               (Nachdem Eva fort ist, wird ihr Gesicht ernst und sie steht einen Moment
              nachdenklich, dann geht sie zur Tür rechts und läutet!) Sehen Sie doch einmal nach, ob Herr Doktor Jura ein Telephon hat. Doktor Franz Jura.
            Wenn er eins hat, so fragen Sie an, ob der Herr Doktor zu Hause ist. Und sagen Sie
            meinen Namen und daß ich ihn zu sprechen wünsche und rufen Sie mich. Aber besorgen Sie
            das jetzt gleich! Ja, gnädige Frau!  (Rechts ab, die Tür bleibt offen, man hört das
              Telephon.) Nun, Fräulein?! Gleich, gnädige Frau!  (Man hört das Telephon.) Herr Doktor Jura ist nicht zu Hause. Er ist vor kaum einer halben Stunde
            fortgegangen. Fräulein! Bitte! Herr Doktor Jura möchte mit der gnädigen Frau sprechen. Am Telephon? Ist er doch noch –? Nein, der Herr Doktor selbst. Er ist hier. Er ist hier? Ich lasse bitten. Herr Doktor Jura? Kennen Sie mich noch? Wir haben uns ja manchmal in Gesellschaft gesehen, aus der Ferne.
               (Lachend, halb entschuldigend)  Meine Frau schleppt mich überall
            herum! Ja, ich habe das Vergnügen.  (Ladet ihn ein, sich zu setzen.)  Bitte. Das werden wir ja erst sehen, ob es ein Vergnügen ist.  (Durchs Zimmer sehend,
              die Blumen erblickend; ernst)  Das sollten Sie aber nicht tun! Haben Sie keinen
            Garten? O ja. Warum? Dann lassen Sie doch die Blumen im Garten. Blumen gehören in den Garten. Sie sind so schön, das ganze Zimmer wird davon hell. Wenn einer Ihnen den Kopf abschneiden möchte, Sie sind auch schön! Blumen abzuschneiden
            ist gemein, weil es ihnen weh tut. Und ist Ihnen das nicht ungemütlich, unter Leichen zu
            sitzen?  (Nimmt die Vase vom Tischchen und stellt sie auf den Tisch links
              weg.)  Schrecklich, daß die Menschen   die einfachsten Dinge nicht
            einsehen! Wenn die Menschen sich untereinander weh tun, meinetwegen, das hat noch
            wenigstens einen Sinn; denn es belebt. Aber den armen Blumen, die sich nicht einmal
            wehren können!  (Kommt zum Tischchen zurück und sieht Marie lächelnd an, mit einem
              schmeichelnden Blick.)  Sind Sie beleidigt? Aber nein! Nein. Nicht wahr? Mit mir darf man nie beleidigt sein. Denn ich meine es nicht so.
               (Setzt sich.)  Und Sie sind ja ganz gescheit! Glauben Sie? Sieht man doch! Nämlich nicht mit dem Kopf gescheit, das nutzt doch auch nichts.
            Sondern man muß wie ein Hund gescheit sein, mit der Nase. Mit der Nase? Beim Menschen ist es eine innere Nase, gewissermaßen. Deswegen sind Sie mir gleich
            aufgefallen. Sie haben aber nie mit mir geredet! In Gesellschaft kann man doch nicht reden. Gott bewahre! Wenn mir deshalb einmal in
            Gesellschaft etwas Besseres unterkommt, denke ich mir: Nein, nur acht geben, daß du den
            oder die nicht kennen lernst, denn du verdirbst dir sie nur! Weil nämlich, wenn ein
            dummer Mensch was Dummes sagt – das geht ja noch! Wenn aber ein gescheiter Mensch was
            Dummes sagt, das ist gräßlich! In Gesellschaft sagt aber auch der gescheiteste Mensch
            nur Dummes, weil er muß, sonst wird er unbeliebt, weil er so schon verdächtig ist. Auch Sie? Nein, ich darf. Ich darf schon gescheit sein, mir erlauben sie's. Weil ich die
            Spezialität habe, für verrückt zu gelten. Und das macht Ihnen Spaß? Nein. Sonst gingen Sie ja doch nicht in Gesellschaft! Ich gehe ja nicht. Meine Frau bringt mich mit.  (Blickt auf und
            lacht.) So ist das bei Ihnen? Umgekehrt wie bei Ihnen. Der gescheitere Teil ist immer das Opfer. Sie kennen doch meinen Mann kaum. Ich habe ihn gesehen. Finden Sie es sehr taktvoll –? Sie werden noch staunen, wie taktlos ich bin!  (Ernst)  Aus lauter Takt
            kommen die Menschen nie zusammen. Statt einander offen zu sagen: Ich bin so und so, das
            mag ich und das mag ich nicht, dafür darfst auch du so und so sein, das mögen und das
            nicht, bis daher geht mein Gebiet, bis daher deins, und jetzt wollen wir gute Nachbarn
            sein! So ist es, meine liebe Frau! Man kann mit einem Hund auskommen und man kann mit
            einer Katz auskommen, aber wissen muß man, ob's ein Hund oder eine Katz ist. Das aber
            verhindert der sogenannte Takt. Klarheit tut uns not, Klarheit ist das einzige; dann
            geht alles. Und Klarheit gibt's bloß unter taktlosen Menschen. Sie hören sich gern reden. Sehr gern. Denn es ist ein Vergnügen, einem Menschen zuzuhören, der sich klar ist. Es ist sehr lieb von Ihnen, auch mir dieses Vergnügen zu machen. Deswegen bin ich aber eigentlich gar nicht da. Ich dachte! Nein, so menschenfreundlich bin ich gar nicht.  (Sieht sie an.)  Sie sind
            wohl schon schrecklich neugierig, was ich eigentlich will? Es ist auch komisch.
               (In einem anderen Ton; naiv)  Sie haben gewiß schon viel von mir gehört?
               (Plötzlich erschrocken, da 
             
             Marie ihn lächelnd ansieht)  Was sehen Sie mich denn an? Hab' ich denn –?
               (Greift nach seiner Krawatte)  Nein, ich habe ja meine Krawatte sogar!
            Ich vergesse so leicht meine Krawatte und dann sehen mich die Damen immer an. Aber ich
            habe sie ja, was wollen Sie denn?  (Sieht sie lachend an.)  Ein so angenehm
            gescheites Gesicht haben Sie! Ich habe mich sicher in Ihnen nicht getäuscht. Nun? Nun? Ach ja, Sie haben recht, an mir ist es. Kennen Sie meine Frau? Wir sind uns begegnet. Genieren Sie sich nicht! Ich habe gar kein Urteil über sie. Sie genieren sich! Sie ist eine Schülerin meines Mannes. Aber sonst haben Sie nichts gegen sie? Warum? Ich habe nämlich auch sonst noch manches gegen Ihren Mann. Ich habe meinen Mann sehr gern. Ich habe meine Frau sehr gern. Dann sind wir ja einig. Bis auf eins. Es ist ein großer Unterschied. Meine Frau betrügt mich nämlich. Denken
            Sie sich! Ganz gewiß. Und um mir das zu sagen –? Ja. Darum bin ich da. Sie haben doch ein bißchen Zeit? Und es interessiert Sie ja
            gewiß. Das interessiert eine Frau doch immer. Es ist ja sehr ehrenvoll für mich, daß Sie sich gerade bei mir Rat holen wollen, aber
            ich weiß doch nicht – Rat? Nein. Aber nein! Ich bin mir nur jetzt nicht klar, was ich eigentlich tun soll.
            Ich muß nachdenken. Und da denken Sie bei mir nach? Denn zum ordentlichen Nachdenken gehört, daß man laut nachdenkt. Ich brauche das. Wenn
            ich mich nicht auskenne, frage ich einen, aber nicht, um aus seiner Antwort etwas zu
            erfahren, sondern bei der Gelegenheit fällt es mir dann selbst ein. Versuchen Sie es nur
            einmal, Sie werden sehen! Und am besten mit einem, der einen gar nichts angeht und den
            man gar nichts angeht, so daß sich alles rein sachlich abspielt. Also wie Sie in diesem
            Falle! Deshalb! Und es ist ja so wenig, was ich von Ihnen verlange. Nicht? Sie haben
            doch ein bißchen Zeit? Gern. Sie haben sicher recht. Denn ich glaube, wir haben etwas Ähnliches im Ton, Sie
            und ich. Daher werden wir uns leicht verstehen.  (Sie messen einander, einen
              Moment lang.)  Auch gefällt es mir, wenn sich jemand, ohne viel Geschichten zu
            machen, ganz aufrichtig stellt. Sie haben einen guten Hals. Ich meine: gut gebaut. Sie sollten ihn nicht so zusperren.
               (Mit der Hand an seinem Hemdkragen)  Machen Sie das doch auf! Wenn der
            Mensch sich schon bekleidet, so doch wenigstens nicht mehr, als unbedingt nötig ist. Sie
            werden sehen, man kommt noch ganz davon ab. Ich muß nicht alle neuen Dummheiten mitmachen. Das sollten Sie! Das soll man immer. Denn man hat keine Wahl, als die neuen Dummheiten
            mitzumachen oder die alten. Die neuen sind wenigstens eine Abwechslung.
               (Gnädig)  Aber wie Sie wollen! Wenn Sie nicht darauf bestehen! Manchmal klingt es, als ob Sie sich über mich lustig machten. Aber ich habe nichts
            dagegen. Nein? Man muß es nur wissen. Und Sie werden erlauben, daß ich dagegen ernst bleibe, weil das
            meinem Wesen gemäß ist. Ich bitte darum.  (Sie messen sich wieder, einen Moment lang.) Schön. – Ich habe Ihnen bereits mitgeteilt, daß mich meine Frau betrügt, wie man das ja
            zu nennen pflegt, wenn ein Mann bemerkt, daß seine Frau beginnt, einen anderen lieber zu
            haben. Dies ist sicher bei meiner schon seit einiger Zeit der Fall. Wie weit sie die
            Konsequenzen gezogen hat, weiß ich nicht. Es scheint aber. Ich habe wenigstens eben
            jetzt ein Telegramm bekommen, von einem unbekannten Spender, sie sei fort, mit jenem
            Mann, den sie die Neigung hat, lieber zu haben als mich. Tatsächlich ist sie heute fort.
            Nach ihrer Versicherung: um eine Tante zu besuchen. Die sie, darüber kann kein Zweifel
            bestehen, auch wirklich hat. Der freundliche Telegraphist gibt mir nun mit einer sehr
            dankenswerten Genauigkeit an, wo sie zu finden sei. Es wäre gar nicht so weit, die
            Gegend wird sehr gerühmt und das Wetter ist schön. Ich aber bin mir noch einigermaßen
            unklar, trotzdem, ob ich den Ausflug unternehmen soll oder nicht. Und die Hauptsache
            scheint mir, wie Sie schon bemerkt haben werden, in allen Fällen zu sein, daß sich der
            Mensch zunächst klarmache, was er denn eigentlich will. Nicht wahr? Gerade das aber weiß
            ich jetzt gar nicht. Haben Sie das Telegramm mit? Ja. Hier!  (Greift in eine Tasche, dann in eine andere, in eine dritte, kramt
              Notizhefte, einen Pack Zeitungen und mehrere Bücher aus, legt sie auf das Tischchen
              und sagt, auf eins der Bücher zeigend, in einem sachlich referierenden Ton)  Da
            hat jetzt einer ein ganz merkwürdiges Buch geschrieben. Nämlich, daß sich das Leben des
            Menschen in regelmäßigen Wellen bewege, guten und bösen Wellen. Oder, daß es in unserem
            Leben sozusagen   Serien gibt, wie bei der Roulette die schwarzen und die
            roten Serien. Er bemerkt zum Beispiel –  (blättert in dem Buch, die Stelle
              suchend)  warten Sie, wo ist das nur? Gehört das unbedingt dazu? Ach so! Nein, eigentlich nicht! Ganz eigentlich aber doch! Weil schließlich im Leben
            alles dazu gehört, nämlich alles zu allem, und wenn wir erfahren, daß sich in der
            Astronomie etwas anders verhält, als wir bisher meinten, so muß dadurch auch unser
            ganzes übriges Leben dann anders werden, nach und nach, und das Elend ist nur, daß sich
            die Menschen dazu so schwer entschließen können! Also zum Beispiel, wenn der Mann recht
            hat mit seinen Serien und es stellt sich heraus, daß ich gerade jetzt in einer schwarzen
            Serie bin, in der tragischen, nicht wahr, was soll ich denn dann erst –?  (Hat
              seine Taschen ausgeräumt, hält ein und sagt achselzuckend)  Ich muß das
            Telegramm liegen gelassen haben. Da wird sich Ihr Dienstmädchen freuen. Die hat das doch sicher nicht erst nötig! Sie scheinen also zu glauben, daß das Telegramm die Wahrheit sagt? Sicher! – Ich war auch gar nicht überrascht. Denn ich habe meiner Frau an ihrem Gesicht
            die Tante angesehen. Und Sie haben nicht versucht, sie zu hindern? Hindern? Einen Menschen hindern, der ins Glück will? Oder was er halt für sein Glück
            hält! Nein, das möchte ich nie!  (Wieder in einem anderen Ton, trocken)  Es
            nutzt auch nichts.  (Wieder in dem früheren ernsten und festen Ton)  Nein,
            wenn sie   glaubt, daß es ihr Glück sei! Und die Frage ist nur, ob es ihr
            Glück ist. Und Sie? Ich? Ja. Wieso denn ich? Es kommt doch auch auf Sie an. O nein. Wenn es wirklich ihr Glück ist, hat sie recht. Das ist sogar wahrscheinlich das
            einzige Recht, das dem Menschen gar niemand durch nichts auf der Welt bestreiten
            kann. Sie lieben Ihre Frau nicht. Denn sonst – Denn sonst, meinen Sie, müßte ich alles aufbieten, sie unglücklich zu machen. Meinen
            Sie? Oder Sie lieben sie mit einer fast übermenschlichen Liebe. Ich bin ein ganz gewöhnlicher Mensch, gar nicht »über«, das muß ich mir ausbitten! Und
            übrigens weiß ich wirklich nicht, ob ich meine Frau liebe, weil ich überhaupt nicht
            weiß, ob ich einen Menschen lieben kann, weil ich lieber alle Menschen liebe, oder
            wenigstens mehrere! Das ist mir zu hoch. Wie etwas ganz einfach und selbstverständlich ist, ist es den Leuten zu hoch!
               (Indem er in seinem Ärger zum Tische links geht)  Nur das Verstiegene
            finden sie natürlich.  (Auf eine Vase mit Tulpen zeigend)  Lieben Sie
            Tulpen? Ja. Sehr? Sehr. Lieben Sie Veilchen? Ja. Auch sehr? Auch sehr. Und es fällt Ihnen nicht ein, zu sagen: Halt, das geht nicht, die Veilchen darf ich ja
            nicht lieben, weil ich ja schon die Tulpen liebe!  (Indem er an das Tischchen
              zurückkommt; schreiend)  Oder fällt Ihnen das ein? Nein. Nein!  (Mit den Händen agierend)  Also, also, also! Was ist das für eine
            Zumutung, daß ich mein ganzes großes schönes Gefühl in einen einzigen Menschen vergraben
            soll? Aber das ist ja nur wieder unser alter verrotteter sinnloser Eigentumsbegriff, von
            Sachen noch auf Menschen übertragen, wo er ganz unerträglich wird! Das Natürliche wäre,
            alle Menschen zu lieben! Weil aber alles Natürliche eine Sünde ist, soll der Mensch
            gezwungen sein, einen einzigen zu lieben! Aber dann hat Ihre Frau ja recht, wenn sie – wenn sie sich zur Tulpe noch ein Veilchen
            sucht. Ja, wenn's das wäre! Aber nein! Tut sie ja nicht! Sie kennen meine Frau nicht! Die
            steht noch ganz auf dem Entweder – oder. Haben Sie ihr das noch nicht beigebracht? Ja, sehen Sie, das ist mein Fehler: ich habe einen solchen Respekt vor der inneren
            Freiheit meines Mitmenschen, daß ich ihn selbst in seiner Dummheit nicht stören mag.
               (Da Marie lacht)  Nein, ganz im Ernst, das ist mein größter Fehler.
            Deshalb glaubt ja meine Frau auch, ich kümmere mich nicht um sie, und fühlt sich
            vernachlässigt von mir. Ich aber, weil ich es selbst als eine Behelligung empfinde, wenn
            sich jemand um mich kümmert, um mein Inneres nämlich, und weil ich meine, daß das jeder
            mit sich allein abmachen muß, habe mir gedacht, es ist besser, sie zu lassen, bis sie
            sich schon selbst in ihrer Entwicklung zurechtfinden wird. Ich sehe jetzt ein, daß das
            vielleicht falsch war. Mit der Zeit sieht man alles ein, aber zu spät. Denn so ist sie
            sich allmählich ganz verlassen vorgekommen. Und da – natürlich!  (Heftig) 
            Drum sag' ich ja, daß das ein   Unsinn ist, mit dem berühmten Takt! Man soll
            einen Menschen nur ganz fest anpacken, um ihn auf den rechten Weg zu bringen. Und
            besonders die Frauen scheinen sich das zu wünschen. Nicht? Da werden Sie sie jetzt also fest anpacken? Weiß ich eben nicht! Denn vielleicht ist es jetzt schon zu spät. Jetzt ist sie schon
            einmal drüben, bei dem anderen. Und alles ging ja noch, wenn ich nur wüßte, wie der
            eigentlich ist!  (Indem er zu ihr kommt und sich neben sie auf das Wandsofa
              setzt)  Denn sehen Sie, sie, die ja, wie gesagt, noch ganz auf dem Entweder –
            oder steht, gar nicht Veilchen und Tulpen, sie bildet sich jetzt doch sicher wieder ein,
            daß es die ganz große Liebe ist. Bildet er sich nun das auch ein, no dann wäre ja alles
            gut. Und Sie? Ich werd' doch auch schon noch wieder eine finden!  (Plötzlich ärgerlich, fast
              verzweifelt)  Ja, Sie verstehen mich nicht! Das wollen die Leute nicht
            verstehen! Ich bin einmal nicht so! Ich habe meine Frau wirklich sehr gern, aber ob sie
            jetzt gerade bei mir ist oder aber glaubt, daß sie es bei einem anderen besser hat, das
            ist doch nicht so wichtig! Und wenn ich sie gern habe, das ist doch auch kein Grund, es
            ihr übelzunehmen, daß sie das tut, was nach ihrer Meinung das beste für sie ist! Sonst
            wär's ja fürchterlich, wenn einen jemand gern hat! Und ebenso ist das doch, wenn ich sie
            gern habe, noch um Gottes willen kein Grund für mich, nicht eine andere vielleicht
            ebenso gern zu haben! Und gerade wenn ein Mensch ein gewisses Talent dazu hat, gern zu
            haben, warum soll man ihm denn das so beschränken? Ich weiß gar nicht, was die Menschen
            haben! Sonst heißt's doch immer, man soll seine Fähigkeiten so viel als möglich
            auszubilden trachten. Also da ist das doch nur logisch, nicht? Nun, Ihre Frau ist ja logisch. Recht hat sie! Darüber denken doch alle vernünftigen Menschen heute gleich. Nur,   daß es die einen offen sagen und die anderen nicht. Aber die es nicht sagen,
            handeln erst recht so. Nicht wahr? Was wollen Sie denn dann aber eigentlich noch, wenn Sie finden, daß sie recht hat? So
            lassen Sie sie doch! Dann ist es ja sehr einfach. Sie hat recht, aber ich hab' Angst. Das ist es.  (Langsamer, wieder sehr ernst,
              leise.)  Angst hab ich um sie! Weil ich diesen Mann nicht kenne. Weil ich also
            nicht weiß, ob sie sich in ihm nicht täuscht. Denn es könnte ja sein, daß das, was ihr
            das ganz große Glück ist, vielleicht für ihn bloß ein Abenteuer wäre.  (Ganz
              leise)  Und das wäre für sie dann furchtbar, ich kenne sie. Davor muß ich sie
            bewahren. Verehrter Herr, Sie lieben Ihre Frau. Aber das sag' ich Ihnen ja die ganze Zeit schon! Aber dann geben Sie sie doch nicht her! Aber wenn das für sie besser ist! Wenn der Mann so ist, daß sie mit ihm glücklich
            wird! Aber wenn Sie sie lieben! Sie begreifen aber schwer! Das begreife ich allerdings nicht! Ja lieben Sie denn Ihren Mann nicht? Ja! Und? Und? Was? Ach so! –  (Rasch)  Nein, ich meine nur! Aber setzen wir den Fall, nehmen
            wir an, man kann doch etwas annehmen, nicht? Ja. Was? Nehmen wir an, Ihr Mann hätte sich in eine andere verliebt – Und? Nun und, und wollte von Ihnen weg, nehmen wir an! Was dann? Ich würde mit meiner ganzen Kraft um ihn kämpfen. Wirklich? Mit meiner ganzen Kraft oder List, mit allem, was ich nur in mir habe. Wirklich!  (Steht auf und geht vom Sofa weg.)  Und Sie sehen so gescheit
            aus!  (Nach ein paar Schritten; in Gedanken)  Aber das ist es ja, das
            erschwert die Sache so!  (Wendet sich wieder nach ihr um; in einem anderen
              Ton)  Wissen Sie, was mein erster Gedanke war, als das Telegramm kam?
               (Er greift bei dem Wort »Telegramm« unwillkürlich an eine seiner
              Rocktaschen.) Haben Sie nicht doch vielleicht das Telegramm bei sich? Nein. Ich habe ja schon gesucht!  (Tut, als ob er noch einmal suchte.)  Es
            liegt gewiß auf meinem Tisch. Also was war da Ihr erster Gedanke? Es ist so schade, daß Sie meine Frau nicht besser kennen. Dann könnten Sie verstehen,
            warum ich Angst habe. Sie hat nämlich eine fast rührende Sehnsucht nach dem Schönen,
               (achselzuckend)  was man halt so das Schöne nennt, und denkt, es müsse
            sich irgendwo gleichsam einfangen lassen. Das ist ja der Irrtum der meisten Menschen,
            daß sie hoffen, das Schöne, das über die ganze Welt zerstreut und in allen ihren Teilen
            ist, das einmal irgendwo in einem einzigen Exemplar ganz beisammen zu finden. Und so
            steht sie mit offenem Mund vor der Welt und die gebratenen Tauben des Glücks sollen
            hineinfliegen. Wir sind mit einem Dichter bekannt, der sagt immer, sie sei eine
            »Sucherin«. Ich finde das ein entsetzliches Wort, aber ich kann mir schon was dabei
            denken, der Dichter gewiß nicht. Also und die erste Taube war ich. Mein Gott, da oben im
            Schnee damals – ich war nämlich ein ganz armer Student und hatte mich im Hotel als
            Professor für Wintersport verdingt, die jungen Damen lernten bei mir Skilaufen,   und da droben im Schnee mag ich ihnen ja wohl sehr begehrenswert erschienen
            sein.  (Lacht.)  Und meine Frau hat das ja, daß sie überall das Beste haben
            will. Und wenn sie einmal etwas will, ist sie sehr exzessiv. So ist es geschehen. Sie haben sich in sie verliebt? Ich bin eigentlich gar nicht genau gefragt worden. Ich war auch ganz geblendet von
            ihrer Schönheit, von ihrer ganzen Art, die doch mir armem Teufel völlig neu war, und ja
            schließlich auch von ihrem Reichtum. Natürlich das auch. Denn ich muß sagen, es war mir
            schon sehr angenehm, reich zu heiraten. Zur vollkommenen Bildung eines wirklichen
            Menschen gehört es nämlich doch durchaus, den Reichtum zu verachten, und das kann man ja
            nur, wenn man ihn hat. Kurz, wir waren sehr glücklich. In der Stadt aber scheint sie
            dann nach und nach gefunden zu haben, daß ich da vielleicht doch nicht das Beste bin,
            und so fing die Sucherin allmählich wieder zu suchen an.  (In einem andern
              Ton)  Ganz genau dürfen Sie sich übrigens nicht an alles halten, was ich sage,
            denn ich färbe manchmal, was aber schließlich nichts macht, weil ja doch kein Mensch je
            weiß, wie sich solche Dinge wirklich zugetragen haben. Jedenfalls bin ich an allem
            schuld, wenn man überhaupt von einer Schuld an solchen Naturbegebenheiten sprechen kann.
            Und wenn es jetzt am Ende schief geht, müßte ich mich wirklich doch sehr schämen. Sie sind ein seltsamer Mensch. Sagen Sie ruhig, daß ich ein komischer Mensch bin! Das findet man immer, wenn einer das
            Natürliche tut. Und als nun heute das Telegramm kam? Ja, als nun heute das Telegramm kam, da war mein erster Gedanke, hinzufahren. Nämlich
            nur aus Angst, sie könnte sich in dem Mann vielleicht täuschen, in ihrer Enttäuschung
            über mich und wie sie schon einmal immer nach allem greift, was glänzt. Also hinzufahren
                und diesen Mann –  (Das ängstliche Gesicht Maries sehend; indem er
              plötzlich herzlich lacht)  Aber nein, nicht was Sie glauben!  (Mit einer
              Gebärde, eine Pistole abzudrücken)  Nicht bumbum!  (Steht herzlich
              lachend auf.)  Nein, nein! Seh' ich denn so aus? Gar so ritterlich? Das ist ein
            Irrtum! Nein, sondern hinzufahren und vor die beiden hinzutreten, ohne Schießgewehr, und
            ihnen zu sagen, ganz einfach: Wozu das Verstecken? Ihr könnt euch haben! Also da muß es
            sich dann doch zeigen, nicht? Denn entweder wird der Mann ganz selig sein und umarmt
            mich und springt vor Vergnügen, das ist dann ein Zeichen, daß auch er es so fühlt wie
            sie, daß es für ihn auch das große Glück ist – nun also, bravo! Oder aber es kann auch
            sein, daß der Mann am End einen großen Schreck kriegt!  (Muß bei der Vorstellung
              lachen.)  Ja, das kann uns auch passieren!  (In das Lachen hinein
              plötzlich ernst)  Armes Delfindl! Aber besser ist's doch noch, das gleich zu
            wissen. Ein bißchen weh wird's ihr freilich tun. Aber immerhin, das muß sie doch
            einsehen: lieber jetzt etwas unsanft aufgeweckt, sozusagen aus dem ersten Schlaf, bevor
            sie noch recht Zeit sich einzuträumen gehabt hat! Und ich werde sie schon trösten! Der Plan ist nicht schlecht. Klarheit hätten Sie dann auf jeden Fall. Aber eins habe ich dabei ganz vergessen: der Mann hat ja auch eine Frau. So? Das kompliziert den Fall allerdings. Sehr. Denn wenn nun auch alles andere stimmt, wenn meine Angst grundlos war, wenn der
            Mann meine Frau wirklich liebt, ganz so wie sie ihn, dann bleibt jetzt noch immer das:
            Was fangen wir mit der Frau an? Ja. Was fangen wir mit der Frau an? Natürlich hängt da nun zunächst alles davon ab, ob die Frau gescheit ist oder
            nicht. Es ist immer eher anzunehmen, daß eine Frau in solchen Dingen nicht gescheit ist.  Das wäre schrecklich! Denn dumme Frauen sind geradezu genial darin, die einfachsten
            menschlichen Verhältnisse zu verwirren. Was hätten Sie aber auch davon, wenn es eine gescheite Frau wäre? Dann ist doch alles gewonnen. Wie denn? Nun, man sagt ihr: Jetzt haben die zwei sich lieb! Eine gescheite Frau muß das doch
            begreifen. Das glaub' ich nicht. So gescheit ist keine Frau. Was will denn die Person aber? Ihren Mann. Wenn der doch die andere liebt! Sie wird hoffen, was Sie befürchten: daß es doch für ihren Mann vielleicht nur ein
            Abenteuer ist. Aber der Mann ist doch vorher befragt worden und hat ja, nehmen wir an, ausgesagt, daß
            es kein Abenteuer ist! Aber sie, die den Mann kennt, wird behaupten, daß er sich schon öfter geirrt hat. Und
            sie wird sagen: Warten wir's doch ab, es hat schon manches wie die große Leidenschaft
            ausgesehen und sich dann doch nur als ein kleines Abenteuer gezeigt, warten wir's
            ab! Ja, das könnte sie ja dann immer noch sagen. Immer wieder: Warten wir's ab! Ja, wie
            lange denn? Und was geschieht denn einstweilen mit den beiden? Sollen die zwei zunächst
            versuchsweise, bis man weiß, ob es die Leidenschaft oder ein Abenteuer ist –? Was
            sozusagen das Umgekehrte von einer Scheidung von Tisch und Bett wäre, umgekehrt, nicht?
            Nein, nein, das gefällt mir gar nicht! Und selbst wenn die Frau das Gefühl hätte, daß es für ihren Mann mehr als ein Abenteuer
            ist, wird sie, wie ich die Frauen kenne, immer noch sagen: Aber ich habe diesen Mann nun
            einmal – Aber sie hat ihn dann doch gar nicht mehr, sie hat ihn höchstens inne! Vielleicht genügt ihr das. Aber da er ihr doch innerlich nicht mehr gehört, was hat sie dann an ihm? Und was hat sie denn sonst? Wenn sie ihn nun auch äußerlich hergibt, was hat sie denn
            dann? Ja, ich kann ihr auch nicht helfen! Was hat sie denn dann? Nicht einmal die Hoffnung mehr, daß er vielleicht doch noch zu
            ihr zurückkehren wird, nicht einmal seine lieb gewordene Gegenwart, nicht einmal den
            Klang seiner Stimme im Haus, der sie manchmal an glücklichere Zeiten erinnert! Jetzt,
            wenn er heimkommt, von der anderen oder von den anderen – Sie glauben doch nicht, daß – Wir nehmen doch nur an, wir setzen doch nur einen Fall! Ja, natürlich! Und so, wenn er heimkommt, setzt er sich jetzt doch noch manchmal abends wieder zu ihr
            und sie spielen Schach – Sie spielen Schach? Meine Frau nicht. Oder Domino, wir können das annehmen, ganz wie Sie wollen! Nein, Schach ist ganz gut, ich kann es mir vorstellen, ich spiele selbst Schach sehr
            gern. Also – Also da sitzen die zwei, der treulose Mann mit der armen Frau und spielen Schach und
            sie kann sich doch eine halbe Stunde lang, seinem geliebten Gesicht gegenüber, wieder
            einbilden, daß eigentlich ja alles noch ist wie damals, in der schönen Zeit. Das ist ja
            nicht viel, aber es ist doch etwas. Ja, ich kann mir das schon denken.  (Geht nachdenklich auf und ab.) Und was sollte die arme Frau veranlassen, auch dies noch aufzugeben? Finden Sie nicht
            selbst, daß das doch ein bißchen zu viel verlangt ist? Man müßte rein einen für sie suchen! Wie? Einen anderen, der mit ihr Schach spielt. Ja dann!  (Sieht auf, muß lachen, beherrscht es aber sogleich.)  Dann
            natürlich! Ja, wenn der Frau nicht zugemutet wird, einer anderen wegen ihr eigenes Leben
            zuzuschließen! Wenn ihr dafür ein neues eröffnet wird! Ja dann – vielleicht! Das wäre wirklich eine Idee! Und das wäre ja dann doch auch erst die wahre Probe für den Mann! Die wahre Probe? Denn solange der Mann noch das Gefühl hat, die Frau sitzt verlassen und trauert nach
            ihm und wartet, ob er nicht doch vielleicht wieder zu ihr zurückkehren wird, das ist ein
            so angenehmes Gefühl für einen Mann, daß es noch gar nichts beweist, wenn er sich
            zunächst zur anderen entschließt. Glauben Sie? Sie müssen die Männer ja besser kennen. Fragen Sie sich doch selbst! Mich? Ich bin doch kein –  (hält ein und verbessert sich)  nein, was man
            eigentlich heute einen Mann nennt, bin ich doch wahrhaftig nicht! Aber, aber wenn der Mann dagegen sogar den Gedanken erträgt, daß seine Frau, die
            frühere, ein neues Leben beginnt, ein Leben ohne ihn, ein Leben mit einem anderen, wenn
            seine Liebe zur zweiten so stark ist, daß er sogar darüber hinwegkommen kann, dann ist's
            kein Abenteuer, dann können Sie's wagen, dann muß es wirklich die große Leidenschaft
            sein, die ganz große. Ja, ja, Sie haben recht, das wäre die beste Probe, so scheinen die Männer wirklich zu
            sein! Und nun sehen Sie, wie sich das aber merkwürdig trifft! Nämlich die ganze Zeit
            schon, seit ich mir überlege, meine Frau freizugeben, wenn sie wirklich mit einem   anderen glücklicher wird, habe ich mir immer gedacht, daß ich mich dann doch
            auch umschauen will, möglichst bald wieder zu heiraten. Ich möchte nicht mehr allein
            leben, in einem leeren Haus –  (da Marie lächelt)  nein, ich meine: auch
            bei Tage nicht – denn ich muß sagen, es hat mir in der Ehe schon sehr gefallen. Das
            Leben mit einer Frau ist doch etwas Wunderschönes. Und ich weiß nicht, ob es eigentlich
            dabei gar so sehr darauf ankommt, mit welcher Frau! Ob man das nicht vielleicht ein
            bißchen überschätzt, daß es gerade diese eine und keine andere sein soll? Ich weiß
            nicht! Ich glaube, die Ehe als solche ist wunderschön, ganz im allgemeinen, die Ehe an
            sich, wahrscheinlich mit jeder Frau! Natürlich wenn's nicht gerade ein Ungeheuer
            ist! Ja, das müßte man eben erst sehen, ob's nicht ein Ungeheuer ist! Nein, nein! Es ging sicher. Die Schwierigkeit wird aber nur sein, daß sie nicht vielleicht glaubt, Sie treiben am
            Ende bloß ein Spiel mit ihr – Aber nein! Ein Spiel, um die andere zu schrecken oder den Mann durch Eifersucht von der anderen
            abzuziehen; denn dazu gibt sich doch eine Frau natürlich nicht her! Aber wer denkt denn daran? Sie nicht? Ich nicht!  (Rasch)  Ich bin doch riesig froh! Denn wirklich, das war mir
            das ärgste, jetzt erst wieder lange nach einer suchen zu müssen, wo ich doch in solchen
            Dingen so schrecklich ungeschickt bin! Ich hätte ganz sicher eine Dummheit gemacht!
            Nein, ein Spiel dürfte das durchaus nicht sein, schon auch deswegen nicht, weil, wenn
            man so was zum Spiel macht, es nämlich nie gelingt, denn dann spielt man doch von
            vornherein schlecht! Ja, es ist besser, wenn man selbst daran glaubt. Und ich kann mir ja wirklich gar nichts Schöneres wünschen! Nicht wahr, jetzt wieder
            einen ganz anderen Schlag kennen zu lernen, als meine Frau war! Und vielleicht sollte
            der Mensch überhaupt, solang er jung ist, zunächst einmal sozusagen das Allgemeine der
            Ehe kennen lernen, der Ehe und der Frauen überhaupt, um dadurch allmählich erst so weit
            erzogen zu werden, daß er dann die richtige Wahl treffen und selbst beurteilen kann,
            welche Art von Frau für ihn eigentlich paßt, wozu sicher eine gewisse innere Reife
            gehört, die man erst in späteren Jahren hat! Gott, ich bin ja noch so jung! Das sollten Sie aber lieber dieser Frau nicht sagen. Was? Daß Sie sie so mehr als Erzieherin nehmen, eigentlich. Das ist doch eher schmeichelhaft für sie. Wer weiß? Und was glauben Sie? Wie? Glauben Sie, daß, wenn ich also nun im Ernst der Frau den Antrag mache, glauben Sie
            – Im vollen Ernst? Ja. Und glauben Sie, daß sie – Ich kann mir denken, daß, wenn es eine gescheite Frau ist und wenn sie das Gefühl hat,
            für ihren Mann sei das mehr als ein bloßes Abenteuer – Es ist sicher mehr. Eben waren Sie noch nicht so sicher! Je mehr ich aber nachdenke! Und wenn sie nun also das Gefühl hat, daß es für ihren Mann
            mehr als ein bloßes Abenteuer ist –? Und wenn es Ihnen dann noch gelingt, daß sie Vertrauen zu Ihrem Wesen gewinnt – Oh, das wird sie! Dann – Dann? Dann könnte ich mir wohl denken –  (Hält ein, sieht ihn lächelnd an und
              nickt.) Also dann machen wir das doch! Aber da fahren wir jetzt auch gleich!  (Nimmt
              seinen Hut und rennt zur Tür.)  Ich hab' ein Automobil da. Ja wie denn? Wer denn? Sie sagten doch – Jetzt nur keine langen Geschichten mehr! Sie haben mich also angelogen? Nein, denn Sie haben es ja gewußt! Aber woher wußten Sie denn, daß ich wußte? Aber natürlich! Nein, keineswegs! Wie konnten Sie wissen? Die Sachen der gnädigen Frau! Sie fährt aus. Schnell, schnell! Die auch! Ihr Mann scheint alle melancholisch zu machen. Ich werde das Haus aber schon
            aufheitern. Aber wie konnten Sie wissen, daß ich wußte? Ja, ist denn das Telegramm nicht von Ihnen? Sie konnten denken, daß ich –? Wer denn?  (Zieht das Telegramm aus der Tasche.) Sie haben ja das Telegramm! Natürlich! Mir aber sagten Sie doch –? Nur nicht überflüssig die Wahrheit sagen!  (Lustig)  Und es wäre doch
            vielleicht auch nicht ganz taktvoll gewesen, nicht?  (Wieder ernst)  Aber
            wenn das Telegramm nicht von Ihnen ist, wie konnten Sie dann wissen? Ihr Telegraphist war so freundlich, auch mich zu verständigen.  (An der Tür
              links; kokett)  Aber die Hauptsache fehlt ja noch! Was denn? Sie haben ja mein Vertrauen noch nicht gewonnen! Unbesorgt! Wir fahren doch drei Stunden zusammen im Automobil.  (Indem er seine
              Sachen vom Tischchen wieder in die Taschen räumt; ungeduldig)  Aber machen Sie
            doch nur schon, wir kommen sonst noch zu spät!  (Plötzlich ernst)  Ich
            möchte nicht zu spät kommen. Unbesorgt! Wir kommen nicht zu spät. Ich kenne meinen Mann. Mein Mann übereilt sich
            nicht. Ach so!  (Achselzuckend, in einem philosophischen Ton)  Und am Ende, wenn
            er sich auch übereilt! Ja, Pollinger! Hörst denn nöt? Pollinger!  (Tritt durch die mittlere Tür ein, die
              sie zuwirft.) Himmelherrgottsakra! Ja, da liegt er natürlich wieder und schlaft! Wennst schon weißt, daß ich schlaf, so laß mich!  (Jammernd) 
            Himmelherrgottsakra! Einen kranken Menschen laßt man!  (Will sich wieder
              legen.) Horch, Pollinger! Mach dich auf! Der Herr kommt! Jöi, jöi! Der Herr? Is's wahr? Is's denn wahr?  (Bückt sich, um seinen Stock
              aufzuheben, spürt wieder die Schmerzen im Knie.)  Himmelsakra!  (Zornig,
              zu seiner Frau)  Kannst mir nicht den Stecken aufheben, wannst schon
            siehst? Gut schaust aus! Scham dich! Die Gicht ist keine Schand. Aber 's Saufen! Wann man's nöt mehr vertragt. Der Herr kommt! Der Herr kommt! Der Herr erhalt sich besser. Den reißt's noch nicht.  (Geht zur Kredenz und nimmt
              Geschirr heraus.) Wann kommt er denn schon? Jessas, der Herr! Neugierig bin ich, was er sich wieder
            ausg'sucht hat! War mir ja schon ganz bang um ihn!  (Nachrechnend)  Denn
            das muß gut seine anderthalb Jahr her sein! Weißt, damals mit der Gräfin! No, mach weiter, mach! Was stehst denn? Was wartst denn? Ja, glaubst denn, daß er heut noch kommt? Gleich müssens da sein! Jessas! Bring mir die Schuh. Der Postmeister hat aus der Klamm heraufg'schickt, dem hat er telegraphiert, grad is
            der Bub kommen. Also tumml' dich!  (Brummend)  Weißt ja, wie er is! Da soll
            all's fliegen! Ja, was is denn das? Statt, daß du springst vor Freud, daß der Herr kommt – Spring nur du! Ja, hast denn du ka Freud? Der Herr könnt' auch schon einmal gscheit werdn. Na! Da kennst unsern Herrn schlecht! Der wird noch lang nicht gscheit, der bleibt
            jung! Bis's ihn auch nächstens einmal umdrehn wird, wie dich. Ihr zwei! Ja freust dich denn du nöt? Hast denn du schon ganz vergessen? Wo wären denn wir ohne
            ihn? Ich könnt' heut noch die Bierfassln aus der Klamm kutschieren und du könnt'st in
            der Kuchel stehn! Und wo steh' i denn jetzt? Vielleicht nicht in der Kuchel?  (Geht zur Tür links
              und öffnet sie, in das Zimmer sehend.) Aber in meiner Kuchel! In meiner Kuchel stehst! Das is ein Unterschied! Und hast einen
            Mann! Und der Mann hat die Gicht. Das vergeht wieder! Und dann gehst du wieder ins Wildern und ins Saufen und da kommt's wieder! Und ich soll
            aber dann noch stolz sein, daß ich einen Mann hab'! Wo denn? I merk' nix. Immer wirfst mir das vor! Das is nicht schön. Der Mensch wird halt ruhiger. Im Wirtshaus aber nicht! Und beim Wildern auch nicht! Da stellst noch deinen Mann,
            was? Mirl, Mirl, Mirl! Wann du wüßtest, wie mir manchmal is!  (Kläglich)  Mir
            is gar nicht mehr ums Wildern und ums Saufen! Glaub mir! Aber was willst denn tun? Da
            kommen die Freunderln und da heißt's: No, gehst nöt mit? Ja, da is es schwer! Soll ich
            jetzt auf einmal sagen: Na, gehts nur allein? Daß es dann gleich heißt: Schau, schau,
            der Pollinger mag nöt mehr, den hat's auch schon fest beim Kragen, der wird alt!
            Möchtst, daß es das von mir heißt? Das kommt mir doch hart an! Wo ich immer g'wohnt war,
            daß ich überall der Ärgste war! Und jetzt auf einmal –! Und schau, wann man sich einmal
            gewissermaßen einen Namen gemacht hat – Ja, beim Saufen und beim Wildern! Ein schöner Name! Ein Name is ein Name. Wo, bleibt sich gleich. Man entbehrt's halt doch nicht gern. Und
            wann ich denk', daß ich jetzt auf einmal auch schon einer von den Alten sein soll! Ich
            hab' doch noch Zeit! Wieviel bin ich denn älter als der Herr? Der wird's schon auch noch einmal büßen. Is mir gar nicht bang! Na! Denn weißt, Mirl, in der Stadt haben's bessere Dokter, das is es! Ja, wann ich ein'
            ordentlichen Dokter hätt'!  (Sich das Knie reibend.)  Es laßt ja manchmal
            wieder nach und wann's nachlaßt, sollst sehn, daß dann alles wieder geht! No, ich bin neugierig.  (Indem sie mit dem Brett zur mittleren Tür geht) 
            Jetzt mach' aber schon endlich! Bring mir meine Schuh! Hol dir's selber! Wost schon siehst, daß ich alle Händ' voll hab'!  (Durch die
              mittlere Tür ab, die sie heftig zuschlägt.) Himmelherrgottsakra! Verfluchte Weiberleut'! Wann's glauben, daß man alt wird, da wär'
            man dann der Niemand mehr!  (Richtet sich zornig auf.)  Na, na! Nur nöt alt
            werden! Und man darf ihm nur nöt nachgeben, dem Altwerden! Nur nix dergleichen tun,
            sonst hat's einen gleich! Wann man sich aber nöt umschaut nach ihm, dann traut sich's
            nicht und is wieder stad, für eine Weil'. Na, nur nix dergleichen tun!  (Versucht,
              fest aufzutreten und stampft; da er die Schmerzen im Knie wieder fühlt,
              zornig)  Au, Himmelherrgottsakra!  (Man hört draußen Stimmen, die der
              Frau Pollinger und die Heinks, durcheinander lachend und rufend.)  Jessas, der
            Herr is schon da!  (Stürzt zur mittleren Tür.) Bitte nur gradaus! Da geht's in den Palast hinein!  (Er öffnet die mittlere Tür
              und läßt Delfine eintreten.) Oh, das ist lieb! Nein, ist das lieb! Wie reizend! Nun mach' dir's aber vor allem bequem!  (Zurückrufend)  Mirl, der soll
            gleich die Sachen bringen!  (Pollinger erblickend)  Ja, Pollinger! Altes
            Haus! Nun sind wir wieder einmal da! Gnädiger Herr! Gnädiger Herr! Ja! Ja!  (Ruft wütend hinaus)  Die Schuh,
            Mirl! Wirst mir augenblicklich die Schuh bringen? Nun? Gefällt's dir, Kleines? Wunderschön, Gustav! Alles ist so wunderschön! Nur ein bißchen klein, bloß die zwei Zimmer! Das ist nämlich die gewisse kleinste
            Hütte, wo der berühmte Raum ist! Belieben Hoheit also zu bleiben? Ach, am liebsten ja mein ganzes Leben!  (Kokett)  Wenn du willst! Jetzt mach' dir's aber vor allem bequem! Und, Mirl, dann sobald als   möglich den Kaffee! Zeig' deine Kunst! Mach'
            mir keine Schand'! Is schon gut, gnädiger Herr! Gleich wird alles gerichtet sein! Und dann machst du dir's bequem und dann ruhst du
            dich schön aus, ganz wie wenn du zu Haus wärst und – Ja. Und dann –!  (Er sieht sie kokett an.) Gustav! Nun, Pollinger, ist alles bereit? Ja, gnädiger Herr! Dann also, Kleines! Und wenn du was brauchst, ich warte hier. Aber laß dir Zeit, du
            mußt ja schrecklich müde sein, nicht? Aber gar nicht! Wovon denn? Na, es ist ein ganz ordentliches Stück Weg. Ach, ich wäre am liebsten nur immer noch weiter gegangen! So mit dir durch den Wald!
               (Sieht ihn zärtlich an; dann, lächelnd)  Also! Ich bin gleich wieder
            da. Auf Wiedersehen! Und laß dir nur Zeit! Daß du dich nicht müde machst!  (Kommt in die Mitte und
              streckt sich.)  Pollinger, so schlecht war der Weg nie. Aber, gnädiger Herr, das kann doch nöt sein! Nie. Wurzeln und Steine, grauslich! Mein Gott, im Wald! Nein, nein. Früher war der Weg besser. Hoffentlich kommt der Kaffee bald.  (In
              einem andern Ton, indem er sich auf einen Stuhl rechts vom Tische setzt, den Arm
              bequem auf den Tisch stützt und Pollinger ansieht; lustig)  Ja, Pollinger, laß
            dich ansehen! Was hör' ich denn von dir? Die Gicht? Sagt die Mirl!  (Schneidet ein
              Gesicht.)  Gicht? Pfui, Pollinger! Ja, gnädiger Herr, was soll man machen? Es fangt halt schön langsam an. Was fängt an? Alt wird man. Wer?  (Vorwurfsvolt)  Aber Pollinger! Ja, mein Gott! Was willst du denn? Du kannst doch kaum vier, fünf Jahre älter sein als ich? Drei, gnädiger Herr. No, da bist du doch noch ein reines Kind!  (Verdrießlich)  Laß dir nur
            nichts einreden, Pollinger! Da steckt gewiß dein Weib dahinter. Die Weiber wollen uns
            durchaus zur Ruhe setzen. Merke dir, daß ein Mann bis zum Fünfzigsten immer noch in
            Entwicklung begriffen ist! Erst mit dem Fünfzigsten, oft noch später, erreicht er seine
            Höhe und kann sich da dann noch viele Jahre behaupten. Du darfst nur nicht so viel
            saufen, Pollinger! Ja, ja, gnädiger Herr! Aber grad, wenn man eben noch, wie der gnädige Herr gesagt hat
            und was sicher richtig ist, in der Entwicklung begriffen ist, da gehört doch
            gewissermaßen das Saufen dazu, weil nämlich sonst, weil doch, wenn man das Saufen
            nachlassen tät, das ein Zeichen wär', daß man selbst glaubt, daß es schon eher mit der
            Entwicklung aus ist. Und wenn man das einmal glaubt, dann is's bös, mit der Höhe.
            Deswegen, gnädiger Herr! Warum tut man's denn, als damit man ein' Beweis hat, daß man
            noch jung ist! No ja, natürlich: nachgeben, nachgeben darf man natürlich nicht! Da hast du schon
            recht, das wäre verfehlt, nur nicht nachgeben! Ist doch auch lächerlich, Pollinger, ein
            Mann in deinen Jahren!  (Ganz ärgerlich über ihn)  Ich hätte das nie von
            dir gedacht! Schau die Mirl an! Wie die sich hält! Die Weiber verstehen's! Die Weiber leisten halt auch nicht so viel wie wir. Darauf kommt's gar nicht an, im Gegenteil! Je mehr einer leistet, desto frischer hält
            er sich. Schau mich an! Und ich schone mich wahrlich nicht. Wer rastet, rostet, sagt das
            Sprichwort. Ich roste nicht. Nirgends!  (Plötzlich schreiend, fast zornig) 
            Schau mich an! Ich bin noch gar nicht alt! Warum denn auch? Ist ja lächerlich! Ich sehe
            das gar nicht ein!  (Plötzlich wieder ruhig)  Du darfst nur nicht
            nachgeben, Pollinger. Nein, nein, gnädiger Herr, bestimmt nicht! Und gerade darum mein' ich ja, daß es sicher
            gescheiter ist, daß man das noch nicht aufgibt, das Saufen und das Wildern! Das wär'
            vielleicht sehr gefährlich. Es mag sein!  (In einem anderen Ton)  Hast du noch den Kommißtabak? Aber freilich, gnädiger Herr. Gib! Und bring mir die Pfeife! Ich will's doch wieder einmal versuchen. Das hat mir immer so geschmeckt. Viel besser
            als die dummen Importen in der Stadt.  (Seufzend, indem er durch das Zimmer
              sieht)  Ach, überhaupt! Du hast ja keine Ahnung, wie gut du's hast! Während wir
            dort unten in der Stadt, brr!  (Zündet sich die Pfeife an und schmaucht
              behaglich.)  Wir sind Narren, dort unten! Du kannst mir's glauben. Hier sitzen
            und nichts mehr wissen und Ruhe haben! Wie oft denke ich mir das,   wie oft
            sehne ich mich! Man ist ja ein Narr! Sonst ging ich doch hier gar nicht mehr weg und
            bliebe schön bei dir, alter Pollinger! Was meinst du? Aber, gnädiger Herr! Das wär' uns doch die größte Freud! Später, später! Das kommt schon noch. Später einmal. Bis ich einmal alt bin! Da hat's schon noch Zeit. Ja. Einstweilen sind wir noch nicht so weit! Sie lassen mich noch nicht fort. Solltest
            nur einmal sehen, was sie mit mir treiben! Du mußt einmal in die Stadt kommen, in ein
            Konzert von mir –  (erinnert sich bei dem Wort und muß lachen, mit einem Blick auf
              die Tür links)  in ein wirkliches Konzert!  (Wieder ernst, fast
              traurig)  Nein, geht noch nicht, sie lassen mich noch nicht fort! Man muß schon
            aushalten, solang man jung ist.  (Die Pfeife absetzend, die ihm sichtlich nicht
              schmeckt; das Gesicht verziehend)  Das ist doch nicht derselbe Tabak? Immer noch, gnädiger Herr! Er hat früher anders geschmeckt.  (Raucht wieder.) Vielleicht weil ihn der gnädige Herr jetzt nicht mehr so gewohnt ist. Wie lang ist's denn eigentlich her, daß ich das letztemal da war? Es muß fast ein Jahr
            sein. Anderthalb Jahre, genau! Vor anderthalb Jahren im Herbst. Anderthalb Jahre hat das diesmal gedauert! Wir haben grad den ersten Schnee gehabt. Die Gräfin hat sich noch so gefreut. Erinnern
            Sie sich, gnädiger Herr! Ja, ja. Ja, diesmal hat's lang gedauert! Das kann unmöglich derselbe Tabak sein!  (Verzieht das Gesicht.) 
            Pfui! Aber sicher, gnädiger Herr, genau derselbe! Der hat mir doch sonst immer so geschmeckt!  (Schnuppernd)  Tu die Pfeife
            weg!  (Zündet sich eine Zigarette an.) Es verändert sich halt auch der Gusto, mit den Jahren! Was hast du denn da für Schuhe? Ich hab' doch der Mirl gesagt, daß sie mir meine Schuh bringen soll! Aber vor lauter
            Freud hat's ganz den Kopf verloren. Ich werd' gleich –  (Will, die Pfeife in der
              Hand, zur Tür.) Laß doch! Wozu denn?  (Immer aufmerksam die Filzschuhe betrachtend, indem er ein
              Bein über das andere schlägt und einen seiner Schuhe mit den Fingern abfühlt) 
            Solche Schuhe müssen sehr angenehm sein. Mich hat's halt jetzt in den Zehen besonders, und da tut nichts einem Fuß so wohl, als
            wenn er sich schön weich ausstrecken kann. Es ist sicher nicht gesund, enge Schuhe zu haben. Früher hat mir das ja nichts gemacht, aber mit der Zeit wird man halt in allem
            heikliger.  (Hat die Pfeife wieder in die Kredenz getan und schließt
              diese.)  Ich hätt' noch ein zweites Paar, gnädiger Herr! Also wenn der gnädige
            Herr –? Ja, bring sie! Gleich.  (Will zur mittleren Tür.) Das heißt, wart' einmal!  (Er macht ein paar Schritte gegen die Tür links hin,
              blickt auf diese und wendet sich dann wieder um.)  Nicht jetzt! Morgen kannst
            du sie mir, morgen will ich sie  (die Worte   dehnend,
              nachdenklich) , morgen früh!  (In einem andern Ton, rasch)  Jetzt
            schau' lieber, daß endlich der Kaffee kommt! Kann ich den Kaffee schon bringen, gnädiger Herr? Aber natür–  (bricht mitten im Wort ab und geht wieder zur Tür links) ,
            wart' einen Moment!  (Klopft an die Tür links.) Nicht herein! Der Kaffee wär' da. Nein, noch nicht! Dauert's noch lange? Eine Sekunde! O weh!  (Winkt mit der Hand der Frau Pollinger zu, noch zu warten.) Ich komme mit den Haaren nicht zurecht. Soll ich helfen?  (Er lehnt sich an den Türpfosten und steckt die Hände in die
              Hosentaschen.) Nein! Nicht herein! Nicht! Ich möchte so gern helfen! Und du wirst staunen, wie geschickt ich bin! Darf ich? Nein! Um Gottes willen, Gustav! Nur ein bißchen! Bitte, bitte! Ich mache ja die Augen zu! Nein! Nein! Aber doch ein ganz kleines bißchen nur!  (Er drückt die Klinke auf, steht aber
              dabei so, daß man ihm ansieht, wie er gar nicht daran denkt, wirklich
              einzutreten.) Um Gottes willen, Gustav, keine Gewalt, oder, ich schwöre dir, ich springe durchs
            Fenster! O wie grausam! Tantalus, Tantalus! Du forderst das Unmögliche von mir! Ich springe durchs Fenster! Nein, nein! Ich gehorche ja schon. Ich will trachten, mein pochendes Blut zu bändigen.
               (Läßt die Klinke los.) Höre, Gustav! Ja? Habt ihr denn keinen großen Stehspiegel im Haus? Nein, ich hab' wirklich vergessen. Es macht ja nichts, es geht auch so, in fünf Minuten bin ich bei dir. Jetzt sind's nur noch fünf Minuten!  (Zu Pollinger)  Den Stehspiegel
            vergessen wir auch immer wieder. Schreibe mir doch einmal und erinnere mich daran!
               (In einem andern Ton, strenge)  Und endlich könntest du doch schon
            einmal lernen, rechtzeitig aus dem Zimmer zu gehen! Ich brauche keinen Zeugen meiner
            Leidenschaft.  (Da Pollinger abgehen will, ihm nachrufend, ungeduldig,
              ärgerlich)  Und die Mirl soll den Kaffee nur schon bringen! Fünf Minuten! Wer
            kann das berechnen!  (Legt sich auf das Sofa und streckt sich behaglich
              aus.) Mirl, den Kaffee! Hörst nicht, Mirl? Ich komm' schon! Ach ja! Schön ist's hier! Wir sind Narren. Soll ich einschenken? Ja, schenk' mir ein! Und bring's her! Da sieht man so schön auf die Bäume hinaus! Ihr wißt's ja gar nicht, Kinder, wie gut ihr's hier habt! Und der Frühling schaut
            herein, der Frühling ist wieder da! Das ist es, der Frühling verlockt einen halt immer
            wieder! Nicht wahr, gnädiger Herr? Das sag' ich ja auch! Wann halt die schöne Zeit wieder
            kommt, da kann der Mensch nicht anders, da reißt's ihn! Ja, dich reißt's ins Wirtshaus. Den einen halt so, den anderen so. Daß der Kaffee nöt kalt wird, gnädiger Herr!  (Mit einem plumpen Spaß) 
            Der gnädige Herr braucht's doch nicht, da genügt die Schönheit schon. Mmm! Nicht wahr? So müßte man einmal ein paar Tage – Aber bleibens doch, gnädiger Herr! Bleibens doch wirklich einmal auf länger! Jetzt kommt gerade die schönste Zeit. Ja, Kinder! Nicht jetzt, jetzt kann ich nicht, aber nächstens, nächstens komm' ich
            wirklich einmal auf länger!  (Mit einem plötzlichen Einfall, der ihn sehr froh
              macht)  Und da, Kinder, da komm' ich einmal allein! Das wär' schön. Einmal ein paar Tage bei euch heroben, so ganz allein, und höchstens ein bißchen im
            Wald spazieren, meistens aber lieber hier auf dem schönen Sofa liegen und einmal gar
            nichts zu denken haben und einmal allein sein!  (Seufzend)  Ach ja! Da bin ich schon. Wie?  (Bemerkt Delfine jetzt erst und besinnt sich; rasch)  Ach so! Ja!
               (Springt auf, was ihm nicht ganz leicht wird, und nimmt wieder seinen
              jugendlichen Ton an; mit einem Blick auf ihr Negligé, bewundernd, indem er
              vorkommt)  Oh, oh! Welch ein Gedicht! Frühling hier und Frühling dort, wer müßte da nicht selig sein! Ach das armselige Fähnchen!  (Setzt sich an den Tisch.)  Hat's lang
            gedauert? Entsetzlich lang! Ich war doch so schnell! Du warst himmlisch schnell! Also! Aber meiner ungeduldigen Sehnsucht war's doch eine Ewigkeit!  (Gekränkt
              tuend)  Begreifst du das nicht? Glaubst du denn, mir nicht auch? Ach du, du! Erst den Kaffee! Ach! Ich hab's aber immer gedacht! Was? Du bist eine durch und durch kalte Natur. Ich? O Gustav! Man sieht es doch! Und erinnere dich: vorhin im Automobil! Im Automobil! Pfui! Danach fragt die wahre Leidenschaft nicht. Du mußt doch auch denken, Gustav: es ist das erstemal! Wirklich? Gustav!  (Fängt ein bißchen zu weinen an.)  Nein, Gustav, wenn du denken
            könntest –! Nein, nein, gewiß nicht! Du bist doch wahrhaftig der einzige Mann auf der ganzen Welt –! Ja, natürlich. Das kann ich dir schwören. Das weiß ich doch, Kind! Glaubst du denn, wenn ich nicht das Gefühl hätte – Nicht wahr, das Gefühl hast du? Denn glaube mir, nichts ist mir stets verächtlicher gewesen, als wenn es nicht der Ruf
            des Herzens ist, der zwei Menschen unwiderstehlich zusammen zwingt! Der Ruf des Herzens
            muß das heiligen und –  (bricht ab, da es ihn langweilt; wieder Kaffee trinkend,
              aus dem Ton fallend, leichthin)  und so weiter, du verstehst mich doch? Ich verstehe dich.  (Mit einem Augenaufschlag)  Und wenn du es so fühlst,
            Gustav – So. Natürlich! Ich bin nur nicht der Mensch, große Worte zu machen. Ich habe dich schon immer verstanden, ohne ein Wort. So muß es sein.  (Es wird heftig an die mittlere Tür geklopft.) Was ist denn? Herein!  (Drückt sie wieder in den Stuhl; lächelnd)  Keine
            Furcht, Kind! Hier kommt niemand herauf, der dich kennt. Den Gugelhupf haben wir vergessen. O ja! Gib her! Mir hat doch die ganze Zeit etwas gefehlt!  (Schneidet den
              Gugelhupf und legt Delfinen vor; lustig)  Ist es nicht wirklich sehr nett hier?
            Sag! Oder reut's dich am End? Ich hoffe, daß es mich nicht reuen wird. Und wenn ich denk', daß ich eigentlich jetzt dort unten sitzen sollt', Klavierpauken,
            mit diesen entsetzlichen Weibern,  (schüttelt sich vor Grauen)  brr! Sind sie dir gar so entsetzlich? Unerhört! Dann verstellst du dich aber gut. Denn, Gustav, du bist doch mit allen furchtbar
            kokett. Ich? Jede glaubt, du bist in sie verliebt. Gott, das gehört doch dazu. Bei der Konkurrenz heute! Der Beruf, Kind! Die Pflicht!  Wenn du nur nicht mich vielleicht auch bloß aus Pflicht –? Nein, Kind, so weit geht nun wieder mein Pflichteifer nicht! Das mit dir, das sind
            sozusagen Extrastunden. Wieviel Extrastunden magst du schon gegeben haben, Gustav? Ach Gott, die Leute übertreiben auch fürchterlich. Wie im Steueramt, wo man auch, wenn
            man nicht gerade ein Bettler ist, gleich zum Millionär gemacht wird! Du bist aber kein Bettler, jedenfalls. Nun nein!  (Gereizt ärgerlich)  Nun fang mir aber nur nicht damit an!
            Immer die alte Geschichte, da sind doch alle Frauen gleich!  (Ruhiger; ins Lustige
              hinüber)  Was hätt' ich denn tun sollen? Wir kennen uns doch seit sechs Wochen
            erst! Ich habe nicht wissen können, daß eines Tages Frau Delfine Jura plötzlich
            auftauchen wird! Wärst du vor zwanzig Jahren gekommen! Da war ich doch noch gar nicht auf der Welt! No siehst du! Das ist aber dann dein Fehler! Da hab' ich mich eben mittlerweile
            anderwärts nützlich zu machen gesucht! Wenn ich aber vor zwanzig Jahren gekommen wäre? Dann wär' sicher aus mir der treueste Mann geworden, den es noch je gegeben hat. Das
            fühle ich. Aber so ist der Posten noch unbesetzt geblieben, durch deine Schuld! Bist du
            jetzt zufrieden? Ach, Gustav, du spottest mit mir! Keineswegs! Kannst du dir denn nicht denken, wie schrecklich es mir ist –  (durch das Zimmer
              sehend)  immer fällt mir ein: mit wie vielen Frauen warst du wohl schon
            hier? Ich kann ja schließlich nicht eine ganze Kollektion von Hütten haben! Und bei jedem deiner Worte fällt mir ein: wie vielen Frauen hast du wohl schon dasselbe
            gesagt? Ach, Kind, du hältst mich für furchtbar unoriginell!  (In einem andern Ton, ihre
              Hand nehmend, indem er sich wieder bemüht, zärtlich zu sein)  Delfinchen! Guck
            mich doch einmal an! Fest ins Gesicht!  (Hebt ihren Kopf am Kinn empor.) 
            Bist du denn so dumm? Hörst du mir's denn nicht an, daß das noch niemals ausgesprochene
            Worte sind, die mir jetzt mein Herz diktiert, nur an dich allein? Ja, Gustav? Ja? Dummes, liebes Kind, geliebtes Kind!  (Küßt sie.) Nicht, Gustav! Ich flehe dich an! Verzeih mir, es hat mich übermannt!  (Legt die Hand auf seine Augen und steht
              einen Moment, wie nach Luft ringend; dann, die Hand von den Augen ziehend, lächelnd,
              indem er sich wieder setzt)  Ich bin schon wieder ganz brav. Ich bin dir so dankbar, daß du so feinfühlig bist! Du fühlst, wie furchtbar das ja für
            eine anständige Frau ist!  (Springt plötzlich auf und schüttelt sich; aufgeregt,
              mit heißer Stimme, rasch)  Aber jetzt komm, komm! Ich bitt dich, komm! Wohin? Ich halt' es nicht mehr aus, Gustav! Aber Kind! Ich will hinaus, fort, in den Wald, sei lieb, komm mit mir! Ich halte es hier nicht
            mehr aus! Ach so! Draußen ist's so wunderschön und alles blüht und die Vögel   singen, ich
            kann nicht hier im Zimmer sitzen, ich habe solche Lust durch den Wald zu rennen, und nur
            zu rennen, immer tiefer in den Wald, stundenlang, bis die Nacht da sein wird, komm doch,
            Gustav, komm mit mir, es ist ja so wunderschön, so mit dir im hellen Frühling in den
            tiefen Wald hinein! Komm, Gustav, komm!  (Faßt ihn an den Händen und will ihn
              fortziehen.) Ich weiß nicht recht, ob das rätlich ist, glaubst du? Machst du dich nicht zu müd? Du
            bist es nicht gewohnt! Müd! Was fällt dir ein? Ich hätte Lust bis ans Ende der Welt zu rennen! Komm nur schon,
            komm doch! – Ganz hoch steigen wir irgendwo hinauf und setzen uns, wo man ganz weit ins
            Land hineinsieht, und gehen erst zurück, wenn schon die Nacht herabgesunken ist, und
            ganz finster wird's sein und ich werd' mich so herrlich schön fürchten, und dann nimmst
            du mich in deinen starken Arm und trägst mich fort, wohin du willst, und ich weiß nichts
            mehr und bin ganz dein, und fühle nichts mehr als nur dich allein!  (Sinkt an
              seine Brust.) Kind, Kind, erwache! Was hast du nur? Was ist nur? Lieb hab' ich dich, schön ist es! Und du müßtest dich doch auch wenigstens erst umziehen! Wie die Sonne weg ist, wird's
            hier oben bitter kalt, man holt sich zu leicht einen Schnupfen! Ich weiß wirklich nicht,
            ob es nicht gescheiter wär' – Nein, nein, nein! Wenn ich nun einmal will?  (Lustig)  Und ich will nun
            einmal, ich will, und wenn ich was will, muß es sein!  (Nimmt ihn wieder an der
              Hand, um ihn fortzuziehen.)  Also komm lieber gleich, es hilft dir doch nichts,
            komm doch schon, komm, Gott so ein Mann!  (Will ihn zur mittleren Tür ziehen. Es
                  klopft heftig an der Tür. Sie läßt Heink erschrocken los und prallt
              zurück, unwillkürlich gleich in der Richtung zur Tür links hin.)  Um Gottes
            willen! Was ist denn schon wieder?  (Zu Delfine, ärgerlich)  Sei doch nicht
            kindisch! Wer soll uns hier oben –?  (Wieder zur mittleren Tür)  Also was
            gibt's? Gnädiger Herr! Nun? Gnädiger Herr, ein Herr! Wie denn? Wer denn? Hier doch nicht!? Ein Herr aus der Stadt. Mein Name ist Doktor Jura. Ja, sag dem Herrn – Was denn? Es ist doch einfacher, Sie sagen's mir selbst!  (Zu Pollinger) 
            Gehen Sie nur, guter Mann! Sie können gehen. Aber wirklich reizend haben Sie's hier! Herr Doktor Jura, Jura? Ja, ja. Der Mann von der Frau. – Aber wo ist denn meine Frau? Ihre Frau? Ist Ihre   Frau denn mit Ihnen gekommen?  (Mit einer
              Bewegung, als ob er zur mittleren Tür wollte)  Dann müßte sie noch draußen
            sein! Nein, nein! Sie ist schon etwas länger da.  (Zeigt auf die Tür links;
              neugierig)  Ist sie da?  (Herzlich)  Martern wir sie doch nicht!
            Das muß ihr ja höchst ungemütlich sein, da drinnen!  (Will zur Tür
            links.) Ich muß Ihr Benehmen zum mindesten seltsam finden, lieber Doktor! Höchst seltsam,
            wahrhaftig! Wir kennen uns kaum und ich weiß wirklich nicht – Ja wir kennen uns kaum, aber,  (lachend)  aber das hat Sie ja auch nicht
            geniert, mir meine Frau wegzunehmen – Herr! Womit doch immerhin eine gewisse Beziehung zwischen uns hergestellt ist. Nicht? Herr, ich weiß wirklich nicht, was Sie wollen! Das will ich Ihnen ja grad sagen!  (Bittend)  Aber rufen Sie doch meine
            Frau! Was heißt denn das? Wozu soll ich denn dieselbe Geschichte erst Ihnen und dann
            noch einmal ihr erzählen, das ist doch zu langweilig! Der Mensch hat wirklich
            gescheitere Dinge zu tun. Ich wiederhole Ihnen, daß ich durchaus nicht verstehe, was Sie eigentlich meinen, es
            muß irgendein mir unbegreifliches Mißverständnis sein und ich könnte ja einfach
               (er macht eine Bewegung, als ob er ihm die Tür weisen wollte) , aber ich
            bin für alle Fälle, wenn Sie das beruhigt, gern bereit, Ihnen – Ehrenwort, weiß ich, weiß ich, natürlich! Aber halten wir uns doch mit den Formalitäten
            nicht auf! Warum wollen Sie nicht lieber gleich meine Frau rufen? Wenn Sie schon hören, daß ich – Ich höre. Ich habe nicht die geringste Lust, mich noch länger von Ihnen narren zu lassen! Aber warum regen Sie sich denn auf? Ich habe Ihnen ja gar nichts getan, sondern eher
            Sie mir. Und Sie werden mich nur zwingen, Sie kurzerhand hinauszuweisen! Glauben Sie?  (Sieht ihn von der Seite prüfend an.)  Ich glaube gar nicht,
            daß Sie stärker sind. Ich schau nur so aus.  (Streift seinen Ärmel hinauf und
              fühlt seinen Muskel ab.) Es ist einfach läppisch, wie Sie sich betragen! Aha! Jetzt möchten Sie mich gern beleidigen?  (Lacht ihn vergnügt
            an.) Wenn es Sie beleidigt, bitte, bitte nur, bitte – Sie stehen zu meiner Verfügung! Ich stehe zu Ihrer Verfügung! Aber ich nicht! Nein, es gelingt Ihnen nicht. Sie können mich nicht beleidigen. Ich kann Sie nicht beleidigen? Was heißt das, ich kann Sie nicht beleidigen? Sie werden
            unverschämt! Aber – Was heißt das? Ich muß um Aufklärung bitten, was das heißt! Warum kann ich Sie nicht
            beleidigen? Was können Sie gegen mich vorbringen? Warum? Ich meine ja nur: ich lasse mich nicht beleidigen, überhaupt nicht! Nun, wenn Sie sich nicht   beleidigen lassen, so wehren Sie sich doch!
               (Brüllend)  Denn ich beleidige Sie ja! Aber nein, Sie beleidigen mich nicht! Ich beleidige Sie ja schon in einem fort! Nein, Sie beleidigen mich gar nicht! Ja, was wollen Sie denn noch? Soll ich Sie prügeln? Nein! –  (Sieht ihn verwundert fragend an; dann, naiv)  Warum denn? Sie müssen doch irgend einen Ehrbegriff im Leibe haben! Nein! Gewiß nicht! Und wär' denn das aber ein Grund, mich zu prügeln? Also was wollen Sie denn von mir? Ja, Sie lassen mich ja nicht reden. So reden Sie doch endlich! Aber holen Sie doch zuerst meine Frau! Ich habe Ihnen schon gesagt – Also wollen Sie denn wirklich meine Frau nicht holen? Ich habe Ihnen gesagt, daß Ihre Frau nicht hier ist. Ich weiß überhaupt gar nicht, wie
            Sie auf die Idee kommen können. Ich wiederhole Ihnen nochmals, daß das ein mir ganz
            unbegreifliches Mißverständnis sein muß. Und ich gebe Ihnen nochmals mein Ehrenwort
            – No also! Sehn Sie, daß sie hier ist! Wenn ich Ihnen schon mein Ehrenwort gebe – Man gibt doch das Ehrenwort nur, wenn es nötig ist! Sonst hätt' das doch gar keinen
            Zweck! Wenn Sie meinem Ehrenwort nicht glauben – Aber ja! Ich habe darauf gerechnet. Dann haben wir beide uns kein Wort mehr zu sagen.  (Kehrt ihm den Rücken und geht
              vor dem Tisch durchs Zimmer auf und ab.) Also gut! Wenn Sie wollen! Also dann ist meine Frau nicht da. Nein. Ich muß gestehen, daß mich das in eine nicht geringe Verlegenheit setzt. Es tut mir
            leid. Ja, wünschen Sie, Ihre Frau hier zu finden? Ja. Denn wir würden uns dann viel leichter reden. Und das menschliche Leben ist ja so
            kurz! Ich wüßte nicht, worüber wir noch zu reden hätten. O sehr viel! Jetzt fängt's erst an. Sie werden sich noch wundern.  (Indem er zur
              mittleren Tür geht)  Nur Geduld!  (Er öffnet die mittlere Tür und spricht
              hinaus)  Bitte, liebe Marie, komm doch einmal herein! Ja, Franz!  (Sie tritt ein, touristisch gekleidet; Heink freundlich
              zunickend)  Guten Abend, Gustl! Marie! Ja, was –? Bitte, Marie, nimm nur Platz!  (Bietet ihr einen Stuhl links vom Tische
              an.) Wie kommst denn du dazu, zu dieser Frau du zu sagen? Was fällt dir ein, wie kannst du denn –? Laß mich! Ich werde doch nicht ruhig zuhören, wie mein Mann mit einer fremden Frau
            – Gleich, Delfindl! Du sollst gleich alles erfahren. Aber setz dich!  (Zu
              Heink)  Entschuldigen Sie, wenn ich aus alter Gewohnheit noch fortfahre, meine
            erste Frau zu duzen! Franz! Gleich, Delfindl! Nur alles schön der Reihe nach. Aber setz dich!  (Da Delfine
              sich auf den Stuhl neben Marie setzen will, indem er auf den Stuhl Marie gegenüber,
              rechts vom Tische, zeigt)  Nein, setz dich, bitte, lieber da!  (Mit einem
              Blick auf die beiden Frauen.)  Man kann nie wissen, und ein großer Tisch
            dazwischen ist jedenfalls besser.  (Z« Heink)  Und wollen Sie sich nicht
            auch setzen, Herr Professor? Sie sind zu liebenswürdig.  (Tritt hinter Delfines Stuhl, steht mit verschränkten
              Armen und sieht nur immer Marie an; kurz, zu Jura)  Wollen Sie uns nun endlich
            sagen, was das alles eigentlich soll? Gleich, Herr Professor!  (Setzt sich auf den Stuhl hinter dem Tisch.)  Es
            wird gar nicht lange dauern. Wir wollen ja nämlich hier nur Ordnung machen. Marie, daß du –! Bitte, Gustl, hör ihn doch erst an! Er hat recht. Das ist es ja, der Herr Professor will mich nicht anhören. Es könnte schon alles längst
            erledigt sein. Also!? Darf ich mir zunächst einige Fragen erlauben? Und zwar vor allem an dich, Delfindl!
            Also sage mir – Was? Sage mir: liebst du den Herrn Professor? Wie kommen Sie dazu –? Man darf doch fragen? Sie kann es ja sagen. Es ist doch keine Schande. Wir wollen ja zunächst nur einmal hören. Was geht denn überhaupt dich die Sache an? Nun, doch eigentlich auch ein bißchen. Eins nach dem anderen, bitte! Also sag: Du liebst doch den Herrn Professor? Denn ich kann mir nicht denken, daß du deine Tage mit einem Mann verbringst oder in der
            Wohnung eines Mannes verbringst, ohne – Erlauben Sie! Aber ich erlaube es ja! Ich meine ja nur – Aber lassen Sie sie doch antworten! Antworte! Nein, Sie dürfen sie nicht einschüchtern! Sie soll ganz unbefangen die Wahrheit sagen!
            Sei ganz ruhig! Wenn es etwa so ist, daß du den Herrn Professor am Ende gar nicht
            liebst, sondern dir vielleicht nur einen Spaß mit ihm gemacht hast – Herr Doktor Jura, jetzt – Herr Professor Heink, jetzt – Aber Kinder, jetzt – jetzt laßt doch endlich sie reden! Ja. Nun ja! Also denke nach und sag es uns, du brauchst dich gar nicht zu fürchten. Und ich
            versichere dir im voraus, es ist uns alles recht! So? Dir ist es recht? Ja, warum soll es mir denn nicht recht sein? Dir ist es recht, wenn ich einen anderen liebe? Das muß man ja nur wissen! O wenn es
            dir recht ist! Aber, Kind, ob es mir nun recht ist oder nicht, was soll ich denn dagegen tun? Ich kann
            das doch geradeso wenig ändern wie du, wenn du ihn liebst! Und ich liebe ihn eben, ich liebe ihn! Sie liebt mich. Natürlich! Ich habe gar nicht daran gezweifelt.  (Dann, aufstehend; Heink
              anblickend)  Und Sie, Herr Professor? Ich? Ich habe auch nicht daran gezweifelt. Nein, das weiß ich schon, aber ob auch Sie sie lieben? Das geht auf der ganzen Welt keinen einzigen Menschen was an! Entschuldigen Sie, das geht uns alle drei sehr viel an. Ich kann lieben, wen ich will. Niemand auf der Welt hat die Macht oder ein Recht, mir
            das zu verwehren. Das können Sie! Und mir gefällt das sogar sehr gut von Ihnen, daß Sie – Ob ich Ihnen gefalle, Herr Doktor, oder nicht – Es gefällt mir sehr, daß Sie – Ich will Ihnen gar nicht gefallen! Aber Sie gefallen mir halt! Das können Sie mir nicht verbieten. Darauf kommt's auch eigentlich gar nicht so sehr an. Nein. Du hast recht. Und ich meinte doch auch nur, daß, wenn Sie den Mut haben,
            unbekümmert Ihrer Empfindung zu folgen – ja warum wollen Sie denn dann nicht auch den
            Mut haben und sich auch unbekümmert dazu bekennen? Mut, Mut! Was dazu viel Mut gehört! Zweifeln Sie an meinem Mut? Aber nein! Und es wär' auch wirklich gar nicht schön von Ihnen, jetzt auf einmal meine
            Frau im Stich zu lassen. Also sagen Sie doch schon, daß Sie sie lieben! Gustav! Gustav, auf mich brauchst du wirklich keine Rücksicht zu nehmen. Das ist sehr lieb von
            dir, aber ganz unnötig, ich versichere dich. Und du bist doch sonst nicht so. Was habt ihr denn alle? Ihr drängt mich ja geradezu dazu! So sagen Sie's doch schon! Warum wollen Sie's denn noch leugnen? Ich leugne doch nichts!  (Brüllend)  No natürlich lieb' ich sie! No also! No also! Und nun sagen Sie mir nur noch, dann sind wir gleich fertig, ich möchte jetzt nur noch
            wissen, wie lange Sie glauben, ungefähr, daß das dauern wird? Herr, sind Sie toll? Von dir darf ich ja wohl ohne weiteres annehmen, daß es für die Ewigkeit ist? Ja, das kannst du. Und Sie, Herr Professor? Haben Sie vielleicht auch einen Notar mit, um eine Urkunde darüber aufzusetzen? Herr Professor, Ihr Wort genügt uns. Ich bin nicht gewohnt, meine Gefühle mit der Elle zu messen. Sie müssen sich aber doch eine gewisse Meinung darüber gebildet haben? Nein. Sie lieben meine Frau. Aber vor ihr haben Sie doch schon andere geliebt? Ja. Da müßten Sie danach doch ungefähr berechnen können, wie lang das bei Ihnen zu dauern
            pflegt. Nein. Das wundert mich. Mit Ihren Erfahrungen würde ich das berechnen können. Ich nicht. Ich liebe Delfine heute. Ob ich sie morgen noch liebe, weiß ich nicht. Das wird ihr aber halt nicht genügen. Mir genügt es. Denn ich weiß es. No, Delfindl, überleg dir das gut! Ich liebe ihn und werde ihn immer lieben und nach allem anderen frage ich nicht!
               (Ausbrechend, höhnisch)  Du liebst ja auch Frau Marie! Also wirst du das
            ja kennen, wie es ist! Nur Ruhe! Das kommt erst. Immer schön eins nach dem anderen!  (Sich die Hände
              reibend)  Also Punkt eins wäre abgemacht. Sie lieben meine Frau und meine Frau
            liebt Sie. Und nun sehen Sie, wie gut das zusammen geht! Denn denken Sie: ich liebe Ihre
            Frau und Ihre Frau liebt mich!  (Schiebt die Arme, übereinandergelegt, auf den
              Tisch und lehnt sich vor.)  Was wir vier eigentlich für ein Glück haben! Und da
            können wir ja jetzt gleich am selben Tage Hochzeit machen.  (Blickt vergnügt
              lachend um den Tisch herum.) Sie haben Humor. Denn im Ernst können Sie doch wohl nicht glauben, daß eine Sache von
            solcher Wichtigkeit – Wichtig ist bloß das Gefühl, das der Mensch hat. Aber überlegt will es doch wenigstens sein! Überlegen hätten Sie sich's eigentlich vorher müssen,  (mit dem Finger auf
              Delfine zeigend)  vorher! Übrigens, wie Sie wollen! Ich bin gern bereit, die
            Sache   nochmals mit Ihnen auf das gründlichste durchzunehmen, morgen oder
            wann immer, ich habe Zeit und kann hier bleiben, so lange es Ihnen angenehm ist, bitte
            nur ganz über mich zu verfügen! In der Hauptsache sind wir ja einig! Und da bin ich doch
            sehr froh!  (Mit einem Einfall, wie sich plötzlich erinnernd, indem er aufsteht
              und auf Marie zugeht)  Ja und, und nun erst halte ich mich auch für berechtigt,
            liebe Marie, dir den ersten Kuß zu geben! Das ist doch viel schöner, wenn man es mit
            gutem Gewissen verrichten kann. Was hast du denn? Warum küßt denn du mich nicht?  (Will an seine Brust sinken.) Laß!  (Indem er von ihr weg zur mittleren Tür geht; laut)  Ich finde es
            nicht sehr geschmackvoll, derlei zur Schau zu stellen. Aber sobald eine Beziehung einmal einen ehelichen Anstrich hat, gehört das doch
            eigentlich dazu, meinen Sie nicht? Bitte, bitte!  (Ruft an der mittleren Tür)  Pollinger! Was willst du denn? Licht. Es wird dunkel, man sieht nicht mehr recht und wir verwechseln sonst am Ende
            noch unsere Frauen. Man muß ja dem Pollinger auch sagen, daß hier noch ein Bett aufgeschlagen wird. Jemand
            kann auf dem Sofa schlafen. Ah, es sind nur diese zwei Zimmer hier? Ja es sind nur diese zwei Zimmer hier. Sie haben bisher immer vollständig genügt.  Die Lampe! Und räum das dann ab! Und sag der Mirl, daß wir zum Essen unser vier sind! Und dann,
            wir brauchen auch noch irgendeine Schlafgelegenheit, ihr habt doch was? Im Keller muß ein altes Feldbett sein. Gleich, gnädiger Herr! Wer wird denn in dem Feldbett schlafen? Wir müssen uns doch überhaupt einteilen. Ich bin neugierig. Wenn bloß zwei Zimmer sind, so kann dies ja nur entweder in der Weise geschehen, daß
            die Ehepaare zusammen schlafen – Sie haben eine Neigung, über alles Witze zu machen! Ja ist denn das ein Witz, um Gottes willen? Also weiter, weiter! Und wenn also die Ehepaare, dann wäre noch zu entscheiden, welche, nämlich, ob die
            früheren – Nein! Oder aber die jetzigen! Aber nein! Das ist doch alles Unsinn. Ja dann bliebe nichts übrig – Das wird auch das Gescheiteste sein. Die beiden Herren schlafen zusammen, und wir
            beiden auch.  (Steht auf und macht vor dem Tische einen Schritt gegen Delfine hin,
              eigentlich mehr nur eine Bewegung, ihr entgegen zu kommen; lächelnd)  Wir
            werden uns schon vertragen. Nicht wahr, Frau Delfine? Und wir müssen  
            einander ja jetzt doch auch endlich ein bißchen kennen lernen! Ich? Wir? Natürlich, das heißt, aber –  (fängt zu weinen an, schämt sich und
              rennt an Marie vorbei zur Tür links.)  Pardon!  (Durch die Tür links ab,
              die sie heftig zuschlägt) Wir haben das ja eigentlich gar nicht mehr nötig, uns noch erst kennen zu lernen. Wir
            sind einander doch schon recht nahe gekommen.  (Lacht herzlich, reibt sich die
              Hände und sieht Heink vergnügt an.) Sie haben Humor. Manchmal ist das ein wahres Glück, Herr Professor! Ich hoffe, daß Sie Humor haben. Nun, überschätzen dürfen Sie nun meinen Humor auch nicht!  (Lacht.)  Aber
            wir werden uns sicher mit der Zeit sehr gut verstehen. Sie gefallen mir immer
            besser! Lieben Sie vielleicht auch mich? Sie sind ja sehr, sehr gewandt in Ihren Empfindungen,
            gewandt und freigebig! Ja! Denn eigentlich bin ich in alle Menschen verliebt. Es kommt mir nicht darauf
            an. Sie sind ein merkwürdiger Mensch. Ich bin nur jung. Das ist es, Herr Professor! Ja, das mag sein. O da ist ja das alte Schachspiel noch, mit den lieben lustigen Figuren! Schau!
               (Bringt das Schachspiel auf den Tisch.) Ein Schachspiel?  (Tritt schnell an den Tisch und hilft Marie, die Figuren
              aufzustellen.) Ist das noch da? Das wußt' ich gar nicht.  (Geht an den Tisch.) Die dicke Königin ist wirklich lieb. Spielen Sie Schach? Leidenschaftlich! Oh! Es ist doch auch eine ausgezeichnete Vorübung für das Leben, weil man lernt, daß mit
            dem Verstand alles geht. Also gegen wen spiele ich eigentlich? Bitte! O bitte! Nein, nein, ich kibitze sehr gern. Ihr müßt euch immer gegen mich verbünden!  (Zündet sich eine Zigarette
              an.)  Na, wir werden ja sehen! Also? Beginne! Ja, gestern hast du begonnen.  (Tut den ersten Zug.) Aha! Jawohl, meine liebe Marie, wir verstehen uns ausgezeichnet. Die spanische Partie! Das Spiel des Herrn Rui Lopez de Segura!  (Zu
              Heink)  Na warten Sie nur! Nein, nein! Behalte deinen Bauer nur! Ich kenne die Falle. Bei den wahren Künstlern spielt eigentlich die Hand ganz allein, so haben sie es in der
            Übung! Ja, man überläßt sich seiner Hand. Was ist denn?  (Jetzt erst Delfinen bemerkend; leichthin)  Ach du bist da!
               (Tut wieder einen Zug.) Ich mache nur das Fenster auf. Ja. Ausgezeichnet!  (Heink auslachend)  Ja, was jetzt? Nun ist's ganz finster und der Wald rauscht, die Nacht hüllt alles ein. Nun ja. Das hast du dir ja so gewünscht. Nicht? Ja. Aber Frau Pollinger! Ich versteh' Sie gar nicht. Das geht einem doch zu Herzen, wenn so ein Mann gar keine Vernunft annehmen will! Ja, mein Gott, die Männer! Die erste Zeit sagt man sich doch immer: No, bis er halt nur erst einmal ein bissel
            älter sein wird! Und wann's dann aber so weit is, is es noch ärger. Ja, haben Sie denn noch nicht bemerkt –? Was denn? Die Männer werden nämlich gar nicht älter. Ja freilich? Nein. Da sagens aber um Gottes willen nur meinem Mann nix davon! Wann er das noch hört! Das
            ist noch das einzige Glück, daß er 's Altwerden so fürcht't! Nein, die Männer werden nicht älter, die Männer werden immer jünger, Frau Pollinger!
            Bis sie dann zuletzt, der eine ein bissel früher, der andere ein bissel später, so in
            der Mitte der Vierzig halt, wieder wie die Kinder sind! Ja, Frau Pollinger, unsere
            Kinder! Danach muß man sich richten, und wenn man es erst gewöhnt, ist es ganz
            schön. Wann er nur das verfluchte Saufen lassen konnt'! Das Saufen und das Wildern! Aber
            nein! Der eine hat halt das und der andere das, aber lassen kann's keiner. Und mit jedem Jahr wird's nur ärger! Mit jedem Jahr wird's noch ärger. Und deswegen, Frau Pollinger – Ja? Deswegen ist es not, daß die Frau dagegen mit jedem Jahr gescheiter wird. Das schon, das natürlich! Aber wenn ein so ein Mann das dann wenigstens anerkennen
            möcht'! Das ist wahr. Aber anerkennen wollen sie uns nicht. Aber da liegt er dann und brummt das ganze Haus mit seiner Gicht voll und ich möcht'
            nur wissen, wozu hat man denn eigentlich einen Mann? Weil er einen doch braucht! Dazu, Frau Pollinger, hat man ihn. Das is wenig. Aber doch mehr, als wenn man keinen hätt'. Das wär' Ihnen auch nicht recht. Gar keinen? Nein, das wär' mir freilich nöt recht! Aber das muß ich schon offen sagen:
            einen anderen, wann ich einen haben könnt', gleich! Aber einen anderen, den kriegt man nicht. Denn wenn man einen anderen kriegt, ist's
            auch wieder derselbe, glauben's mir! Guten Morgen. Guten Morgen.  (Sieht Delfine lächelnd an.)  Nun, ausgeschlafen? Die
            Männer sind schon längst davon. Darf ich einschenken? Bitte. Ich bin hungrig.  (Verlegen)  Ich frühstücke sonst immer im
            Bett. Jessas und den Honig hab' ich ja ganz vergessen!  (Geht zur mittleren
              Tür.)  Da wär' der gnädige Herr schön bös! Hat denn der Herr noch nicht gefrühstückt? Nein!  (Durch die mittlere Tür ab.) Ach, und das Kämmen, so ganz allein! Warum haben Sie mich nicht gerufen? Ja? Hätten Sie? Gern! Danke sehr!  (Ist verlegen und nimmt rasch den Löffel, um zu
              frühstücken.) Aber –! Ja? Darf ich Ihnen etwas raten? Bitte! Ich würde Ihnen raten, lieber mit dem Frühstück noch zu warten, bis mein M–  (sie
              will sagen: Mann, verbessert sich aber gleich)  bis Gustav kommt. So? Er ist das so gewohnt. Er mag es gar nicht, wenn mit dem Frühstück nicht auf ihn
            gewartet wird. Aber Sie? Ich? Sie frühstücken doch auch schon! Ach so!  (Lachend)  Ich brauche doch nicht auf ihn zu warten! Jetzt doch
            nicht mehr! Ja richtig. Aber Ihnen könnte er das sehr verargen. Und mit Recht. Denn wir müssen die Gewohnheiten
            des geliebten Mannes achten. Darum will ich Sie ja, wenn es Ihnen recht ist, auch gern
            auf alles aufmerksam machen und in alles einweihen. Denn Sie können sich gar nicht
            vorstellen, wie furchtbar empfindlich er ist! So? Ich werde Ihnen sehr dankbar sein.  (Steht auf und geht nach
            rechts.) Was haben Sie? Wollen Sie nicht noch ein bißchen bei mir bleiben? Ich möchte mich nur etwas weiter wegsetzen. Nämlich, der Geruch des Kaffees –!
               (Setzt sich auf den Stuhl am Fenster rechts; traurig)  Denn ich bin
            eigentlich gewohnt, im Bett zu frühstücken. Nein, das mag er gar nicht, gar nicht! Es wird schon gehen. Haben Sie gut geschlafen? O ja, danke. Ich bin einmal aufgewacht und da war mir, wie wenn Sie leise weinten. O ich weine oft im Schlaf.  (Unwillkürlich gestehend)  Und mir war bang.
            Das alles ist doch so seltsam. Es läßt sich ja begreifen, Sie hatten sich's wohl anders gedacht. Und mir war so furchtbar leid um den Franz. Um den Franz? Warum? Wir werden zusammen sehr glücklich sein. Ich hätte das nie von ihm gedacht!  (Steht auf und tritt an den Tisch.) 
            Noch kein Jahr nach unserer Hochzeit! Die Männer sind so schlecht!
               (Zornig)  Ich will von keinem Mann mehr was wissen. Das glaubt man immer. So! Jetzt ist alles bereit. Wann ist denn der Herr schon fort? In aller Früh gleich.  (Mit einem Blick auf das Feldbett links)  Mir
            scheint, das   Bett war ihm nicht recht. Zwei Stunden ist es wenigstens
            her. Nun, dann kann's ja nicht mehr so lange dauern, bis er zurückkommt. Und wann ist denn mein –  (sie hält ein, weil sie sich geniert, »mein Mann« zu
              sagen, und will sich verbessern)  wann ist denn der –  (sie hält weder
              ein, weil es doch auch nicht geht, daß sie ihn Doktor Jura nennt; sie macht eine
              ratlose Gebärde.) Was meinens denn, gnädige Frau? Ich meine, wann – ich meine, ob – Die gnädige Frau meint, wann der –  (tut, als ob auch sie um den richtigen Namen
              für Jura verlegen wäre) , sie meint, ob –  (froh, einen Ausweg zu finden;
              rasch)  ob die beiden Herren zusammen fort sind? Nein, der andere Herr ist erst viel später fort. Vor den Dienstboten geniert man sich doch sehr, in solchen Fällen. Für die meisten ist es aber noch ein Glück, daß sie sich wenigstens vor den Dienstboten
            genieren. Sonst –! Ich will doch lieber frühstücken. Es tut mir sicher nicht gut. Frau Jura! Ich weiß nicht! Mich geht's ja natürlich nichts an, aber ich möcht's Ihnen
            nicht raten! Ich weiß nicht! Ich warne Sie! Er kann doch wirklich nicht verlangen, daß – Sie werden sich noch wundern, was er alles verlangt!  (Sieht sie lächelnd
              an.)  Ja, wenn Sie nun erst mit ihm verheiratet sein werden, da fängt ein neues
            Leben an! Denn der gute Gustav kann einen schon in Atem halten, ja, ja! Denn eigentlich
            ist der hochberühmte große Mann doch ein furchtbares Kind, das keinen Schritt weiter
            kann, wenn man ihm nicht hilft und nicht für ihn denkt und nicht alles für ihn tut!
            Unter uns, natürlich, aber Sie sagen ja nichts und Sie werden's ja jetzt selbst sehen,
            wenn Sie nur erst verheiratet sind! Und eigentlich ist das ja etwas sehr Schönes für
            eine Frau, so das eigene Leben ganz aufzugeben und dem geliebten Mann als Opfer
            darzubringen, nur noch ihm zu gehören, selbst gar nichts mehr zu sein; vielleicht ist es
            das Schönste, was eine Frau überhaupt erleben kann. Aber ein bißchen schwer wird's Ihnen
            anfangs manchmal schon werden, denn es gehört einige Geduld dazu, Geduld und gute
            Nerven! Aber man gewöhnt es ja und es ist eben das Los der Frau. Darüber denkt man heute doch eigentlich anders, über das Los der Frau. Heute darf doch
            auch die Frau schon ihr Recht auf eine gewisse Freiheit fordern. Seine nicht. O seine Frau nicht!  (Lächelnd)  Das werden Sie schon sehen,
            wenn Sie nun erst verheiratet sind! Ich bin doch schon verheiratet! Ja, Sie waren schon verheiratet, aber mit Gustav ist das ja ganz anders! Keinen
            Augenblick hat man da Ruhe! Also gar im Herbst, wenn er seine große Tournee macht! Ach,
            da war ich oft dann wirklich ganz erschöpft! Ohne mich ging's ja gar nicht, ich muß
            immer mit, wenn er ein Konzert hat – nämlich wenn es ein  (sieht sie lächelnd
              an)  wirkliches Konzert ist! Und die wirklichen Konzerte sind ja doch beinahe
            noch   öfter! Und da ist er ganz anders, da ist er nämlich aufgeregt! O
            schrecklich! Und ich muß ihn anziehen, wie ein kleines Kind, er vergißt ja sonst alles,
            und da ist ihm der Kragen zu eng und die Krawatte sitzt nicht und die Schuhe drücken
            ihn, no schrecklich! Und da in so einem engen heißen Kammerl zu warten, während er
            draußen spielt, ist auch nicht sehr lustig. Dafür sitzt man dann nachher im Hotel
            allein, denn er geht noch mit den Enthusiasten aus, und mit den Enthusiastinnen, da kann
            ja natürlich die Frau nicht mit, ein verheirateter Pianist macht sich nicht gut, er darf
            es sich nicht merken lassen. Kommt er aber dann ins Hotel zurück, so gegen drei, vier
            Uhr früh, dann weckt er mich auf, denn dann ist er sehr mitteilsam und will durchaus
            erzählen. Am Morgen aber muß ich packen, während er noch schläft, denn mit dem ersten
            Zug geht's ja weiter. Und da dürfen Sie nur ja um Gottes willen nichts reden oder gar
            ihn fragen, am Morgen verträgt er das gar nicht. Ja, ja, das ist ein ganz anderer Gustav
            Heink, den Sie dann kennen lernen werden, aber den haben Sie dafür auch ganz allein!
            Nun, das werden Sie ja alles sehen, wenn Sie nur erst verheiratet sind! Ich bin ja noch nicht verheiratet! Wir werden doch alle trachten, die Formalitäten möglichst zu beschleunigen – ich
            verstehe ja Ihre Ungeduld!  (In einem anderen Ton)  Nun seien Sie aber nett
            und erzählen auch Sie mir einiges über meinen Mann oder Ihren Mann. Ich muß doch auch
            umlernen. Über Franz? Nein, da müssen Sie mich schon entschuldigen, da weiß ich wirklich gar
            nichts. Über Franz ist nichts zu sagen, er ist nicht so interessant!  (Weint fast
              vor Zorn.) Was haben Sie denn? Ich? Nichts! O gar nichts! Was soll ich denn haben? Hunger habe ich! Ja, Hunger!  
             (Im Anblick des Kaffes wieder zornig)  Ich muß ein bißchen in die Luft,
            ich will da  (zeigt auf das Fenster)  hinter dem Hause warten, verzeihen
            Sie! Ich werde Sie rufen, sobald Gustav kommt.  (Sieht ihr einen Augenblick noch
              lächelnd nach, dann wird ihr Gesicht ernst, sie senkt den Kopf, legt die beiden Hände
              flach auf das Gesicht und deckt es zu, so sitzt sie, bis sie langsam den Kopf wieder
              hebt und das Gesicht wieder sein gescheites sicheres Lächeln bekommt.) Was ist denn? Ich soll nur fragen, weil ich jetzt in die Klamm hinuntergehe, was der Fleischer morgen
            bringen soll. Da müssen Sie den Herrn fragen. Den Herrn hab' ich schon gefragt, aber der Herr hat gesagt, ich soll die gnädige Frau
            fragen. Mich? Ja. Nein, mich wird er nicht gemeint haben. Ja. Ausdrücklich hat er doch gesagt: Da müssens die gnädige Frau fragen! Da hat er aber die Frau Jura gemeint. So? – So! Da werd' ich die Frau Jura fragen. Entschuldigen! Nein, bitte! Nach Ihnen, bitte! Nach Ihnen! Bitte, nach Ihnen! Unter gar keinen Umständen! Nein, dann geh' ich wieder in den Wald zurück! Wir wollen doch sehen, wer der Herr hier ist! Ja, wenn Sie Gewalt anwenden –!  (Tritt durch die mittlere Tür ein, erblickt
              Marie und wird etwas verlegen; er hat die Hände voll nasser Wasserpflanzen.) 
            Guten Morgen, Frau Marie! Wo kann ich denn –?  (Er zeigt auf die Wasserpflanzen
              und blickt verlegen herum.)  Wir haben gefischt. Es gibt im Wald einen
            herrlichen Tümpel! Wunderbar war es! Aber wo –? Im andern Zimmer, bitte. Ja! Ich bin gleich wieder da.  (Schon an der Tür links, indem er sich noch einmal
              halb umwendet)  Ich muß aber heute dann noch einmal zu dem Tümpel. Sie kommen
            doch wieder mit? Da gibt's noch manchen Fang, Sie werden schauen! Du, das ist ein sehr netter Mensch! Was der alles weiß und wie dem die Natur überall
            lebendig ist! Ein ungewöhnlich gescheiter und sympathischer junger Mensch, ich hätte das
            gar nicht gedacht!  (Da er bemerkt, daß Marie lächelt; halb
              entschuldigend)  Wir haben uns auf dem Weg getroffen und nicht wahr, er ist
            doch schließlich mein Gast? Und so sind wir ins Reden gekommen, er weiß so viel und er
            gefällt mir überhaupt sehr.  (Setzt sich auf den Stuhl hinter dem Tisch.) 
            Wir müssen uns öfter sehen. Es ist eine Schande, wie wenig ich die Natur eigentlich
            kenne. Und da scheint jetzt eine neue Generation zu kommen,   die merkwürdig
            ist, ganz anders!  (Er bemerkt, daß Marie schon gefrühstückt hat; in einem andern
              Ton, ärgerlich)  Was ist denn mit dir heute? Ich habe schon gefrühstückt. Ohne mich? Ich werde gleich Frau Jura rufen. Nun hör schon einmal auf! Verdirb mir nicht den wunderschönen Morgen!  (Nett,
              lustig)  Sei nicht dumm! Ob ich dumm bin, mein lieber Gustav, ob es nicht vielleicht dumm von mir ist, das, du
            lieber Gott, kann man doch im voraus nie wissen. Aber nun ist es doch einmal
            beschlossen! Du glaubst doch nicht, ich glaube dir, daß es dein Ernst ist? Franz hat mein Wort und ich habe seins. In deinen Jahren!  (Achselzuckend, verächtlich)  Und dieser junge
            Mensch! Du hast eben erst selbst gesagt, wie gescheit und sympathisch – Aber er ist um zehn Jahre jünger als du! Um wieviel muß sie dann erst jünger sein als du! Aber will ich sie denn heiraten? Ich denke ja nicht daran! Du denkst nur daran, mich zu betrügen. Betrügen! Als ob du's nicht immer gewußt hättest! Jetzt aber will ich es nicht mehr. Nein, ich will es nicht mehr ertragen. Jetzt auf einmal! Ja, da hast du recht, ich hätte es niemals ertragen sollen! Aber es ist ja noch
            Zeit!  Nein, nein, nein! Ich mag das doch nicht! In aller Früh, an solchem
            wunderschönen Morgen! Wo du doch weißt, daß ich in der Frühe Ruhe brauche! Das ganze
            Jahr plagt man sich und hat nichts davon, und wenn man sich nun endlich einmal einen
            freien Tag macht, dann kommst du mir so!  (Klagend und bittend)  Marie! Ja, das tut mir sehr leid, aber, Gustav, wir werden nun doch einmal ernst miteinander
            reden müssen. Nein! Ich will nicht! Und wozu denn? Denn so wie bisher, lieber Gustav – Nein, ich will nicht, ich will nicht, und wenn du nicht aufhörst –  (Geht zur
              mittleren Tür.) Ich aber will. Also nein! Und dieses eine Mal im Leben wirst du schon tun müssen, was ich will. Nein!  (Mit einer heftigen Bewegung beider Arme; in höchster Wut,
              brüllend)  Nein!  (Wie ein trotziger Bub, wegrennend)  Also nein!
               (Heftig ab durch die mittlere Tür, die er hinter sich zuschlägt.) Frau Jura!  (Dann noch einmal und stärker rufend.)  Frau Delfine!
               (Da sie Jura eintreten hört, dreht sie sich nach ihm um, bleibt aber
              rechts.) So, das ist besorgt!  (Da er bemerkt, daß Heink fort ist, gleich wieder etwas
              verlegen)  Aber wo ist denn Ihr Mann? Seit wann sagen wir uns denn wieder Sie? Ja so! – Ich dachte nur, wir sind ja unter uns. Franz! Ja? Komm einmal her! Was denn? Ich habe fast einen Verdacht. Aber nein, aber nein. Ich habe fast den Verdacht, als wär's dir nicht Ernst. Das ist nur, das glaubt man immer, weil ich halt nicht ernst ausschauen kann!
               (Lebhaft erklärend)  Bei meinen großen Zähnen und weil ich immer den
            Mund offen habe, meint man immer, daß ich lache.  (Sehr ernst)  Aber nein!
            Was ich einmal versprochen habe, Marie, das halte ich schon. Ich hoffe! Das wäre ja schändlich von mir. –  (In einem andern Ton)  Aber wo ist dein
            Mann? Er kommt gleich wieder. Er rast sich nur draußen ein bißchen aus, aber sein Frühstück
            steht ja noch da. Da kommt er bald. Weißt du, Marie, mir kommt vor, als ob du deinen Mann ein bißchen unterschätztest! Glaubst du? Sicher! Er mag ja manches haben, was für eine Frau vielleicht nicht ganz angenehm ist,
            zugegeben! Aber ich finde doch, daß er ein sehr merkwürdiger Mensch ist. Ich habe das
            bisher noch gar nicht so gewußt. Durch seine Maske, durch seine Pose darf man sich nicht
            täuschen lassen, dahinter steckt doch im Grunde ein sehr echter und wirklicher Mensch,
            und wer ihn, wie ich jetzt, erst einmal näher kennt und überhaupt die Gabe hat, einen
            Menschen menschlich aufzufassen, der muß doch sagen – Glaubst Du? Sicher!  (Da er bemerkt, daß sie lacht; fast heftig)  Ihr seid alle
            ungerecht gegen ihn, das hab'   ich schon bemerkt! Ich selbst war's auch,
            aber warte nur, jetzt, wo ich ihn kenne, werde ich nicht nachgeben, bis ihr – Schön, Franz! Das war doch aber eigentlich nicht der Zweck, weshalb wir hergekommen
            sind. Nein, eigentlich nicht!  (Sieht einen Moment verdutzt vor sich hin, muß es dann
              selbst komisch finden und fängt, indem er sich die Hände reibt, herzlich darüber zu
              lachen an; breit, vergnügt)  Nein, eigentlich nicht. Mir war, als ob Sie mich gerufen hätten, Frau Marie? Ja. Du kommst mir gerade recht. Wir streiten nämlich, weil Frau Marie, wie das so oft in
            der Ehe vorkommt, ihren Mann völlig verkennt und nicht ahnt, wie er eigentlich ist, ja
            ich muß schon sagen, den inneren Wert dieses Mannes gar nicht sieht, es ist wirklich ein
            Verhängnis mit der Ehe! Aber du, nicht wahr, du wirst mir doch beistimmen, du hast doch
            auch das Gefühl, daß er –  (verstummt plötzlich, da Marie laut zu lachen anfängt,
              und sieht sie verwundert an.)  Was ist denn? Was lachst du denn? Nein, nein, ich lache gar nicht. Wie man mit Frauen einmal ernst redet, fangen sie zu lachen an. Zunächst ist es aber für Frau Delfine wichtiger, daß sie jetzt seine Schinkenschnitten
            lernt. Die Heink-Schnitten, wie er sagt. Übrigens gibt es auch eine Heink-Torte, Sie
            dürfen mich nicht vergessen lassen, Ihnen das Rezept zu geben! Denn in diesen Dingen ist
            er so furchtbar empfindlich!   – Haben Sie bemerkt? Möglichst dünn
            geschnitten, das Brot nämlich möglichst dünn, aber möglichst dick belegt; und er liebt
            eine zierliche Form. Es kann ihm nämlich sonst den ganzen Vormittag verderben, er nimmt
            das sehr genau!  (Indem sie Delfinen das Messer reicht)  Bitte! O du mit deinen ungeschickten Pfoten, da bin ich neugierig! Guten Morgen, Del–  (der Name bleibt ihm im Halse stecken, er schluckt und
              wiederholt dann sehr förmlich)  Guten Morgen.  (Setzt sich und beginnt
              mit großem Appetit zu frühstücken; zu Jura, sehr herzlich)  Nun, alles
            besorgt? Wir müssen aber jedenfalls noch einmal zu dem Tümpel. Natürlich. Ich bin sehr gespannt, es regt mich förmlich auf. Wie sagten Sie, daß diese
            Dinger eigentlich heißen? Eu–? Euglenen. Es klingt auch sehr gut. Und Sie behaupten, daß man nicht entscheiden kann, ob es
            Pflanzen oder Tiere sind? Sie selbst können sich nicht entscheiden, die guten Euglenen selbst, die bald der
            Neigung, Tiere zu werden, kaum mehr widerstehen, bald wieder doch wie durch Angst
            zurückgehalten werden, und so schweben sie zwischen Tier und Pflanze, von jedem ein
            bißchen, nichts ganz, ebenso wie,  (fängt zu lachen an)  wie der heutige
            Mensch zwischen Tier und Gott schwebt und sich auch nicht entscheiden kann. Ist das
            nicht herrlich? Herrlich.  (Bemerkt den   Teller mit den Schnitten;
              mißtrauisch)  Was soll's? Was ist das? Deine Schnitten hat Frau Jura dir bereitet. Was heißt denn das nun wieder? Du weißt doch, daß ich sie nur von dir mag! Sie muß es jetzt doch lernen. Das kannst nur du. So! Ich gehe voraus. Es ist wirklich um jede Minute schade, die man im Zimmer
            verbringt. Beim Tümpel also!  (Geht zur mittleren Tür.) Ich komme dann gleich nach. Und dann möchte ich aber auch, wenn Sie, wenn du einen Moment Zeit für mich hättest
            – Aber immer, Franz! Wann du willst! Für dich doch immer! Nein, so wichtig ist es gar nicht! Ich melde mich dann schon.  (Ihr noch
              freundlich zunickend, eilig durch die mittlere Tür ab, um sie gleich noch einmal zu
              öffnen; indem er den Kopf hereinsteckt)  Adieu, Delfindl!
             (Ab.) Was will er denn von dir?  (Boshaft)  Oder interessierst du dich auch für
            die Euglenen? Vielleicht. Ich muß Ihnen übrigens sagen, Frau Delfine, daß Sie mir Ihren Mann ganz falsch
            geschildert haben. Nach Ihren Beschreibungen habe ich einen langweiligen  
            trockenen Wissenschaftler erwartet und – finde den merkwürdigsten Menschen, eine durch
            und durch künstlerische Natur, die von Jugend sprüht! Daß Frauen doch für den inneren
            Wert eines Mannes so gar keinen Blick haben! Ich mache Ihnen übrigens daraus keinen
            Vorwurf, es scheint dies schon einmal in der Frauenart zu sein.  (Mit einem
              Seitenblick auf Marie und in einem Ton tiefer Kränkung)  Frauen sind imstande,
            zehn Jahre mit einem Mann zu leben, ohne zu bemerken, was er ist und was die Frau an ihm
            hat. Ja, merkwürdig! Wieviel Fleisch soll denn geholt werden, gnädige Frau? Frau Delfine, der Pollinger fragt Sie. Mich? Ja, wieviel Fleisch bestellt werden soll. Ich weiß doch nicht! Pollinger! Ja? Bist du schon am frühen Morgen betrunken? Nein. Wen fragst du denn? Die gnädige Frau! – Der gnädige Herr hat gesagt, ich soll die gnädige Frau fragen, und
               (blinzelt nach links auf Marie)  die gnädige Frau hat gesagt, ich soll
               (blinzelt nach rechts auf Delfine)  die gnädige Frau fragen. Ochse! Mir is's ja ganz gleich, ich muß aber wissen, wieviel Fleisch. Wer ist denn hier die gnädige Frau? Ja, ich hab' ja so glaubt,  (mit dem Kopf auf Marie zeigend)  die gnädige
            Frau ist die gnädige Frau, aber die gnädige Frau hat g'sagt,  (mit  
              dem Kopf auf Delfine zeigend)  die gnädige Frau ist die gnädige Frau! Wie soll
            denn ich da –? Ich kenn' mich ja nicht so aus! Ich dachte –! Es ist gut. Später!  (Während Pollinger zur mittleren Tür geht; mit neuer
              Wut)  Und komm nicht so herein, wenn dich niemand gerufen hat! Klopf wenigstens
            an! Ja jetzt auch? Ja jetzt auch! Warum denn jetzt nicht? Gut! Der alte Säufer!  (Zu Marie, noch heftiger)  Aber du bist doch auch
            unglaublich! Als ob du's darauf angelegt hättest, mich –  (bricht plötzlich ab,
              mit einem Blick auf Delfine, beherrscht sich und sagt zu Delfine, in einem ebenso
              höflichen als unfreundlichen Ton)  Darf ich Sie bitten, so freundlich zu sein
            und uns jetzt einen Augenblick allein zu lassen? Ich habe mit meiner Frau zu reden. –
               (In einem andern Ton, indem er auf die Tür links zeigt)  Drin steht ja
            mein altes Pianino, Sie können üben, es wird Ihnen gar nicht schaden. Laß sie doch aber erst frühstücken! Gott, sie wird auch einmal ein bißchen später frühstücken können, seid nicht so
            schwerfällig!  (Delfinen fast anschreiend)  Nicht wahr, das macht Ihnen
            doch nichts? Nein, gewiß nicht!  (Durch die Tür links ab.) Sie sollten   überhaupt jeden Morgen zunächst ein paar Stunden üben, sonst
            wird Ihr Anschlag niemals Energie bekommen. Du bist nicht sehr artig mit deinen Gästen! Kind, das ist alles recht schön, aber schließlich werd' ich doch noch das Recht haben,
            auch einmal ungestört mit meiner Frau allein zu sein.  (In einem andern Ton,
              leise, fast weich!)  Du weißt, wie lieb mir diese halbe Stunde beim Frühstück
            mit dir ist! Sonst hab' ich dich ja so fast nicht mehr. –  (Da Marie schweigt,
              wieder in einem anderen Ton, ärgerlich klagend)  Und was soll denn das? Was
            fällt dir ein, dem Pollinger zu sagen, daß er Frau Jura um die Wirtschaftsdinge zu
            fragen hat? Ja, lieber Freund, ich habe doch jetzt kein Recht mehr, hier Anordnungen zu treffen
            – Kind! Und da war's mir doch sehr willkommen, meine Nachfolgerin einzuführen, damit sie nach
            und nach – Laß doch den Unsinn endlich!  (Zündet sich eine Zigarette an; dann,
              ruhiger)  Soll ich dir noch einmal feierlich erklären, daß es mir nicht
            einfällt, sie zu heiraten? Arme Frau! Was wird sie dann anfangen? Es geht ihr bei ihrem Mann ganz gut. Du vergißt nur wieder, daß ihr Mann ja jetzt mein Mann sein wird. Aber nein! Ja, Gustl, jetzt ist es zu spät! Gestern warst du doch ganz einverstanden! Jetzt hat er
            mein Wort. Was ist euch da nur eingefallen, Marie? Wir wollen uns doch unnütze Vorwürfe lieber ersparen und uns den Abschied so schmerzlos
            als möglich machen. Von ihm kann ich's ja allenfalls noch verstehen. Was soll der Prachtmensch mit so einer
            – Puppe?  (Nach ein paar Schritten, indem er sich wieder nach ihr umwendet und
              stehenbleibt)  Aber du!  (Vorwurfsvoll, mit Überzeugung)  Du hast
            doch schließlich mich! Wann denn? Wie? Ich frage, wann ich dich habe? Ja, wenn du müd oder krank bist oder wenn du einmal
            keinen Erfolg gehabt hast! Und, ja, das auch, beim Essen! Zu meiner Kochkunst hast du
            Vertrauen. Das beweist dir doch – Daß ich eine Haushälterin zu deiner höchsten Zufriedenheit bin. Aber schau, Gustl, auf
            die Dauer ist das doch ein bißchen wenig für eine Frau. Soll ich dir erst noch sagen, wie –  (wütend)  soll ich dir vielleicht
            eine Liebeserklärung machen? O ja! Nein! – Es wär' doch wirklich zu lächerlich in meinen Jahren!  (Ernst) 
            Nein, wenn du nicht selber fühlst, was du mir bist, ich kann's dir nicht sagen. Ich kann
            nicht. Man hört doch, du kannst es sonst ganz gut! – Wenn man den Enthusiastinnen glauben
            darf. Gott, ja, die sogenannte Liebe!  (Plötzlich wieder ernst, in einem festen
              Ton)  Aber lieb, das kannst du mir glauben, hab' ich keine je gehabt als dich.
               (Wieder in einem andern, halb belehrenden, halb ärgerlichen Ton)  Es ist
            doch ein Unterschied, ob man eine lieb hat oder sie bloß ... liebt. Wenn ich nun aber Lust hätte, gerade dies doch auch einmal zu erleben? Wünsch dir das doch nicht! Es steht wirklich nicht dafür. Ich wenigstens muß schon
            offen sagen, ich beneide jeden, der davon verschont geblieben ist. Aber, Gustl, warum denn dann? Was? Warum fängst du denn dann immer wieder an? Gott, warum? Ja, warum? Das weiß man doch nicht!  (Wieder heftig und ärgerlich losfahrend)  Und
            übrigens bin ich mein eigener Herr und kann tun und lassen, was ich will! Mit dir! Mit dir kannst du tun und lassen, was du willst. Soweit es dich betrifft. Wenn
            es aber mich betrifft, mußt du mir schon erlauben, dazu ja oder nein zu sagen, nach
            meinem Gefühl, wie du nach deinem handelst. Seit wann bist du so furchtbar ungemütlich, Muz? – An einem so wunderschönen Tag!
               (Aufs Fenster zeigend.)  Schau nur! Willst du mir die Laune
            verderben? Du hast sie mir auch oft verdorben – Ich dir? An den schönsten Tagen, wenn ich allein zu Hause saß und wußte, daß du ein – Konzert
            hattest, eines von diesen Konzerten. Das war auch ungemütlich, Gustl. Du hast nie etwas gesagt. Du hättest es merken können. Ich soll mich auch um alles kümmern! Darum habe ich es dir ja jetzt abgenommen und kümmere mich nun selbst. Was ist denn nur auf einmal mit dir? Was hast du? Ich habe – ich habe nachgedacht und da hab' ich gefunden, daß das keine Ehe ist, wie
            wir zusammen leben. Warum denn nicht? Hand aufs Herz, Gustl, kannst du sagen, daß das eine Ehe ist? Kind, Ehe! Mein Gott, Ehe! Das sind so neumodische Sorgen! Was ist Ehe? Aber das kommt
            alles nur von diesen albernen Büchern, die jetzt geschrieben werden! Lies doch solches
            Zeug nicht! Ehe! Was ist Ehe? So nenn's anders! Aber, aber wunderschön ist es doch!
               (Gekränkt)  Für mich ist es wunderschön!  (Bleibt stehen und sieht
              auf Marie hinüber; kleinlaut)  Für dich nicht? Für mich? Ja. Wunderschön? Jetzt häng dich nicht an das Wort, du weißt ganz genau, was ich meine. Wunderschön – wunderschön ist mein Gefühl für dich – Na also! Auch heute noch, merkwürdigerweise. Merkwürdigerweise? Aber es könnte sein, daß ich gerade deshalb, weil ich mir dieses wunderschöne Gefühl
            bewahren will, von dir weg muß, bevor es zerbröselt. Und zu dem jungen Herrn dorthin? Der sammelt wohl auch Gefühle, was? Wie seine Eu–
               (hat das Wort vergessen und 
             
             sucht)  Eu, Eugenien oder wie das heißt?  (Dicht vor ihr) 
            Ich warne dich. Hüte dich vor dieser Sorte von Männern! Das sind Blender. Glaub mir, ich
            kenne die Menschen. Nein, Gustl, das tust du nun gar nicht, sondern du richtest dir die Menschen so her,
            wie's dir bequem ist. Wie du sie gerade brauchst, so siehst du sie. Weshalb du ja auch
            in mir immer nur eine liebe, stille, kleine Frau gesehen hast, glücklich im Anblick
            deiner großen Natur, aber unfähig, ihrem Flug zu folgen, gut für die Wirtschaft. Da tust du mir sehr unrecht, Marie. Sondern das Schöne für mich war das sichere Gefühl
            deiner Freude an mir, an dem ganzen Menschen, der ich nun einmal bin, mit allen seinen
            Folgen, auch wenn sie nicht immer sehr erfreulich sind. Aber mit der Zeit, Gustl, sind doch die, die »Folgen« wie du's nennst, gar ein bißchen
            viele geworden. Ich hätte mir gedacht, du sagst dir: das gehört nun einmal alles zu ihm, wie er nun
            schon einmal ist, er wäre sonst nicht komplett und das wäre doch schade, er soll mir
            nicht  (einen Augenblick nach dem Ausdruck suchend)  verkümmern, wie die
            meisten Menschen doch. Du mußt mir ja zugestehen, daß ich mir alle Mühe gegeben habe, dich nicht verkümmern zu
            lassen. Ja! Und dafür war ich dir auch so dankbar, weil ich annahm, du verstehst, daß es nun
            einmal zu meiner ganzen Art gehört, Glanz und Bewegung um mich zu brauchen, ob's jetzt
            schöne Bilder und kostbare Geräte sind oder Schmuck und allerhand Tand und das, das
            Lächeln der Frauen. Sie haben es aber doch ein bißchen übertrieben, das Lächeln. Ich kann nicht wie ein Schneider leben! –  (Wieder kindisch trotzig, fast
              weinerlich)  Ich brauche das nun einmal, das Flimmern und Rauschen und Glitzern
            des Lebens um mich. Noch immer? Jetzt mehr als je! – Ich kann nicht jetzt plötzlich aufhören! Oder findest du mich
            vielleicht auch schon alt?  (Wütend auf und ab.)  Ein Kerl in einer Zeitung
            hat neulich geschrieben: Der noch immer schöne Gustav Heink! Verstehst du die Infamie?
            »Noch immer!« – Und überall spüre ich das jetzt auf einmal! Weil sie meinem Talent
            nichts anhaben können, die Herren hinter mir, in ihrer Ungeduld, die durchaus den Platz
            für sich haben will, rechnen sie mir jetzt meine Jahre vor, vielleicht geht's so, dem
            Publikum ist ja keine Verleumdung zu dumm!  (Schreiend)  Ich aber danke
            noch lange nicht ab, ich nehm's mit der ganzen Bande noch auf!  (Den Ton
              wechselnd, ihr zuredend, daß sie das doch begreifen muß)  Und jetzt denk dir,
            wenn jetzt auf einmal ein braver Ehemann aus mir würde, ja muß es da nicht heißen: Seht
            doch, seht, er zieht sich zurück!  (In einem belehrenden Ton)  Ja, Kind,
            wer sich selbst geschlagen gibt, dem geschieht ja schließlich recht.  (Wieder
              ruhiger)  Verstehst du das nicht? Die Frauen, liebe Marie, sind der Erfolg.
            Deshalb braucht man das. Und man braucht's doch auch für das eigene Gefühl. Ich will
            noch nicht alt sein. Aber, Gustl, ist das nicht ein bißchen so, wie wenn einer die Sommerkleider nicht
            ablegen wollte, damit der Winter nicht kommen soll? Am Ende kommt der Winter aber doch
            und du frierst nur desto mehr.  (Wieder in ihrem ironischen Ton)  Immerhin
            hast du es mir ja ganz plausibel gemacht, warum du immer wieder anfängst. Wenn du dir nur abgewöhnen könntest, immer zu sagen: Ich fange an! Wer denn? Ich doch nicht! Du wirst mir doch nicht einreden wollen, daß sie es sind! Gustav, denk einmal ein
            bißchen nach! Sie? Nun, das will ich auch gerade nicht behaupten. Es fängt halt an. Ach, das ist dieses Es, das jetzt überhaupt an allem schuld sein soll? Es! Ich kann's nicht anders sagen.  (Dreht den Stuhl rechts vom Tisch nach ihr um
              und setzt sich; erklärend)  Weißt du, das ist wie bei einem selbstspielenden
            Klavier, die Rolle wickelt sich herab, ganz mechanisch, verstehst? Nicht ganz. Oder wie beim Schach! Wenn man's einmal kann! Also denke dir zwei gute Spieler, der
            eine beginnt, gleich weiß der andere doch: Aha, die spanische Partie oder das
            Damengambit und so weiter, nicht wahr? Und jetzt geht's, ohne nachzudenken, Zug um Zug,
            die Finger besorgen das ganz mechanisch, bis man auf einmal schon mitten im Spiel ist,
            nicht? No und? No und so ist man mit den Frauen auch immer auf einmal mitten im Spiel, bevor man
            überhaupt noch nachgedacht hat!  (Sich im Sessel zurücklehnend)  Ja, was
            bleibt mir denn übrig, sei doch gerecht! In Gesellschaft muß ich nun einmal gehen, das
            gehört zum Geschäft. Jetzt setzt man mir eine Tischnachbarin hin. Ja, was soll ich denn
            mit ihr reden? Wovon denn? Und sonst fängt sie mir noch am Ende von Musik an, das hält
            man doch wirklich nicht aus! Da doch noch lieber, in Gottesnamen! No und so geht's dann
            halt, wenn einmal eröffnet ist, Zug um Zug, spanische Partie, Damengambit oder
            schottisches Spiel, je nachdem einmal eröffnet ist, ganz mechanisch, aus dem Handgelenk,
            während man wenigstens ungestört seinen stillen Gedanken nachhängen kann.
               (Ungeduldig, lebhaft)  Gott, stell' dir das nur vor! Die Dame sitzt da
            neben dir, erwartungsvoll, denn man hat doch seinen Ruf – was willst du tun? Du
            langweilst dich, ein wirkliches Gespräch ist mit unseren Damen ja nicht möglich, du
            kannst doch aber nicht unhöflich sein   und also um nur was zu sagen,
            schaust du sie halt an und sagst: Sie sind ein seltsames Geschöpf! Und da bist du schon
            verloren. Oder du sagst: Jetzt kommt doch bald der Frühling wieder! Bist du auch
            verloren. Oder du sagst, in irgendeinem Zusammenhang: Goethe und die Frau von Stein –!
            Bist du ganz verloren. Du bist immer verloren, denn was du auch sagen magst, sie hackt
            ein, du natürlich auch wieder, schon aus Bequemlichkeit, denn du brauchst ja nur den
            Mund laufen zu lassen, und so geht's unaufhaltsam fort und du merkst noch gar nicht, daß
            ihr schon mitten im Spiel seid! Da kannst du dann aber nun nicht auf einmal aufstehen
            und erklären: O pardon, ich hab' ja gar nicht spielen wollen! – Sie hat ja
            wahrscheinlich auch gar nicht wollen, aber Gott, wenn man schon einmal so nebeneinander
            sitzt – und die Diners werden immer länger –  (ungeduldig)  du mußt das
            doch verstehen!  (Zusammenfassend, in einem fast pedantisch belehrenden
              Ton)  In meinem Verkehr mit Frauen hat sich eben einmal nach und nach ein
            gewisser Komplex von Redensarten oder Höflichkeiten oder wie du's nennen willst,
            herausgebildet, der nun schließlich jetzt schon ganz allein selbsttätig funktioniert,
            eigentlich ohne mich überhaupt zu fragen –  (achselzuckend)  Kind, ich kann
            da wirklich nichts machen! Und das nennt man die Liebe? Das nennt man die Liebe. Du kannst überzeugt sein, daß sie in neunhundertneunundneunzig
            unter tausend Fällen nichts anderes ist – in unserer Welt, mein' ich natürlich, unter
               (sucht nach einem Ausdruck) , unter kultivierten Menschen! Ein
            Tischgespräch, eine Grammophonplatte, nichts anderes. Wozu nun bei unsereinem dann auch
            noch die Eitelkeit der lieben Frauen kommt: wenn sie schon das Glück haben, neben einem
            zu sitzen, benützen sie's halt und wollen durchaus ein, mein Gott, ein Autogramm.
               (Wieder fast weinerlich)  Was soll ich denn tun? Und es gehört einmal
            dazu. Nicht wahr, das wär' auch ein schlechter Kommis, in den sich nicht beim Einkauf
            jede   Köchin verliebt?  (Sieht einen Moment vor sich hin; dann, in
              einem andern Ton; sehr ernst, leise)  Laß mich noch die paar Jahre, ich hoffe,
            daß wir's dann nicht mehr nötig haben werden.  (Den Kopf senkend, nachdenklich vor
              sich hin, leise)  Und dann –  (hebt den Kopf und sieht Marie sehr ernst
              an)  dann –  (indem er plötzlich aufspringt und neben sie tritt; sehr
              herzlich, sehr froh, fast ausgelassen; rasch)  dann, mein lieber alter Muz,
            dann ziehn wir fort aus der dummen Stadt und ziehen hier in die Hütte her und dann – Nein, in die Hütte lieber nicht! Oder wohin du willst, ans Meer oder in einen Wald oder in die Wüste, nur fort aus der
            Stadt und zu uns selbst! Und dann, Muz, sollst du erst den wahren Gustl kennen lernen,
            einen noch unentdeckten Gustav, der's nicht mehr nötig hat, der berühmte Heink zu sein!
               (Übermütig lachend)  Und dann kann ich mir ja sogar endlich erlauben,
            auch alt zu sein!  (Klatscht in die Hände und fängt vor Freude kindisch durchs
              Zimmer zu springen und zu tanzen an.)  Wie schön, wie schön, wie schön!
               (Da er die Tür links gehen hört, bleibt er stehen, plötzlich wieder ernst und
              schreit Delfine wütend an)  Was ist denn? Ich hatte Sie doch ausdrücklich
            gebeten –! Kann man denn keinen Augenblick –? Ich dachte nur – und,  (mit ihrer ganzen Energie, trotzig)  und weil ich
            doch noch nicht gefrühstückt habe –! Sie wollten doch üben! Ich habe nichts gehört! Nach dem Frühstück! Üben Sie nur! Üben Sie nur einstweilen! Ich rufe Sie dann, wenn wir fertig sind.  In diesem leeren, seelenlosen, nichtigen Anschlag ist die ganze Person.  (Mit der
              Zunge schnalzend)  Na!  (Schließt die Tür links, man hört das Spiel nicht
              mehr, er kommt wieder nach rechts; mit einem Blick auf Marie, lustig)  Aber was
            machst du auf einmal wieder für ein betrübtes Gesicht? Ich wundere mich nur. Und ich frage mich, ob du denn noch nie daran gedacht hast, daß eine dieser Frauen,
            denen du dein, dein Autogramm schenkst, ja doch auch einmal ein wertvoller Mensch sein
            könnte und wieviel du vielleicht in ihr zerstörst! Ach die heutigen jungen Frauen! Sie werden auch nicht alle gleich sein. Nein, aber du kannst dir denken, daß eine, die ihren Mann betrügt, wohl kaum zu den –
            »wertvollen« Menschen gehört. Das sagst du? Ihr großen Verführer seid doch immer die ärgsten Philister! Eine »wertvolle« Frau betrügt ihren Mann nicht. Deshalb ist man noch kein Philister.
            Warum hast denn du mich nicht betrogen? Ja, das weiß ich wirklich selbst nicht! Aber –  (wechselt den Ton; mit einer
              leichten Drohung)  aber wenn du zum Beispiel dich jetzt wirklich weigerst, mich
            meinem geliebten Franz freizugeben – Ich weigere mich. Ja dann –! No dann? Dann allerdings zwingst du mich – Du meinst –? Dann zwingst du mich, dich zu betrügen. Gut. Gut? Betrüge mich. Gut. Denn du wirst dich blamieren. Du kannst es nämlich nicht. So sicher bist du? Und siehst du, das ist es, was ich eine Ehe nenne, eine wahre Ehe.  (Schon wieder
              leichter im Ton)  Dabei kommt's nämlich nur auf die Frau an, nur auf die Frau!
               (Geht wieder nach links, lachend; sehr übermütig)  Jetzt bin ich aber
            bloß neugierig, wie du das machen wirst! Mit deinem geliebten Franz und mit der –
               (mit dem Kopf auf die Tür links zeigend)  Pianistin!
               (Schadenfroh)  Da hast du dir was Schönes eingefädelt!
               (Lacht.) Ja, zunächst wirst du – Ich? Ich werde gar nichts! Erlaube! Ich erlaube nichts, ich weiß von nichts, mich geht die Sache gar nichts an! Du wirst doch Delfinen sagen müssen – Kein Wort. Das macht euch gefälligst nur untereinander aus! Ich habe nicht
            angefangen! Ja, wer denn? Ich doch nicht!  (Legt beide Hände beteuernd aufs Herz.)  Ich?
               (Indem er sich plötzlich doch erinnert; verdrießlich)  No ja, insofern,
            wenn du's so meinst, allerdings –  (wechselt den Ton; ernst versichernd) 
            aber schau, ich kann da wirklich nichts tun, ich bin in Liebeshändeln, wenn sie sich
            nicht glatt abwickeln, furchtbar ungeschickt, glaub' mir! Du möchtest lieber doch glatt abwickeln? Nein, nein, Gott behüte!  
             (Schadenfroh)  Aber arrangieren mußt schon du's, ich habe da gar keinen
            Ehrgeiz, ich drücke mich.  (Schleicht auf den Zehen zur mittleren Tür.) 
            Die Strafe hast du verdient! Ich muß frühstücken.  (Setzt sich auf den Stuhl vor dem Tische und beginnt mit
              Leidenschaft zu frühstücken.) Ach ja, richtig! Sie sind wohl am Ende schon hungrig? Ach, mein armes Delfinchen! Und
            Sie haben ja so fleißig geübt! Hier, bitte hier!  (Stellt ihr alles hin; zu
              Marie)  Du sorgst wohl, daß unserem Delfinchen nichts fehlt? Und dann sprecht
            euch nur aus, sprecht euch nur über alles aus!  (In Eile lustig davon; durch die
              mittlere Tür ab.) Ja, Gustav! So schwer es mir wird!  (Tritt zu Delfine, nimmt ihre beiden Hände
              und dreht sie zu sich her; sie sieht sie noch einen Augenblick traurig an und umarmt
              sie dann plötzlich; dann, leise)  Seid glücklich! Ich will ja nichts als euer
            Glück! Und Sie werden ihn glücklich machen, ja, ja!  (Sie streicht zärtlich ihr
              Haar.)  Ich hätte ja nie gedacht, daß ich es könnte! Und keiner anderen hätte
            ich ihn gegönnt! Aber Sie – ich weiß ja selbst nicht wie's kommt, ich kenne Sie ja kaum,
            aber Ihr Liebreiz macht mich wehrlos – und ich weiß ja selbst nicht, aber, aber ich habe
            Sie so lieb!  (Umarmt sie.)  Ich habe Sie lieb, denn er liebt Sie und ich
            hab' ihn ja so lieb!  (Wieder ihr Haar streichelnd)  Keiner anderen hätte
            ich ihn gegönnt! Aber Sie! Er hat recht. Sie werden ihn glücklich machen! Sie sind die
            Frau, die er braucht. Was bin denn ich?  (Traurig lächelnd)  Eine alte
            Frau! Aber Sie werden ihn glücklich machen und ich werde Ihnen helfen, denn ich will
            immer da sein, wie ein treuer Hausgeist, das hab' ich   ihm versprechen
            müssen und ich gelobe es Ihnen feierlich – ich hab' ihn ja so lieb!
               (Ausbrechend)  Ach, ich hab' ihn ja so lieb! Da Sie nun aber doch Franz heiraten wollen –! Gott, liebes Kind, Franz! Die beiden kann man doch nicht vergleichen, nicht wahr? Ich
            hab' ja Franz gewiß sehr gern, aber Franz und Gustav! Sie sind ungerecht gegen Franz! Aber nein, nur – Franz ist doch kein Gustav Heink! Dann verstehe ich nur nicht – Was? Warum Sie dann nicht bei dem Gustav Heink geblieben sind?! Aber, liebste Freundin, ich wäre ja sehr gern bei ihm geblieben! Da er aber Sie liebt!
            Was bleibt mir denn übrig? Da sucht man schließlich eine Zuflucht, wo sie sich nur eben
            bietet! Zuflucht! Ich wünsche mir ja nichts mehr, als mich in einem stillen Winkel ungestört der schönen
            Erinnerung an Gustav zu weihen. Sie scheinen sich ja Franz sehr genügsam vorzustellen! Er ist doch nicht verwöhnt! Ich habe doch gemeint, daß Sie ihn wenigstens lieben! Denn – Aber ich – Nein, wenn Sie ihn nicht lieben – ich bitte, ich beschwöre Sie – Aber ich sage Ihnen ja, daß – Es wäre doch ein Verbrechen, ihn zu heiraten, wenn Sie ihn nicht lieben! Beruhigen Sie sich doch nur! Was haben Sie denn?  (Achselzuckend, in einem sehr
              gleichgültigen   Ton)  Ich liebe ihn ja. Natürlich mit einer
            anderen ruhigeren Liebe – das ist doch natürlich beim zweiten Aufguß! Nein, nein! Und er muß eben auch ein Opfer bringen, damit Gustav glücklich wird! Wir müssen doch
            alle ein Opfer bringen: er, ich, Sie – Sie doch natürlich auch, denn Sie werden ja
            vielem entsagen müssen, aber was liegt daran, wenn nur Gustav glücklich wird? Wenn nur
            Gustav glücklich wird! Nein, nein – lieber verzichte ich! Verzichten? Auf Gustav Heink verzichten? Kind, das ist doch nicht Ihr Ernst? Höre, Delfindl, ich muß dich bitten – Ach, lieber Franz, da bist du endlich!  (Reicht ihm das Gesicht zum
            Kuß.) Ich muß dich bitten, uns jetzt einen Augenblick allein zu lassen. Ich werde in einem fort weggeschickt! Ich werde dir dann schon erklären – Laß sie doch erst endlich frühstücken! Das hat Zeit! Sonst kommt inzwischen am Ende Gustav wieder zurück und wer weiß, wann
            wir dann – und ich muß, ich muß jetzt unbedingt mit dir reden.  (Sehr ungeduldig,
              zu Delfine)  Nun, so geh doch schon! Hörst du denn nicht? Ich gehe ja schon!  (Geht zur Tür links.) Ah, du hast noch nicht gefrühstückt? Nein, ich habe noch nicht gefrühstückt!  (Durch die Tür links ab.) Da drin ist's ja auch ganz schön! Und du verstehst doch, daß man sich manchmal etwas zu
            sagen hat, wo jeder Dritte, und wär's der beste Freund – nicht wahr?  (Sehr
              ungeduldig)  Bitte, so nimm doch!  (Reicht ihr den Teller hinein und
              schließt die Tür rasch.) Was ist denn, Franz? Ja, das ist eine schöne Geschichte! Und das schlimmste ist, daß du jetzt am Ende noch
            glauben wirst, ich –  (Macht zwei Schritte auf sie zu.)  Und dabei kann ich
            dir sagen, daß du mir in diesen vierundzwanzig Stunden, die wir uns jetzt kennen, so
            wirklich wert geworden und innerlich so nahe gekommen bist wie vielleicht noch kein
            anderer Mensch. Ich habe selten wen gekannt, mit dem's sich so vom Herzen reden läßt wie
            mit dir; und du verstehst alles! Es muß sehr schön sein, mit dir verheiratet zu sein.
            Denn das wär's ja gerade, was man in der Ehe braucht. Nun, damit allein, daß man gern und gut zusammen redet, ist ja schließlich noch nicht
            alles – Ah, du meinst – das andere? Aber ich weiß nicht, ich weiß nicht, ob das nicht doch sehr überschätzt wird! Man darf es auch nicht unterschätzen. Nein, nein, das   will ich auch gar nicht. Gewiß hat das auch seine
            Bedeutung.  (Aufsehend, sie anblickend, lächelnd)  Und da wär' mir übrigens
            ja auch gar nicht bang!  (Wieder sehr ernst und sachlich)  Nur meine ich,
            es findet sich doch viel leichter, daß dieses stimmt, das andere, als daß zwei Menschen
            auch in der Seele zusammenkommen. Wie das bei uns beiden ist.  (In einem etwas
              lehrhaften Ton, indem er den Zeigefinger hebt)  Und das müssen wir uns ja doch
            auch jedenfalls unter allen Umständen bewahren!  (Plötzlich lachend)  Aber
            schrecklich dumm ist das doch eigentlich, daß zwei Menschen nur die Wahl haben sollen,
            entweder einander ganz fremd oder gleich miteinander verheiratet zu sein, während man
            doch vielmehr trachten müßte, mit möglichst vielen gut zu werden, was wieder durch die
            Ehe eher sogar verhindert wird! Wie lange wird es noch dauern, bis die Menschen das
            einmal einsehen und bessere Einrichtungen treffen werden? Und um mich das zu fragen –? Nein, nein, das nicht, aber du weißt ja, wie mir's immer geht: mir begegnen fortwährend
            Probleme, schrecklich ist das! Aber das schrecklichste von allen Problemen, die mir noch
            begegnet sind, ist  (fängt von neuem zu lachen an, indem er sie kopfschüttelnd
              betrachtet) , daß ein so gescheiter Mensch wie du – Aber, aber –! Nein, nein, wenn du dich auch noch so verstellst!  (Seinen Satz wieder
              aufnehmend)  Also, daß ein so verrucht gescheiter Mensch so dumm sein kann, so
            dumm!  (Mit klagender Verwunderung)  Marie! Marie!  (Geht auf sie zu
              und fragt vorwurfsvoll)  Hast du denn im Ernst denken können, daß Gustav und
            Delfine heiraten sollen? Marie! Wo hast du da nur deine Augen gehabt? Die zwei würden
            doch miteinander die beiden unglücklichsten Menschen der Welt!  (Noch stärker
              anklagend, achselzuckend)  Marie! Franz, die Idee war gar nicht von mir. Aber ich kannte doch Gustav gar nicht! Er ist ja ganz anders, als ich ihn mir dachte!
            Delfine hat ihn mir doch ganz falsch geschildert!  (Ruhig, sachlich,
              sentenziös)  Auf Frauen kann man sich da nie verlassen!  (Wieder sehr
              lebhaft und ärgerlich)  Sie hat doch offenbar gar keine Ahnung von ihm!
            Schwärmt, verliebt sich und rennt hin – und weiß nicht, wer, wie, was – so seid ihr!
               (Immer eifriger)  Denn du doch auch!  (Um die Heftigkeit seines
              Tons abzuschwächen)  Sei nicht bös, liebe Marie, aber du mußt doch zugeben –
               (Wieder sehr heftig)  Ich begreife dich einfach nicht! Du hast doch
            offenbar auch keine Ahnung von ihm – wie hätte dir denn sonst nur einfallen können, von
            ihm wegzugehen?  (Gerät immer mehr in einen zankenden Ton.)  Und du hast
            mit deiner ganzen Gescheitheit nicht bemerkt, daß es Delfinen doch an allem, aber auch
            an allem zu der Frau fehlt, die Gustav braucht? Du hast nicht bemerkt, daß die zwei, wie
            sie nun beide einmal sind, nach acht Tagen ja steinunglücklich wären? Das alles hast du
            nicht bemerkt und hätt'st sie einfach so hineinrennen lassen?! Ja, zank' mich nur aus! Ja, das muß einen doch rasend machen! Denn wenn ich nun nicht zufällig heute früh
            Gustav draußen treffe und wir haben denselben Weg und kommen ins Reden, ein Wort gibt
            das andere und ich, mit meinen guten Ohren für den Ton eines Menschen, habe doch gleich
            – no, es ist ja noch ein wahres Glück! Denn jetzt will ich dir was sagen! Nun? Jetzt will ich dir sagen, was ich entdeckt habe! Oh, du hast etwas entdeckt? Ich habe entdeckt, daß es für Gustav auf der ganzen Welt eine einzige Frau gibt, wie
            dieser merkwürdige Mensch sie braucht. Ja, Marie! No gut. Und weißt du aber, wer das ist? Nein. Du. – Auf der ganzen weiten Welt nur du allein! Das hab' ich mir nämlich auch schon gedacht, Franz. Ja, freilich! Das sagt ihr dann immer! Immer habt ihr dann alles schon gewußt und euch
            alles schon gedacht. Das kennt man! Aber, Franz, vor zehn Jahren schon hab' ich mir das gedacht, als ich ihn heiratete. Aber dann, wie das erstemal nicht alles ganz nach deinen Erwartungen ging, da war das
            natürlich alles gleich vergessen und nur weg von ihm, weg, mag er zugrunde gehen, und
            vielleicht noch ein anderes Geschöpf mit ihm! Ja, um Gottes willen, mit einem Menschen,
            zu dem man gehört, muß man sich doch ein bißchen Mühe geben, nicht?  (Wieder sehr
              eifrig)  Überhaupt sollte man sich ja mit den Menschen viel mehr Mühe geben,
            mit allen Menschen! Ich fange ja gerade an, mit euch dreien! Oh! –  (Fängt zu lachen an; vorwurfsvoll)  Aber Marie! Oh, oh! Was ist? Ich habe einen furchtbaren Verdacht. Geh! Du hast es am Ende vom Anfang an gar nicht ernst gemeint mit mir? Keinen Augenblick, Franz. Ich habe ja gleich so ein unsicheres Gefühl gehabt! Aber du kannst lügen! Es ist eine
            wahre Pracht!  (Sieht sie voll Bewunderung an.) Die Ehe ist eine gute Schule dafür. Und man will sich doch auch einmal ein bißchen
            unterhalten. Und du bist also gar nicht beleidigt, wenn ich – zurücktrete?  (Plötzlich wieder
              ernst)  Ja   doch wirklich nur, weil es für beide besser ist, für
            ihn und für sie! Nein, ich bin nicht beleidigt. Das ist schön, das ist gescheit! Du bist eine so famose Person! Ich bin aber auch ganz
            verliebt in dich! Aber jetzt sag' mir nur eins! Das möcht' ich zu gern wissen! Ja? Du warst bereit, deine Frau herzugeben –? Ja. Und jetzt bist du wieder bereit –? Ja, jetzt bin ich wieder bereit, sie hinzunehmen. Und? Und da möchte man doch zu gern wissen: Liebst du denn deine Frau eigentlich oder liebst
            du sie nicht? Aber schau', das ist doch sehr einfach! Liebst du sie oder liebst du sie nicht? Ja, je nachdem es eben für sie besser ist! – Darauf ganz allein kommt es doch nur an.
            Nicht? Du bist ein Unmensch, Franz! Ja, das heißt's dann immer, wenn sich einer einmal vernünftig benimmt! Und doch bin ich
            überzeugt, wir erleben's noch, daß das in Mode kommt! Die Mode schreckt allerdings vor nichts zurück.  (In einem andern Ton,
              sorgenvoll)  Aber – was wollen wir denn jetzt eigentlich tun? Ah, du meinst, mit den zwei Verliebten?  (Hilflos)  Ja, ich habe auch
            schon nachgedacht. Nun? Ja, was glaubst du? Ich weiß es nicht. Ich auch nicht. Siehst du, was du da angestellt hast? Mit deinem Drang nach klaren Verhältnissen! In
            unklaren fühlt man sich viel behaglicher und es zeigt sich eben wieder einmal, daß es,
            wenn eine Frau nun einmal ihren Mann betrügen will, wahrscheinlich doch für alle
            Beteiligten immer noch das beste ist, nichts dergleichen zu tun. Meinst du? Der Mensch soll sich nicht vermessen, in den natürlichen Verlauf der Dinge
            einzugreifen. Und da wir nun aber schon einmal solche Frevler waren, gibt's jetzt nur
            eins: wir machen uns so schnell als möglich wieder davon. Und die zwei? Bleiben hier. Und? Und nach dem natürlichen Verlauf der Dinge, nachher, kehren sie dann schon wieder zu
            uns zurück, sie zu dir und er zu mir, oh, sicherlich! Das möcht' ich doch aber eigentlich lieber nicht. Nein? Nein. Denn – Denn du bist ganz einfach eifersüchtig, Franz! Ist denn das eifersüchtig, wenn ich ihr etwas Böses oder Häßliches ersparen will? Für
            mich gibt es nur eins, wovor man jeden Menschen bewahren sollte: die Reue.  (Es
              klopft heftig an der Tür links, er eilt hin.)  Ja? Störe ich? Komm nur herein! Wir sind eben fertig. Oh, ich will durchaus nicht stören! Durchaus nicht!  (Will zur mittleren
              Tür.) Nein, bitte bleiben Sie doch! Ich muß ja jetzt endlich in die Küche, sonst kriegen wir
            heute wirklich nichts zu essen.  (Kokett)  Also bitte, seien Sie lieb und
            beschäftigen Sie mir Franz einstweilen ein bißchen, sonst kommt er mir ja doch gleich
            wieder nach! Warum willst du denn? Bleib doch! Er läßt mir keine Ruhe, Sie sehen!  (Mit verliebten Augen, zu Jura,
              bittend)  Nur fünf Minuten, Franz! Sei doch gescheit! Dann bin ich ja gleich
            wieder bei dir!  (Entwischt ihm; durch die mittlere Tür ab.) Was denn, was denn? Das glaub' ich dir!  (Marie nachäffend)  »Dann bin ich ja gleich wieder
            bei dir!«  (Voll Zorn)  Das glaub' ich dir! –  (Schießt auf Jura zu
              und faßt ihn an der Hand.)  Franz! Ja! Was ist denn? Franz, hör' mich! Wir haben ja keine Zeit zu verlieren. Jeder Augenblick ist
            kostbar. Ja, was denn? Was denn? Franz, diese Frau meint es falsch! Aber Delfindl! Diese Frau – Diese Frau ist falsch! Wie du die Menschen kennst! Das ist – Franz, ich – Das ist die famoseste Frau, die ich je – Franz, von Frauen verstehst du nichts! Delfindl, dieser Frau verdankst du es – Franz, diese Frau ist abgefeimt! Jetzt höre, das bitt' ich mir wirklich aus! Diese Frau – Diese Frau, das kann ich dir schwören – Du weißt nicht, daß diese Frau – Du glaubst, daß diese Frau – Diese Frau steht überhaupt viel zu hoch als – Diese Frau liebt dich nicht, Franz! Was?  (Sein ganzes Gesicht fängt zu lachen an.) Nein!  (Die einzelnen Worte abhackend, jedes für sich gleichmässig
              betonend)  Sie – liebt – dich – nicht! Nein, Franz! Nein! Lache nicht so albern, Franz, in – Aber, aber, aber! In deiner entsetzlichen Verblendung ahnst du ja nicht – Ich ahne ja, ich ahne! Wie diese verbrecherische Frau doch deine Torheit nur benützen will – Jetzt laß dir doch endlich erklären –! Nein! Nichts laß ich mir erklären –später, Franz, morgen, Franz, jetzt aber, Franz –
               (ihn an beiden Händen schüttelnd)  Franz, die Zeit verrinnt und jeden
            Augenblick kann diese fürchterliche Frau ja –  (Marie nachäffend)  »Gleich
            bin ich wieder da, gleich bin ich wieder bei dir!« Und dann, Franz, sind wir verloren!
            Komm!  (Will ihn fortziehen.) Wohin denn nur? So hör' doch erst! Fort! Frage nicht! Du wirst alles erfahren, jetzt aber nur fort, wir haben keine Zeit
            mehr, sonst kommt sie ja zurück und die Macht dieser Frau ist so entsetzlich, Franz
            – Aber diese Frau – Franz, für diese Frau bist du nur eine –  (vor Zorn weinend)  eine
            Zuflucht! Franz, sie hat dich einen stillen Winkel genannt! Franz, lieber, einziger
            Franz!  (Wirft sich weinend an seine Brust.) No und Gustav? Was ist denn dann mit Gustav? Du liebst doch aber Gustav? Nein, nein, nein, ich mag nicht mehr! Aber deswegen haben wir ja – Nein, nein, nein! Aber du hast doch Gustav geliebt?! Nein, nein, nein!  (Noch heftiger schluchzend)  Frag' mich doch nicht, ich
            weiß es doch nicht, quäl' mich doch nicht so! Ich kann das ja nicht wissen! Du mußt mich
            fester halten, Franz! Delfindl, armes Delfindl! Jetzt aber komm, jetzt aber fort! Bevor die Zeit verrinnt! Komm, komm! Wir müssen
            fliehen! Fliehen? Warum denn fliehen, Kind? So komm doch nur, sonst wird es ja zu spät! Franz, Franz, wir müssen fliehen, bevor es
            zu spät ist, wir müssen, Franz! So fliehen wir, gut! Aber empfehlen möcht' ich mich doch. Nein, Franz, nein! Wenn wir erst wieder vor diesen beiden grauenhaften Menschen stehen,
            sind wir ja verloren! Franz, in einer Stunde können wir unten sein, dort kriegen wir
            einen Wagen und dann, Franz, so mit dir in den herrlichen Frühling hinein – Franz, wenn
            du mich je ein bißl lieb gehabt hast –  (wirft sich wieder an seine Brust) 
            o Franz, ich hab's ja früher nie gewußt, wie lieb ich dich hab', Franz, mein geliebter
            Franz –  (Sie hört die mittlere Tür gehen, dreht sich erschreckt um, erblickt
              Heink, schreit auf und rennt davon; Jura mit den Händen winkend, flehentlich) 
            Franz, Franz!  (Durch die mittlere Tür ab.) Wir fliehen nämlich. Ich werde Ihnen einen Brief schreiben.  (Durch die mittlere
              Tür ab; man hört ihn noch draußen zu Marie sagen, eilig, sehr vergnügt): 
            Adieu, Frau Marie, adieu!  (Ab.) Nun? Bravo. – Das hast du sehr geschickt gemacht. Es war doch das bequemste, sie einfach ihren Mann entführen zu lassen. Und so sind wir sie los! –  (In einem andern Ton, bedauernd) 
              Das heißt, um ihn ist mir eigentlich leid. Aber gerade die nettesten
            Männer kann man nie genießen, weil sie immer solche Frauen haben. Es ist schlecht
            eingeteilt.  (Bleibt stehen, blickt auf und sieht Marie an; lächelnd,
              zärtlich)  Froh bin ich. Und jetzt – weißt du was? Jetzt bleiben wir zwei ganz
            still ein paar Tage hier. Magst? Wenn du willst? Das hab' ich mir doch immer schon so gewünscht, hier heroben einmal allein zu sein!
               (Sehnsüchtig)  Allein! Allein. Ach, du weißt doch, wie ich es meine! –  (Von einem plötzlichen Einfall
              erschreckt)  Nur – nein!  (Er greift mit der Hand an seine Haare;
              bedauernd)  Nein, es wird leider nicht gehen. Es geht, Gustav. Ich habe das Haarfärbemittel mitgebracht. Du bist wirklich ein Engel, Marie, du denkst doch an alles!  (Sentimental
              werdend)  Ach, überhaupt, Marie, wenn ich dich nicht hätt'!  (Da er Marie
              lachen sieht; ärgerlich)  Ja, nun lachst du gleich wieder! Du hast so was
            Unweibliches in deinem Spott! Man kann mit dir wirklich nie – du hast kein Gemüt,
            Marie! Das ist es! Und dabei kann ich dir sagen, du bist ja doch die einzige, die ich je wirklich lieb
            gehabt, in meinem ganzen Leben! Und wenn ich an die anderen denke – du kannst mir's
            glauben, ich begreife das selber nicht! Nun ja, Gust'l: die spanische Partie, das Damengambit, nicht wahr? Nie mehr. Gust'l, man soll nichts verschwören. Nein, Marie, nie mehr. Das fühl' ich. Was ist? Ich muß noch in die Küche. Das wird dich ja in deiner guten Gesinnung noch befestigen.
               (Durch die mittlere Tür ab.) Ja? Essen wir bald?  (Blickt ihr noch lustig nach, geht dann vergnügt zum Sofa,
              legt sich hin und streckt und dehnt sich behaglich aus.)  Wir sind ja Narren,
            allesamt, dort unten!  (Sich zurücklegend, die Augen schließend)  Nichts
            mehr davon wissen und sich um nichts mehr kümmern und nach keinem Menschen fragen! Und
            kein Konzert, von keiner Art mehr!  (Sehnsüchtig)  Ach ja!  (Es
              klopft stark an der mittleren Tür, er fährt auf; ärgerlich)  Herein! Gnädiger Herr! Was? Eine Dame! Noch eine Dame! Was für eine Dame denn? So einen Hut hat sie! Wie sie heißt? Man bringt es nicht heraus, sie ist zu aufgeregt. Aber sie sagt: sonst muß sie sich
            töten. Aha!  (Achselzuckend.)  No.  (Nickt, daß Pollinger sie hereinlassen
              soll.) Achthundertdreiundzwanzig Meter über dem Meer! Meister!  (Sie streckt ihm mit Emphase die Blumen entgegen.) Klein Evchen! Welche Überraschung! Und die schönen Blumen!  (Nimmt den
              Strauß.) Ein paar stille Waldblumen vom Weg, aber ich hab' sie für Sie gepflückt, Meister, und
            an jeder hängt einer meiner Gedanken an Sie und an jeder eine heimliche Träne. Ja, sie sind noch ganz naß. – Aber was machen diese zarten Füßchen auf unseren
            Felsen? Meister! Können Sie mir verzeihen? Evchen! Was ist denn mit Ihnen? Was ist denn mit meinem kleinen Evchen nur
            geschehen? Es hat mich hergetrieben, wie gejagt war ich ja, gejagt und gepeitscht von Angst und
            Scham und –  (will »Liebe« sagen, wagt es nicht und ersetzt es durch einen
              Augenaufschlag und den Seufzer)  Ach, Meister!  (Sie scheint sich zu
              vergessen und an seine Brust zu sinken.)  Was hab' ich getan? Oh, was hab' ich
            getan? Klein Evchen! Was ist denn nur? Erzählen Sie doch! Ich bin eine Elende! So? Nun und? Erzählen Sie nur! Werden Sie mir verzeihen? Aber alles. Wer könnte diesen Augen widerstehen? Ich war es ja, ich war es doch, ich, ich –  (Deckt ihr Gesicht mit beiden Händen
              zu.)  Oh, gräßlich! Sie waren es?  (Den Ton wechselnd, sachlich fragend)  Was waren Sie? Ich war es, die dem Doktor Jura telegraphiert hat –  (Plötzlich sehr rasch und
              jetzt in einem unverkennbar echten Ton)  Aber doch nur aus Haß gegen diese
            schamlose Person, die Ihrer nicht wert ist, Meister, denn ich schwöre Ihnen, so wahr ich
            – Sie ist schon fort. Sie ist schon fort? Schon fort. O Meister!  (Wieder erzählend, lebhaft beteuernd)  Denn wirklich, nur aus
            Haß gegen diese Person und aus Eifersucht und aus meiner unbegrenzten Verehrung
               (wiederholt mit einem Augenaufschlag) , und Verehrung und –  (mit
              sinkender Stimme)  und nicht bloß Verehrung –  (sie läßt ihre Stimme
              zittern und schlägt die Augen nieder)  o Meister! Aber nehmen Sie doch Platz, Kind! Sie müssen ja müd sein, klein Evchen! Nein, Meister, o nein, ich bin nicht müd! Und hungrig! Ich will gleich –  (Mit einer Wendung zur mittleren
            Tür.) Nein, Meister, nein! Ich habe ja Sie! –  (Den Kopf zurücklehnend, mit
              geschlossenen Augen)  Ach, Meister, Meister, wenn Sie wüßten, was mir das ist,
            hier bei Ihnen sein zu dürfen, in Ihrer Hütte hier, in der Hütte!  (Erschauert,
              schüttelt sich.) Ja, nicht wahr, es ist ganz gemütlich hier? Und gar jetzt im Frühling, wo –
               (bricht erschreckt ab, da ihm einfällt, daß dies ja das Stichwort für die Damen
                  ist, und schneidet ein Gesicht, von der Seite nach ihr
              schielend) Frühling, ja! Denn auch in mir, Meister, ist es ja jetzt Frühling worden!
               (Erschrickt und fährt auf, da sie Marie eintreten hört) Ich wußte nicht, daß du Besuch hast. Ich muß nur nachsehen, ob –  (öffnet die
              Kredenz, nickt und nimmt eine Flasche heraus)  ja. Frau Eva, Eva –  (Er weiß Evas Zunamen nicht) Gerndl. Wir kennen uns ja. Eine meiner Schülerinnen! Meiner eifrigsten Schülerinnen! Bitte, lassen Sie sich nur gar nicht stören! Was soll ich denn tun? Du siehst doch! Ich weiß: spanische Partie, Damengambit – Nein, nein! Und weißt du, wer auch da ist? Wer? Unser Fräulein Wehner. Eben angekommen. Was will denn die? Sie sagt, es hat sie hergetrieben. Aus Angst, glaub' ich. Übrigens, was liegt daran?
               (Durch die mittlere Tür ab) Nein, nein!  (Tritt wieder   hinter Eva, schneidet ein Gesicht und
              weiß nicht, was er mit ihr machen soll.) Meister! Ja? Darf ich Ihnen etwas gestehen? Bitte. Dies ist die schönste Stunde meines Daseins. Ach, klein Evchen! Das Leben kann mir nichts mehr bieten, was schöner wäre. Wirklich?  (Er legt die Hand leicht auf ihr Haar.)  Sie sind ein seltsames
            Geschöpf.  (Erschrickt über seine Worte selbst, zieht die Hand zurück und
              schneidet ein Gesicht.) Woher wissen Sie das? – O Gustav! Sie sind der erste Mann, der mich versteht! Ja, Gustav, Sie haben mich erkannt! Sie fühlen, daß ich anders bin! Anders als die
            anderen! Und darum fühlen Sie auch, was ich leiden muß! Da draußen im öden Alltag! Ich
            in meiner grenzenlosen Seeleneinsamkeit! Seeleneinsamkeit. Ach, Gustav! Wenn ich manchmal so daheim sitze, mit meinen stillen, verlorenen Gedanken
            an dich, in meinem kleinen Musiksalon – der große schwarze Flügel, ein schwarzer Vorhang
            deckt die Tür zu, schwarz, mit einem Muster von brennenden roten Herzen, und alles ist
            so feierlich ernst, kein Schmuck, kein Bild als das Ihre und die weiß schimmernde Büste
            von Goethe. Goethe. Denn ihr beiden seid die Schutzheiligen meines armen Lebens! Goethe und die Frau von Stein. Gustav! Wie du meine geheimen Gedanken errätst!  (Wirft sich an seine
              Brust.)  Das hab' ich mir doch immer so gewünscht!  (In seinen
              Armen.)  Gott, was tue ich? Nicht, nicht, Gustav! Mein geliebtes Evchen! Was tust du? Gustav, Gustav! Nicht, nicht! Ich muß, ich muß.