Man probt noch, wie ich sehe? Bißchen Lampenfieber, wie? Ah, hoffen doch, daß alles
            klappt? Wie?  (Zur Liebhaberin). 
             Ah, quelle belle demoiselle!  Sehr amöne Dame das! Sehr
            amön! Spielt wohl das verliebte Frauenzimmer? Was sollte ich in Gegenwart eines so entzückenden Kavaliers anderes spielen? Vous me flattez, mademoiselle, vous me flattez. Oh, les
              actrices! Je connais ça.  Sehr gewandte Zungen. Das kommt vom Metier. Ich,
            äh, ich habe in Paris, im  Théâtre français , –  oh, c'est un théâtre! un théâtre!  – äh, ich habe da die
            berühmte   Demoiselle ... äh, wie hieß sie doch nur, die berühmte ... ah,
            ihre Athalie, ihre Athalie! ... Es wird doch nicht die leibhaftige Demoiselle Coucheavec gewesen sein? Just die! Just die! Ich habe sie – äh, man versteht mich – hähä,  enfin:  sie meinte, ich hätte enormes Talent für die Komödie.
            Indessen, ich zog den gräflichen Dienst vor. Ich danke untertänigst. Wieso!? Weil unsereins sich nicht weiter unterstehen könnte, auf der Bühne zu agieren, wo ein
            so gestalter Adonis seine Strahlen wirft. Wohl möglich, Herr, wohl möglich! Ich sah in der Tat nur selten, ausgenommen natürlich
            Paris, Akteurs, die in jeder Hinsicht den Anforderungen entsprochen hätten, die von der
            seinen Welt in Ansehung des  Savoir vivre  gestellt
            werden. Denn, was ist die Kunst? Sich galant bewegen, sich chevalierement
            expressionieren. Ah, und von wem wollt ihr das lernen? Von den Herren Lakaien. Mit  dem  Bauch nie!  (Zur Liebhaberin)  Demoiselle werden
            heute eine große Rolle haben? Sie darf die Venus spielen. Es ist ein Zufall. Darf!? Hahaha! Was denn sonst?  (Zu Jakob)  Der Herr muß nämlich wissen, daß sie für
            gewöhnlich die Zofen macht. Nur, weil unsre Direktorin durchgegangen ist ... Lieber Zofen als alte Weiber. Was? Du!  (Macht Anstalten zu einer wütenden Entgegnung.) Schweig, Juno, des erhabenen Zeus Gemahl! Wie sagtet Ihr: Durchgegangen? Die Direktorin? Ah! Höchst interessant! Ein schönes Weib
            gewesen, was? Ihr dürft ruhig beim  pot de chambre  Eures gräflichen
            Herrn schwören, daß sie schöner ist als irgend eine Gräfin, die ich noch gesehen
            habe. Bah,  une beauté de théâtre! In diesem Punkte, Mann im Sammetfracke, denken die Grafen anders, als ihre
            Hosenausklopfer. Er ist ein Flegel, und ich spreche nicht mit ihm.  (Zum Komiker)  Ist sie
            mit einem Kavalier durchgegangen? Nicht einmal mit einem Lakaien. Halt deine schwerterspitze Zunge in der Lippenscheide, Männermordender! Dieser Herr
            hier teilt nachher die Trinkgelder aus, und du bist durstiger nach Rotspohn, als nach
            Blut.  (Zu Jakob)  Mit unserm Souffleur, Gott sei's geklagt, ist die Bestie
            durchgebrannt. Ein Kerl, sag ich Euch, mit dem es keine Vogelscheuche der Welt an
            Scheußlichkeit aufnahm. Wenn wir einen Buckligen brauchten oder ein Subjekt,   das mit der Zunge anstößt, oder so ein recht gemeines und niederträchtiges Luder, daß
            das Paradies vor Grausen ins Parkett spie, dann ließen wir  ihn  auf die
            Bühne. Sonst durfte er höchstens die Lampen putzen. Eh, fi donc!  Wie ist das möglich? Ein schönes Weib,
            sagt Ihr? Bei meinem Bauch: beinah so schön wie Ihr! Ja, mein Herr Kämmerling, die Weiber sind
            eine Nation mit sonderbaren Einfällen. Ich glaube, daß selbst ein gräflicher Lakai, der
            Paris gesehen hat, bei ihnen nicht vor Überraschungen sicher wäre. Wieso!? Exempli gratia:  Habt Ihr schon einmal gehört, daß ein
            Mensch, der sich an Malvasier satt getrunken hat, seine Seligkeit im Essigfasse
            sucht? Wieso!? Oder daß ein Mensch, der zuviel Trüffelpasteten gegessen hat, nach faulen Fischen
            lüstet? Was soll das!? Das ist figürlich gesprochen, mein Herr Lakai, und will besagen: Wenn man die Weiber
            mit Liebe überfüttert, kommt sie's an, daß sie dessen satt werden, und dann schreien sie
            nach faulen Fischen. Laßt Euch eine Maxime verabreichen aus der Apotheke der
            Lebensweisheit, Fürtrefflicher: Das Frauenzimmer hat ein großes natürliches Talent zur
            Gemeinheit ... Na aber, ich bitte ... ... und die hübschesten sind die talentvollsten.  (Zu Jakob)  Ich hoffe,
            Ihr nehmt Euch mal eine häßliche. Mein guter Herr! Er soll nicht so reden! Und am wenigsten hier und am Verlobungstage
            unserer gnädigsten Komtesse. Nein, nein: Schweig Er! Das ziemt sich nicht. Wahrhaftig
            und in der Tat, das ziemt sich nicht! Ich bitt' Euch: führt Euch manierlich auf und
            vergeßt mir nicht, wo Ihr seid. Denn über alles liebt sie gute und wohlanständige
            Manieren. Tausend Dank für die Belehrung, alter Herr. Wir wollen sie  ad
              notam  nehmen und uns so verstellen, daß man meinen Schmeerbauch für ein
            Magazin der guten Sitten halten und den großen Vater Zeus nicht von einem gräflichen
            Haushofmeister unterscheiden soll. Ist sie schön? Sehr, sehr schön. Wahrhaftig und in der Tat sehr schön. Man sagt ihr eine spitze Zunge nach. Man tut unrecht, so zu sprechen. O nein, sie ist gut; wahrhaftig und in der Tat: gut.
            Was will das heißen, meine lieben Leute, daß sie es wohl ein wenig gerne hat, ihren
            Spott zu treiben? O ja, das hat sie freilich gerne. Denn sie ist klug, und niemand kommt
            gegen sie auf. Der hochgräfliche Herr Bräutigam selber schweigt nur immer vor ihr, ja,
            wahrhaftig und in der Tat: er schweigt. Aus Courtoisie, müßt Ihr verstehen, alter Freund, wie es sich in feinen Häusern
            ziemt. Wohl, wohl, nun ja, in der Tat und wahrhaftig, es mag aus dem oder jenem Grunde sein:
            er schweigt. Gott gebe ihnen Glück und Eintracht! Liebt sie ihn denn? Das ist unziemlich gefragt. Sie sind miteinander aufgewachsen, und die gnädigste Gräfin
            hat mir schon vor zehn Jahren gesagt, wahrhaftig und in der Tat vor zehn Jahren –:
            Christoph, hat sie gesagt: kann Er sich ein schönres Paar denken, als unsere Antonie und
            Junker Franz Friedrich? Ei, dann erfordern es schon die guten Manieren, daß sie sich lieben! – Das heißt, alter
            Herr, ich weiß nicht: gehört die Liebe überhaupt zu den guten Manieren? Ich verstehe Euch nicht. Ihr sprecht wie Plebs. Man liebt sich in den niederen Schichten. In höheren Kreisen
            geht man eine Liaison ein. Unsere   beiden gräflichen Häuser werden es sich
               sans doute  überlegt haben.  (Die Türe hinter
              der Terrasse öffnet sich; Graf Franz Friedrich tritt heraus.)  Da: der Herr
            Graf!  (Geht auf ihn zu, seine Befehle erwartend.) Alles parat? Eilt euch! Macht! Hol einen von den Komödianten her! Nun, fertig? Es möchte beginnen. Wir sind des Winks gewärtig und bereit, die Herrlichkeiten des Olymps zu zeigen. Venus
            im Netz heißt unser Spiel. Schon gut. Gebt euch Mühe! Die Komtesse ist an das Beste gewöhnt von der Residenz her.
            Wenn ihr eure Sache brav macht, soll es euch nachher an nichts fehlen. Sogar Kanarisekt
            sollt ihr haben. Wir wissen, vor wem wir die Ehre haben, zu spielen. Diese Kostüme da kommen nur vor
            einem hochadeligen Publiko auf die Szene, und unser Stück wird nur an gräflichen
            Verlobungstagen aufgeführt. Auch hat unser Direktor, des Dienstes der Musen wohl gewohnt
            und kein Fremdling auf dem deutschen Parnasso, ein eigenes Carmen für den erlauchten
            Gegenstand dieses begnadeten Abends aufgesetzt und wird es dem durchlauchtigen Brautpaar
            und hochdero Gesellschaft und Gefolge selber vortragen. Wo steckt denn der Direktor? Warum steht er nicht an Seiner Stelle? Im Stuhl dort, gräfliche Gnaden, tief versenkt in poetische Meditation, ganz hingegeben
            der erhabensten Aufgabe. Daß mir der Lümmel nur nicht stecken bleibt. Die Komtesse dürfte ihm sonst jedes Haar
            aus seiner göttlichen Perücke zupfen, und der Herr Apollo würde geschunden, daß er sich
            nicht mehr unter Menschen sehen lassen kann, geschweige denn unter Göttern.  (Will
              auf Joh. Chr. zu gehen.) O, wollen ihn jetzt nicht stören in seiner Inspiration, gräfliche Gnaden! Seht, er
            memoriert! Wenn man vergessen könnte, untergehn Im Quark des Lebens! Blind sein, taub sein, leer Und niederträchtig sein. Wenn's doch nicht brennte Im Herzen wie Geschwüre! – Ach, es hört nicht auf! Nur immer sie und immerfort nur sie! Ich bin besessen von der Kreatur, Mein Blut ist angesteckt von ihr, ich bin Besessen!  (Die Fäuste schüttelnd, laut.)  Fort von mir, Schmach der
              Erinnerung! Ich spei dich an! Kämst du mir wieder jetzt, Ich würgte dich, ich träte dich von mir, Besudelte! – Ich hoffe, daß er sich nachher etwas menagieren wird. Das scheint mir nicht die
            richtige Art zu sein, ein Verlobungscarmen vorzutragen. Sag Er ihm das, und daß er sich
            sputen soll. In zwei Minuten kommt die Gesellschaft auf die Terrasse.  (Geht
              zurück ins Schloß.) Es wird alles nach Eurer gräflichen Gnaden Befehlen geschehen.  (Eilt auf Johann
              Christian zu.)  Um Gotteswillen, Direktor, was redest du da! Mir zittern die
            Kniee. Wenn ein Mensch hörte! Bedenke, wo du bist! Ermanne dich! Mach dich frei von
            diesem Wahnsinn! Oder sie werden uns mit Peitschen vom Hofe jagen, und wir brauchen
            Geld! Hast du das Carmen fertig? Was für ein Carmen?  (Die Augen schließend, Kopf hintenüber:) Als ich zum erstenmal sie sah: Mir schien, Das Leben selbst, die Holdheit der Natur, Kindheit und Liebe, Güte, Frommheit, Lust, Alles was gut und klar ist, stand vor mir. Das Wasser trat mir in die Augen; heiß Schwoll mir das Herz; ich jubelte inwendig, Und kaum ertrug ich's, daß ich schweigen mußte. So schön war sie, so unbegreiflich schön! Mein Mädchen! rief's in mir, mein Mädchen, du! Wer du auch bist, ich bin dein Knecht, ich bin Fortan nur da, bei dir, für dich zu sein! – – – – Glückselig war ich. Ach, dies Glück ist wert, Dafür verdammt zu werden und versenkt In tiefsten Schlamm.  (Blickt auf.) Welch' Carmen, sagst du? – Herr des Himmels! Welch Carmen?! Mensch, du bist verrückt!  (Schüttelt ihn an den
              Schultern.)  Hast .. du .. es .. nicht gemacht?! In drei Minuten sollst du vor
            der Komtesse stehen und sie andeklamieren! Erhabene Aufgabe! Einer hochgräflichen Gans Perlen der Poesie ins Haar flechten, weil
            sie einen hochgräflichen Gänserich eingefangen hat. Vortrefflich! Vortrefflich! Apollo
            mit der Leier, Süßholz im Maul, die Augen verdreht vor lauter Himmelswonne, weil ein
            Frauenzimmer ihren Zweck erreicht hat. Der ganze Olymp auf die Beine gebracht, weil
            wieder mal Aussicht vorhanden ist, daß ein dummer Kerl Hörner kriegt. Heisa, ihr Musen,
            munter, munter! Singt und zeigt eure Beine! Ihr seid ja auch von dem Geschlechte! ...
            Ah, mich ekelt des Handwerks! ... Laßt mich als Vulkan auftreten, den hinkenden Hahnrei!
            Für diese Rolle hab' ich ernstlich Studien gemacht. Denk endlich an dich, an uns und vergiß die Kanaille! Wag es mir nicht, sie zu beschimpfen, Larve!  (Plötzlich weich, fast zärtlich,
              seine Hand ergreifend)  Hast du sie nicht gekannt? Hast du sie nicht täglich
            gesehen? Ihre Blicke so aus der Tiefe, so wunderbar gut und innig? Und wie sie alles
            bezauberte? Wie jedes Tier sich ihr schmiegte? Lebloses ihr lebendig ward? Wie sie mit
            ihren Haubenbändern sprach, eine Maus aus ihrem Sacktüchlein machte, die Schatten ihrer
            Finger an der Wand spielen ließ – ein Kind in allen Gnaden der Unschuld und Heiterkeit!
            – Wenn sie ging, sprich, war es nicht ein Tanz? Jede Wendung ihres Kopfes, sprich, war
            es nicht wie ein tröstliches Geschenk: Seid fröhlich, fröhlich ..!? Und habt ihr nicht
            alle mit mir empfunden, daß jedes Wort von ihr eine Liebkosung war? ... Wenn mich nur
            ihr Ärmel streifte, fühlte ich das Innerste des Lebens, und ich machte meine Arme hinter
            ihr auf, wenn sie ging, und rief in meines Herzens strömender Gottseligkeit: Ich bin ein
            Verlorener, der alles gewonnen hat! .... O, du hättest sie sehen sollen, wenn wir
            alleine waren und die heimliche Blume ihrer Zärtlichkeit aufging! Wenn sie schlafend lag
            und im Schlafe meinen Namen lallte und ihre nackten Arme liebkoste, ihre Fingerspitzen
            küßte und  
             mich  dazu nannte! Dann trat ich zu ihr und küßte sie im Schlafe und sprach:
            Stella, schöne Stella, sieh, ich bin der Kaiser, und ich liebe dich. Auf meinem Throne
            sollst du sitzen und im Goldwagen fahren, Kaiserin sein, Kaiserin Stella, – nur für
            einen Kuß, nur für eine schnelle Nacht! – Und sie machte ein Mäulchen im Schlaf und
            lallte wie ein erschrockenes Kind: Geh weg, Kaiser, pfui, Kaiser, du hast einen langen
            Bart und bist langweilig, –: meinen Christl will ich, eíjola, bloß meinen Christl, und
            gar niemand sonst! Christl, rief sie, Christl, bist net bei mir? Und nahm mich in die
            Arme und küßte mich. Und ich sage dir, von deinen Träumen werden wir nicht satt. Und ich sage dir, dein
            Wahnsinn richtet uns zu Grunde. Und ich sage dir, du bist kein Mann, sondern ein Jammer.
            Wach auf, reib dir die Augen und schäme dich! Ein Kerl, wie du, jung, fest auf den
            Beinen, mit solchen Augen und einem Schädel voller Imagination, und kann so eine Putaine
            nicht vergessen! Statt allen Göttern zu danken, daß er sie los ist, daß er frei ist, daß
            er keine Lüge mehr im Bettsack hat, sitzt er da mit Rändern um die Augen und wimmert wie
            ein Lateinschüler, dem   der Magister den Hintern gestrichen hat. Pfui, sag
            ich, pfui, und nimm dich zusammen, sonst geht es schlimm! Wir sind unser Zwölf und
            wollen Brot! Brot, Direktor, Brot! Das war so wunderbar an ihr, daß sie niemals klagte, niemals forderte. Hungerte und
            bettelte, lief schier nackt in Lumpen und lachte, lachte! Oder war gar lieb in ihrer
            süßen Ohnmacht und Hilflosigkeit ... Ich sehe sie vor mir stehen in ihrem armen kurzen
            Rocke, heimgekommen von dem Bettelgang mit den Karten, nur ein paar Heller in der
            Schürze, – wie lieb und ängstlich steht sie da, – o du, du mit deinen braunen Rehaugen,
            doppelt schön in deiner Scheue! – und sagt es hin wie ein klein Bettelkind: Ich hab halt
            nix kriegt.  (Überströmend)  O du! du! auf den Knieen vor dir, meine Stirn
            auf deinen zerrissenen Schuhen!  (Plötzlich, wie erwachend)  Wie? Du? Du
            wagst es wieder? Du drängst dich her? Schamloseste! Niederträchtigste! Dirne! Fort! – Du
            –: Lügnerin! Du –: Gauklerin! Metze! Metze! Mit dem Feuer meiner Küsse auf deinen
            Lippen, mit dem Sturm meiner Verse in deinem Herzen hast du dich in die schmutzigsten
            Arme geworfen, die je ein Weib umfaßt haben ... Hahaha, welch ein Galan! Welch ein
            Galan! Wahrlich,   so zeichnet der Himmel nur die auserlesensten Schufte!
            Trieften nicht seine Augen, die entzündet waren von Scheelsucht? Blieben nicht die
            Jungen auf der Straße stehen und höhnten, wo der Unhold humpelte? Stank seine Gemeinheit
            nicht auf zehn Ellen weit her? Und seine niedere, flache Stirne, was war sie mehr, als
            ein Schild, darauf geschrieben stand: dieser da ist ein Lügner, ein Dieb, ein Feigling!
            ...? ... Ah, und dieses mißratene Gemächte berührt sie! Mit diesem Zerrbild von Mann
            läuft sie durchs Land, seinen schmutzigen Atem um sich, wie in eine Staubwolke gehüllt
            von seiner Gemeinheit, – keine Pore mehr an ihr, die rein wäre, innen und außen besudelt
            durch und durch ... Geht mit ihm! Geht mit ihm!  (Packt den Heldenvater und
              schüttelt ihn.)  Ist es möglich! Ist es möglich! Mensch, sage mir: warum träume
            ich so unflätig! Laß mich los! Mir graut vor deinem Wahnsinn!  (Macht sich los, wendet sich
              um)  Herr, Herr Gott, schon alle Lichter an! In einer Minute müssen die
            Herrschaften heraustreten .....  (Flehend)  Direktor! Direktor! Sieh: ich
            alter Kerl bettle dich an: Richt uns nicht zu Grunde! Nimm dich zusammen, nur für eine
            halbe Stunde zusammen. Wozu hast du deine Kunst, wenn   sie dir nicht hilft,
            über eine Elende wegzukommen. – Ich sage dir: schäme dich! Das ist mir ein Kerl, der in
            jeder Pfütze ersäuft! – Kurasche, Direktor! Solche Sachen läßt der liebe Gott einen
            rechtschaffenen Komödianten erleben, damit er nur um so besser Komödie spiele. Und gar
            du, – ein Dichter! –  (Wieder weinerlich)  Du hast doch das Carmen
            gemacht? Haben wir derlei nicht immer auf Lager, alter Mann?  (Fast renommistisch) 
            Was für ein miserabler Dichter und Direktor wär' ich, wenn mir keine hohen leeren Worte
            zu Gebote stünden, wie Blechkronen und Pappszepter? Das geht von mir wie Winde – haha!
            Sei ruhig, Alter, ich sag meinen Spruch.  (Wieder verändert, leise zu sich
              selbst)  Ich bin es jetzt gewöhnt, ins Leere zu reden, und es wird mir angenehm
            sein, zu plappern, – denn es ist da eine Stimme in mir, die überschrieen sein will.
               (Zu dem andern, fast lustig)  Ja, Kerl, ich will an nichts denken und
            nur die Vershaspel schnurren lassen. Mit geschlossenen Augen will ich dastehen und auf
            Mord und Tod unsern hausbackensten Unsinn herunterleiern.  (Leiser) 
            Verhüte nur der Himmel, daß ich nicht wieder Gespenster sehe. Laß verfaulen, was tot ist. Es gibt keine. Aber man sieht sie, und die lebendigen sind die bösartigsten. – Siehst du, das ist es:
            sie lebt mir noch, und nicht bloß da  (auf die Brust schlagend) , – nein,
            auch im Aug. – Ich hab die Kanaille zu tief angesehen, – sie steht in meinem Auge, wie
            das Bild des Mörders im Auge des Toten. – Glaubst du, ich sehe ein ander Weib außer ihr?
            Glaubst du?  (Wild, verweifelt)  Hahaha! Dann wäre das Spiel leicht. – Aber
            was ich sehe, wird zu ihr! Jedes Weib – sie! Sie mit ihrem Lachen! Sie mit ihrem Wiegen
            der Hüften! Sie! Sie!  (Er schüttelt sich.)  Drum darf ich keine ansehen
            und stehe vor ihnen wie ein Knabe mit unfreiem Blick, der sich vor den Mädchen
            fürchtet. So sieh in Gottes Namen dem Teufel seiner Großmutter unter die Unterröcke, aber, ich
            bitte dich, triefe dabei von Honig und schwimme im Fette poetischer Lobhudeleien und
            denk: es gilt um die Verlobungsdukaten und für meine braven Kumpane. Wir wollen dir
            hinterher Absolution für die gröbsten poetischen Hundsföttereien erteilen, die nur je
            ein Hofdichter der deutschen Muse abgewaltsamt hat. Frisch, Direktor, die Welt will
            Honig ums Maul! Amen! Das ist: so sei es! Ich will Lavendelöl speien.  (Sie gehen nach hinten in
              die Laube.) Herr der Liebe wie der Tage, Der du trennest und vermählst, Und des Ehstands Lust und Plage Im Verborgnen wägst und zählst, Mische diese reinen Flammen Durch des Geistes Kraft zusammen! Gib den zwei vertrauten Herzen Eintracht und Zufriedenheit, Leite sie bei Ruh und Scherzen An das Ziel der Eitelkeit, Bis sie dir in jenem Leben Ihrer Liebe Pfänder geben. Laß auch ihrer Eltern Augen Noch an Enkeln Freude schaun, Ihr Gebete müsse taugen Und den Kindern Häuser baun, Die nach deinen Vorsichts-Schlüssen Jetzt einander brünstig küssen. Hu, was für ein feierliches Carmen! Und mir scheint, lieber Graf, die guten Leute irren
            sich im Datum. Das klingt wie zu einer Hochzeit. Und so weit sind wir, dem Himmel sei
            Dank, doch noch nicht. Teuerste Komtesse danken dem Himmel für einen Umstand, den ich auf das lebhafteste
            beklage. Mein Glück hat jetzt den Glanz des Mondes; möchte es bald im Glanze der Sonne
            der Erfüllung strahlen. Um des Himmels willen, Graf, Sie werden poetisch und verderben dem Manne sein Entrée,
            der da hinten Anstalten macht, mit seiner Leier anzutreten; passen Sie auf, Graf, der
            wird die ganze Milchstraße über uns ausschütten. Ich wette darauf, daß es sehr amüsant
            werden wird. Mich schickt, erlauchtes Paar, der göttliche Verein, Der auf Olympus thront. Ich soll der Bote sein, Der ihren Segen bringt und ihre Freude kündet, Daß wiederum der Ring der Liebe sich geründet. Das ist im pretiösen Stil gesagt, Graf, damit Ihr's wißt: »daß wiederum der Ring der
            Liebe sich geründet«. Sie müssen zugestehen, man kann gar nicht exquisiter ausdrücken,
            was zwischen uns vorgegangen ist. In der Tat: unser Ring ist rund; ich bestätige es; der
            göttliche Verein hat sich nicht geirrt. Denn mit gewognem Aug' verfolgt der Götter Schar, Was Amor unten treibt, und jed verliebtes Paar Von adligem Geblüt und hohen Sinnes Wesen, Auf Marmortafeln ist's in Golde dort zu lesen. Eine Preisfrage, Graf: Haben demnach die olympischen Steinschreiber viel oder wenig zu
            tun? Frisch geraten ist halb geantwortet: Ja oder nein? Meine Teuerste: ja! Falsch geraten, Graf, oder seid Ihr wirklich ein so schwärmerischer Verehrer des
            Menschengeschlechts? Ich wäre mehr für nein. Aber gottlob: wir standen wenigstens
            aufgeschrieben. Unser Adel ist demnach echt. Zeus selber, wie bekannt, verehrt der Erde Frauen, Als Schwan bald, bald als Stier läßt er sich ihnen schauen, Es ist nicht galant vom Vater der Götter, daß er sich in Feder- oder Rindvieh
            verwandelt, wenn er ein Rendezvons mit Damen sucht. Als Wolke bald und bald als Regen voller Gold War der Gewaltige der Erde Grazien hold. Passen Sie auf, Graf, hier können Sie was lernen und Ihre Studien auf der
            Ritterakademie   repetieren. Wie hieß die Dame, der er als Goldregen kam? Es war die Danaë. Wahrhaftig, die Danaë. Ihr werdet mich in der Mythologie unterrichten müssen, Graf, –
            oder seid ihr blos in des Zeus Abenteuern so gut beschlagen? Ihnen zu Liebe, meine Teuerste, werde ich die Klassiker noch einmal lesen. Weiter, Apollo, weiter, und vergesse Er doch nicht, manchmal in die Leier zu greifen,
            wenn die Saiten auch aus Bindfaden sind. Überhaupt die Haltung könnte göttlicher sein,
            und der Patron der Musen dürfte mich einmal ansehen. Hu, Herr Apoll ist beleidigt.  C'est drôle. Und so denn steh ich hier, von Jupiter gesandt, Der junge Liedergott, die Leier in der Hand, Und dies ist mir von Zeus in Gnaden aufgetragen: Der edlen Braut zum Ruhm soll ich die Leier schlagen. Um Gottes willen, schont die Bindfaden! Ich aber, seht, ich werf' die Leier weit von mir, Was ich von Frauen weiß, steht in dem Busen hier, Kein Saitenton und Sang weiß so es auszutönen, Was ich im Herzen weiß, von euch, ihr edel Schönen. Mon dieu,  verpulvere deine Leidenschaft nicht zu
            früh, edler Apollo; du wirst am Schluß keine Stimme mehr haben, wenn du schon jetzt
            schreist wie ein Pfannenflicker. Oh, ihr seid schön, weiß Gott, ein Blick von euch, und hei, Herz, Sinne, Hirn verbrennt und wird zur Wüstenei, In der, ein Irrwisch nur, besessene Liebe glüht, Und der Komet des Wahns am leeren Himmel sprüht. Aber ich finde das sehr amüsant. Der Mann fällt keineswegs aus der Rolle. Vielmehr,
            gottlob, – er kommt endlich hinein. Die Manier ist ja wunderlich, daß er auf einmal
            aufhört, sich wie Apollo auszudrücken, aber es wird wohl jetzt so Mode sein, und ich
            habe gar nichts gegen diese Mode. Im Gegenteil, wir werden ihn aufmuntern.  (Sie
              applaudiert; die Gesellschaft tut dasselbe.) Mich schickt Gott Zeus, ich bin der Bote Gott Apoll, Dem alle Musen hold, dess' Herz von Liedern voll. Viel Schönheit sah ich schon, doch keine so wie hier. Die Göttin Cyperns selbst reicht ihre Krone dir, Erlauchte Braut, und muß voll von Bewunderung sagen: Du bist es wert, den Kranz der Himmlischen zu tragen; Dein Adel: ein Demant, dein hoher Sinn: Saphir, Dein Auge: Sonne selbst, dein Mund: Korallenzier, Die Stirn: ein Lilienblatt, dein Wuchs: der Säule gleich, Wer dich besitzen darf, ist aller Güter reich. Jetzt ist er wieder in den alten Brei gefallen. Mir scheint, die Mode steht noch nicht
            fest. Und das Schönste ist, daß er meine süßen Qualitäten auf Treu und Glauben lobt.
            Apoll, ich ersuche dich zum zweitenmal, mir die Gnade eines göttlichen Blickes zu
            schenken. Ich halte dich sonst für einen göttlichen Lügenpeter und erkläre, daß du
            schamlose Flausen machst. Er fürchtet, meine Liebe, es könnte ihm gehen wie Zeus und er müßte sich in ein Tier
            verwandeln aus Begeisterung. Wahrscheinlich in einen Bär. – Ah, schon reißt er die Augen auf. Allerliebst! Er holt
            alles auf einmal nach. Ja, Schönheit ist nur hier. Was wär' des Lebens Qual, Fiel nicht von euch darein der Schönheit Silberstrahl. Das Herz steht still vor Glück, sieht euch das Auge an, Das nicht mehr sehen nun, das nur noch beten kann. Andacht ist Liebe, Dienst am heiligsten Altar, Nur der kennt Gott, der hier ein frommer Beter war. Ich kenne mich nicht mehr aus. Ist er nun wieder Apoll oder das andere? Übrigens dürfte
            er jetzt aufhören, mich mit seinen Blicken zu verschlingen. Er dürfte überhaupt aufhören. Der Mensch scheint nicht nüchtern zu sein. Sie wissen nur mit Göttern und Dichtern nicht Bescheid, Graf. Lassen Sie ihn nur
            machen. Ich bin auf den Schlußeffekt gespannt. Wir sind in tiefer Nacht ins Leben ausgesetzt, Von immer wacher Not und Angst und Gier gehetzt, Und Mensch auf Mensch gejagt, in jeder Hand das Schwert; Aus diesem Kampfe kommt nicht Einer unversehrt. Doch eure Liebe, Fraun, macht alles Leiden gut. Wohl dem, dess' Haupt betreut in eurem Schoße ruht! Er kann, wie elend auch sein armes Leben sei, Niemals ganz elend sein, ihm steht die Liebe bei. Ob alle Bitternis sich über ihn ergieße: Ein Friedensort ist ihm in Gottes Paradiese, Ein grüner Flecken Glück, wo eurer Schönheit Strahlen Des Lebens Häßlichkeit mit Golde übermalen. Das ist sehr schön gesagt; so hat man zu unserer Zeit gedichtet. In der Tat, sehr schön. Der Herr ist überaus geschickt, und ich komme jetzt hinter sein System: er führt für
            die verschiedenen Generationen verschiedene Stilproben vor. Wie schade, daß Großpapa und
            Großmama nicht auch dabei sein können. Die   Paradigmensammlung würde noch
            reichhaltiger sein. –  (Da Johann Christian schweigt)  Nun, hurtig, weiter,
            vielseitiger Dichter. Wir wünschen nun auch etwas Lorbeer aufs Haupt des Bräutigams. Des Lebens Häßlichkeit ... pfui, pfui ... ich will dich nicht sehen, ich will nicht! Geh fort, sag ich, geh!
               (Stammelnd) Erlauchtes Paar, ich bin der Liedergott Apoll – Nein, sag ich, nein, durch diese Augen kommt nie mehr dieses besudelte Bild.
              Erbarmen! Erbarmen!  (Sich zwingend) Ich bin der Gott Apoll, mich sandte Vater Zeus ... Was treibt dieser Mensch eigentlich? Es wird wahrhaftig Zeit, ihn abtreten zu lassen.
            Er ist sternvoll. Ich wünsche, daß er weiter spricht. Dieses Spiel fängt an, mich zu interessieren,
            obwohl ich es noch nicht verstehe. Der Mensch ist ein Künstler. Tu nicht den Mund auf, Kreatur! Deine Silbertöne verfangen nicht.   Halte
            dir keine Larve vor, lüge kein blondes Haar, – du bist es, blos du in allen
            Vermummungen, eine so niedre Dirne, wie noch keine war! Um Gottes willen, besinne dich!  (Lauter, zu der Gesellschaft)  Es ist
            eine Improvisation. Sehr seltsam! Ein aufregendes Impromptu! Von einer gewagten Originalität. Aber der
            Mensch spielt ausgezeichnet. Bravo! Bravo!  (Sie applaudiert.) Mir wird angst bei alledem. Was sind das für schreckliche neue Moden. Der Mensch atmet wie im Krampfe und blickt wie ein Wahnsinniger. Es ist genug!
            Genug! Nein! Nein! Weiter spielen! Weiter spielen! Bravo!  (Applaudiert)  So
            klatscht doch! Ich bin auf einer seltsamen Bühne. Es ist ganz dunkel um mich, und ich habe das   Stichwort vergessen. Tausende stieren mich an und warten auf mein Wort, aber
            ich bin stumm. Wo ist der Souffleur!  (Plötzlich grell auflachend)  Hahaha!
            Wo ist der Souffleur! Bringt mir den Hund her, in meine Fäuste den Hund! Und mit ihm
            sie! Für mich gibt es nur  ein  Stichwort! Dirne! ... Ah! Ah! Welche
            Schamlosigkeit!  (Auf die Komtesse mit zitternden Fingern deutend)  Da
            sitzt sie und lächelt! Lächelt, als wäre nichts geschehen! ... Glaubst du, ich wüßte
            nicht, daß all dein Lächeln, dein jahrelanges Lächeln, dein Wiegen in den Hüften, dein
            Gezwitscher, Küssen, Zärtlichtun, daß alles das nichts als Lüge war, feige, freche,
            lauernde Lüge? Niedrige Komödiantin, werde ernst! Ich habe ein Wort in mir, vor dem du
            ernst werden mußt! ... Ah! Ah! Gebt mir das Wort! Gebt mir das Wort!  (Er ist in
              fürchterlicher Aufregung. Einige der Gesellschaft erheben sich. Der Komiker drängt
              sich wieder vor.) Hier begibt sich mehr als ein Spiel.  (Zum Komiker)  Fort, Hanswurst. Ich
            will das Ende hören. Das Ende, ja! Etwas vom Ende ist in dem Worte! Du hast es gesagt, Süße, Scheußliche,
                du hast es gesagt, und auf deinem Antlitz steht es geschrieben. Es ist
            nur ein Stichwort mehr in diesem Stücke, und, wenn es fällt, ist alles aus ... Blast es
            mir doch ein! Schreit es mir doch zu! Was kümmert uns das Publikum! Wir spielen einmal
            noch und nimmermehr! Das Wort heißt: Tod!  (Stürzt sich mit einem gellen Aufschrei
              auf Antonie und greift nach ihrem Halse, sie zu erwürgen.) und der eine Vetter  (springen vor und schleudern ihn zurück). Ich bin ... der ... Gott ... Apoll ... Genug des Wahnsinns! Bindet den Schuft! Jagt das Gesindel aus dem Hofe! –  (Die
              Lakaien treiben, bis auf zwei, die Johann Christian binden, die Schauspieler, die sich
              entsetzt vorgedrängt haben, über die Szene rechts weg.) Nicht ein Auge habe ich zugetan die ganze Nacht vor lauter Emotion. Dieser schreckliche
            Mensch!  Oh, c'était affreux!  Wie mußt du dich fühlen,
            armes Kind! Du hast ohne Zweifel Fieber, ja, ja, ja, Fieber. Dr. Wurmbrand wird es bestätigen. Aber
            wo bleibt er nur. Es ist himmelschreiend. Ich schickte ihm den Wagen schon in der Nacht,
            aber es war keine Möglichkeit, dieses Weinschlauches habhaft zu werden. Ich bin durchaus nicht krank, aber betrübt, so   recht satt traurig; es ist
            fast schön. Diese ganze lange Nacht hin habe ich versucht, mir vor Augen zu bringen, was
            geschehen ist, aber ich habe kein Bild davon gewonnen. Ich weiß nur, daß ich etwas
            Schreckliches erlebt habe, oder nein, daß etwas Schreckliches vor mir erlebt wurde. O, dieser Unmensch wollte dich morden, es ist kein Zweifel! Wer könnte dem widersprechen? Aber ich suche mir vergebens klar zu machen, welchen
            Grund dieser Elende dazu haben konnte. Mir schien er von Sinnen. Es ist nicht das, daß er mich angriff. Aber ich habe etwas Fremdes gesehen, etwas wie
            aus einer andern Welt, schrecklich und groß. Alles in mir ist wie verschoben.... Es gibt
            Menschen, die in Krämpfen leben. Es gibt Menschen mit Augen wie Feuerbrände. Es ist
            abscheulich und sublim. Ich glaube, meine Lieben, ich werde in meinem Leben nicht mehr
            spotten. Seine hochgräflichen Gnaden, der Herr Graf von Schankwitz-Plessenburg, mein gnädiger
            Herr, lassen Ihre hochgräfliche Gnaden, die gnädige Komtesse von Birkenthal-Farrenstein,
            seine erlauchte Braut, um die venerable Freundlichkeit bitten, ihm mitteilen zu lassen,
            wie Ihre hochgräfliche Gnaden, die gnädige Komtesse von Birkenthal-Farrenstein diese
            Nacht verbracht haben. Wenn Ihre hochgräflichen Gnaden, die gnädige Komtesse von
            Birkenthal-Farrenstein, die Nacht so übel und angstvoll verbracht haben wie Seine
            hochgräflichen Gnaden der Herr Graf von Schankwitz-Plessenburg, mein gnädiger Herr, so
            wird meines gnädigen Herren hochgräfliche Gnaden gar sehr betrübt sein. Denn Seine
            hochgräflichen Gnaden fühlen sich von den Erlebnissen des gestrigen Abends und von den
            grausamen Empfindungen, unter denen sie die vergangene Nacht völlig schlaflos
            hingebracht haben, noch so affiziert, daß sie sich trotz des lebhaftesten Wunsches,
            Ihrer hochgräflichen Gnaden der gnädigen Komtesse von Birkenthal-Farrenstein, seiner
            venerablen Braut, die Hände zu küssen, außer Stande fühlen, in eigener hochgräflicher
            Person hier zu erscheinen, weshalb denn ...... Nicht einmal das erheitert mich. Es gibt so schreckliche Dinge auf der Welt, daß keine
            noch so ergötzliche Albernheit imstande wäre, uns aufzuheitern.  (Zu
              Jakob)  Sage er seinem hochgräflichen Herrn, daß ich ihm gute Besserung
            wünsche.  (Jakob ab.) Es ist nicht recht, wie du mit dem guten Franz Friedrich umgehst. Er hat eine recht
            lebhafte Passion für dich. Seine recht lebhafte Passion ist so viel, wie ich mir bei einem anderen Manne eine
            Caprice vorstelle. Ich beklage mich nicht darüber. Seit meinem vierzehnten Jahre habt
            ihr mich daran gewöhnt, in ihm meinen zukünftigen Mann zu sehen. Ich bin eigentlich
            schon mit ihm verheiratet, und schrecklich lange. Ich kenne ihn so genau, daß er mich
            nur noch fatiguieren kann. Wie könnt ihr euch dann darüber wundern, daß ich mir manchmal
            eine kleine Kurzweil mit ihm erlaube. Dafür dürft ihr überzeugt sein, daß ich nie etwas
            Schlimmeres mit ihm unternehmen werde. Es ist wohl auch wirklich ein charmanter
            Kavalier, und es wäre übertrieben, zu behaupten, daß er aus der Maaßen dumm wäre. Er
            geht so mit den andern. Sprich nicht so viel, es könnte dich aufregen. Das beste Mittel, mich nicht aufzuregen, ist, von Franz Friedrich zu sprechen. Ich rede
            auch nur deswegen von ihm, weil ich eine mühelose, ruhige Ablenkung brauche. Ich rede,
            um nicht an etwas Ernstes zu denken. Kind, es handelt sich um deinen Bräutigam! Eben! .... Ob er wohl Pomade in den Adern hat statt Blut? Wenn es der Fall ist, woran
            ich nicht zweifle, so bin ich überzeugt, daß sie wohl parfümiert ist. Mir war, als hörte ich vorhin, mein Kind wolle nicht mehr spotten. Ich spotte auch nicht. Ist es nicht so? Hat er nicht das Phlegma eines alten
            Damenpferdes? Du übertreibst, und schließlich gibt das die besten Ehemänner. Dann muß ich eine schlechte Ehefrau geben, denn mein Blut ist Blut. Aber ich weiß das
                auch erst seit gestern. Die ganze Nacht habe ich mich gefragt, woher ich
            es nun auf einmal weiß. Wenn ich die Augen schloß, sah ich Feuerräder vor mir, und es
            war, als stiegen sie aus meinen eigenen Augen auf wie Blutwellen. Wie ich schon sagte, das ist das Fieber. Dieser greuliche Doktor, ob er nicht endlich
            kommt.  (Man hört im Hof eine Peitsche knallen. Der alte Graf geht zum
              Fenster)  Ah, endlich. Da heben sie ihn aus der Kutsche. Es ist eine Schande,
            er hat beide Backen voll, und im Fond liegen zwei leere Weinflaschen. Wenn er seine
            Patienten so gesund machte, wie sich fett, müßten wir allesamt vor Gesundheit
            platzen. Ich tue es Ihnen zu liebe, wenn ich mir seinen Besuch gefallen lasse. Im übrigen hätte
            er meinetwegen nicht im Wagen zu frühstücken brauchen. Der Herr Medikus! Das Odeur des Krankenzimmers insignieret auf eine  affectio
              febrica . Der gelehrte Herr hat noch keinen Flieder gerochen. Meine untertänigsten Komplimente der ganzen gräflichen Familie. Ich kann nicht verhehlen, daß wir schon einigermaßen lange auf Sie warten, Doktor. Es
            scheint, Sie würden uns mit Gemütsruhe hier sterben und verderben lassen, nur um bei
            Ihrer Flasche bleiben zu können. O! O! Welch unverdienter Verdacht, Herr Graf! Ich wüßte nicht, was es gäbe, wovon ich
            mich nicht unverzüglich losreißen würde, um Eurer gräflichen Gnaden zu Diensten zu
            stehen. Ausgenommen eine Flasche Burgunder.  (Dr. Wurmbrand hebt abwehrend die
              Arme)  Aber lassen wir das. Sie sind wenigstens da. Man wird Ihnen berichtet
            haben, was sich gestern ereignet hat. In der Tat, mir ist der höchst seltsame Vorgang des Ausführlichen berichtet worden, und
            ich habe daraufhin meine Anstalten getroffen, dergestalt, daß ich, ausgehend von der
            Erwägung, daß hier ein  sedativum  indizieret sein
            möchte, eine Flasche  aqua seda  ....  (tastet in seinen Taschen
              herum)  .... hm, häh, wo ist denn die Flasche?  (Immer mit sich allein
              sprechend)  Ich ging doch an das Regal! Wie? Ich stieg doch auf die Leiter?
            Halt! Nein, Johann stieg auf die Leiter. Und ich sagte ihm: rechts oben mit dem gelben
            Schild?  Nix, nox, nux, nebulae!  Zum Kuckuck! Er gab mir doch die
            Flasche in die Hand und ich schob sie – schob ich? schob ich sie wirklich? Beim Teufel,
            ich schob sie wirklich in die Tasche! Was soll das Selbstgespräch. Es wäre unerhört, wenn Sie mit leeren Händen gekommen
            wären. Johann, die Flasche mit dem gelben Schild!  (Reckt das rechte Ohr mit
              vorgehobener Hand zum Fenster hinaus)  Wie? ... Ich hätte sie .?. Was .?.
            Burgun .?. Esel!  (Schlägt das Fenster zu. Zum Grafen, lächelnd)  Ich habe
            in der Tat die   Flasche  nicht  mitgenommen, erwägend, daß ein
               sedativum  kontraindizieret sein möchte. Ein Blick
            auf die gnädigste Komtesse bestätiget mir die Richtigkeit meiner  diagnosis e facto relato .  (Mit gravitätischen Schritten auf das Bett
              zu)  Der  aspektus  deutet auf ... hm, ... gut! Ein wenig
            Papier, wenn ich untertänigst bitten darf! Ah, auf dem Tisch.  (Murmelnd) 
             polychrestium, spodium  ... Ja, hm ... und nun der Puls.  (Fühlt
              ihn)  Ah!  (Nimmt seine riesige Uhr heraus)  Hm ... kein Zweifel
            ... wenn ich um Tinte ... Ah, auf dem Tische!  (Murmelnd, indem er
              schreibt) 
             Polychrestium, spodium, rhabarber, vitriol, balsaminum samaritanum, pulvis
              commitissae  ... Das fürs erste! ... Aber nun noch die Zunge, die
            allerliebste kleine Zunge! Und wenn ich zwei Zungen hätte, sie Ihnen zu zeigen, und wenn Sie das ganze lateinische
            Lexikon hersagen würden, es würde doch immer nur Ihr alter Fiebertee herauskommen, von
            dem wir übrigens noch Vorrat genug haben, um eine Herde Schafe damit zu tränken ...
               Mais à propos.  Sehen Sie sich doch einmal die Zunge
            des Herrn Grafen von Schankwitz-Plessenburg an! Abgesehen davon, daß es eine echt
            Schankwitz-Plessenburgische Zunge ist, werden   Sie erkennen, daß Sie dort
            nötiger sind als hier. Aber Kind! Seine Gnaden der Herr Graf von Schankwitz-Plessenburg. Wie steht es mit dem Befinden meiner Teuersten? Verzeihen Sie, daß ich nicht der Erste
            war, mich darnach zu erkundigen, aber ich hatte eine derartige Nacht hinter mir
            ........ ... daß es unbedingt notwendig ist, diesem Herrn da die Zunge zu zeigen.  (Graf
              Franz Friedrich sieht sich erstaunt um) Jeremias Wurmbrand,  universalis medicinae Doctor , zu
            Eurer gräflichen Gnaden untertänigsten Diensten. Gnädigste Komtesse belieben zu scherzen. Ich brenne vielmehr darauf, zu erfahren, was
            der   Herr Medikus von dem Zustand meiner teuersten Komtesse hält. Er findet, daß sich eine Verschiebung des Herzens bei mir vollzogen hat. Wie? Häh? Daß in dieser Nacht ein geheimnisvolles Fieber über mich gekommen ist, ein ungeheures
            Staunen, ein beklommenes Warten auf etwas traumhaft Neues. Meine Teuerste ... ich verstehe Sie nicht.  (Sieht die andern der Reihe nach
              an) Ich hätte ..?. Unsere Antonie scherzt. Es ist wie ich sage.  (Zum Doktor)  Kann ein solches Gefühl von einem
            Schrecken kommen, der das Blut ins Hirn getrieben hat? Die Wissenschaft kennt allerdings Fälle einer   sehr seltsamen  depressio cerebri  mit dabei einhergehender ... Es ist das Blut, aber nicht vom Schreck.  (Plötzlich hastig erregt)  Was
            ist mit dem Menschen? Mit welchem Menschen? Jetzt weiß ich, was es war, das ich diese Nacht vor mir sah wie zwei glühende Scheiben:
            Seine Augen – – – Wo ist er? Sei ganz ruhig, mein Kind, er wird dich nicht mehr erschrecken. Heute morgen wird er
            ausgepeitscht und dann sogleich ins Amtsgefängnis abgeschoben. Ausgepeitscht? Wenn du bei Kräften wärest, würde ich dir sagen, sieh es dir mit an. Die züchtigende
            Gerechtigkeit ist ein angenehmer Anblick, wenn die Nerven es zulassen. O, es ist abscheulich, zumal das Geschrei. Das Schreien möcht' ich wohl hören. Recht so, mein Kind, das wird dich auffrischen.  (Sieht nach der Uhr.)  Es
            muß gleich so weit sein. Christoph!  (Christoph tritt vor.) Wie steht es unten mit dem Arrestanten? Eben stellen sie die Bank auf, und da kommt auch schon der Mensch gebunden. Wieviel ... Schläge bekommt er? Nur so viel, als er eben verträgt, damit er dann noch transportiert werden kann. Betteln sie vorher oft? Das will ich meinen, gehen auf die Knie nieder, heulen, beben, ringen die Hände. Er wird ... ich möchte ... Jetzt ziehen sie ihm den Rock aus. Was tut er? Er blickt um sich, als ginge ihn alles gar nichts an, wahrhaftig, als ginge ihn ... Und nun? Jetzt zeigen sie ihm den Ochsenziemer ... O ... Der lange Jörg läßt ihn durch die Luft
            pfeifen und lacht dazu. Zeigt seine dicken Arme und lacht dazu. Und er? Sieht in den Himmel und beißt die Unterlippe. Weiter! Sie stoßen ihn zur Bank, biegen ihn nach vorn ... Halt, der Herr Justitiarius. Sie
            richten ihn wieder auf; der Herr Justitiarius spricht zu ihm. Und er? Schüttelt den Kopf. Doktor Maluvius wird ihn gefragt haben, ob er etwas vorzubringen hat zu seiner
            Erklärung und Entschuldigung. Weiter, weiter! Jetzt binden sie ihn wieder nach vorn. Veit schnallt die Beine an die Bank. Hans reißt
            das Hemd auf dem Rücken herunter. Veit schnallt die Hände fest. Und er, er ... Liegt wie tot. Ich will ... Was geschieht jetzt? Jörg läßt den Ochsenziemer durch die Luft pfeifen. Bei diesem Pfiff pflegt man eine Welle   über den Rücken des Delinquenten
            laufen zu sehen: alles spannt sich an und zuckt. Dann kommt der erste Hieb. Das zischt
            wie Feuer in Wasser. Und wenn der Kerl einen guten Hieb am Leibe hat, fliegen auch schon
            die Fetzen. Ich werde jetzt das Zeichen geben  (will sich umwenden). Nicht schlagen, nicht schlagen! Er soll los sein! Ich will es. Und das gleich! Ich verstehe dich nicht. So ruf doch, ruf doch! Laßt ihn! Bindet ihn los! Ah, nun ist alles gut. Mir ist so wohl jetzt, ich weiß nicht ...
               (lächelnd)  wie nach einer bösen Krankheit. Tut doch die Vorhänge
            auseinander an allen Fenstern. Und, Christoph, was tut der arme Mensch? Sie haben ihn losgebunden und hängen ihm   den Rock um die Schultern. Er
            legt die Hand auf die Stirne und streicht sich die Haare. Jetzt sieht er gerade hier
            herauf. Sieht er freundlich aus? Nein, er macht ein düsteres Gesicht. Ich will, daß er heraufkomme. Um Gottes willen, Kind, was fällt dir ein? Er soll herauf und hierher zu mir. Was für Launen, Kind. Du wirst nicht wollen, daß wir darauf acht haben. Ich will, ich will! Du bist kränker als vorher. Ich weiß nicht, ob es ratsam ist, dir jetzt in deinen
            absonderlichen Wünschen nachzugeben. Was meint der Herr Doktor? Absonderlich, in der Tat. Ungemein absonderlich   und beinahe ... mja ...
            man findet derartige Zustände, Wünsche, Gelüste sonst nur bei Frauen, wenn sie ... Schweigen Sie, Doktor, ich bitte Sie ... Mein Kind hat den törichten Wunsch schon wieder vergessen. Augen wie Feuerbrände. Aber ich will sie auslöschen. Ich will, daß sie betteln.
               (Plötzlich)  Wo ist er? Franz Friedrich, wo ist er? Komtesse befehlen? Sie helfen mir nicht, Franz Friedrich? Ich soll meine Satisfaktion nicht haben? Ich ... aber freilich ... gewiß  (zu den andern)  warum sollte Komtesse
            nicht mit dem Subjekte reden? Parbleu, es versteht sich doch, daß er sie um Verzeihung
            bitten muß!?  (Sehr entschieden)  Auf den Knieen! Ah! Ich verstehe
            durchaus! Es ist erforderlich! Erforderlich! Der Kerl muß sich doch auch bedanken! ...
            Natürlich muß alles vorgesehen werden ... Jörg und Veit sollen   mit den
            Karbatschen ... und ich ... ha ... es kann ja nicht das geringste geschehen
               (lachend).  Hahaha! ich bin selber gespannt, wie der Bursche nüchtern in
            der Nähe aussieht und ohne die Göttertracht. Ja, ohne die Göttertracht.  (Pause, dann plötzlich)  Aber so geht doch!
               (Zornig)  Was steht ihr? Was kommt er nicht? Aber Kind, Kind, du wirst doch nicht allein mit diesem Menschen ...  jamais, jamais! Unmöglich, ganz unmöglich. Allein? Äh, das verstehe ich nicht. Allein? Das dürfte doch ... Wenn nun der Kerl doch
            noch nicht vollkommen nüchtern wäre? Man hat Beispiele von Räuschen bei diesen Leuten,
            und dann ... Äh ... er hat keinen Rock an ...  (zu Christoph)  Wie sieht er
            aus? Struppig. Man soll ihn wenigstens kämmen. Er soll kommen! Ihr sollt gehen!   O, so seid doch nicht so ...  (sehr
              erregt, weinend)  ich sterbe, ich sterbe, wenn er nicht gleich kommt. Ich will
            ihn sehen, ich muß von ihm wissen ...  (wild)  geht, geht, geht!
               (Der alte Graf und die alte Gräfin sprechen mit Dr. Wurmbrand.) Fieber! Fieber! Die Wissenschaft ist hierin geteilter Meinung. Während die einen es für
            indizieret halten, Wünschen  patientis  nachzugeben,
            raten die andern  contrarium . Hm, hm. Und Ihr, Herr Doktor, was ratet Ihr? Ich? Hm? Ich stehe mitten inne. Ich ... will sagen ...  rebus
              sic stantibus 
             (hebt wiederum beide Arme hoch). Geht, sage ich. Geht, oder ich springe zum Fenster und rufe ihn selbst. Mein Gott, weiß denn niemand Rat? Franz Friedrich, Sie? ... Wenn ich mich unterstehen dürfte ... meine Meinung ist  (mit fast feierlicher
              Betonung)  man erfülle den Wunsch der gnädigsten Komtesse. Brav, Franz Friedrich. Ich werde mit gezogenem Degen hinter der Türe stehen. Gut, Franz Fritzchen, gut. Hinter der Türe! Mit dem Degen als mein  Garde du corps! Fürs ganze Leben!  (Küßt ihr die Hand) Sieh doch, es ist rührend. Die lieben Kinder ... Franz Friedrich hat recht, man muß ihr
            den Willen tun. Ja, Mütterchen, man muß  (parodistisch) Franz Friedrichs Weisheit trieb gleich wie die Aloë Den stärksten Blütenschaft aus Stacheln in die Höh. Gleich wie die Aloë! ... Bravo, bravo, Komtesse, ein vortreffliches Diktum! Und nun hinaus! Allesamt hinaus!  (Klatscht in   die Hände) 
            Und herauf mit dem struppigen Apollo, aber ungekämmt und ohne Rock! Warte, mein wilder
            Gott, dich will ich ...  Allez, Allez!  ... Geh hinunter und schick den Burschen herauf! Er soll kommen wie er ist.
               (Christoph ab) 
             (Zu Antonie)  Es bleibt eine gefährliche Kaprice. Kaprice hin, Kaprice her: hinaus, hinaus, hinaus mit euch! Gott, macht doch nicht so
            saure Gesichter! In zehn Minuten hat der Bär das Tanzen gelernt. Mein Ausbund! Immer noch wie im kurzen Kleidchen. Charmant, Charmant! Und, was geschehen mag in dieser Aventüre: Franz Friedrich steht und zückt den Degen hinter der Türe! Unvergleichlich! Franz Friedrich steht und zückt ... Unvergleichlich!
               (Gravitätische Verbeugung) Faß der Gelehrsamkeit, entrolle mit Bedacht! Du hast zwar nichts getan, doch alles gut
            gemacht. Du hast zwar nichts ... Wieso? ... Vorzüglich, vorzüglich ... –  (Zwei Knechte geleiten, Peitschen in den Händen, Johann Christian herein, der
              schlechte Kleider an hat, nur Hosen und Hemd; dieses zerrissen, und übergeworfen eine
              Jacke. Das Haar ist struppig, er sieht die Komtesse gleichgültig an) Geht! Nun, Apollo, warum so schweigsam? Kannst du nur reden, was du auswendig gelernt
            hast? Ich rede nur, wo es sich lohnt. Das heißt, nur gegen Honorar? Nimm's wie du willst. Eh, du duzt auch in Prosa? Haben die Götter so wenig Lebensart? Göttinnen zeichnen sie mit dem brüderlichen Du aus. Ei! Ihr spielt immer Komödie? Ich tue, was Ihr tut. Du hast recht, Apollo, wir führen hier eine Komödie miteinander auf. Ich sehe nicht, wozu. Wozu? Sie macht mir Spaß,  voilà!  ... Mehr als das
            Stück gestern. Es steht bei Euch, mir Euer Mißfallen auf Eure Manier zu bezeigen. Da: das Hemd ist   schon in Fetzen!  (Wirft die Jacke weg)  Ruft Eure Kerls; die
            Bank steht auch noch da. Glaubt Ihr, ich wollte betteln? Hah! Ihr könnt mich peitschen
            lassen, zerfetzen lassen, in den Turm werfen lassen, an den Pranger stellen lassen, mich
            anspeien ... wie Ihr wollt; aber Ihr könnt mir einen Genuß nicht rauben, ein Gefühl, das
            so stark ist, wie die Liebe: Euch verachten! Stark wie die Liebe? Das sagt ihr so hin, als wenn es sich von selber verstünde. Aber,
            ist Liebe wirklich das Stärkste? Mein guter Apollo, aus Gedichten kenne ich das, aber
            jetzt reden wir in Prosa. Armes Ding, denkst du, unser Blut hat zwei Sprachen? Denkst du, unser Herz ist so
            schlapp und leer, wie Eures? Denkst du, wir leben so im Flachen wie Ihr? Unsere letzte
            Ratte, die die Zofen spielt, hat mehr Natur als du, und wenn Ihr die Nasen über sie
            rümpft, lacht ihr doch das Herz im Leibe vor Stolz und Freude, daß sie nicht so
            erbärmlich ist wie Ihr, denn sie weiß, was Liebe ist. Ei, so sagt mir es doch, daß ich es lerne. Soll ich einer Lahmen das Tanzen beibringen? Ihr habt ja Gold, Euren Gebresten Brokate
            überzuhängen, und Ihr wißt ja die Worte so zu setzen, daß Ihr untereinander selber
            glaubt, Ihr sagtet was. Bah! Für Euresgleichen genügt es, den Schein zu haben und nach
            was auszusehen. Wir sind unbescheidener, wir ... leben. Woher weißt du, wie wir sind? Weil ich ebenso war.  (Ironisch)  Oho, Komtesse, ich hätte einmal Euer
            Justitiarius werden können, ein Hüter des Rechtes, oha, genau so ein Gestell, wie der
            vorhin unten, der seine Sprüche mit so hochgezogenen Brauen machte, daß sie schier unter
            der Perücke verschwanden, und ich hätte am Ende meine Sprüche ebenso gut gemacht.
               (Wirft den Kopf nach hinten)  Dank meinen Göttern! Es ist besser
            gekommen. Lieber auf die Bank geschnallt als ein freier Kerl, der seine Stirn dem Sturm
            des Lebens gibt und seine Brust den Strömen der Natur, und der sein Recht nennt, was
            sein starkes Herz umfassen kann, als so ein Würdebalg aus Eselsleder und Spinnewebe, der
            auf Befehl hersalbadern muß, was die Niederträchtigkeit von   Jahrhunderten
            in den Stall aller Scheußlichkeiten zusammengefahren hat, den ihr das Recht nennt.
               (Schlägt sich auf die Brust)  Ich bin entlaufen, hussah, der Schule
            entlaufen und dem Hause, wollte lieber ein Lump heißen und ein freier Kerl und Künstler
            sein als ein braver Sohn und tüchtiger Bürger genannt werden und nichts sein als so ein
            leeres Gemächte aus Regel und Ordnung. Ich kroch herum wie die andern in Eurem Pferch
            von Sitte und Gesetz, machte ein feierlich Gesicht zu alle den Nichtsnutzigkeiten Eures
            blutlosen Lebens, stopfte mir den Schädel voll mit dem trockenen, raschelnden Stroh
            Euerer Gelehrsamkeit und ließ mein Herz, das doch vom Strome meines heißen Blutes
            stoßend schwoll, fasten und darben inmitten dieser kahlen und schäbigen Maskerade, die
            Ihr Leben nennt, –: Da stand einmal Natur vor mir da, umgossen von Licht, umbrodelt von
            Wärme, und zwei volle Arme preßten mich an eine volle Brust, die auf und nieder ging in
            Begehren und Genuß, und ich schmiß den Tand Euerer Lüge von mir und sprang nackt der
            Natur nach. Alles, was Ihr Schande und Elend nennt, nenne ich seitdem mein Hab und Gut
            und Glück.  (Hebt die Arme hoch, verzückt)  Stella, Stella! Immer noch
            danke ich dir, und ich liebe dich immer noch, wenn   du auch eine Metze bist
            und mein Herz zerrissen und höhnisch zerfetzt hast. Denn du hast mich die Fülle des
            Lebens fühlen lassen und hast mir Augenblicke geschenkt, da ich erfuhr, welcher
            Seligkeiten der Mensch fähig ist. Stella! Stella! Ich wurde ein Lump für dich, und du
            hast mich elend gemacht, aber wenn ich deinen Namen nenne, fühle ich die heiße Tiefe des
            Lebens und weiß, daß Liebe mehr ist als ein Wort.  (Schließt die Augen) 
            Stella! .. Natur! .. Liebe! .. Stella! .. Stella!  (Schreitet wankend vor, fällt
              auf einen Stuhl nieder) Da ist es vor mir da, was ich diese Nacht von ferne gesehen habe ... Alles dies ist
            Wirklichkeit ... Wie reich ist die Welt ...  (wieder zu Johann Christian; mehr
              leichthin, aber doch herzlich)  Ihr seid ein Dichter, auch in Prosa. Euch
            anhören ist schön, wenn Ihr auch recht böse von uns armen Leuten redet, die keine
            Dichter sind. Man möchte Euch fast beneiden; – – – vor allem um diese vortreffliche
            Stella, die wohl ein recht ausbündig schönes Frauenzimmer sein muß. Schön? Schön bist du auch, Komtesse. Aber das ist nicht viel. Pah! Schön!  
            Du bist viel schöner als sie: weiß, golden, blühend, fein!  (führt die Finger wie
              zum Kuß an den Mund)  Ah, wie schön du bist!  (sieht sie groß an) 
            Wie ein golden Bild in einem Altar-Schrein von Elfenbein, umründet rings mit Silber und
            Gold und dort und da mit Perlen und Edelstein. O wahrlich, du bist viel schöner, und ich
            bitte dich, vergib mir, wenn ich böses gesagt habe, denn ich sehe nun, –
               wie  schön du bist.  (Steht auf, tritt ganz nahe vor Antonie hin und
              betrachtet sie lange)  Aber was ist das: schön? Ich sah Bilder, die noch
            schöner waren. In Gräcia liegen tausende unter der Erde, die schöner sind als du. –
            Schönheit vermögen wir auch, wir Künstler; aber, siehst du: Natur sein, wie Stella, –
            das ist, was wir nicht machen können; davor können wir nur liegen und beten und lernen.
            Und davon kommt alle Gnade und aller Überschwang. Das ist das höchste, – wenn es auch
               (mit tiefstem Ekel)  ach!! so voller Schmutz und Schmach sein kann. Natur sind wir wohl alle, Herr Schwärmer. Denn keiner von uns ist aus dem Porzellanofen
            gekommen. Irrtum, Komtesse, Irrtum! Das seltenste unter   den Menschen ist Natur. Vom
            Kaiser bis zum Schweinehirten ist alles Lackware, nur daß der Überzug bald feiner ist,
            bald gröber. Wir werden in so vielfältige Behandlung genommen vom Leben, und der Hände,
            die uns glätten, kratzen, bürsten, biegen, kneten, sind so viele und ungeschickte, daß
            vom Ursprünglichen schier nichts übrig bleibt. O ja, allerhand schöne Sachen malen sie
            uns auf, heften sie uns an: Zierliche Manieren, bunte Lügen, mit Gold bepinselte
            Moralen, und unser Gehirn wird so meisterlich mit tausend Methoden traktiert und wie
            eine Pastete angefüllt mit sämtlichem, das die toten Gehirne der Vergangenheit
            übergelassen haben, daß wir gescheiter werden als alle Meerkatzen der Hexe von Endor,
            hoho, so gescheit, daß wir sogar wissen, wie der Mensch inwendig aussieht, hahaha, und
            wie die Sterne wimmeln, die kleinen Kerlchen da oben, und daß auch der Kaiser nießen
            muß, wenns ihn in der Nase kitzelt. Hui, was für Sakramentskerle sind wir geworden!
            Sehen Eure gräfliche Gnaden sich nur seine gräfliche Gnaden hoch dero Bräutigam an. Ich
            wette, er schneuzt sich in ein Nastuch von Seide und verläßt das Zimmer, wenn ihm die
            Winde kommen. Respekt! Respekt! Aber dies ganze Gezücht: wir alle, Komtesse, wir alle,
            außer den Begnadeten,   haben den Funken nicht mehr, der von Gott ist; wir
            wissen und fühlen nicht mehr, oder ach, nur allzuselten, daß die schwanke Birke auf der
            Wiese unsere süße Schwester ist, daß das Wasser des Baches, das über unsere Füße fließt,
            soviel und dasselbe ist, wie wir, daß ein Kuß, den wir besinnungslos auf heiße Lippen
            drücken, mehr, o wie viel mehr ist als all der Krimskrams von Sitte und Gelehrsamkeit,
            und daß es nichts so heiliges und herrliches gibt, als wenn sich zweie in den Armen
            liegen. Wir sind nicht mehr Natur; die Kraft der Erde ist aus uns getrieben. Ernste,
            leere Popanze kriechen wir durchs Leben, statt einander an den Händen zu halten und zu
            spielen. – Seht, Komtesse, und so war meine Stella: ein Weib, nichts weiter, ein Kind,
            nichts weiter. Nichts, nichts als gebende, nehmende Natur, in jedem Augenblicke ganz und
            rein wie ein schönes wildes Tier. Und eines Tages hat sie dich gebissen, Poet, nicht wahr? Mir ihre Zähne ins Herz geschlagen, ja; mich wund und elend gemacht, ja.
               (Schmerzlich lächelnd)  Die wilden Katzen lieben das Blut. Mein armer, lieber Dichter. Und du  dankst  ihr deine große Wunde? Hast gar
            keinen Haß, willst gar keine Rache? Wäre es nicht recht, eine so böse Bestie zu
            zähmen? Was wäre sie dann? Nicht mehr Stella, nicht mehr Natur, – vielleicht .... Da, knie an's Bett, mein wilder Apoll.  (Johann Christian macht eine abwehrende
              Bewegung)  Nu, nu, ich will deinen Wunden nicht weh tun, komm nur, knie hin,
            sei ein bischen lieb und linde. Ich will dir nur die Haare aus der Stirne streichen.
               (Johann Christian kniet hin, sie fährt ihm über die Haare)  Dich muß man
            kämmen und in Ordnung bringen. Du bist wohl ein Narr, aber deine Narrheit lallt Dinge,
            die nicht bloß Narrheit sind ... Gott, wie heiß deine Stirn ist! Und wie die Adern darin
            klopfen ... Ach, und die Augen, so wild und bös und traurig dabei. – Sie hat dir wohl
            recht weh getan, die wilde Katze? Mir alles genommen und umgestürzt, alles, alles .... Du ... liebst sie nicht mehr? Mich ekelt ihr, ich hasse sie – o, pfui, pfui! Alles war Lüge, alles, was sie mir je
            getan; die Lüge selber, das ist sie. Kann die Natur lügen, Poet? Mir scheint, du frevelst. Mir ist so wirr. Nichts festes, darauf ich stehe. Alles wankt. Das hat sie getan. Ich
            wurde irre an der Welt, da ich an ihr irre werden mußte. O, einst, als sie mich liebte,
            glaubte ich an Gott. Da sie lügen konnte, weiß ich nun, daß alles Lüge ist. Ei, wer wird dem lieben Gott davon laufen, weil ihm eine wilde Katze davon gelaufen
            ist? Nicht doch! Alles ist wie's ist, und alles ist drum wahr. Auch deine böse Katze.
            Und sie erst recht. Du mußt nicht bloß Wahrheit nennen, was dir gut tut. Betest du Natur
            an, so sei auch ihren Tücken fromm. Du bist kein rechter Christ, Poet, und auch kein
            rechter Heide. Mir scheint, Poet, du bist nichts als Poet. Dich   möcht' ich
            in die Schule nehmen. Darf ich? Willst du? Wenn du jetzt nur einen Hauch von Ruhe in dir
            spürst, darfst du getrost Ja sagen. Wie gut Ihr seid? Mir ist so sonderbar. Ja? Ja! Mein lieber Poet, mein wilder Gott Apoll, mein guter Junge!  (Johann Christian
              hebt den Kopf trotzig)  Oho, der Stolz! Sss, sss, sei lieb und duck dich!
               (Johann Christian lächelt und legt den Kopf wieder auf das Bett)  Hast
            du mir gesagt, daß ich dich lehren darf, dann mußt du hübsch klein sein. Das mag ich
            gerne, siehst du, daß einer brav in meiner Schule ist, der draußen recht wild und
            trotzig tut.  (Pause)  Da liegt er still und rührt sich nicht .... Wie
            wunderlich das alles ist .... Will einer Poeten lehren, lernt er selber das Träumen.
               (Sie legt die Hände auf Johann Christians Kopf)  Mir scheint, dir ist es
            gar nicht sonderbar und bist es gewöhnt zu   träumen  (streichelt ihm
              das Haar)  Die Bank im Hofe hast du wohl längst vergessen?  (Johann
              Christian hebt den Kopf und wirft ihn zurück.)  O, o, eia popei, wer wird
            gleich böse sein? Laß nur, laß, ich weiß, wer du bist. Poeten sind große Herren. Aber
            weißt du es auch, daß große Herren Pflichten haben, die wie Dienste aussehen? Und nun
            paß auf: jetzt geht meine Schule an. Meinst du nicht, daß es auch Dichtern anständig
            ist, zu dienen? Der Schönheit, der Liebe! Und auch einer anderen großen Dame, Poet: der Sitte! Du hast es wohl einmal gewußt, wer
            das ist, aber du bist zu viel mit wilden Katzen umgegangen, die sie nicht kennen. Darum
            muß ich sie dir vorstellen. Sie ist eine Edelfrau, und ihr Amt ist die Ruhe und
            Schönheit des geordneten Lebens. Geboren ist niemand aus ihr, aber es muß von ihr
            erzogen und geleitet werden, wer unter Menschen heiter leben will. – Was du dagegen
            Natur nennst, – glaubst du, daß irgend wer es unter Menschen wild vertragen kann? Natur
            ist Bosheit, und kommt sie unter Menschen, so muß sie lügen, damit sie nicht
            ausgetrieben wird. – Vielleicht   gibt es Männer, die sich eine Wilde zähmen
            können. Du, mein guter Apoll, bist aber wohl kein guter Tierbändiger. Tierbändiger
            dürfen nicht träumen, und wenn sie sich gar in ihre Bestien verlieben, müssen sie die
            Peitsche erst recht gebrauchen. Wer das nicht kann, sollte sich nur mit Menschen
            abgeben, die schon zahm sind. Mit Haustieren. Ich sagte Menschen. – Aber weißt du auch was ein Mensch ist, werter Dichter? Ihr macht
            Euch immer bloß Bilder davon nach Eurer Laune und Sehnsucht, und wenn euch etwas wildes
            in den Weg läuft, das ein bißchen so aussieht, wie Eure Bilder, dann glaubt ihr, Eure
            Launen seien Menschen geworden. Ach, Poet, ist das ein Irrtum! Schöne Bestien sind keine
            Menschen. Mag es immer auch gut sein, wenn sie von der wilden Natur etwas übrig behalten
            haben, so müssen sie doch, wollen sie Menschen sein, jener edlen Dame folgen, die ich
            dir eben vorgestellt habe. Spricht sie so lind und süß, wie Ihr, so folgt ihr jeder. Nein, Poet, die wilden Katzen folgen nicht. Die folgen nur sich selber und dem, das
            ist, wie sie. Du hast es erfahren. Es ist wohl so. Ja: es ist!  (Mit einem Ton von Haß)  Und die Poeten schwärmen, wie schön
            sie sei, diese Natur ohne Stolz und Scham, die sich wegwirft und aus ihrer Gemeinheit
            einen frechen Reiz macht. Stolz und Scham, das lerne mein Poet, kommt von der Sitte, und
            die Kraft, sich immer hochzuhalten, so hoch, wie die Gesetze, die man sich selbst
            gegeben hat, als Auszeichnung vor dem Gemeinen.  (Sie hat die letzten Worte fast
              streng gesprochen. Nach einer kleinen Pause wieder leichthin)  Gut frisierte
            Haare, reine Hände und höfliche Manieren gehören auch dazu. Und ein Kammerdiener! Wohl dem, der einen hat, und wer keinen hat, soll sehen, daß er einen bekomme. Auf alle
            Fälle ist es ein Widersinn, sich aus Begeisterung   für die Kunst nicht die
            Nägel zu putzen und aus Schwärmerei für die Natur eine Frau zu nehmen, die schlechte
            Wäsche trägt. – Apollo, mir scheint, Stella war eine Natur, die sich selten frisierte.
            Hab ich recht, Poet? Ihr scherzt, Komtesse, und wißt nicht, wie weh Ihr mir damit tut. Ich spreche ernst von Dingen, über die Ihr hinweggesehen habt, vermutlich aus Liebe,
            denn Ihr habt ja das Wort erfunden, Ihr Poeten, daß Liebe blind sei. Nicht immer. Und doch machen die Dichter solche Sprichwörter – Gott verzeih es ihnen. Sie sagen so
            manches in ihren Krankheiten, die sie Verzückung nennen. Ich meine, Liebe hat immer die
            Augen auf und freut sich am Schönen, denn das ist ja die Liebe. Aber freilich, Poet, ich
            denke an Menschen .... Mit Sitte. Ja, die in Allem das Schöne haben wollen, und die auch die Natur schöner machen. Durch Sitte. Bravo, Apollo, Ihr seid ein gelehriger Gott. Wer weiß, was aus Euch noch zu machen
            wäre. Was Ihr wollt  (sinkt auf die Knie, küßt heftig ihre Hand)  Was du willst,
            was du willst. Mit einem male sehe ich klar, ja, ja und ja: Ich selber bin im Zwinger
            ein Tier geworden, ich wußte nicht zu zähmen und wurde selber wild und böse. O, daß ich
            es nicht selber fühlte, daß ich erst ...  (überströmend)  Komtesse,
            Komtesse, macht mich wieder zu einem Menschen! Die Haare müssen etwas gestutzt werden. Spottet nicht, Komtesse, spottet nicht; mir ist so ernst und bewegt zu Mute, ich ...
            Komtesse: Laßt mich bei Euch bleiben!  (Steht auf und bleibt mit offenen Armen und
              bewegter Brust vor ihr stehen)  Ich kann nur hier, ich kann nur bei Euch frei
                werden von alledem und ein aufrechter Mensch sein. Ich ... O ... mir
            schwindelt vor Glück, ich sehe wieder, ich fühle wieder Licht in meinen Augen und weiß,
            was Schönheit heißt. Komtesse ... Ich ...  (geht mit erhobenen Armen auf sie
              zu) Ist das Sitte? O, o, und in diesen Kleidern wollt Ihr hier bleiben und mit diesen
            Manieren? Hélas, Mann aus dem Zwinger, nicht gar so wild! Komtesse ... Nu, nu, nicht traurig sein. Jetzt ist die Schule vorbei, und nun beginnen wir die
            Zähmung. Und dann, ... vielleicht, ...  (alles dies fast kokett)  ...
               enfin , Herr Dichter: Ich könnte noch einen
            Kammerdiener brauchen. Ah!  (Wendet sich zum Gehen) So wißt Ihr also nicht, was spielen heißt? Ich lasse nicht mit mir spielen. Und mit mir spielen wollt Ihr auch nicht?  (Sieht ihn lächelnd an) Ah!  (stürzt auf sie zu, sinkt in die Kniee, küßt ihr stürmisch die Hand) 
            Alles, was Ihr wollt. Wie heißt du? Johann Christian. Wir wollen es mit dem Johann genug sein lassen – für die andern. Und nun an die Arbeit!
               (Deutet mit dem Finger befehlend nach der Tür. Johann Christian sieht sie
              verständnislos an) Distance! 
             (Johann Christian steht auf und entfernt sich, rückwärts gehend, wobei er das
              Bestreben hervortreten läßt, sich nach Art eines Dieners zu bewegen) Assez!  Und nun  (Kußhand)  fein klug
            sein! –  Sonnez! 
             (Johann Christian ergreift das Klingelband und läutet. Christoph
              erscheint) Ich lasse die Herrschaften bitten.  (Der alte Graf, die alte Gräfin, Graf Franz
              Friedrich und Dr. Wurmbrand   erscheinen, indem jeder von ihnen auf Johann
              Christian sieht, der, immer noch das Klingelband in der Hand, an der Türe
              steht) Ihr seht, der wilde Gott ist zahm. Man soll ihm die rotsammtne Livrée geben. Ich habe
            ihn als Kammerdiener engagiert. Um Gottes willen! Glaubt Ihr nicht, daß er sich im roten Sammt sehr gut ausnehmen wird? Aber so redet
            doch! Es scheint, ihr gönnt mir den Dichter nicht. Oder meint ihr, er werde mir
            Alexandriner servieren statt Kaffee? – So laßt doch endlich eure starren Mienen auftauen
            und lacht, lacht, lacht, denn seht, ein Sünder ist zu Kreuze gekrochen; mehr noch: ein
            Dichter; und was erst ganz abscheulich war, ist zum Pläsier geworden.  (Alle noch
              immer starr, zeigen das äußerste Erstaunen) Auch Franz Friedrich eilt mir nicht zu Hilfe? Die Launen meiner Teuersten sind mir selbst dann Befehle, wenn ich sie nicht
            verstehe. So feierlich nehmt ihr meine Späße auf? Späße?  (dann plötzlich sich an die Stirn schlagend und lachend)  In der
            Tat! Hahaha!  (Er wendet sich zu den Übrigen, die immer noch betroffen und
              widerwillig bald Antonie, bald Johann Christian betrachten, mit dem Ausdrucke heiteren
              Verständnisses) Ah! in meinem Leben noch habe ich mir keine solche Mühe um etwas gegeben. Mon dieu,  Ihr seid nicht weit genug herum gekommen
            und lest zu wenig in den Romanen. Euch fehlt das Raffinement der großen Welt. Wer aber,
            wie ich, mit auf Universitäten und Reisen war und überdies seine freie Zeit mit galanter
            Lektüre ausfüllt, dem kann es unmöglich entgehen, daß  Mademoiselle la comtesse  sich einem amoureusen Zeitvertreib mit diesem, äh,
            Johann hingibt. Ich bitt' Euch, redet nicht so und sprecht leise. Es ist gottlos, derlei Reden zu
            führen und ziemt unsereinem nicht. Bah, diese Aventüre bildet bereits den Gesprächsstoff im Stalle, und der Hundejunge
            sowohl wie das Geflügelmensch reden so laut darüber, daß schon die Bauernkerls die Köpfe
            zusammenstecken und grinsen. Und es ziemt sich nicht, es ziemt sich nicht! Wahrhaftig und in der Tat, es paßt und
            ziemt sich nicht. Es ist ein schlechtes und freches Gerede, und ich will nichts davon
            hören! Äh? Wieso? Was ist am Ende weiter dabei? Man amüsiert sich ein wenig mit dem Kerl und
            wird ihn davonjagen, wenn man ihn satt hat. Ich begreife nur den Geschmack der Komtesse
            nicht. Ein Kerl, der schon auf die Bank geschnallt war. Ein Kerl, der sich zum Servieren
            anstellt, wie der Bär zum Tanzen. Ein Kerl ohne alle Manieren und überdies häßlich wie
            ein wandernder Scherenschleifer. Ich hab mein Lebtag keine solchen Krebsaugen an einem
            Menschen gesehen. Und dabei hochnäsig. Ein entlaufener Student, – bah, und Komödiant
            gewesen, –  fi donc!  Ich würde ihm nicht die
            Fingerspitzen reichen. Ihr habt ein böses Maul und eine schlimme Galle. Wahrhaftig und in der Tat, das habt
            Ihr, und ich will nichts weiter hören. Das Schönste ist, daß der Kerl seine Situation mißversteht. Ich schwöre Euch: er ist
            verliebt in die Komtesse. Er seufzt und rollt die Augen, und wenn sie ihn frei läßt,
            rennt er in einen Winkel und schreit und stöhnt und stöhnt und schreit und fuchtelt mit
            den Armen und fährt sich durch seine Zigeunerhaare. Es ist ungemein   komisch
            und ein großes Amüsement, ihn zu observieren. Lisette hat ihn gestern gesehen, wie er
            ein Band der Komtesse küßte. Es wird ein Strumpfband gewesen sein. Hähä! Nun schweigt endlich! Soll ich alter Mann alle Kerzen allein anzünden, während Ihr lose
            Reden führt?  (Ein Windstoß)  Ich glaube, es wittert heut abend noch. Sind
            die Herrschaften vom Vorwerk schon herein? Was weiß ich. Die Komtesse, Alterchen, ist aber gar nicht mitgefahren. Riecht Ihr was?
            Immerfort draußen im Park allein mit dem Herrn Komödianten. Hähä! Man kann sich die
            Komödie denken, die da aufgeführt wird. Alles geht recht publiquement vor sich. Man
            könnte glauben, in Paris zu sein. Nächstens wird man sich wohl von dem Herrn Komödianten
            zu Bette bringen lassen. Hähä, – bis mein Gnädigster ein Wörtchen dazu sagt. Ich habe
            die Hetzpeitsche schon ins Wasser gelegt. Hähä! Huh! Jetzt wird's ernst! Die ersten Tropfen! Herrlich die Abendfrische! Herrlich!
               (Sie kommt eilig durch die Flügeltür; alle ihre Bewegungen  
              verraten eine fröhliche Aufregung)  Was macht ihr da? Wir haben den Lustre angezündet und wollen den Kaffeetisch decken. Laßt das! Ich will Johann unterweisen, daß er das auch besorgen lernt. Zieht die
            Vorhänge zu!  (Christoph und Jakob ziehen die Vorhänge zu) Johann!  (Klatscht in die Hände)  Johann! Was treibst du draußen? Ich habe die Windhunde in den Stall gebracht. Befehlen gnädigste Komtesse ...? Komm herein und deck den Tisch!  (Zu den Dienern)  Geht und bestellt den
            Kaffee!  (Christoph und Jakob verbeugen sich und gehen ab) Antonie ...! Pscht! Leiser! Zieh die Türvorhänge zu! Wie war das schön! Was sang die Nachtigall? Schnell sag mir das liebe Lied noch
            einmal! Lausch, o lausche! In den Zweigen Singt die kleine Nachtigall; Wie im Himmel Engel geigen, Zittert, schluchzt der süße Schall, Und es strömt aus ihrer Kehle Unsre ganze trunkne Seele. Horch, sie fühlt, was wir genossen, Und es brennt in ihr die Glut; Flammen haben uns umflossen, Und im Feuer war uns gut. Horch, es zittert unsre Seele In der kleinen, bangen Kehle. (Er ist vor ihr in die Knie gesunken und küßt ihr die Hand)  Wir und die
            Nachtigall, Antonie, wir und die Nachtigall! Ich möchte das Herz der Nachtigall küssen
            wie deinen Mund. Alle Blätter des Baumes, der über uns war, möchte ich an mein Herz
            drücken. Seit ich dich habe, weiß ich, daß wir nur leben, wenn wir lieben. Alles andre
            ist dumpf und trübe, aber die Liebe macht klar und stark. Das bist nicht du und ich, das
            ist die Welt, die ganze Welt in uns   und wir in aller Welt. Wenn alles Blut
            jetzt von mir flösse, es wäre Seligkeit! Du und deine Augen! Du und dein Mund! Du und deine Küsse! Alle meine Adern sind voll
            von dir. Ich höre dich, wenn ich spreche. Ich fühle dich, wenn ich in die Luft greife.
            In mir und außer mir: überall du!  (Sie schließt die Augen)  Ich habe mich
            ganz verloren, ich fühle keinen Boden unter den Füßen, – es ist alles ein Schweben. Wo
            kommen wir hin, Apoll, wo kommen wir hin ...  (Sie öffnet die Augen)  Es
            hat uns schon zu weit getrieben. Es ist kein Halten mehr ... Nein, nein, wir müssen halt
            machen, wir müssen klug sein, Apoll. Klug! Klug! Können Selige klug sein?  Brauchen  Selige klug zu sein? Wie
            häßlich klingt das Wort Klugheit aus einem Munde, der so zu küssen weiß, wie du. Nein,
            Antonie, wir wollen nicht Halt machen! Wir wollen uns dem Winde geben, der uns auf seine
            Flügel genommen hat. Komm! Laß uns fort von hier! Noch diesen Abend! Ich ertrage es
            nicht länger, diese Komödie zu spielen, die ein Frevel ist. Du gehörst mir in alle
            Ewigkeit, Antonie,   und in dieser Ewigkeit soll keine Minute mit Maskerade
            ausgefüllt sein.  (Steht auf und hochatmend vor ihr) Wenn du so schreist, ist alles verloren, und deine Ewigkeit dauert keine fünf Minuten
            mehr. Das Glück, das wir uns heimlich Stück für Stück stehlen müssen, ist süßer als das,
            was wir plump mit einem Male an uns reißen. Ich will nicht, daß deine törichte Wildheit
            mir raubt, was mir deine Liebe gegeben hat und immer wieder geben soll. – Soll ich dein Diener bleiben, Antonie, – jetzt noch? Jetzt mehr als je und immer, immer! Dein Sklave in alle Ewigkeit, aber nicht dein Lakei. Ich sehe nicht deine Livrée an, sondern dich. Aber mich beengt sie wie eine Zwangsjacke. Gut so, gut so, – was würdest du sonst toll sein! Und ich ertrag es nicht, ertrag es nicht! Du machst, daß ich zwischen höchster
            Seligkeit und tiefster Erniedrigung taumele. Deine Küsse machen mich zu einem Gott, und
            deine Befehle treten mich unter die Erde. – Hüte dich, Antonie! Du hast ein Feuer
            angezündet in mir, das frei auflodern muß! Ich bin nicht so geschickt wie du, Komödie zu
            spielen mit Gefühlen, von denen mir ein jeder Nerv bebt. Das wirst du lernen müssen, oder du bist dieser Gefühle nicht wert. O, ich sage dir, es
            ist süß, das Innige zu verstecken, und gemein ist es, damit vor die Leute zu gehen. Was
            schiert dich die Livrée? Warum bist du böse auf das Kleid deiner Liebe? Warum denkst du
            an etwas andres, als an sie? Was willst du mehr, als mich? Dich ganz, als dein Herr, dich ganz und vor aller Welt! Ich glaube, du träumst. Nein, ich wache auf!  (Geht auf sie zu, wie um sie zu ergreifen)  Was du
            mir gegeben hast, bist du selber, – und du bist mir zu köstlich, als daß  
            ich dich mit irgend jemand teilen möchte! Wehe dir, wenn du an andres denkst! Ich denke an nichts ... Ich will an nichts denken ... Schäme dich, daß du noch denken
            kannst! Schweig, denn ich weiß, daß du nicht leise reden kannst.  (Stampft mit dem Fuße,
              wie er wieder reden will)  Schweig!  (Man hört wieder
              Peitschenknallen)  Die Herrschaften kommen, ordne den Tisch! Ich ...?.. Ordne den Tisch! So mach doch! Mein Gott, bist du plump! Die Teller ringsum gestellt!
            Da die Tassen! Von dem kleinen Tisch her! Und die Zuckerdosen! Die Löffel links, die
            Messer rechts! In die Mitte die Konfituren und das Gebäck. Du mußt heute bei Tisch aufwarten. Ich soll ..?.. Ja:  Du . Das soll deine Strafe sein. Du spielst mit mir. Freilich! Besser spielen, als denken! Es ist so köstlich! Fühlst du es nicht, wie über
            alles schön das ist? Ganz im Geheim ein Spiel miteinander haben, – ah, es ist eine
            Wonne. Und daß man zu gleicher Zeit mit den  Anderen  spielt, ist auch
            lustig. O du Dichter! O du mein dummer Dichter! Hör auf zu denken und spiel mit mir!
               (Läuft auf ihn zu und küßt ihn)  O du mein Spielkamerad! Dein Spielzeug ... Und war ich nicht vorhin und bin ich nun nicht immer deins? Du meins, ich deins? ... !
            So soll es sein und bleiben, und wir wollen uns das Spiel nicht mit dummen Gedanken
            verderben. Da: Küß mir die Hand! Du machst mit mir, was du willst. Mein artiger Dichter!  (Läuft schnell links ab, wirft ihm Kußhände
            zu) Geh Er hinaus! Die Komtesse hat mir aufgetragen ... Er soll hinausgehen!! Der Lümmel scheint nicht gut in Dressur zu sein. Schiebt ab wie ein Bauer. Mein Sohn, es ist der Herr Poet! Man hat   auf Akademien studiert! Man macht
            Verse! Man ist ein Genie! Und mehr noch: man ist hier Hahn im Korb! Haha! Ich für mein
            Teil würde dem werten Franz Friedrich die Zunge zeigen, wär ich so Hätschelhans der
            Erste. Sonderbare Launen! Ihr seid ein recht duldsamer Bräutigam, Herr Vetter! Bah! Soll ich auf einen Domestiken eifersüchtig sein? Ich kenne meine Antonie. Sie hat
            eine Schwäche für die schönen Künste.  (Die beiden Vettern kichern)  Ich
            gönne ihr das. Es ist eine durchaus adelige Kaprice und beweist Genie. Wie ich in Leipzig war, hatt' ich auch eine Schwäche für die schönen Künste, aber mein
            Herr Vater fand es nicht sehr adelig, daß ich diese Leidenschaft an den schönen
            Komödiantinnen ausließ. Haha! Der alte Herr hatte keinen Sinn für mein Genie. Hahaha!
            Eines Tages kam er mit Postpferden und ließ mich Pleiß-Athen von hinten ansehn. Es ist
            seine Schuld, daß ich nicht ausstudiert habe. O Wurzner Bier! O Malvasier! Hier muß ich
            Kaffee trinken! Ich würde doch lieber selber Verse machen, Franz Friedrich.  Mon
              dieu,  es ist sehr leicht, und was tut man nicht als Bräutigam? Und
            schließlich, wenn du zu faul dazu bist, es gibt eine Masse Kerls, die die Arbeit gegen
            Bezahlung verrichten und für ein paar Taler so verliebte Verse zusammenfaseln, daß den
            Mädchen höllisch heiß zu Mute wird. Aber so einen Reimschmied ans Mädchen selber 'ran
            lassen –  parbleu,  das wollt' ich mir überlegen. Herr Vetter, wenn Ihr einmal einen ordentlichen Schnurrbart und eine Braut haben
            werdet, will ich Euch zur Revanche eben so gute Ratschläge geben, und ich hoffe, daß Ihr
            ebensowenig darauf acht haben werdet. Ob ich Antonien einen Windhund schenke oder einen
            Komödianten als Lakai, das ist eins wies andre. Es freut mich, zu sehen, wie sie mit ihm
            spielt, und ich habe das meiste Vergnügen dabei, denn ihre Liebe zu mir wird umso größer
            sein, je mehr ich ihren Launen diene. Seit dieser Bursche im Hause ist, verwöhnt sie
            mich himmlisch, und ich finde nicht den Mut, mich zu trennen. Ach, meine Lieben, ich bin
            sehr glücklich. Wenn ich morgen reise, so ist es   nur, um in vier Wochen
            zur Hochzeit zurückzukehren. Gehört der Dichter zur Aussteuer? Hähä, er wird zum Reisemarschall avancieren für die Hochzeitsreise. Am Hochzeitstage wird er plötzlich seine Livrée ausziehen, und der schöne Apollo wird
            zum Vorschein kommen, und er wird ein Hochzeitscarmen herunterraspeln, das die
            Brautjungfern seufzen werden: Mir auch so einen Apollo, mir auch so einen süßen
            Lakai! Ihr werdet auf billige Weise zu einem Haushofmeister und Hausdichter in einer Person
            kommen, Vetter. Und Gedichtbücher braucht ihr nicht erst zu kaufen; das wird bei Euch alles im Hause
            gemacht, wie die Leberwürste und Mohnkolatschen. Hahaha! Ihr werdet alle Runkelrüben ausrotten und Lorbeerbäume pflanzen. Ich lasse mir meine Adele aus Leipzig als Kammermädchen nachkommen! Ich will auch die
            schönen Künste ehren! Schlesien muß ein Musenhain werden. Hahaha! Es wird ernst mit dem Gewitter. Ich bitt' Euch, laßt die Scherze. So mag man auf
            Akademien reden bei Kommerschen im Tabakdunst. Hier ist es unziemlich. Wüßte ich nicht,
            daß es nur eine unartige Manier ist, und daß Ihr im Grunde denkt, wie es Junkern
            anständig ist, so würde ich nicht dulden, daß in diesem Hause solchen Späßen der Lauf
            gelassen wird. Ich revoziere. Ich depreziere. Herr Bruder, Ihr seid bei meiner Ehre der beste Fuchsmajor, den ich auf Universitäten
            kennen gelernt habe. Wahrhaftig, es ist nur mein böser Humor wegen dem Kaffee, daß ich
                so unziemlich gesprochen habe. Ich kann mich an das Zeug nicht gewöhnen.
            Der Teufel steckt in den Kaffeebohnen, und jeder ehrliche Junker sollte einen Schwur
            leisten, dieses Getränk zu meiden, das der Widerpart von Wein und Bier ist. Denn es
            macht boshaft, wo jene fröhlich machen. Es ist ein Getränk für kleine Mädchen, die keinen ehrlichen Schnaps vertragen
            können. Hat mein zukünftiger Gebieter das Vorwerk wohl inspiziert? Wie haben ihm die
            Hammelherden gefallen, unsres Reiches großer Stolz und wollige Zierde? Ich dachte bei den Schafen an meine holde Schäferin. Ei, wie galant! Und hat mein Damon ein Lied zur Flöte gedichtet auf der saftigen
            Wiese? In diesem Hause dichten die Domestiken. Huh! Damon ist boshaft. Damon ist kein holder Schäfer. Da muß Phillis traurig sein. Ach, mein Damon ist betrübet, Der mich einst so sehr geliebet, Lässet nun die Flöte ruhn. Warum wart Ihr nicht mit auf dem Vorwerk? Weil ich die heimatlichen Hammelherden schon kenne und die Nachtigallen lieber habe. O,
            ich habe heut' verstanden, was sie singen! Hat es Euch der Herr Komödiante übersetzt? Der Herr Komödiante? Sind Komödianten da? Ei so will ich mir was vorspielen lassen. Ihr spielt mir etwas vor, Antonie. Damon, ei, so laß das Schmälen, Deine Phillis will erzählen, Was die Nachtigall ihr sang. Verzeiht mir, teuerste Komtesse, ich war unartig, aber es ist nur meine Liebe, die mich
            so verstört. Wenn ich Euch nicht sehe, bin ich traurig und böse. O, in vier Wochen, in
            vier Wochen ... Freut sich meine Antonie? Sie freut sich, Franz Friedrich, sie freut sich. Merkt Ihr's ihr nicht an,
               wie  sie voll Freude ist? Sie strahlt ja wie eine Rose. Seht Ihr's, das hat die Nachtigall gemacht mit ihrem Liede. Meine süße Braut! Nun wollen wir Kaffee trinken!  (Sieht zum Tische)  Aber der Tisch ist ja
            noch gar nicht fertig.  (Ruft)  Johann! Warum ist der Tisch nicht fertig!? Man hat mich hinausgeschickt. Man? ... Wer ist Man? Dieser Herr. Was ist das für eine Sprache? Ich werde Ihm Unterricht in der Domestikensprache geben
            lassen, wenn Er sich nicht bequemen will, von selbst zu reden, wie es ihm anständig ist.
            – Rüste Er den Tisch! Tolpatsch! Was habe ich Ihm gesagt? Dahin die Teller! So! Die Tassen in die Reihe!
            Leise! Was für ein Geklapper! Er zittert ja!  (Leise zu ihm)  Das Lied der
            Nachtigall ist in mir wie ein Rauschen. Es treibt mich wie ein Wind im Herzen. Kaum halt
            ich mich. O, wie ich voll bin von dir! Ich zittre, ich ertrag es nicht länger. Deine weißen Hände. Dein Haar. Ich muß die
            Zähne auf die Lippen beißen. Sonst schrei ich laut auf! Pst, oder ich schicke dich hinaus. Lieber mit Bluthunden gehetzt, lieber in Nacht und Wetter hinaus. Ich ertrag es nicht!
               (Läßt eine Tasse fallen) O, der Ungeschickte! Das hast du von deinen Ideen. Der Kerl wird sämtliches Porzellan deiner Aussteuer
            zerschmeißen. Schick ihn zu seinen Komödianten. Er wird gerade gedichtet haben, haha. Poeten sind kein Porzellan gewöhnt, haha. Trinken
            aus der hohlen Hand an dem, haha, wie heißt er doch, der Musenbrunnen ... Kastalischer Quell, Herr Junker, – so lernt man's auf der Lateinschule. Impertinent! Äh! Impertinent! Der Kerl ... Aber Hänschen! Vetterchen! Was für ein roter Kopf! Der Musenbrunnen heißt wirklich
            so! Ich, äh, ... hahaha, fürtrefflich, schöne Base, ich werde dem Burschen eine abgelegte
            Weste für die Belehrung schenken. Es geht hier sehr witzig zu.  (Schüttelt den
              Kopf) Schick den Burschen hinaus. Geh Er den Kaffee holen! Ich bitte zu Tische!  (Klatscht in die Hände) 
            Aber so lacht doch! Er ist ja draußen! Lieber Gott, was seid ihr steifleinen! Ich wüßte
            mir nichts amüsanteres, als einen Domestiken, der unsere Herren Junker in der Mythologie
            unterrichten kann. Ich bin stolz auf meinen Johann. Wenn mich Franz Friedrich zu Hofe
            führt, werde ich zum Kaiser sagen: Majestät haben zwar viel: Majestät haben einen Grafen
            zum Aufwarten, einen Baron zum Stühlerücken, einen Erzbischof zum Beten, – aber ich, ich
            habe einen Dichter zum Servieren. Paßt auf, mit was für einem mythologischen Gesicht er servieren wird. Und trinkt mir
            den   Kaffee mit Andacht! Es wird Ambrosia sein. Aber um Gotteswillen
            sprecht nicht von gelehrten und poetischen Dingen! Denn, wenn ihr was Dummes sagt, wird
            er aus der Haut fahren. Oder wenigstens aus der Livrée. Und sprecht mir nicht etwa französisch, wenn ihr euch über ihn lustig machen wollt. Er
            versteht alles, mein auserlesener Johann. Denkt euch: er liest das Neue Testament
            griechisch. Äh, das ist doch ... wie? Griechisch? Das ist doch überflüssig. Weshalb griechisch?
            Unser Gottesmann Martin hat es ja schon übersetzt. Sehr töricht, das. Ich glaube, Hänschen liest es nicht einmal deutsch. Da muß ich sehr bitten! Ich versenke mich des öfteren ... Er versenkt sich! Er versenkt sich! Für diese Renommage, Herr Bruder, müßtet ihr   eine Spritzkanne Wurzener trinken, wenn es hier Wurzener gäbe, statt
            Kaffee. So soll er eine Kanne Kaffee trinken. Herrlich! Hahaha! Süperb! Hahaha! Hänschen muß eine Kanne Kaffee trinken! Ich finde diese Witze schal. Hierher, Johann, hierher! Ich schänke ein. Das Nachschänken besorgt Er! Passe Er wohl auf. Besonders auf den Herrn Grafen Pröhlen;
            der wird zuerst ausgetrunken haben. Ich? Hahaha! Vorzüglich! Ich wünschte, daß ich das Zeug unter den Stuhl gießen dürfte,
            mit Verlaub zu sagen. Wie? Ihr mißachtet das Getränk der Grazien? Man wird Euch zur Strafe zwingen, eine Ode
            darauf zu dichten: Das Lob des Kaffees, gesungen von Junker Dick. Wenn ich mit Franz Friedrichs Erlaubnis von meiner schönen Base einen Kuß dafür
            bekomme, werde ich's mit Johanns Hilfe versuchen. – Johann! Antreten! Wir wollen eins
            zusammen dichten! Hört Er nicht!? Er soll dem Grafen Pröhlen beim Dichten helfen. Ich bitt Euch, laßt das. So mach Er doch! Aber es versteht sich, Dickchen muß anfangen. Erst der Graf und dann
            der Domestike. Auch überhebt Ihr euch so der Mühe des Reimens. Was für ein Versmaß befiehlt meine gnädigste Base? Ich reite und dichte in jedem
            Tempo. Es sollen Alexandriner sein. Alexandriner. Haha! Sehr wohl. Das sind die langen. Äh .. Ta – tam, ta – tam, ta – tam,
            ta – tam, ta – tam, ta – tam. Bravo! Seht bloß, er schwitzt schon. Schweigt! Er hat das mit viel Anstand und Melodie vorgetragen. Ta – tam, ta – tam, ta – tam, ta – tam, ta – titeltiteltam. Es ist unerträglich. Pst. Denk an die Nachtigallen. – Nun, Dickchen, fang an. Nur einen Vers. Den zweiten
            wird Johann sagen. Äh, wenn ich nur wüßte, was!  (Räuspert sich)  Äh, das Thema liegt mir zu
            wenig.  (Räuspert sich)  Äh. Darf ich nicht das Wurzner Bier besingen? Den Kaffee! Den Kaffee! Ta – tam, ta – tam, – ta – tam! Ruhe! Ich hab's! – Im Land der Mohren wächst ...  (Schweigt) Nun: wächst? Was wächst? Der Kaffee natürlich. Äh, ich muß doch bitten: Ta – tam, ta – tam, ta – tam! Ta – tam, ta – tam, ta – tam. Ruhe! Dickchen ringt nach Luft. Er will ein zweites Mal beginnen. Im Land der Mohren wächst, wie jedermann bekannt – hä? – Wie? Bravo! Bravo! Johann! Weiter dichten! Mach doch, ich bitte dich, der Spaß freut mich. Ein hoher Palmenbaum, der Kaffeebaum genannt. Sehr gut! Sehr gut , Johann. Wirklich:  sehr  hübsch. Nicht? Ganz brav, ganz brav. Ganz wacker, wirklich, aber ich muß doch bemerken, daß der Kaffeebaum in erster Linie
            ein Wirtshaus in Leipzig ist. Ich bitte aber, solche Bemerkungen zu unterlassen. Das bringt mich aus dem Konzept.
            Denn neben dem Kaffeebaum in Leipzig ist die Schenke zur gelben Tulpe, wo man das beste
            Wurzener zapft, und wenn ich daran denke, kann ich keine Ode auf den Kaffee dichten.
            Weshalb ich meine schöne Base bitte, mir Pardon zu geben und es genug sein zu
            lassen. Nein! Nein! Es muß weitergehn! Ich wiederhole das erste Paar: Im Land der Mohren
            wächst, wie jedermann bekannt, Ein hoher Palmenbaum, der Kaffeebaum genannt. Nun hat
            Dickchen fortzufahren. Ich hab's. Eh, ihr werdet euch wundern: diesmal mach ich gleich zwei Verse! Was? Unerhört! Zwei Verse! Reim verse? Ta – tam  und  Reim? Erst machen, eh ich's glauben soll! Dickchen, wir kommen um vor Spannung. Auf diesem Baume wächst der Kaffeebohnen Schar, Wie Nüsse auf dem Nuß Baum, das ist wirklich wahr! Bravo! Bravo! Süperb! Wie Nüsse auf dem Nuß! Bitte, auf dem Nußbaum! Ta – tam, ta – tam, ta – tam! Baum, das ist wirklich wahr. – Johann, schänk Er dem Grafen zur Belohnung eine neue
            Tasse ein, und dann fahr Er fort. Ich kann das nicht länger. Warum demütigt Ihr mich so! Fühlst du es nicht, wie alles in mir bebt vor Entzücken. Es ist ein wollüstiges
            Spiel. Das ist ungerecht, Base, wenn Ihr dem Johann einsagt, was er dichten soll. Ich habe
            auch alleine dichten müssen. Nun, Johann, die Reihe ist an Ihm. Also, Johann! Die heiße Sonne schenkt den harten Bohnen Kraft, Das heiße Wasser zieht aus ihnen einen Saft Voll Bitternis und Gift, der zauberisch erregt, Wie fremder Blumen Duft, daß uns das Herze schlägt, Und unser Geist sich klärt, – wofern ein Geist vorhanden. Die Dummheit aber bleibt in ewig dumpfen Banden. Für sie wächst nirgendwo der Klarheit Panacée, Drum liebt sie dickes Bier und meidet den Kaffee. Wie meint das der Lümmel?! Impertinent. Weiß Gott, impertinent. Du siehst, Antonie, in welche Lagen uns deine   Kaprice bringt. Ich bin
            genötigt, den Burschen davon zu jagen. Rege dich nicht auf, rege dich nur nicht auf. Antonie wird schon ... Franz Friedrich
            wird schon ... Bitte, Franz Friedrich ... So sehr ich geneigt bin, allen Wünschen meiner gnädigsten Braut nachzugeben, so muß ich
            allerdings denn doch sagen, daß es mir nicht angängig erscheint, eine Personage länger
            im Hause zu dulden, die es sich herausgenommen hat, einen Verwandten des gräflichen
            Hauses mit Sottisen zu attackieren. Hahaha! Meine Lieben! O! O! O! Hahaha ... Verzeiht, ich kann nicht anders ... Ihr
            Guten! O! O! O! Ihr habt euch blamiert, ihr habt euch blamiert! Euer Zorn wendet sich an
            eine falsche Adresse. Die Herren Junker müssen unsern schlesischen Ovid, den seligen
            Herrn von Hoffmannswaldau für die Verse fordern, die Johann der schamlose Reimdieb
            soeben deklamiert hat. Schämt euch, schämt euch! So schlecht kennt ihr den  
            Ruhm Schlesiens? Ein hergewanderter Domestike weiß besser Bescheid auf dem schlesischen
            Parnaß als ihr! O! O! ... Da sitzen sie da, immer noch mit roten Köpfen, und rühren sich
            nicht. So lacht wenigstens mit, damit es nicht aussieht, als ärgertet ihr euch über eure
            mangelhafte Belesenheit. Hahahaha! Hahahaha!  (Küßt Antonien die Hand)  Meine angebetete Antonie, die
            vielbelesene, die Freundin der Musen! Wahrhaftig, wir sind dumme Junker, und ich bin
            froh, daß wenigstens ich Aussicht habe, noch unterrichtet zu werden. Dicker, laß deinen
            Dänen satteln und fordere den Geist des Herrn von Hoffmannswaldau vor die Klinge;
            Hänschen wird dir sekundieren und keine Finte durchgehen lassen. Wenn du den
            schlesischen Ovid zum zweitenmale zu seinen Vätern gesandt hast, wollen wir ein
            Kaffeegelage zu deinen Heldenehren veranstalten! Hahaha! Wenn es so ist, na, hahaha, Tote koramieren kann ich nicht. Aber eine Frechheit von dem
            Lümmel war es doch. Wenn ich meine Verse selber mache, so hat er sich nicht zu
            unterstehen, fremde herzusagen. Hähähä! Ich finde es wirklich für einen Servierkerl witzig, wie er sich aus der Affäre
            gezogen hat. Fatal, daß ich es nicht gleich gemerkt habe. Bekannt kamen mir die Verse
            schon vor. Das mit dem dicken Bier hätte außer unserm Oder-Schwan keiner so, äh, so mit
            der Blume gesagt. Der Hoffmannswaldau, wirklich, das war ein Poet! Ich begreife nicht,
            wie es heute noch Menschen gibt, die sich erdreisten mögen, nach ihm in die Leier zu
            greifen. Elende Stümper! Zuchtloses Gesindel! Ohne Schwung! Ohne Maß! Nüchtern, – äh,
            nüchtern! Bravo, Hänschen! Schlesien reicht dir eine Birkenrute, damit du die schlechten Poeten
            vom Parnaß treibst. Parbleu, ich wollte sie wohl jagen! Plumpe Gesellen! Da ist ein Kerl, leider auch ein
            Schlesier, Günther mit Namen, habe Verse von ihm gelesen, Zeug wie Sackleinewand, grob,
            ungefüge, gemein, – äh, hat mich angeekelt, war außer mir, habe mich geschämt, ein
            Schlesier zu sein. Laßt mich hinausgehen, oder ich schlage dem Burschen übers Maul. Stille, stille! Ein zweites Mal mach ichs nicht wieder gut.  (Laut)  Aber,
            Hänschen, meinen Günther schmähst du mir? Ich wette, Dickchen liebt ihn sehr. Gelt,
            Dickchen, du liebst meinen Günther? Ich will meinen Kuß, Base, für meine Verse, und dann will ich alle Dichter lieben, wie
            du befiehlst. Laß mich hinaus! O Dickchen, höre, was mein Günther sagt: Ihr Bogen voller göldnen Pfeile! Ihr schwarzen Augen voller Glut! Erlaubt mir, daß ich mich verweile Und führt den Kuß in Nerv und Blut, Damit er Dickchens Herze lehre, Wie nah ich ihm schon angehöre. Jedes Wort gegen mein Herz. Lieber gepeitscht! Laß mich gehen! So hole ich mir meinen Kuß! In Nerv und Blut! Mit Franz Friedrichs Erlaubnis.
               (Er erhebt sich) Ich schlag ihn nieder. Du bist von Sinnen.  (Laut) Damit er Dickchens Herze lehre, Wie nahe ich ihm angehöre. Stella! Stella! Dem Dichter seinen Lohn!  (Der zweite Vetter will auf sie zu. Draußen ein
              Windstoß, der, wie er schwächer wird, Harfentöne herüberläßt)  Horcht! Eine
            Harfe!  (Der zweite Vetter steht vor Antonie und will sie umarmen)  Gleich,
            Dickchen, erst mach aber das Fenster auf, damit wir hören, wer uns ein Ständchen
            bringt. Nicht  erst  den Kuß? Nein, erst das Fenster auf. Bettelnd vor verschlossner Türe Steh ich, Liebster, laß mich ein, Laß mich nicht mit meiner Liebe Frierend draußen einsam sein. Hörst du, wie die Stürme sausen? Liebster, horche, ich bin draußen, Liebster, Liebster, laß mich ein. Eine Bänkelsängerin. Schick sie in die Gesindestube. He! Weg da von der Türe! Hinten ist das Gesindehaus. Es ist Stella! Du ...  (Laut)  Sie soll ...  (mit einem starken
              Entschlusse)  Sie soll heraufkommen! Äh? Heraufkommen soll sie. Hier herein. Ich will sie hören. Aber Antonie ... Ihr Lied gefällt mir. Mach die Türe auf, Dickchen. Hier herein! Na, da, hopla, die Treppe herauf.  (Der Wind, der im folgenden immer
              stärker wird, fegt in den Saal durch die Türe, durch die Stella hereintritt. Sie ist
              ganz vom Winde zerzaust, vom Regen durchnäßt, höchst dürftig bekleidet; ein schwarzes
              Tuch dient ihr gleichzeitig als Mantel und als Kopfbedeckung. Sie trägt mühsam eine
              Harfe und ist sehr verschüchtert. Sieht sich demütig, zitternd um, ein erbärmlicher
              Anblick. Wie sie Johann Christian erblickt, sieht sie ihn groß an und wendet dann
              sofort die Blicke auf Antonie mit dem Ausdruck: Ah, die! Johann Christian läßt den
              Kopf sinken. Antonie wendet von nun an keinen Blick von ihr. Im folgenden fortwährend
              stummes Spiel Johann Christians, der seiner Erregung kaum Herr wird) Armes Ding. Noch so jung. Wollt Ihr uns eins spielen und singen? Kommt hier vor! Nehmt Euch einen Stuhl! Ruht euch erst aus. Wollt Ihr Kaffee? Seid Ihr bei so bösem Wetter auf der Wanderschaft? Habt Niemand zu eurem Schutze? Keine Eltern mehr? Armes Kind! Keinen – Mann? Fort. Wie? Fortgegangen von mir. Abscheulich! Warum? Mag mi nimmer. Habt Ihr ihm was zu leide getan? Ja Was denn? Quäl sie nicht, Kind. Antonie ... Ich ... Wo wollt Ihr denn hin jetzt? I geh und such ihn. Wen!? Wen!? Den andern! Dirne! Ist er schon lange fort? I bin fort.  (Schluchzt) Sie ist verwirrt, Kind. Laß sie in Ruh. Stella! Stella! Armer Narr!  (Laut)  Singe sie uns was! Was Lustigs? Ei ja, was Lustiges! Aber Kind! Wenn sie eine Künstlerin ist, was schiert sie dann das? Ja.  (Nimmt die Harfe und präludiert) Antonie, wie soll ich das anhören! Schick mich hinaus! Das Stückchen Jammer macht dir Angst? Ich dachte sie mir anders. Du weißt nicht, was du tust, wenn du sie singen läßt. Ich breche so schon fast
            zusammen. Stell Er die Kanne weg! Biet Er Konfitüren an! Sie besinnt sich zu lange. Es war ein braunes Maidelein, Jung, jung, heisasa, Das mocht' kaum sechzehn Jahre sein, Sechzehn Jahre sein, Das ging gar gern spazieren Wohl in den tiefen Wald hinein, Wohl in den Wald hineisasa, Wohl in den Wald hinein. Hat an den Füßen keine Schuh, Barfuß, heisasa, Und hat im Herzen keine Ruh, Im Herzen keine Ruh, Drum ging sie gern spazieren Wohl in den tiefen Wald hinein, Wohl in den Wald hineisasa, Wohl in den Wald hinein. Begegnet ihr ein junger Mann, Grüß Gott! Heisasa! Der sah die Kleine freundlich an, Die Kleine freundlich an: Was gehst du denn spazieren Wohl in den tiefen Wald hinein, Wohl in den Wald hineisasa, Wohl in den Wald hinein? Sie setzten sich ins weiche Moos, O, o, heisasa, Da nahm er sie auf seinen Schoß, Nahm sie auf seinen Schoß. O, schön ist's zu spazieren Wohl in den tiefen Wald hinein, Wohl in den Wald hineisasa, Wohl in den Wald hinein. Das braune Maidlein ohne Schuh, Juck, juck, heisasa, Das hatte nun im Herzen Ruh, In seinem Herzen Ruh. Ging jeden Tag spazieren Wohl in den tiefen Wald hinein, Wohl in den Wald hineisasa, Wohl in den Wald hinein. Charmantes Liedchen, charmant! Und wie die Kleine munter geworden ist! Juck, juck, heisasa! Sie hat es wirklich niedlich gemacht! Bravo! Bravo! Ein nettes Liedchen und hübsch vorgetragen. Ich kannte es noch nicht. Von wem ist
            es? Mein Mann hat es mir als Bräutigam gedichtet. Ei! So lustig sind deine Lieder nicht mehr. Schick sie hinaus! Siehst du nicht, was sie vorhat? Vielleicht gelingt es ihr? Ah, ich will sehen, was so eine kann.  (Laut) 
            Nun etwas Trauriges. Oder hat ihr Mann nur Lustiges gedichtet? Trauriges auch. Singe sie das Traurigste. Etwas recht Rührendes. Meine Tränen kommen auf Ihr Haupt, gnädigste   Tante. Mich weinert's schon.
            Hänschen, leih mir dein Taschentuch. Huhuhu! Du läßt mich zermartern, – und sie! Deine Grausamkeit ist empörend. Siehst du ihre
            Augen nicht? Sie spielt brillant. Sie leidet so erbärmlich, wie ich. Deine Frivolität ist ekelhaft. Ich möchte mit
            Fäusten um mich schlagen und ihr zu Füßen stürzen. Das wird ein prächtiger Effekt sein. Sieh, wie sie mich mit ihren Augen verschlingen
            möchte. Paß auf, – sie springt mir an den Hals wie du damals. Die kleine Bestie hat
            Rasse. Ein Glück, daß die andern blind für uns sind. Sie tut's ihnen allen an. O Gott, o Gott, mir wird's schon schwummerig. Nach dem Präludium zu schließen, handelt das Lied von der unglücklichen Liebe. Nein, es wird eine Moritat. Silence! Silence! Das Lied heißt die Bettlerin. Weh, ach weh, ein böser Engel Trieb mich aus dem Paradies, Weh, ach weh, mein Herz schlug irre, Daß ich, Liebster, dich verließ. Sieh mich an in meinen Schmerzen, Laß mich ein zu deinem Herzen, In mein altes Paradies. Dich nur lieb ich, alles andre War ein böser, schlechter Traum, Und mein Herz hat, einzig Lieber, Nur für eine Liebe Raum. Stoß mich nicht von deiner Schwelle, Dann wird alles wieder helle, Es versinkt der böse Traum. Bettelnd vor verschlossner Türe Steh ich, Liebster, laß mich ein, Laß mich nicht mit meiner Liebe Frierend draußen einsam sein. Hörst du, wie die Stürme sausen, Liebster, horche, ich bin draußen, Liebster, Liebster, laß mich ein! Merkwürdig, das Lied muß ich schon mal gehört haben. Dein Gedächtnis ist stupend! Sie sang es ja vorhin schon. Es scheint ihr Leiblied zu
            sein. Hehe, reichlich jämmerlich das. Nicht mein Geschmack. Sie hat das sehr rührend gemacht, sehr rührend. – Ist das Lied auch von ihrem Mann? Das hab i mir selber g'macht. Drum ist's so verlogen und schlecht. Aber geschickt. Sie kennt alle Register. Armer
            Apollo! Schweig, sag ich, schweig! Was weißt du! Hier willst du kritteln? Hier siehst du
            Komödie? Du, die du nichts als Komödie bist! Dort, wo alles Herz ist! Alles Empfindung!
            Das ist zu gut für deine Laune. Mich konnt' ich erniedrigen! Mit Der laß ich nicht
            spielen! Ah! Ah! Sie hat schon gesiegt!? Narr! Soll ich dich verachten? Gehst du ein zweites Mal
            ins Netz? Hüte dich! Du gehörst mir! Ich gehöre der, die mich liebt, die mich nicht erniedrigt, die mir gehört. Das Spiel
            hat ein Ende, Komtesse! Was hat denn der Kerl fortwährend! Er ... hahaha ... er ist ergriffen ... Johann, der Dichter will hinaus, weil er soviel
            Poesie nicht ertragen kann.  (Höhnisch lachend)  Nehmt euch ein Beispiel,
            kalte   Seelen, an diesem Kammerdiener. Ihr sitzt da wie die chinesischen
            Pagoden, und er brennt lichterloh vor Empfindung. Alberner Patron. Schickt ihn unter die Pumpe zur Abkühlung. O nein! Auch das gehört zu seiner Dressur. Stramm gestanden, Dichter! Sie soll noch
            eins singen, extra für ihn eins. He! So singe sie doch! Ist sie etwa auch ergriffen, und
            von sich selber? Sie spielt zu viel Komödie. Möge sie lieber besser singen. Ihre Stimme
            ist wie aus Stroh und hat keine Schule. Mit den Augen wird nicht gesungen, Harfenmadam!
            Ah! Vielleicht kann sie auch tanzen? Hopla, tanze sie eins zum Gesang! Hat sie ein
            Tanzlied? Antonie!! Tanzen! Tanzen! Ei, wie sie aufspringt! So ist's recht! Lustig! Wild! Und singen
            dazu! Eijola! Eijola! Die Sterne am Himmel und ich sind da! Steh auf, steh auf, komm heraus, komm heraus, Nur die Alten tanzen im Haus. Uns hat die Nacht Einen Saal gemacht Auf der Waldwiese draus, – Auf der Waldwiese draus ... Eijolá! Eijolá! Die Sterne am Himmel und ich sind da! Heijá! Heijá! Du, weißt du noch, das erste Mal? Heijá? Heijá? Wie ich mich zu dir stahl? Ein feuriger Busch von Rosen stand Vorm Haus, – ich aber bin durchgerannt, Da hat mich die Liebe und dich verbrannt. Eijola! Eijola! Drum gehören wir zueinand. Du! Du! Du! Endlich du!  (Umfaßt sie, küßt sie) 
             Meine  Stella! Meine! Was soll das! – Welch ein Affront! – Hinaus mit dem Pack! Laßt sie!  (Zu Johann Christian, den Finger gebieterisch vor sich
              hinstreckend)  Johann! Hahaha! Die Komödie hat ein Ende! Da, weg mit der Maskerade!  (Zieht den
              Livréerock aus, wirft ihn Antonie vor die Füße)  Holt Euch Eure Puppen in der
            Nähe! Freiheit, Stella, Freiheit! Wir wollen lachen draußen im Wetter! Lachen!
            Lachen! Du! Du! Christl! Eijola! Hahaha! Eijola! Eijola!  (Die Vettern wollen ihnen nach) So bleibt doch! Die holt ihr nicht ein! Wie ekelhaft das alles ist! Hanswurst sein für dieses stinkende, rülpsende Pack! Wenn der Bauer rülpst, so ist das ein Zeichen, daß er brav zu fressen hat, und wenn der
            Bauer brav zu fressen hat, braucht auch der Komödiant nicht zu hungern. Die Kerls hier
            haben eine Art Klöße, die für die Ewigkeit berechnet scheinen: fest und gediegen. Und
            soviel Schmalz wie hier hab ich mein Lebtag noch an keinem Kraute gefunden. Es ist eine
            gesegnete Gegend, und die Weibsen haben einen ausgeprägten Sinn für die schönen Künste.
            Da sie gleichzeitig hübsch rund und in allen den Teilen wohl beschlagen sind, wo ein
            Christenmensch das verlangen kann, ist es billig, ihre künstlerischen Neigungen zu
            unterstützen. Item: Ich wünschte, daß diese Kirmes ewig währte. Es kann bei meiner Seel'
            bei den olympischen Spielen nicht ausbündiger gefressen, gesoffen und gehurt worden
            sein. Es ist ein Ekel zu sehen, wie ihr euch mit dieser Schweineherde gemein macht. Sakrament, Sakrament, Direktor, bist du bei gräflichen Gnaden fürnehm worden! Unsereins
            muß halt mit den Dorfmenschern fürlieb nehmen, weil die Komtessen schon besetzt
            sind. Schweig, sag ich, und zum letzten Male! Noch einmal ein Wort davon, und ich vergesse
            mich! Habt ihr mich dazu hierher gelockt, daß ich mit Füßen auf mir herumtreten lassen
            soll!? Gelockt? He, gelockt sagen Euer Gnaden? Wer hat den Herrn gelockt? Bist du nicht
            hergerannt gekommen, wie besessen von Seligkeit?  (Ahmt ihn nach) 
            Freiheit, meine Brüder, Freiheit! Mit euch im brausenden Elend lieber, als dort in der
            Stickluft des Überflusses! Fröhliche, freie, brüderliche Kunst! –  (Zuckt die
              Achseln)  Den Stil kennen wir an dir, und wir wissen auch, mit welcher
            Speckschwarte er geschmiert ist. Es gibt nur noch  eine  Gemeinheit, die größer ist, als die eure. Und just der hängt der hohe Herr am Bändel.  (Gutmütig)  Kerl, du weißt
            nicht, was du willst. Und warum? Soll ich dir sagen, warum? Weil du zu wenig säufst. Vom
            Ingenium allein ist noch keiner hinreichend besoffen worden, um an der Art Leben sein
            Gusto zu finden. Sauf, Bruder, sauf! Es ist nicht alle Tag Kirmes! Und tust du das nicht
            gerne, so sauf aus Pflichtgefühl! – Was rennst du immer fort von den Tischen, auf denen
            das Bier schwimmt? Du brauchst dich den Kerls ja nicht gleich auf den Schoß zu setzen,
            wie deine Frau, aber am Tische hast du zu bleiben, das verlangt das Geschäft. Was hab ich mit eurem Geschäft gemein? Denkst du, du bist bloß zum Komödiespielen da? Die Hauptrolle liegt im Zwischenakt. Die
            Mannsen wollen jemand haben, der mit ihnen säuft und zotet, daß die Weiber nasse
            Unterröcke kriegen vor Entzücken. Und die Weibsen wollen dich haben, Direktor, dich,
            sonst ist es aus mit der Knödelküche. – Ha, wenn du's nur halb so gut verständest, wie
            deine Frau! Wir könnten Speck ansetzen für ein ganzes Vierteljahr. Den dicken Schulzen
            hat sie schon   so kirre, daß sie die Hand in seine Geldkatze stecken kann.
            Pirsch dich an sein Weib, Direktor, wenn du nur einen Schimmer Gerechtigkeitsgefühl
            hast. Dazu hat sie mich dort fortgerissen, dazu! Daß ich sehen soll, in welchem Pfuhl von
            Unrat es ihr wohl ist. Und ich bleibe, – bleibe! Ich, in den Augen noch den Glanz jener
            Hoheit, Feinheit! Und in der Nase den Geruch ihres Nachthemdes! ... Hinaus! Hinaus!  (Prügelt ihn hinaus)  Ach! dieses Leben! Dreck und Stank!
               (Läßt sich auf einen Stuhl fallen)  Ins Licht gesehen haben und hier
            zugrunde gehen müssen ... Hätten sie mich damals totgepeitscht! Hätt' ich nie gesehen,
            was schön ist.  (Leise, schluchzend)  Antonie!  (Von links her hört
              man Stella lachen und singen: Heisasa, heisasa, Bauer, fahr mich ins Heu!) Dirne! Dirne!  (Er ballt die Fäuste nach links)  Schmutzige Lügnerin! Und
            ich, ich dir wieder verfallen, niederträchtig wie du, weil meine Schwachheit so groß
            ist, wie deine Gemeinheit.   Warum erschlag' ich sie nicht? Warum mach' ich
            nicht alle dem ein Ende? Schande! Schande! All meine Kraft ein paar hinausgeschluchzte
            Verse! All meine Mannheit jämmerliche, bettelnde Gefühle! Tränen, Träume und hinfällige
            Eitelkeit. Hanswurst der Empfindung. Geck des Herzens. Wilde, stürmische Taten
            darstellend in durchschwitzten Lumpen, mit Blechdolchen hantierend und die Augen rollend
            in vorgeschriebener Leidenschaft. Und innerlichst gekitzelt, wenn ein paar dreckige
            Bauernfäuste Beifall klatschen und fettige Mäuler bravo schreien, die vorher nach den
            Lippen meiner Frau trensten.  Meiner  Frau!  Meiner  Frau! Als ob
            ich  ihr  Mann wäre! Ich, der ich ihr weniger gelte, als jeder Kerl, der sie
            frech und fest um die Hüften greift. Habe ich ihr je mehr gegeben, als Worte?
               (Nickt langsam mit dem Kopf)  Worte für Kraft. Verstiegene Liebe,
            schwärmende Gefühle, Andacht und Anbetung statt Brunst und Mannheit. Freilich, freilich,
            – wir sollten uns in Bilder verlieben oder in Engel. Natur ist uns zu stark, die wir in
            der Imagination leben.  (Brütet vor sich hin)  Es ist alles so, wie es sein
            muß. Aus dem Gleise, aus dem Wege. Irgendwo still hinsterben vor Hunger nach der
            Vollkommenheit. In die Sonne starren und sterben, – eine letzte Verzückung haben und
            einen letzten Vers. Ei, der Herr Schulze drückt mich gar zu sehr. Ja, ja, meine lieber dicker Mann, so eine
            Kraft hat er ... Liebes dickes Schweinderl! Da, noch einen Schmatz! Und der Taler ist
            meine, gell ja? Hahaha, heisasa, Bauer fahr mich ins Heu ... Luderchen, infamichtes, alle meine Talerle
            hat sie mir stibitzt und will nu noch den letzten han, den Hochzeitstaler. Na, fort mit
            Schaden  (leise)  aber nach der Komödie, daß du kimmst, – ha, drüben in die
            Scheune? I kimm scho, ganz gewieß, i kimm, du herzigs, dicks Manderl. Aber geh jetzt, – drüben
            der da, das ist mein Mann; der darf fei nix merkn, verschtehst mi? Hahaha, heisasa, hent fahr ma ins Heu! Ausi, ausi die ganze Bagaschi! Glei' geht die neue Komedie an! I tanz nachher, paßt
            auf, i tanz – eijola!  (Sie dreht sich) Haho! Bravo! Haho! Jetzt geht's aber, geht's! Es war ein junges Maidelein, Jung, jung, heisasa (Zum Komiker)  Du, Dicker, was meinst, der Schulze hängt mir am Kittel.
               (Summt weiter) Das mocht' kaum sechzehn Jahre sein, Sechzehn Jahre sein. (Lacht)  Hahaha! Seine Frau, das dicke Butterfaß, hat Krebsaugen kriegt
            vor Eifersucht.  
             (Summt weiter)  Das ging gar gern spazieren wohl in den tiefen Wald
            hinein.  (Lacht)  Schief lachen könnt man sich über die Bauern dahier.
            Schwitzen alle vor lauter Lieb'. Ich glaub', sie sparn sich die ganze Lieb' vom Jahr auf
            die Kirmes auf für uns Komödiantinnen.  (Summt) Wohl in den Wald hineisasa, Wohl in den Wald hinein. (Dehnt sich, reckt die Arme wohlig)  Ah, ich wollt', überall wär' Kirmes,
            wo wir spiel'n. Wenn's nach mir ging, zögen wir bloß auf die Dörfer. Mit dene Bauern,
            das is a Gaudi. Das sind doch Kerls von Fleisch und Blut. Wie die Bären. Hu! Verliebte
            Schraubstöcke. Sagen kei Wort, ächzen und stöhnen vor lauter Lieb', nehmen einen um den
            Leib mit ihren Tatzen, blasen ein' an wie die Zugochsen und busseln, daß man meint, es
            hört nimmer auf. Das nennt man gute, kräftige Landkost, Direktorin. Du hast, gottverdammich, einen
            gesunden Geschmack und Appetit. Wohl bekomm dir der Herr Schulze! Du mußt aber einen
            Schnaps darauf nehmen; er ist fett.  (Alle lachen) Ach was: fett. Stämmig is er. Tritt her wie ein Stier mit seinen Lenden. Schinken, willst du sagen, Schinken!  (Alle lachen) Meinethalben Schinken. Er gefällt mir. Is grad recht für mi. I mag halt die festen
            Leit. Na, na, ich meine du magst die andern auch.  Variatio
              delectat , wie wir entlaufenen Lateinschüler sagen. Heute Speck und morgen Spahn, Ich laß nix vorübergan. Wahr is! Wahr is! Der Dicke kennt sich aus. Alle sind recht, blos die Fadians soll der
            Deixel holen, die blassen Mannsgesichter mit dene Trauerränder um die Augen, die
            zweibeinigen Wimmerbälg, die alleweil eins daher seufzen müssen. Die mit ihre Augen wie
            Tränennäpf! Die mit ihre viele schöne Wort'!  (Immer wütender, auf Johann
              Christian)  Die mit ihre Gefühl! Äh! Soll'n zu die Mamselln in die Städt gehn
            und zu die bleichsüchtigen Komtessen mit dem hochnasigen Getu. Pfui Teifi! Schweig ... du ... Was ich? Wer ich? Sag dir's selber. Sieh dich an, hör dich an, und sag dir's selber, was du bist. Ich? Hahaha! Ich hab noch immer a Freid, wenn i mi ansiech. Meinst, i tritt vor irgend
            einer zurück? I!? O, mei, du Stück Jammer, mich willst du runter setzen? Mit dem Finger
            da wirf i di um und deine Hochgeborne dazu. Ich sage dir, Weib, schweig stille! Und wenn du keifen mußt, so habe wenigstens so viel
            Schamgefühl, zu warten, bis wir allein sind. Und das sag ich dir, nimm den einen Namen
            nicht in deinen schmutzigen Mund, den einen Namen nicht!  (Steht auf und geht auf
              sie zu mit geballten Fäusten) Er möcht auch den Bären spielen, – der! Mit dir spiel ich nichts mehr.  (Wendet sich um)  Seid ihr fertig? Sie
            trampeln schon draußen.  (Man hört zuweilen Getrampel und Rufe hinter den
              Kulissen: Kamedi! Kamedi!) O schmeichelhafte Ungeduld des kunstliebenden Volkes!  (Geht an die Kulisse und
              ruft)  Nur noch einen Augenblick Geduld, verehrtes Publikum. Wir fangen sofort
            an. Es kommt die wunderbare traurige und lustige Komödie von Zingarella, der schönen
            Zigeunerin, die einen Edelmann aus Kossebaude mit ihrem Tanze wahnsinnig macht und zum
            Schlusse Kaiserin von Rußland wird.  (Dröhnendes Bravo bei den Bauern; der Komiker
              wendet sich um)  Geht an die Plätze! Wir fangen an. Stella! Was is! Sag mir eines: Warum hast du mich nicht dort gelassen? Warum hast du mich geholt? Weil i dumm war. Ich will eine Antwort, Stella. Hast sie ja g'hört grad. Sei  ein mal noch ehrlich zu mir –: hast du ... hast du wirklich Sehnsucht
            gehabt? Oder war das auch alles Komödie, das im Schlosse und nachher? Mei, i hab di halt wieder mal gern mögen. Wenn du fort bist, mag i di meistens
            gern. Glaubst du, daß dein Spott mich noch kränken kann? Das war kein Spott.  (Sinnt nach)  Es is halt so: Hab i di da, möcht i di
            weiter ha'm, und wenn du weg bist, denk i mir halt: er is doch der bessere. Du vergleichst mich also mit den anderen. Freili. Du bist ja mein Mann. Wirklich? Na, du hast mi doch g'heirat. Ja, ja. Mein Mann bist, und mei Mann bleibst. Meinst du? Du! das sag ich dir, ich: Los laß ich di net! Wir g'hörn a'mal zusammen! Wir gehören zusammen.  (Nach einer Weile, innig)  Stella, – warum tust du
            das alles? Warum marterst du mich so? Warum wirfst du dich weg? Vor meinen Augen, recht,
            um mich verzweifeln zu machen? I bin halt so. Nein, du bist nicht so! Du warst wohl immer leichtsinnig, aber warum stellst du dich
            gemein? Ah, geh. Muß i denn net? I bin halt keine Komtesse, i bin a Komödiantin. Also nur deswegen? Stella, erinnere dich, wie ich mit dir ging, was wir uns da
            gelobten, daß wir nicht sein wollten, wie die andern, was wir da sprachen von der Kunst,
            von der Freiheit, von allem, was ... I weiß schon. Das is Gered'. Komödiant is Komödiant. Wärst auf deiner Schule geblieben.
            Mit dene Wölfen muß man heulen. Stella! Stella! Ich weiß nicht, ist das wahr, was du sagst ... Ich ... ach Gott, ich
            will es lieber glauben, als das andere ... aber dennoch: fühlst du nicht, wie schändlich
            das ist ... Ich ... ich ... Stella  (sinkt plötzlich vor ihr hin, küßt ihr die
              Hand)  Komm mit, komm fort! Wir wollen zurück, in meine Heimat, ich werde für
            dich sorgen ... meine Familie wird mich wieder aufnehmen ... I mag net. Sieh doch, Stella, ich liebe dich ja immer noch. Es ist alles nur ein schrecklicher
            Irrtum. Du bist nur verwirrt gemacht worden in der Zeit, als ich nicht bei dir war. Du
            bist nur schwach, und ich muß dich besser führen. Ja, das will ich, Stella, und alles
            wird wieder gut. Nur fort von hier, fort aus diesem Schmutz und dieser Verachtung, in
            der ich dich und mich nicht mehr sehen kann. O, Stella, das Leben hat Schönheiten! Die
            will ich dir zeigen, und all dein Gutes wird aufwachen. I kenn schon die Schönheiten. I will nix davon. Leben will ich, weil i jung bin. I bin
            grad so wie du fortgelaufen von daheim, und i bin noch froh drüber. I geh nimmer zurück.
            Hier is schön! Hier is lusti! Lusti will i sein! Frei will i sein! Komödie spielen will
            i und leben wie's mir gefallt! – Und das alles hast du mir selber gesagt, Christl, und i
            hab di drum so gern gehabt, weil du mir's ausgelegt hast, was i selber blos gefühlt hab.
            Na, na, zurück geh i nimmer. Und dir kommt kein Ekel, und du fühlst nicht,   daß dies alles nur ein
            Traum war, ein Rausch, den wir uns vormachten? Stella! Das fühlst du nicht? Du vermagst
            es, so zu leben und nicht hinaus zu verlangen? Dann  bist  du ja, Stella,
            dann bist du ja nicht ...  meine  Stella!?  (Das letzte hat er wie für
              sich gesprochen) I bin i. Ja, du bist blos du ... Ja,  (wie verwirrt)  das Gedicht ... das Gedicht
            ... alles blos ein Gedicht ... und das Leben bläst es fort mit einem Gelächter ...
            Hahaha! Bläst alles weg mit einem Gelächter ... Tropf ... hahaha, lacht es ... Tropf ...
            Dichter ... Schwärmer ... lächerlicher Narr ... hahaha ... hat eine poetische Figur
            geliebt ... ein Ding aus Versen ... ein Gemächte aus klingenden Worten ... hahaha ...
            da, sieh hin, da steht es lebendig ... sieh nur hin: so sieht es aus in Fleisch und Blut
            ... in deinem Wahnsinn eine Fee, im Leben eine Dirne! Machst halt schon wieder Gedichter. Diesmal nicht! Hier, Stella, meine Hand, – und zum Abschied. Du bist   du,
            – und ich bin ich. Endlich seh ich's klar vor mir: du gehörst hierhin – ich dorthin.
            Lebe wohl! Christl! Christl! Du willst von mir gehn? du willst,  (sehr böse)  ah, ah,
            i weiß, wohin du gehn willst. Ah, du meinst, weil i dumm bin, merk i net, wohin du
            willst? Na, mein Lieber, dorthin laß i di net. Hier bleibst du, bei mir  (gemacht,
              zärtlich)  bei deiner Stella. Du ... Christl ... schau mi an ... net weg schaun
            ... in die Augen nein, mir in die Augen ... Ah, du, du, fierchst di wohl? Weißt halt,
            daß du gefangen bist in meine Augen. Stella, das ist vorbei ... Ja, deine Augen ... aber es ist vorbei ... komm mit, oder
            ich geh allein. Und i bitt di doch so sehr, und i laß di net ... na, na ... ich laß di net ... Wem
            hätt' i, wenn du gehst? Schau doch, Christl, i will ja alles wieder gut machen ... I ...
            i ... kann ja net sein ohne di  (sinkt vor ihm nieder, küßt seine Hände) 
            Was i bin, hast du gemacht, i bin ja bloß von dir ... i wisset ja net, wozu i leben   sollt, wenn du gingst ... Da, gib deine Hand auf mein Herz  (legt
              seine Hand auf ihr Herz)  da bist nur du drin, nur du ganz allein, und das
            andre alles ist bloß ... ah, nix is, gar nix, Christl ... I tu ja nur so bös aus lauter
            Lieb' zu dir, daß du mi in deine Arme nehmen sollst und mi drucken, so fest, so fest ...
            druck mi, Christl, druck mi!! Daß ich es könnte, Stella, daß ich es könnte mit dem alten jauchzenden Glauben an diese
            Augen! Fühlst du, wie mein ganzes Leben sich mit diesem Druck der Hände um deine Pulse
            schließt, fühlst du, wie Haß und Liebe in diesem Drucke sind, – fühlst du meine
               Not , Stella?  (Pause; Stella sieht ihn groß und innig an) 
            Wahrlich, es muß wahr sein, was diese Augen sagen, und alles andere ist Lüge!
               (Verzückt)  Wahrlich ich glaube, wahrlich, wahrlich ich gebe mich meinem
            Glauben!  (Zieht ihre Arme an seine Brust, wie um sie an sich zu schließen. Da
              klopft es laut an der Türe rechts; er läßt Stellas Hände los und wendet sich stracks
              um; die Türe geht auf. Es erscheint) Endlich da! Endlich bei dir!  (Eilt auf ihn zu. Er steht starr, dann zitternd,
              irren Blicks) Die!?! Hahaha!  (Will Johann Christian beiseite schieben und auf sie los) 
            Laß mi ihr ins Gesicht! Ah! Schon draust gewartet hat sie ... die ... die ... Keinen Schritt weiter! ... Antonie?! Ja, Christian ... Ich bin gekommen ....  (Ratlos)  Muß ich wieder
            gehen? Du ... du ...! Noch zur rechten Zeit! ... Dank! Dank! O du! Ah! Ah!  (Schrill lachend)  Hahaha! Nur net geniert, Hochgeborene! Nur net
            geniert. Fangst mir ihn weg, meinst? Meinst? Gut   ausgerechnet, Gnädige!
               (Keucht, ringt nach Atem; wild)  Christl! Hierher kommst! Hierher!
               (Nach einer Pause nochmals)  Hierher!! Du mußt müde sein. Ruh dich aus. Da hinaus! Auf der Stell! Geh hin, wohin du gehörst!  (Die Hände in die Hüften
              gestemmt, gemein)  Meinst, weil du a Hochgeborene bist, kannst hergehn und dir
            nehmen, was dir gefällt? Ha, du, – mir nehmen, was i hab!  (Stürzt sich auf Johann
              Christian und ergreift seine beiden Hände, ihn zu sich zerrend)  Hier – her!
            Hier – her! – Geh hin, wohin du gehörst! Mich besudelst du nun nicht mehr! Auf deine Bühne,
            Komödiantin! Das Spiel mit mir ist aus! Is aus?  (Ihn wild ansehend, drohend)  Du!! – Is aus?  (Blickt
              ratlos um sich, läßt beide Arme sinken)  Warum denn? Bin i so viel schlecht?
            Und   is die so viel gut?  (Lauernd)  Christl, sag mir, is die
            so viel gut? Paß auf dein Stichwort! Aber die Gnädige wird mir's vielleicht sagen. I bin halt dumm. – I bitt schön, Gnädige,
            was is? Sie sieht es. Jetzt hilft ihr keine Komödie mehr. Auch diese nicht. Ich habe es gewußt,
            und deshalb bin ich gekommen. Was ich hinter mich geworfen habe, ist mehr, als sie zu
            ahnen vermag; was mich dazu trieb, ist mehr, als sie fassen kann. Aber ich will ihr
            etwas sagen. Auch ich habe gespielt, und vielleicht schlimmer als sie. Ich büße es,
            indem ich gezwungen bin, das, was mir das Liebste ist, aus ihren Händen zu empfangen,
            ewig gequält von dem Gedanken, daß es ihr eigen gewesen ist.  (Mit schmerzlicher
              Innigkeit)  Ich werde nicht froh sein können, denn bei der Liebe ist, was nicht
            bei ihr sein sollte, Mitleid und Bedauern.  (Leidenschaftlich)  Und du bist
            schuld daran, Kreatur! Du, die Erbärmliche, die ein Gemüt beschmutzt hat, in dem alle
            Quellen der Schönheit lebendig sind. Du hast das Lauterste   schmutzig
            gemacht, was unter Menschen ist: eine Seele voll reinen Gesangs, und hast sie zerrissen
            und schwach gemacht, die Kraft besaß, zu bilden, wie das Wort des Schöpfers! Und so
            niedrig bist du, so von Grund aus gemein, daß du nicht einmal wußtest, was du tatest.
            Du, geboren, dich ans Gemeine wegzuwerfen und deine Lust im Niederträchtigen zu finden,
            du hast es ohne Empfindung des Schändlichen dich unterstanden, ein Wesen aus seiner Bahn
            zu lenken, in deine Gemeinheit hinabzuziehen, vor dessen höherer Art du hättest
            Ehrfurcht empfinden müssen, wenn du nicht so frech wie niedrig wärest. – Das hast du
            wohl aus Liebe getan, Schamlose, – ah, du bist es fähig, dies zu glauben, und ich sehe
            es deinen verruchten Augen an, daß du es jetzt sagen möchtest, wenn du reden könntest in
            einem Augenblick, der deine Gemeinheit stumm macht. Frag den da! I weiß net, ob schöne Worte die Lieb' machen, – das weiß i net. Aber i
            weiß, daß meine Lieb' so viel wert ist, wie die deine. Frag den da! Laß dir's doch
            sagen, was er mir g'sagt hat!  (Gemein lachend)  Haha! I könnte dir schöne
            Sachen sagen, die lustiger sind, als dein Getu .. He, Christl, so red! Was deine Liebe wert ist, weiß ich, und ich habe daran gedacht.  (Ein Börse
              hervorziehend)  Da, nimm! Geld?!  (Beißt die Zähne aufeinander; zu Johann Christian)  Meinst, daß
            ich's nimm? Was geht's mich an! Derf i, Christl? Nimm! Du hast es gesagt!  (Geht wie unterwürfig, fast geduckt, auf Antonie zu, greift
              mit der linken Hand nach der Börse, während die Rechte an ihrem Gürtel etwas
              losnestelt)  Wirkli zu viel Gnade, Gnädige, zu viel, – küß die Hand!
               (Ergreift die Hand Antoniens) Kreatur! Vergelt's Gott! Christian! Antonie! Antonie! Du! Nein, nein! Antonie!  (Richtet sich totenbleich auf, wendet
              sich zu Stella)  Kanaille!  (Zieht den Dolch aus Antoniens Brust, nimmt
              ihn fest in die Hand, wankt erst, schreitet dann mit aufeinandergebissenen Lippen auf
              Stella zu, den Dolch gezückt)  Dich ... richte ich ... Stoß her ... du! Ihr Blut, ihr süßes Blut ... mein letztes Glück ...  (Zu Stella)  Weg, du
            da ... Gauklerin ...  (Wendet sich hastig um, stürzt sich über Antonie und
              ersticht sich)  Ich zu dir! Ah! Stella, dein Stichwort kommt! Ich komme!  (Sie läuft einem Spiegel zu, blickt hinein, ordnet sich die Haare,
              zupft am Kleide, sucht auf dem Tische herum, ergreift ein Tamburin, schlägt mit der
              Faust darauf, daß die Schellen klirren) Stella! I kimm!  (Springt in die Kulisse. Man hört ihr Tamburin prasseln, hört sie
              jauchzen Eijola! Eine rauschende Musik. Gebrüll der Bauern! Stella! Stella!
              Bravo!)