Sechs große Tafeltücher nebst Servietten, zwölf kleine zu zwölf Personen, zehn
              Dutzend Handtücher – hast Du's? Hab Alles, Mutter. Sind wir nun endlich fertig? Will's Gott! Ist ja die dreizehnte Kiste mit Leinwanden, die wir gepackt haben! Wo denkt Ihr auch hin? Kann ja das Zeug mein Lebtag nicht verbrauchen! Ach du Kindskopf! Probir's nur, führ' erst zehn Jahr Wirthschaft und dann sieh zu,
              was von dem Ueberfluß da übrig ist!  Schlägt den Deckel zu, schließt die Kiste
                und legt den Schlüssel neben Dore auf das Pult, ruft.  Michel! Peter! Ist
              denn keiner von den Hausknechten um den Weg? He! Peter! Michel! Frau! Die Kist' da zu den andern. Sind die Wägen gepackt? Ja Frau! Alle bis auf die vierte Fuhr.  Beide ab mit der Kiste. Gottlob! Das wär' geschehen! Jetzt fehlt nichts mehr als die  Brautkron' ,
              die uns die Lisbeth aus der Stadt mitbringen will. Nein, alle die Kisten! Der Vater steuert mich ja aus wie eine Prinzeß'! Ist nur seine Schuldigkeit. Hat Dich lang genug warten lassen auf die Hochzeit. Da
              hat der Steffen erst seinen  eigenen Hof  haben müssen, und wär' sein Vater
              nicht gestorben, Ihr könntet warten bis zu grauen Haaren! Hör', die Mutter, ich will Ihr was sagen,  Recht  hat der Vater, es thut
              kein gut, wenn ein reiches Mädel nicht in  eigenen  Hof hinein heirathet!
              Wir haben's geduldig drei Jahr ausgehalten mit Warten – und jetzt ist der Lohn da! –
              Wenn ich an die Hochzeit denk', und daß es nur noch sechs Tag' hin sind – so
              überrieselts mich vor Freud' völlig kalt und heiß. Ach wenn nur die  Rosel 
              schon von Paris da wär'! Ja, wenn sie nur nicht ausbleibt! Die Schwester! Sag' die Mutter so was nicht! Junge Frau, drall, lebhaft, heiter. Trägt eine Schachtel, worin eine glänzende
                Brautkrone nach Bauernart.  Grüß Gott bei 'nander! Da wär' ich – und mein
              Schatz!  Hält die Schachtel empor. Jetzt das ist brav, Lisbeth! Schön Dank!  Nimmt ihr die Schachtel ab, und setzt
                sie auf den runden Tisch. So, Lisbeth! Jetzt sind wir fertig. Solch' eine Brautkron' wie ich Dir bestellt hab', Dore, hat noch  kein 
              Schwarzwälderkind gesehen!  Nimmt den Deckel ab.  Da, schau nur! Herr Jeh! Ist das eine Pracht! Nicht wahr, He? Gottlob! Jetzt fehlt nichts mehr zur Hochzeit! Mein', ich könnt' sie
              kaum mehr abwarten! Na Lisbeth, Sie thut ja grad' als wenn's  Ihre  Hochzeit wär'! Das kann mir Keiner verübeln, daß ich mich freu' die Wirthschaft los zu werden, die
              ich seit meines Mannes Tode führen muß für den Steffen; den Querkopf bringt nur das
              Dorle zurecht, und ich bin doch nicht willens ledig zu bleiben. So, so ist's? Die Lisbeth hat auch Heirathsgedanken? Hab'  ich, ja Frau Gertrud! Warum nicht? Bin seit zwei Jahr Wittib – und
              das ist ein elendig's Ding! – Sobald die Hochzeit vorbei ist, schau' ich mich einmal
              wieder beim Vetter Bäcker in Zülichau und auf dem Wald um. – Jetzt aber Dorle, mußt
              mir die Brautkron  gleich  probiren!  Faßt in die Schachtel und nimmt
                die Krone heraus.  Komm her. Nein, Lisbeth – um's Leben nicht! die kommt nicht auf meinen Kopf, ehe sie mir die
                 Rosel  nicht aufsetzt. So? – Na – da kannst noch eine Weil  warten  mit dem Heirathen! – der
              gefallt's zu gut bei ihrem reichen Herrn Pathen in Paris, die  denkt  nicht
              heim! – Ja, was willst damit sagen? Kein Mensch in der Gegend glaubt, daß Euer Rosel noch   einmal in den
              Schwarzwald kommt. – Hoff' nicht daß auf die gewartet werden soll! – Jetzt nehm' ich,
              mit Verlaub, einen kleinen Imbiß, bis der Bruder vom Pferdemarkt kommt, er will mit
              mir heimfahren. Der wird Dir's Warten schon vertreiben! Paß auf!  Ab, wo sie
                kam. Mutter! Könnt' das möglich sein, daß die Schwester  nicht  käme? Ich weiß nicht – aber ich mein' – sie müßt längst  da  sein, wenn sie
              kommen wollt! Nicht weil's die  Lisbeth  sagt, aber mir ist's schon länger
              so schwer um's Herz als käm' die Rosel nimmermehr über die Schwell! Mann von einigen Fünfzig, halb bäurisch, halb städtisch gekleidet, eine
                Sammetmütze auf dem Kopf, eine kurze Meerschaumpfeife rauchend. 
               Wer  sollt nimmermehr über unsre Schwell' kommen? Die Mutter meint' – die Rosel! Du faselst Alte. Ja, und die Lisbeth sagt auch, sie käm' nicht wieder! Aus der red't der  Neid . Aber wie kommst Du auf solchen Unsinn, Frau? Kann's nicht sagen. Fliegt mich oft so an, weiß nicht, wo's herkommt. Ich aber weiß es! Das kommt von dem ewigen Lamento um das Mädel. Möchtest lieber den
              Jammer ausstehen daß sie  ausblieb' , nur um Recht zu behalten.
                 Gemüthlich schmauchend, setzt sich.  Schau Gertrud, Du bist das
              gescheidteste Weib im ganzen Schwarzwald, bist die beste Wirthin im Land, weißt jedes
              Geschäft am rechen End anzupacken, nur auf Deine  Kinder  hast Dich nie
              verstanden! Die da hätt'st dem Steffen schon geben als sie ihm nur die erste Magd
              werden konnte – statt wie jetzt, die  Haus  frau zu sein; und die Rosel
              hätt' ich mit dem Gevatter Leblanc ums Leben nicht in's Frankreich hineinlassen
              sollen, daß sie was Rechtes lernt, und weiß doch so gewiß, daß sie das
                 treuste  Schwarzwälder Herz hat; für die ganze Welt giebt die ihre
              Heimath nicht hin. Kann's nicht recht denken, daß es Einem, der  drei  Jahr in Paris gelebt
              hat, noch in unsern Bergen gefallen sollt! Nachher g'rad erst recht! Bin ich nicht alle Jahr zweimal fort? Im Elsaß, zu Paris
              oder Amsterdam, und gefallt mir's wo besser als bei uns? Es ist gar ein
                 eigen  Ding um die Heimath!  Schmunzelnd.  Hätt'st sie nur
              gesehen, als ich um Weihnacht im Pensionat zu Paris war, wie sie mir um den Hals fiel
              und gejubelt und nach Allem gefragt hat!  Mit verklärtem Gesicht.  Sag
              Dir, das Mädel ist  bildsauber , und nett und ehrbar, daß Einem das Herz
              lacht wenn man sie nur anguckt! – Wart' Du nur, Du wirst Augen machen wenn sie jetzt
              heim kommt und Du siehst, wie sich die Rosel herausgewachsen hat –   und wie
              sie mit Franzos und Engländer in seiner Muttersprach schwätzen kann; der Theobald erst
              und die Gäst' werden Mund und Nas aufreißen über ihren prächtigen Gesang, und wie sie
              das Klavier schlagt! Donnerwetter! Da sollst Du sehen – Daß Du verplatzen wirst vor Hochmuth und Eitelkeit auf das Kind, das nicht Fisch noch
              Fleisch sein wird im Sonn'wirthshaus! Ja,  das  werd' ich sehen! Hab' ich
              mein Lebtag ein ander's Wort als ehrliches  Deutsch  mit den vornehmsten
              Leuten geredt, hab ich Triller und Klavier geschlagen, und ist unser Haus nicht das
              gesuchteste im ganzen Schwarzwald? Die Gäst' wollen Alles gut und prompt haben was sie
              brauchen, und kriegen sie das  recht , so verstehen sie's in
                 allen  Sprachen; ich mein', Du bist nicht arm worden bei meiner
                 deutschen  Wirthschaft! Meinst nicht auch, Sonn'wirth? Na, na! Ich sag' ja nichts gegen Dich, wenn ich die Rosel ein Bissel – ein Bissel
              neumodischer möcht', als es eben damals der Brauch war, wo sie  Dich 
              aufgezogen haben. Neumodischer?  – Jetzt laß mich ausreden – mich druckt's im Herzen, es
              muß einmal 'raus! Gott geb', daß  Du  Recht behältst mit der neuen Mode und
              daß ich's nicht verstanden hab' als ich Dir damals sagte: ein Bauernkind kann keine
                 Pariser  Erziehung verbrauchen, das geht krumm! Wann's g'rad' geht,
              soll's mir lieb sein! Aber ich wollt' – Du hätt'st niemals einen Baum an den Herrn
              Gevatter Leblanc nach Paris verkauft, und hätt'st Dein Geld lieber  ohne 
              Zins im Kasten liegen lassen, als daß Du's für 5 Procent bei  ihm  angelegt
              hast, denn wär' er dazumal nicht im Haus gewesen als wir die Rosel tauften, hätt' sich
              nicht zum Pathen antragen können, und ohne sein Zureden wären Dir mein Lebtag die
              Mucken nicht in den Kopf gekommen das Mädel auf  französisch  verziehen zu
              lassen; nachher wär mir mein liebes Kind nicht durch drei Jahr' Trennung so fremd
              worden, daß ich jetzt, statt mit  Freuden , mit  Herzklopfen 
              an's Wiedersehen denken muß. So ist's und so sollt's nicht sein! Und das sag' ich Dir,
              – wenn das Mädel jetzt kommt und ist Dir vielleicht  zu neumodisch  worden
              und Du hast Dir genug singen und französisch welschen hören, und sie rührt Dir kein
              Glas und kein Teller an, und Du willst wettern und fluchen mit ihr, so bin
                 ich  ihr Advokat und  leid's  nicht, denn nachher kann
                 sie  nichts dafür, und dann sollst die Gertrud Werningerin
                 kennen  lernen, Alter! Verstehst?  Ab zur rechten
              Seite. Na na! Kenn' Dich schon lang genug – verlang mir nicht mehr von Dir! – Hat ein
              höllisches Maulwerk Deine Mutter, wo sie nur den  Athem  herkriegt? Mit
              Schwätzen kommt der  Pfarrer  nicht gegen sie auf! –  Steht auf,
                gewichtig.  Ist aber doch die gescheidtste Frau im Schwarzwald, allen Respect
              vor ihr, hörst Dorle? Kannst sie nicht genug estimiren;  Leiser.  nur
              Ein's brauchst ihr nicht nachzumachen: das  Rechthaben ! Verstehst? – Muß
              ihr doch nachsehen, sie meint sonst ich ließ' ihr das  letzte  Wort – und
              das darf ein rechter Mann seinem Weib niemals nicht lassen. Das wär' weit gefehlt!
              Merk's!  Folgt Gertrude, ab. Ob die Rosel sich wirklich so verändert hat, wie die Mutter meint? Kann's nicht
              glauben. Ihre Brief' sind so lieb! Nein, ich  fürcht'  mich nicht vor ihrer
              Heimkehr, ich  sehn ' mich danach, recht arg sehn' ich mich – und mein',
              ich könnt' sie nicht länger entbehren! Mann von einigen Fünfzig, hoch, schlank, ganz Aristokrat, er trägt ein
                leichtes modernes Reisekleid, wie bei Sommertouren im Gebirg üblich. Für
                sich.  Hier finde ich endlich Jemand allein.  Dore beobachtend. 
              Wahrscheinlich ein Dienstmädchen? Vielleicht wäre von  ihr  zu erfahren was
              mir zu wissen nöthig.  Kommt näher, laut.  Guten Morgen, mein Kind. Ah? der Fremde von gestern. Schönen Dank, Herr!  Steht auf.  Sie kommen
              schon aus dem Baumgut, da sind Sie früh auf; wünschen gewiß Ihr Morgenbrod? Dann muß ich Sie schon bitten in's  Gast -Zimmer zu gehen, hier ist die
                 Haus stube. Ah, also ein Privatzimmer? Zu dienen. Es ist so frisch und wohnlich hier, ist es nicht erlaubt ein wenig zu plaudern? Wenn Sie sonst nichts zu thun haben, warum nicht?  Rückt einen Stuhl zu dem
                runden Tisch.  Nehmen Sie immer Platz.  Setzt sich wieder. Danke! Aber, was kann ein Bauernkind wie ich, mit so einem Herrn schwätzen? O recht viel, Kleine! Kannst mir erzählen von dem Viehstand, der Weinlese – von – den
              Nachbarn im Thal – Und das wär' was für  Sie ? – O geh'n Sie doch! Gewiß ist's für mich. Ich komme zum ersten Mal von Baden herüber in diese Berge, mir
              ist Alles hier neu. – So war ich gestern droben an dem Schluchsee überrascht von dem
              herrlichen Ausblick. Und wie gefallt Ihnen der Weg über die Steig, nicht wahr, der ist schön? Ja, wunderbar schön! Wem gehört doch die Alm mit der großartigen Meierei und dem
              prächtigen Vieh? Links, wenn man von oben 'runter kommt? Richtig. Die gehört meinem Vater. Ei? Das ist wohl die schönste im Schwarzwald? O nein, wir haben noch drei andere, die viel größer sind. – Da ist Dein Vater ein  großer  Bauer? Die Leut' sagen's. Und Du kennst gewiß die ganze Gegend, und wirst mir auch zu sagen wissen, welchem
                 Holzhändler  die vielen Schneidemühlen gehören, die an dem reißenden
              Waldbach liegen? Ein paar davon gehören meinem Vater, die andern – So handelt Dein Vater auch mit Holz? Das will ich meinen! – Bis in's Frankreich hinein und zur Nordsee hinauf; Schiffsholz
              heißt man das, Herr. So wäre er also Gutsbesitzer und Holzhändler zugleich? Und  Sonnenwirth  dazu, das ist gewiß! Ah so – da bist Du – da sind Sie die  Tochter  vom Haus? Verzeihen Sie –
              ich wußte das nicht; Ihre Tracht – Ist die mir gehört, und mir von Allen am besten gefallt; ich bin ein
                 Bauernkind , heirath' einen Bauern und will mein Lebtag nichts anderes
              sein. Das ist verständig – und wäre zu wünschen, daß  alle  Leute in der Gegend
              so dächten. – Ja – wollen denn die was anders sein als wir? Solche kenn' ich nicht. Aber es giebt doch einen Holzhändler hier herum – der eine  Tochter  im
              theuersten Pensionat zu Paris, wo sogar adliche Fräulein ausgebildet werden, erziehen
              läßt? Was? Wie heißt die? – Den Familiennamen kann ich nicht genau angeben, in der Pension nennt man sie nur
              Rose! Das ist meine Schwester Rosalie! Unsere Rosel! Ja gewiß. Wie? Es wäre  Ihr  Vater, der – Ja, ja, mein Vater ist's, der sich von dem Herrn Leblanc die Rosel hat abschwätzen
              lassen, denn der hat sie über die Tauf' gehalten, und war schon ganz vernarrt in sie
              wie sie noch ein Kind war. Ja,  kennen  Sie sie denn? Meine Tochter, die in derselben Pension erzogen wird, erzählte mir viel von ihr; sie
              soll sehr  schön  und geistig begabt sein, alle Welt liebt sie. O, wie mich das freut! Ich könnt Ihnen gleich um den Hals fallen! Ach, es ist ja bei
              uns g'rad so, alle Menschen haben die Rosel immer gern gehabt – und sauber war sie
              schon mit fünfzehn Jahr', ein Gesicht wie Milch und Blut, und goldige Haar und Augen
              wie die Stern am Himmel, gerad' wie die wunderthätig Mutter Gottes in Einsiedel. Dann wundert es mich sehr, daß der Vater sie dem verderbten Pariser Leben preisgab,
              worin sie gar leicht untergehen könnte. Die Rosel ist so fest in der Frömmigkeit, daß sie durch alle Verderbniß hinwandeln
              kann, wie der Engel Gabriel durch den Schwefelpfuhl, an dem seinem Flügel bleibt auch
                  nichts kleben.  Das  ist's nicht was mir Angst macht! Aber
              ich fürcht – es könnt ihr bei uns nicht mehr  gefallen , das ist's. Bleibt sie denn nicht für immer in Paris? B'hütes! In  der  Woch' noch kommt sie heim, denn Sonntag  Selig
                vergnügt.  ist meine Hochzeit. Sind Sie  gewiß , daß sie kommt? Und wenn die ganze Welt  Nein  sagen thät, ich weiß es so gewiß, als daß
              die Sonn' am Himmel steht! Das ist recht erfreulich für Sie! – Aber was soll sie denn nun in der Heimath mit
              all' ihrer Bildung anfangen, Kind? Heirathen soll sie, Herr. Der Theobald Stricker von Offenburg ist ihr verlobt von
              Kind auf, und wartet getreulich auf sie, wie's bei uns Brauch ist; sein Vater hat ein
              großes Gasthaus in Baden für ihn gekauft, dort kehren die vornehmsten Herrschaften
              ein, da kann sie ihre Bildung schon an Mann bringen – das wissen Sie ja! Dort ist sie allerdings am  rechten  Platz! Aber hatten  Sie 
              denn nie Lust Welt und Menschen kennen zu lernen, wie die Schwester? Nein, niemals. Der Rosel wär's auch nie eingefallen, wenn's der Vater nicht befohlen
              hätt'. Zu was denn auch? Kann die Welt irgend wo schöner sein als im Badener Land?
              Kommen  Sie  und Tausende nicht alljährlich her um sich bei uns
              umzuschauen? Sie dürfen mir's glauben: ich  kenne  Welt und Menschen, wenn
              ich auch die Nas nie weiter über die Heimath hinaus gestreckt hab' als bis Carlsruh,
              oder in's Albthal 'nunter.  Sieht ihn schelmisch an.  So wollt' ich's
              gleich dem Herrn auf's Düpfele hin sagen, wer er ist. Wie so? – Wer sollt' ich denn sein? Sie sind ein  vornehmer  Herr, so, wie man sagt »was Recht's!« Und woraus schließen Sie das? Sie riechen nicht auf zehn Schritt nach Patschuli; Sie tragen keine goldene Kette um
              den Hals, und haben die Finger nicht voll Ring'; aber Ihre  Wäsch'  ist so
              fein wie Spinnweb' und Ihre  Händ'  sind so glatt und weiß, daß man ihnen
              ansieht, sie geben sich mit keiner  Arbeit  ab, aber um so mehr – mit
              Glace-Handschuh' und Postpapier. Diesmal täuscht sich Ihre Menschenkenntniß, Kind, denn ich bin kein vornehmer Herr,
              ich bin – Sagen Sie mir's lieber  nicht , denn ich seh's Ihnen an, Sie wollen mir
              was weiß machen, und  zwei  Ding' kann ich nicht vertragen: ich mag nicht
                 bestohlen  und nicht  belogen  sein, man kommt sich nachher
              so  dumm  vor, wenn man's erst merkt, und schämt sich für sich und den
                 Andern . Behalten Sie's für sich;  Lachend.  es läßt mich
              schon schlafen, wenn ich auch nicht weiß wie Sie sich schreiben, gewiß! Jetzt will ich
              Ihnen um ein Frühstück sehen.  Geht. Originelles Geschöpf! Wenn die Schwester  ihr  gleicht – so hat
                 Felden  recht, dann könnte die Sache ernsthaft werden. Ach Wetter, Du herzlieb's Dorle! Gott grüß' Dich! Mein' immer, es sei nicht recht
              Tag, wenn ich Dich nicht seh! Na, na! Was fährst Du gleich zu als wär' ich von Holz, Du wilder Bursch! Meinst wir
              sind allein auf der Welt? Ja so!  Den Hut ziehend.  Guten Tag, Herr! – Nichts für ungut, bin's
              nicht gewohnt in der  Hausstube  Gäste zu finden und hab' mein Mädel drei
              Tage nicht geherzt! Da kann's Einem schon geschehen, daß man nichts anderes sieht –
                 Mit leuchtenden Augen auf Dore.  als eben  sie ! Das begreift sich. Habt keine Entschuldigung nöthig,  Lächelnd.  und der
              Jungfer wohl Dinge zu sagen, die nicht für Jedermanns Ohren sind, da störe ich nur.
                 Geht. Nein, Herr; was wir Zwei zusammen schwätzen, kann die ganze Welt hören. Der wilde
              Bursch da ist der Steffen Kirchberger von Simonswald, seit  drei  Jahr'
              mein Bräutigam, und am nächsten Sonntag  Hält Steffen die Hand hin, der sogleich
                einschlägt.  können Sie unser Hochzeitsgast sein, wenn Sie so lang da
              bleiben. Leider muß ich  heute  noch reisen. Mögen Sie recht glücklich sein! Schön Dank, Herr! Das haben wir Zwei  sehr  im Sinn, gelt Steffen?
              Glücklich wollen wir sein. Glücklich wie die Engel im Himmel! Denn im ganzen Land giebt's kein zweites Mädel, so
              ehrbar, bildsauber und  grundbrav  wie mein Dorle, und kein' Burschen der
              sein'n Schatz so treulich gern hat, und so estimirt wie ich's thue; solch eine Ehe
              soll der Schwarzwald noch nicht gesehen haben, wie  wir  eine führen
              werden, in Züchten und  Frieden . Gelt Dorle, Du weißt was sich für eine
              rechte Frau gehört! Das hoff ich! Hab's von meiner  Mutter  lernen können. Na, hör'! –  Alles  mußt ihr doch nicht nachmachen! Die Alt' will allemal
              Recht haben! Freilich, ja, weil sie allemal Recht  hat . Du, bei  mir  thät's mit dem Rechthaben kein gut; denn mein Kopf ist
              härter als der vom  Sonnenwirth . Das weißt. Der eheliche  Frieden  beginnt schon wie mir scheint.  Geht nach dem
                Hintergrund. Ja das weiß ich; ich weiß aber auch wie  rechtschaffen  Du bist,
                 Reicht ihm plötzlich die Hand.  und will schon mit Dir zurechtkommen.
              Schau, ich mein' immer: in einer richtigen Eh' muß der Mann der  Kopf  der
              Frau, und die Frau das  Herz  des Mannes sein, nachher   mags
              kommen wie's will, es geht Alles gut –  Zärtlich.  Meinst nicht auch, Du
              Hitzkopf Du? – Ja Du herzliebes Mädel, Du Hex Du, so mein' ich's auch. Welch ein Mädchen! Ich wünschte die Schwester wäre schon  hier , statt in
              Paris! So wollt' ich doch, daß ein heiliges Kreuz Donnerwetter drein schlüg'! Fluch nicht so gotteslästerlich, Mann, ich  leid's  nicht! Sag lieber
              endlich was es  ist ! Ein Brief ist's vom Gevatter Leblanc.  Zu Bastian.  Gieb ihn der Dore,
              Bastian! Da steht's drin, daß die Alte  Recht  gehabt hat. Die Rosel  kommt
                nicht  zur Hochzeit! Vater!  Öffnet rasch den Brief. Da hast Du's! Das wäre des Gukuks! Hab's gewußt! – Was höre ich da? Aber – warum – was schreibt denn der Leblanc? Frag' den Bastian, mir ist gleich das Blut in die Augen gestiegen vor Wuth, der hat
              mir ihn gelesen. »Er hab' die Rosel jetzt erst aus der Pension in  sein  Haus genommen, sie
              müßt' noch einen Cursus im Englischen beenden, seine Tochter sei krank, sie könnt'
              nicht  leben  ohne die Rosel und die wolle  selbst  nicht fort –
              es wäre allerlei zu ihrem  Glück  im Gang« – Ha! – Meine Ahnung! »Darum könnt' er sie jetzt nicht weglassen, in ein paar Wochen wollt er sie
                 selber  herbringen« – und was das vertrackte Zeug's mehr ist. – Kurzum –
              sie  will nicht her ! Das hat sich Jeder denken können! Ich kann's nicht glauben! Ich schon, leider Gott! Ich hab's gewußt, in allen Adern hab' ich's gespürt, daß das
              Kind uns nicht wieder kommt! Hab's immer gesagt: Die  bleibt  in Paris! Das wird noch zu verhindern sein! Sie soll her wohin sie gehört. In vierzehn Tag ist das Floßholz für Holland zum
              Transport fertig, mein' Contrakt muß ich einhalten, aber nachher bin ich frei und kann
              fort – dann soll's die nichtsnutzige Dirn erfahren,  Hebt den Arm auf. 
              ob das Kind  gehorchen  muß, wenn der Vater befiehlt! Vater, schimpft mir die Schwester nicht, ich kann's nicht hören! Der Herr Pathe liebt
              die Rosel wie sein eigenes Kind – der will sie nicht  lassen  und d'rum hat
              er ihr den Brief von mir gar nicht  gegeben , denn die hätt' kein Mensch
              gehalten, wenn sie ihn  gelesen  hätt', das weiß ich gewiß! Ha! Um so besser!  Geht rasch, aber vorsichtig, ohne Aufmerksamkeit zu erregen,
                in den Baumgarten ab. Das sag' ich auch, die Dore trifft allmal das Rechte! Meinst, Bastian? O, wenn's doch so wär'! Es ist  gewiß  so, die Mutter kann's glauben. Ja, ja, möcht's selber sagen! Aber was hilft's, die Hochzeit muß jetzt doch
                 ohne  sie sein! Nun und  nimmermehr  ohne die Rosel! Oho! Was? Was wär' das? Dorle! Sag mir das nicht noch einmal! Mußt's doch noch einmal hören. Wenn die  Rosel  mich nicht als
              Brautjungfer zum Altar führt, so geh' ich nicht! Wir waren von Kind auf
                 eine  Seel und  ein  Herz! Sie hat mich aufgehalten wie sie
              acht Jahr alt war, als ich auf dem Hirschensprung droben in's stürzen kam, und der
              Abgrund hätt' mich verschlungen, wenn ihre schwachen Arme nicht worden wären wie
              Eisen, und sie mich nicht umklammert und gerufen hätt', bis die Leut' von der Alm her
              uns zu Hülf kamen. Wir haben ein  Gelöbniß  drauf gethan, daß Keine ohne
              die Andere vor den Altar tritt, und wenn ich das brechen thät, und  sie 
              mir die Brautkron' nicht aufsetzt, so hab' ich kein Glück und kein Stern' in der Eh'!
                 Sich plötzlich zu Steffen wendend.  Steffen, schau nicht so finster in
              die Ecke,  Legt ihm beide Hände auf die Schultern.  schau mir in die
              Augen! Du weißt wie gern ich Dich hab. Du hast Jahre lang geduldig auf mich gewartet –
              jetzt wart' in Gottes Namen noch acht Tage länger, und thu's mir zu Lieb. Die Rosel
                 muß  her! Wart sie ab. Da kann ich warten bis der hohe Knibis einfällt; die kommt doch nicht mehr! Sie kommt – wenn der Vater  mich  nach Paris läßt – so  kommt 
              sie! Was nicht noch! Aber – Dore! Das Herz hättest Du? Ja, für die  Rosel  hätt' sie's schon, aber nicht für  mich !
              Hör Dorothee, der Kirchberger ist kein Bub' mehr, paß' auf,   er sagt Dir
              ein  ernstlich's  Wort, und dabei  bleibt's ! Ich hab' Dich
              lieber als mich  selber , das weißt, und ich estimir Deinen Willen, wenn
              ich einseh, daß es zu Deinem Glück und meinem ehelichen  Frieden  gut ist!
                 Schwer.  Die Gäst sind zur Hochzeit geladen, die Lisbeth hat den Hof
              aufputzt, wie zur Weihnacht, Alles ist für Dich parat und draußen packen sie das
              Heirathsgut schon auf! Aber – Du  bittest  mich – –  Mit
                Entschluß.  laßt ausspannen Sonnenwirth, ich will den Kram noch nicht im Haus
              – will  warten  mit der Hochzeit bis in die  dritte  Woch' von
              heut! Mehr kannst nicht fodern und weiter bin ich Dir nicht zu Willen.  Die
                Stimme erhebend.  Thust Du mir aber die Schand an und laufst der Rosel
                 selber  nach in's Frankreich hinein, daß alle Welt erfahrt: wie Dir die
              Schwester lieber ist als Dein  Schatz , und ich zum Gespött im Schwarzwald
              werd' – so wahr ich ein ehrlicher Mann bin, Vater und Mutter sind Zeugen, ich
                 nehm Dich nicht  mehr, und wenn sie Dich in Gold einwickeln thäten bis
              zum Hals! Das ist mein  letztes  Wort und jetzt, thu was Du willst.
              Lisbeth, Du kommst mit. Kein Mensch soll ihr zureden, wenn sie sich nicht
                 selber  findet. Ade beisammen!  Ab, wo er kam. Dore! Um Gotteswillen! Bedenk's! Dem Steffen ist's Ernst! Du  kennst  ihn.
                 Folgt ihm. Recht  hat er! Ja wohl! Ist g'rad so Einer – wie Du! Wenn wir sie  fort ließen, er wär's
              im Stand und ließ das Kind sitzen, nachdem sie Jahr und Tag mit ihm gegangen ist! Ja – er thät's, Mutter! Sein Wort ist so fest wie's Freiburger Münster, wär's nicht
              so mit ihm, ich  möcht  ihn nicht! O über die starrköpfigen Mannsleut! Hättest nicht vielleicht Lust die Dore laufen zu lassen? Warum auch nicht? Wär's eine Sünd, wenn die Schwester die Schwester heim holt, oder
              ein'  Schand , wenn sie den alten Bastian mitnähm'? Den Bastian? Vater! Mutter! Die Rosel kommt ohne mich  Plötzlich ganz
                heiter.  wenn Ihr den  Bastian  nach Paris schickt. Er war oft
              genug dort im Geschäft, kann mit den Leuten reden und thut's  gern , nicht
              so Bastian? Ja, das thu' ich gern, viel lieber als ich Dich gehen sähe, Dorle, und ich bring' sie
              heim, das weiß ich gewiß! Ja freilich bringt Ihr sie heim! Wenn sie Euer treues  gutes  altes
              Gesicht sieht, so geht ihr das Herz weit auf, – und wenn sie erst von Euch hört, daß
              ich mein Gelöbniß halte, und nicht vor den Altar trete  ohne sie , dann
              hält sie keine  Mauer  mehr zurück. Das Kind hat Recht, ich glaub's selber! Der Bastian soll heut' noch fort. Heut' ist's zu spät, vor zehn Minuten muß die Post nach Offenburg durchgefahren sein,
              ist ja morgen auch noch Zeit, – ist heut noch viel Arbeit auf dem
               Neubau . Hast Recht, Bastian. Na Frau, so geh' zur Casse und hol'   Geld für den
              Alten, ich geh' noch mit ihm zum Bau. Sollst Deinen Willen haben  Zu
                Dore.  Du schlaue Wetterhex, Du!  Ab mit Bastian, durch den
                Baum-Garten, man steht ihn an den Fenstern vorüber rennen. Jetzt glaub' ich selber, daß die Rosel kommt.  Geht rechts ab. Das hat mir der liebe Gott eingegeben. Ich spür's erst jetzt,  wie  gern
              ich den Steffen hab', und hab' gemeint, daß mir die Kniee einbrächen, wie ich ihn
                 so  gehört hab, denn ich möcht ja nicht leben und wenn die Welt noch
              zehnmal schöner wär' als sie Gott erschaffen hat – wenn der Steffen nicht für
                 mich  drinn wär!  Geht. Der fremde Herr der auf Nro. Zwölf geschlafen hat, ist schon fort. Herr Jeh! den hab' ich ganz vergessen! Der war ja eben noch hier? Ja, die Post von droben 'runter hat g'rad angehalten, da hat er ein Goldstück auf den
              Zahltisch gelegt, war wie der Blitz d'rin, und es ging gleich fort! Und jetzt kommt
              der Martin aus der Remis' und bringt die  Brieftasch'  –  Zieht eine
                sehr elegante Brieftasche unter der Schürze hervor.  Die hat er in der
              leichten Chais' gefunden, in der er gestern den Herrn nach dem Schluchsee gefahren
              hat, er sagt:  der  müßt' sie verloren haben, und es sei viel Geld drin; da
              ist's; ich hab's abgeliefert.  Ab. Die muß man untersuchen, da wird's schon drin stehen, wer er ist, und wohin man's ihm
              nachschicken kann.  Oeffnet die Brieftasche.  Ein paar Briefe.
                 Legt die Briefe auf den runden Tisch und sieht die Adresse der Reihe nach an,
                lachend.  Wenn die  Alle französisch  sind wie die Adressen, da
              werde ich nicht viel d'raus verzählen.  Zieht ein Päckchen feines Papier heraus,
                das sie sorglich wieder hineinsteckt.  Ein paar Tausendfrancsbillets! Na,
              Reis'geld hat der g'nug, wenn er  das  nicht vermißt hat! Und da – noch ein
              Brief? Aha! Endlich eine  deutsche  Schrift.  Liest.  »Seiner
              Excellenz« Potz tausend! »dem Herrn Grafen von  Hohenfels , Hochgeboren –
              Baden-Baden!« Richtig da hab' ich wieder einmal recht. Hab's ihm doch gleich
              angesehen, daß er was » Hochgebornes « ist.  Indem sie den Brief aus
                dem Couvert nimmt.  Na, da kann man vielleicht was erfahren über die
              verkappte Excellenz!  Liest, im Anfang ganz gleichgültig.  »Da Euer
              Hochgeboren den Grafen Adolph wie einen  Sohn  lieben, so halte ich es für
              Pflicht Sie zu benachrichtigen, daß derselbe, seit Sie von Paris abgereist – Hochdero
              Fräulein Tochter in dem Pensionat selten nachfragt, da die bewußte junge
                 Deutsche  dasselbe  verlassen  hat, und zu Euer Excellenz
              Banquier, dem Herrn  Leblanc  gezogen ist.« Was, was wäre das?  Fährt
                sich über die Augen als sähe sie nicht und liest hastig weiter.  »in dessen
              Hôtel unser junger Herr jetzt fast täglich zu finden ist. Während er sich sonst von
              bürgerlichen Coterien fernhielt, scheint er jetzt  intim  mit dem lockern
              Sohn Leblancs, zieht sich dagegen aus den  höheren  Kreisen zu rück, geht
              weder   in den Jockeyclub zum  Spiel , noch bekümmert er sich um
              den  Sport  – und hat sogar seiner  kleinen Tänzerin  plötzlich
              den Abschied gegeben. Erschreckt über diese Umwandlung, erlaubte ich mir Graf Adolphs
              Schreibtisch zu durchsuchen und fand dort ein feuriges Gedicht: »An die schönste Rose
              Deutschlands«, das nach einem fermen Heirathsantrag aussieht. Ob dasselbe nur
                 Entwurf  ist, ob es wirklich abgesandt worden, weiß ich nicht. Alles was
              ich erfahren konnte, ist: daß das Mädchen ungewöhnlich schön, aus der Gegend von
                 Baden  daheim, die Tochter eines  Holzhändlers  ist und sich
              Rose Wernik nennt.  Schreit auf.  Himmlischer Vater! Es  ist 
              die Rose! »Wernik«, die Franzosen haben unsern ehrlichen Namen: Werninger, in ihr
              Latein übersetzt!  Liest.  »Da Excellenz jetzt quasi in loco befindlich,
              so dürfte es rathsam sein, dort persönlich den Familienverhältnissen dieser jungen
              Person nachzuforschen, da sich vielleicht Umstände finden ließen, sie dem jungen
              Grafen verächtlich, oder mindestens sie  lächerlich  zu machen.« – O diese
              Schelme!  Darum  also war der Herr hier, darum hat er sich eingeschlichen
              und ist davon gegangen wie der Marder vom Taubenschlag?  Desperat.  und
              ich war auch so dumm und hab' ihm richtig Alles aufgebunden, was er wissen wollte!
                 Hin und hergehend.  Die Rosel!  Unsere  Rosel – und ein
              junger  Graf ? Herr Gott, hilf ihr! Horch – die Stimme der Mutter!
                 Steckt rasch den Brief in die Tasche.  die darf's nicht erfahren!
                 Fest, mit Entschluß.  Niemand darf's wissen – als ich,
                 Niemand  auf der Welt, nicht einmal der  Bastian .  Den
                Kopf senkend.  Hat sie den Grafen  gern , so ist's ein
                 Unglück , aber das kann kein Mensch mehr ändern, denn man kann ja doch
              nur Einen gern haben sein Lebtag – und hat sie ihn  nicht  gern, so schlag'
              ich umsonst Lärm, und der Vater schreit  Feuer , und verunehrt das eigene
              Kind.  Sich aufrichtend.  Der Mosje soll seine Sachen redlich wieder
              haben, aber den  Brief 
               Zieht ihn wieder hervor.  schick' ich der Rosel als
                 Wegweiser , wenn sie in der Irre gehen sollt'; das ist gewiß keine
              Sünd', denn dazu hat ihn der liebe Gott g'rad  mir  anvertraut. Wenn sie
              den Grafen  gern  hat – so kommt  sie nicht  –  Mit
                zitternder Stimme.  und nachher verzeih' ich's ihr – da kann sie nichts
              dafür, denn die  Lieb'  zieht stärker als die Heimath!  Geht mit
                gesenktem Haupt zum Tisch, nimmt die Brieftasche mit den Papieren rasch auf, und
                geht damit ab. Ah! das Musikzimmer ist leer. Hier endlich kann ich mich erholen von dem Schrecken
              den mir unser alter Buchhalter einflößte! – Man flüstre sich im Comptoir zu: diesen
              Abend sollte meine Verlobung mit  Rose  proclamirt werden! – Wie kommen
              unsere Leute zu diesem Unsinn? – Wer mag dies Gerücht ausgesprengt haben? – Führte
              mein Vater wirklich eine solche Zwangsmaßregel im Schilde? Ah, das wäre perfide und
              forderte  energischen  Widerstand!  Bleibt stehen.  Aber –
              meine  Schulden ! Verwünschter Block an meinen Füßen! – Und mein gräflicher
              Pylades bleibt heute aus! Sollte er mir noch entschlüpfen nachdem es schien, er habe
              den Köder bereits verschlungen? Diese Deutschen sind wie die modernen
                 Geldschränke , man muß das  Wort  kennen das sie öffnet. Ich
              werde ihm endlich mein Geheimniß enthüllen müssen, denn wenn  er  mir nicht
              aus dem Dilemma hilft – was dann? Guten Abend, Charles. Ah, Sie kommen wirklich noch, Graf Adolph! Wissen Sie denn noch nicht, daß mein  Oheim  gestern Abend ganz plötzlich
              angekommen? Wie? Schon von Baden zurück? Ohne seine Rückkehr vorher anzuzeigen. Er hielt mich den ganzen Tag in Athem, bis vor
              einer halben Stunde, wo er zu einer Parthie bei Rothschild fuhr.
                 Bitter.  Wie konnten Sie glauben, daß ich an Ihrem Festabend hier
              fehlen würde? Was meinen Sie? Ich weiß von keinem Fest. Sie sind ein Heuchler, Charles!  Bekennen  Sie doch endlich Ihre Verlobung
              mit Rose, die ja heute gefeiert wird, wie aus Ihrem Comptoir verlautet – Wer sagt das? Meines Oheims Factotum, der alte  Felden ; weshalb leugnen Sie Ihr Glück?
                 Gezwungen lachend.  Das soll uns nicht hindern Freunde zu bleiben. Sie nennen  mich  Heuchler, und haben in diesem Augenblick keinen
              glühenderen Wunsch als mir den Hals zu brechen, während ich Ihnen mein Glück von
              Herzen gern  abträte , wenn ich nur wüßte – daß Sie Rose
                 wirklich  lieben – Charles! Und daß Sie als Ehrenmann den Muth haben sie zu  heirathen . – Heirathen? – Ja  heirathen , Graf Adolph! Ihre  Liebe  kann mir nichts
              helfen, da diese Verlobung wie ein Damoklesschwerdt, wenn es auch nicht
                 heute  schon fällt, dennoch unausbleiblich über meinem Haupte schwebt! –
              Nur ein  Mann , kein  Anbeter  kann es den Händen meines
              zärtlichen Papas entwinden. Also ist es wahr! Rose ist für  Sie  bestimmt. Und Sie, frei, reich und
              selbstständig – Sie sollten wirklich dieses Glück von sich weisen? Wirklich, Graf, wenn auch schweren Herzens! Aber ich  muß  wohl, denn
                 Sich zu seinem Ohr neigend, halblaut.  meine kleine  Frau 
              ist eifersüchtig wie Othello! Wie, Sie wären verheirathet? – St! St! Um Gotteswillen! Verfährt ein Diplomat  so  mit
              Staatsgeheimnissen?  Leise.  Verheirathet seit vier Monaten mit der
              ärmsten und reizendsten jungen Polin, die je einen Leichtsinnigen zur Vernunft
              gebracht hat. Allein mein Vater darf nicht eher erfahren, daß ich seinen
              Lieblingswunsch zerstörte, als bis seine schöne Pathe an den Mann gebracht ist – sonst
              bezahlt er meine Schulden nun und nimmermehr, und meine süße Valesca wird mit mir
              darben.  Rose selbst  muß sich für mich unmöglich machen! Begreifen Sie
              nun? Alles! Und kann nur schmerzlich bedauern, daß  ich  der Mann nicht sein
              darf, der Sie aus diesem Dilemma rettet. Ich bin nicht selbstständig, und mein Oheim
              hat  Plane , wie Ihr Vater, nur mit dem Unterschied, daß Sie ein
                 Geschäfts mann sind, und die Ansprüche des einzigen  Sohnes 
              für sich haben, während ich, ohne die Großmuth meines  Oheims  – auf mein
              Einkommen als  Bitter.  Attaché angewiesen bin, und auf ein Majorat in
              weitester Ferne. – Pah – man kann sich auch als Attaché  heimlich  verheirathen, in Paris
              lassen sich derlei romantische Streiche ohne Risiko wagen, und hat man erst die
                 Frau  – das Weitere findet sich! Sie sind wahnsinnig Charles! O über dieses träge deutsche Blut! Aber Charles –  Sieht Adolph.  Ah Graf Adolph! Sie sind endlich da – und
              verstecken sich in das leere Musikzimmer? Das ist abscheulich! Und es ist so hübsch
              heute, so  sehr  hübsch, wissen Sie; wir können tanzen so  viel 
              – und schwatzen mit  wem  wir wollen,  Mit strahlendem
                Gesicht.  denn Madame Armande hat glücklicherweise ihre Migraine, und mußte
                 oben  bleiben. Ach und ein Thé dansant  mir  zu Ehren, all
              meine Pensionsfreundinnen   dazu, Papa mit den alten Herrn am Spieltisch,
              und keine Gouvernante als Polizei hinter uns, so stelle ich mir die Zustände im
                 Paradiese  vor! Das heißt – in dem Paradies der Backfische, die sich außer Athem schwatzen und doch
                 nichts  sagen. Was willst Du denn eigentlich, daß Du uns hierher
              nachläufst? Nichts von dem ungezogensten aller Brüder, ich wäre Dir auch nicht nachgelaufen, wenn
                 Rose  mich nicht geschickt hätte Dich zu fragen: wo Graf
                 Adolph  bleibt, den wir so sehr vermissen. Sie hören es Graf,  Sie  werden vermißt. Denise scherzt nur. Nein, nein, es ist mein voller Ernst. Wer auch tanzt die Francaise wie Sie? Wissen
              Sie, Rose hat noch keinen Schrit getanzt – Wie? Das wäre – Die Wahrheit! Kein Tänzer convenirt ihr, o sie ist so eigensinnig, so eigensinnig –
              als wären wir noch in der Pension!  Plötzlich verklärt.  Horch – da fängt
              die Musik an – hören Sie? Ich höre nichts! Wer könnte die paar Instrumente durch acht Zimmer bis hierher hören? O  Tanz musik würde ich durch den Kanonendonner einer Schlacht hören!
                 Horchend, singt.  Trala, trala! Ach, es ist eine Polka! Kommen Sie,
              geschwind, geschwind, Graf Adolph!  Hängt sich an seinen Arm.  Ich halte
              das nicht aus. Eine Polka! Eine Polka!  Zieht ihn fort. Reizende Libelle! Sie könnten einen Cato zum passionirten Tänzer machen! –
                 Beide stoßen im Abgehen auf Leblanc. Ah! Herr Graf – wohinaus Kleine? Zur Polka, Papa! Halten Sie uns nicht auf – wir haben keinen Augenblick zu verlieren!
                 Ab mit Adolph wo sie kam. Hm! Ein hübsches Paar! Hast Du wirklich Hoffnung für Denise, Charles? Die gegründetste! Sie sahen es eben, er hat stets nur Augen für  sie . Aber der alte Graf ist ein eingefleischter Aristokrat! Wird er die Verbindung mit dem
              Hause seines Banquiers zugeben? Warum nicht! Adolph ist ja nur sein  Neffe , und für diese deutschen Zöpfe
              ist  Paris  die beste Schule; Sie haben täglich das Beispiel vor Augen, wie
              schnell ihre Millionen Banquierstöchter in Fürstinnen verwandeln, wie hochgeborene
              Damen ihr altes Wappen bereitwillig gegen das kolossale neue Vermögen eines
                 Börsen speculanten eintauschen, und wie die gute Gesellschaft durchaus
              keinen Anstoß nimmt an dieser Verschmelzung des Kapitals mit der Noblesse des zweiten
              Kaiserreichs. Das gewöhnt sich nach und nach. Sein Sie unbesorgt, Graf Adolph ist ohne
              Vermögen, Denise ist eine Parthie –   das wird sich machen. Allein – bei
                 Rose  zeigt sich noch keine Spur von Hoffnung für mich! Und dennoch neigt sie sich Dir mehr und mehr zu – allein sie ist ein eigenthümliches
              Wesen und will eigenthümlich behandelt sein. Lerne Rose  verstehen , zeige
              ihr Dein Herz – und sie wird Dich lieben. Ich werde es versuchen, weil es Ihr Wunsch ist, allein – Es ist mein  Befehl , Charles! Vergiß nicht, daß ich dieses seltene
              Mädchen wie mein eigenes Kind liebe, daß auch Rose  Leiser.  eine
                 Parthie  ist, und daß – Und daß Sie durchaus keine Lust haben, daß große Capital des alten Bauers
              zurückzuzahlen, das in unserem Geschäft mit arbeitet! Zur  Lust  dazu, dürfte mir vielleicht in diesem Augenblick die
                 Kraft  fehlen, da der Leichtsinn meines Sohnes anfängt auch
                 meinen  Credit zu bedrohen. Ich freue mich jedoch, daß Dir die Vorheile
              dieser Heirath endlich klar geworden sind. Geh nun hin und  handle  nach
              dieser Einsicht! Was ist's mit ihm! Wäre es denn möglich daß mein liebster Wunsch, der Erfüllung so
              nahe, noch jetzt an seinem stummen Widerstand scheitern könnte? Nur eine Frau wie
              diese kann den Leichtsinnigen vor dem Ruin retten! Ich werde sogleich Herrn Leblanc –  Geht sogleich ab, da Leblanc
                vortritt. Excellenz! – Sie beehren mich? Welche Ueberraschung! Ah, mein lieber Leblanc, ich treffe Sie ohne Zeugen? Sehr erwünscht! Sie
              entschuldigen doch meinen späten Besuch? Excellenz sind in meinem Hause zu jeder Stunde willkommen. Wäre mir bekannt geworden,
              daß Sie schon zurück sind – Seit gestern erst, und ich würde Ihre Zeit nicht schon heute für meine Geschäfte in
              Anspruch nehmen, wenn nicht  Gefahr  im Verzug wäre, und meine Nachricht
              auch  Ihre  Interessen berührte. Ich komme direct von Rothschild, wo ich
              zufällig durch einen Vertrauten  Foulds  den Wink erhielt, daß morgen gegen
              Mittag, Credit Mobilier entschieden  fallen  – und Nordbahn fabelhaft
              steigen wird. Da mein Mann ein  Wissender  ist, so verließ ich eiligst das
              Souper um Sie zu bitten: daß Sie allen Credit Mobilier, den Sie von mir in Händen   haben, morgen sogleich bei Eröffnung der Börse losschlagen, und mir
              Nordbahn dagegen austauschen lassen. Mit Vergnügen, Excellenz, ich selbst werde den Umsatz besorgen, und bin Ihnen für
              diesen wichtigen Wink hochverpflichtet. Somit wäre unser Geschäft abgethan, und will ich Sie Ihren Gästen nicht länger
              vorenthalten. – Sie feiern ja eben, wenn mein alter Secretär recht gehört, die
              Verlobung Ihres Sohnes mit einer reizenden jungen Deutschen. Es soll ein ganz
                 ausgezeichnetes  Mädchen sein, man darf Ihnen also Glück wünschen! – Ein Glückwunsch – der leider eben so  verfrüht  ist, Excellenz, als das
              Gerücht von dieser Verlobung, dessen Entstehung ich mir nicht erklären kann. Wie? – So wäre davon nicht die Rede? Wenn ich auch nicht leugnen will, daß diese Verbindung mein Lieblingswunsch ist, so
              hat doch meine Pathe bis jetzt keine Ahnung davon, und soll meine Absicht auch nicht
              eher kennen lernen, als bis ihr  Herz  unsre Wünsche erräth und theilt. Eben so  delicat  – als romantisch, Herr Leblanc – ich bewundre Ihre
                 Geduld . Meine Mündel ist ein so zartfühlendes und zugleich  energisches  Wesen,
              daß es keinen anderen Weg zu unserem Ziel giebt. Ah, Sie machen mich wahrhaftig neugierig sie kennen zu lernen, und wenn ich nicht
              fürchten müßte aufdringlich zu erscheinen, so würde ich Sie bitten, mir einen Blick in
              den Ballsaal zu gestatten. Excellenz beehren mich; doch muß ich zum Voraus bemerken  Lächelnd.  daß
              keineswegs von einem  Ball , sondern nur von einem einfachen Thé dansant
              die Rede ist.  Beide gehen. Horch – Stimmen – Gelächter! Ah, da ist sie ja selbst.  Sieht links
                hinein. O bitte – lassen Sie uns die heitere Gesellschaft vorerst nur von ferne betrachten,
              ich will durchaus nicht stören.  Er tritt rasch zu der Blumenstellage links von
                dem Bogen. Nein, nein, Du mußt! Mir zu Liebe mußt Du das deutsche Lied singen! Ich muß  nichts , Denise! Laß mich los! Gewiß mußt Du, weil ich es wünsche! O wer Dich das deutsche Lied nicht singen hörte,
              kennt Deinen höchsten Reiz nicht! Was schwatzt die kleine Elster! Singen  müssen – gefangen  singen
                 Deutet auf ihre Hand, die Denise nicht los läßt.  wie ein
              Kanarienvogel im Bauer, nein, Denise, das kann ich nicht! – So, du Eigensinn! Nun bist du frei. Und  doch  gefangen! Aber nun sollt Ihr hören  wie  sie singt! Wir sind ganz Ohr! Das  deutsche  Lied, von der Alpenrose am Bergesrand, nicht wahr,
              Rose? Nein – nein, das  nicht !  Gewiß  nicht! Aber gerade  das  singt sie so reizend! Bitte, bitte, Rose! das Lied! das deutsche Lied! O diese Quälgeister! Ich will Euch spanische Romanzen, ja, die Cavatine aus Dinorah
              und den Walzer aus Faust singen, wenn Ihr sie fordert – nur  das  Lied
              nicht – ich  kann  es nicht! Weil ich es wünsche? O Herr Graf! Aber warum denn g'rade heute so unerbittlich? Weil ich gerade heute einmal wieder so heiter, so froh, so glücklich bin, und mir
              diese Stimmung nicht selbst zerstören will;  Zu Adolph gewendet.  sehen
              Sie, nur der  Gedanke  an das Lied bringt mir fast Thränen in die Augen; es
              ruft das schlummernde  Heimweh , die Sehnsucht nach all den
                 Meinen  so schmerzlich in mir wach;  Tief bewegt.  wie mit
              einem Zauberschlag liegt der ewig grüne Schwarzwald, das liebe Vaterhaus, unsere
              Felsen und unsere Thäler, mit den lustigen Bergwassern und den weidenden Heerden im
              Sonnenschein vor mir, und ich habe ein Gefühl, als umwehte mich plötzlich der frische
              Athem unserer Höhen, als müßten sich mir Schwingen an den Schultern entfalten, die
              mich forttragen aus der schwülen Luft dieses Häusermeers, in die helle, schöne
              Heimath! O, dann singen Sie das Lied  niemals  wieder! Nein, nein, ich will es nicht mehr verlangen, denn du darfst uns nicht fortfliegen,
              Rose, das könnte ich nicht überleben. Bitte Herr Leblanc, stellen Sie mich den jungen Damen vor. Zu Befehl!  Vorkommend.  Seine Excellenz, der Herr Graf von Hohenfels.
                 Allgemeine Verbeugung. Mein Oheim! Ich freue mich zu hören, daß Demoiselle Rose ihrer Heimath noch so lebhaft gedenkt,
              so darf ich hoffen, ihr ein willkommener Bote von dort zu sein! Sie hier, mein Oheim? Leider nur durch einen Zufall in diesen bezaubernden Kreis geführt, in welchem Du
              Glücklicher, ganz  heimisch  zu sein scheinst. Ich schmeichle mir von Herrn Leblanc und den Seinigen als  Freund  des
              Hauses betrachtet zu werden. Verzeihung, mein Herr! Hatten Sie nicht die Güte von einer  Botschaft  zu
              sprechen? – Gewiß, ich stellte mich Ihnen als Bote aus der Heimath vor. Was – was? Oh! Was sagen Sie?  Fast athemlos.  Bringen Sie mir vielleicht einen
              Brief? Ich habe so lange nichts von den Meinen gehört! Wirklich? Das wäre seltsam. Ich bringe Ihnen keinen Brief, aber sichere Nachrichten
              von den Ihrigen. Ich komme so eben aus dem Schwarzwald zurück. Und haben die Meinen gesehen, gesprochen? Sogar bei ihnen  gewohnt . O wirklich, wirklich? Und war vortrefflich aufgehoben. Kein Gasthaus in der ganzen Gegend vergleicht sich
              dem Ihres  Vaters , obschon es eigentlich nur eine
                 Bauernwirthschaft  ist, findet man doch jeden Comfort dort, der
              billigerweise auf dem Lande zu fodern ist. Was sagt er da? Dafür ist unser Haus auch bekannt.  Ganz Freude und Leben.  Aber
              erzählen sie mir doch! War der Vater daheim, haben Sie meine prächtige
                 Mutter  »die Frau Sonnenwirthin« gesehen, vor der der ganze Schwarzwald
              Respect hat? Und meine Dorothee, die Schwester  Kindlich heiter.  man
              nennt sie »das  Dorle « daheim! Mein liebes liebes Dorle! bringen Sie mir
              auch von  ihr  Nachricht? Eben von ihr, von  ihr  vor Allen. Aber warum  schreibt  sie nicht – warum hat sie mich so lange vergessen!
              – Ich verstehe Sie nicht mein Kind. Niemand hat Sie vergessen! O, Herr Graf! – Die Musik, meine Damen! Ihr Vater hat Sie  verlangt , Sie zu der Hochzeit Ihrer Schwester nach
              Hause gerufen und Sie –  Mit einem scharfen Seitenblick auf Leblanc. 
               verweigerten  es  zu kommen . Was, was? Dorothee hat endlich  Hochzeit  – und sie hätten mich
              gerufen? Das wüßten Sie nicht? Ich weiß nichts – als daß Niemand mich hier  gehalten  hätte, wenn ich es
              gewußt! Dann hat man Ihnen den Brief aus der Heimath unterschlagen. – Oder – er ist verloren worden. Ah! Ich verstehe!  Laut.  Ganz gewiß ist er von der Post
                 verloren , aber die Sache bleibt für Sie  Zu Rose. 
              dieselbe. Ihre Familie ist in Verzweiflung, vor Allem Ihre Schwester, die trostlos
              ist, daß sie Hochzeit haben soll, ohne Sie. Wann – wann ist die Hochzeit? Nächsten Sonntag. Sie haben noch zwei Tage Zeit. – Zwei Tage! O Gott sei Dank!  Fliegt auf Leblanc zu.  Wenn ich morgen mit
              dem Frühzug reise, so bin ich zum Abend in Straßburg, und am andern Morgen
                 daheim . Wenn die Glocken zur Kirche läuten, die Böller donnern, die
              Kranzjungfern aufziehen, trete ich vor mein Dorle hin, und wir fassen uns in die Arme,
              wir weinen und lachen, ich drücke ihr die Brautkrone auf das liebe Köpfchen, bete das
              Ave mit ihr, und wir gehen selbander zum Altar, wie wir es uns gelobt! Ach Pathe,
              lieber, theurer Pathe, geben Sie mir Ihren Segen und lassen Sie mich ziehen! Du wolltest – Du  könntest  uns verlassen? Könnte ich bleiben? Haben Sie denn nicht gehört: der Vater ruft mich heim, der
              Ehrentag der  Schwester  fodert mich! Könnte ich zweifeln was ich soll? Ich
                 reise ! Und Sie mein väterlicher Freund, Sie werden mich nicht halten.
              Nicht wahr, Pathe? Wie können Sie fürchten mein Kind, daß Herr Leblanc Sie abhalte?
                 Scharf.  Er kennt die Rechte eines  Vaters , der Ihrige
                 verlangt  Sie, Herr Leblanc wird nicht anstehen, seine Pflicht zu
              thun. Gewiß nicht. – Du wirst morgen reisen, und  Charles  wird Dein Begleiter
              sein; ich  halte Dich nicht . Was! Was? Ich danke Ihnen, Pathe, ich wußte es ja! – Rose, Du gehst wirklich? Ich komme wieder, Denise, gewiß. – Ach nein – nein! Du kehrst nicht wieder! Haben sie Dich erst, so lassen sie Dich nie
              wieder los. So  hoffe  ich!  Laut.  Es dürfte doch gerathen sein, wenn
              Herr Leblanc die Ihrigen durch ein Telegramm noch diese Nacht beruhigen wollte. Ach ja, ja theuerster Pathe! Nehmen Sie den Zweifel von den Meinen. Das soll augenblicklich geschehen. Carles, entschuldige mich bei der Gesellschaft,
              und dann  Mit Nachdruck.  erwarte ich   Dich im Comptoir –
                 Zum Grafen.  wo ich Excellenz noch um einige Worte bitten werde. Unser  Geschäft  betreffend – ich  verstehe  – und begleite
              Sie.  Zu Rose.  Sie sind ein wackeres Mädchen. Reisen Sie glücklich. Ich danke Ihnen, Herr Graf  Reicht ihm die Hand.  Sie haben mich für
              immer zu Ihrer Schuldnerin gemacht. Ich that nur meine Pflicht.  Für sich.  Sie hat Charakter, sie
                 reist !  Zu Adolph.  Mein Wagen wartet, wie ist's Adolph,
              wirst Du mir Gesellschaft leisten? Entschuldigen Sie, Onkel, ich bin noch engagirt. Ah, das ist ein Anderes;  Zu Leblanc.  zu Ihren Diensten, Herr
              Leblanc. Vergiß nicht, Charles, daß ich Dich  erwarte . –  Beide ab,
                Seitenthüre links. Was hat er mit mir vor?  Halblaut zu Denise.  Komm, Kleine, Du versäumst
              den Tanz. Aber Charles – Komm, sage ich, Du hast hier nichts mehr zu suchen! Vorwärts!  Zieht Denise
                fort, die mit neugierigen Blicken auf Adolph und Rose abgeht, wo Beide
                kamen. Ein Wort, Rose! Ah! – Sie!  Geht. Ein einziges Wort, Rose! – Ein letztes Wort! Ein letztes? Ja – ein  letztes , wenn Sie  wirklich  reisen! Ich reise  wirklich . Dann kehren Sie uns niemals wieder, die Heimath wird Sie fassen und halten – wir
              werden  vergessen  sein! O – nein, ich vergesse diejenigen nie, die mir Wohlwollen, die mir – ein
                 Herz  gezeigt. – Meine Gedanken werden  oft  hier sein! Und Ihre  Person , der Zauber Ihres Umgangs, der Reiz Ihrer reinen Seele,
              ist für uns verschwunden wie ein blendender Lichtstrahl, der plötzlich in dunkle Nacht
              fällt – entflieht – und die Finsterniß noch schwärzer macht!  Mit tiefem
                Schmerz.  Rose, müssen wir denn scheiden? Das fragen Sie? Haben Sie nicht gehört, daß die Meinen mich rufen? Mein Ohr hörte – was meine Seele nicht fassen kann, daß wir Sie
                 verlieren  sollen! Was bewegt Sie so sehr?  Mußte  es nicht endlich so kommen? Ist hier meine
              Heimath? Ich habe ein  deutsches  Herz und das zieht mich zu den
              Meinen. Es ist ein  kaltes  Herz, Rose, das Ihnen die Trennung so leicht
              macht. Sie zürnen, daß ich entschlossen bin meine Pflicht zu thun! Mit welchem
                 Recht  zürnen Sie mir? Ich habe keines, und zürne nicht  Ihnen  sondern – mir
               selbst ! Vergeben Sie mir, Rose, daß ich ungerecht gegen Sie war – und
              gewähren Sie mir eine letzte Bitte! O – wenn ich kann, gerne! Lassen Sie mich das Lied noch einmal hören, das Sie uns vorhin verweigerten, das Sie
              in der Pension sangen, in jenem Concert wo wir uns  Seine Stimme wird
                weich.  zum erstenmal begegneten. Lassen Sie den Zauber dieser Töne noch
              einmal beschwichtigend durch meine kämpfende Seele ziehen – lassen Sie es den
              Abschiedsgruß sein – auf Nimmerwiedersehen! Sei's! »Auf  Nimmer wiedersehen!«  Spielt das Präludium zu einem
                Alpenlied, das 10 bis 15 Tacte haben muß. Ich vermag es nicht! Vergeben Sie mir! Sie vermögen es nicht – weil dieser Abschied  Ihnen  das Herz bricht, wie
              mir,  An ihr niedersinkend, umfaßt sie.  weil Du fühlst, daß Du mich
              tödtest wenn Du gehst, denn ich  liebe  Dich, Rose! Nein – nein, ich lasse Dich nicht – Du kannst nicht von mir gehen, Du kannst es nicht
              vollbringen, denn Du liebst wie ich liebe, Du bist mein! O, sage daß Du mich
              liebst! Ja, ich liebe Sie, Adolph! Wie  sehr  – kann ich nicht sagen, könnt'
              ich's, so wär's ja nicht die  rechte  Liebe, die kein Wort hat für ihre
              Macht. O ich wußte, fühlte es, ich verstand Dich längst, ohne Worte! Du liebtest mich lange,
              ohne es selbst zu wissen! Nein ich wußte es nicht, begriff nicht, warum mir das Dasein schöner dünkte, seit Sie
              in den Soiréen der Pension erschienen; erst als man sich eines Tages erzählte, daß die
              kleine Comtesse Julie, Ihre Cousine, das stille, bleiche, mutterlose Kind, das ich so
              lieb gehabt, Ihre  Braut  ist, da offenbarte sich mir das Geheimniß meines
              innersten Lebens! Da wußte ich plötzlich, daß Ihre Augen nur  mich 
              suchten, daß Ihr Herz  mir  gehöre und nicht dem   kranken
              träumerischen Wesen, das man für Sie bestimmte; da ergriff mich tiefes Mitleid für uns
              Alle, und ich verstand nun Ihr strenges Schweigen und liebte Sie doppelt darum; wären
              Sie jetzt  schweigend  von mir gegangen, ich wüßte es doch daß wir
              einander, Herz in Herzen eingedenk sind, für alle Zeit – und wir schieden ruhiger. Wir scheiden  nicht  Rose! Wenn Du mein  Schweigen 
              verstandest, so mußt Du fühlen, daß nun wir es  gebrochen , uns nichts mehr
              trennen kann. Nun es  gebrochen  sind wir erst geschieden – auch wenn Sie
                 keine  Braut hätten. Ich habe diese Braut, der ich nie mehr als ein  Bruder  sein kann, nicht
              anerkannt. Begreifst Du denn nicht daß Du nach diesem Geständniß  mein 
              bist – einzig mein? Ich kann niemals Ihnen angehören, das Bauernkind kann nie des  Grafen 
              Weib sein. Sie haben es gehört, was mein Pathe so gern verschweigt, der stolze Onkel
              hat es Ihnen ja vor  Allen  zu Gehör gegeben,  wer  ich bin! O
              ich habe  ihn  verstanden, wie ich  Sie  – und  Mit
                zitternder Stimme die Hand auf das Herz legend.  mich  selbst 
              jetzt verstehe – fort muß ich – fort –  geschieden  muß es sein,
                 Plötzlich in Thränen.  und so lebe wohl, »auf
               Nimmer wiedersehen.« Nein, nein! Kein Lebewohl! Du gehst nicht von mir. O, sage daß Du es nicht
                 kannst , Rose!  Umschlingt sie. Ich  kann  – was ich  muß . So gehe hin – und  tödte  mich!  Geht nach links. O hilf mir, Gott!  Sinkt auf den Stuhl am Flügel. Es wird ernsthaft. Hoffentlich haben Sie Rose beredet zu bleiben und sie reist
                 nicht ? Sie  reist ! Dann verläßt sie Paris als  meine Braut , denn nur unter dieser Bedingung
              läßt mein Vater sie fort, das hat er mir so eben erklärt. Sein Sie ohne Furcht,  dieses  Ziel erreicht er nicht. Aber ich will nicht gemeldet sein, will mir die Rosel schon selber suchen! Diese Stimme? So wartet doch bis ich sie rufe. Aber ich will nicht warten, hab's eilig! Er ist's! Bastian! Bastian! Mein lieber alter Freund!  Streckt ihm beide Hände
                entgegen.  Du bist's! Kommst von daheim! O Gott grüße Dich, alte treue
              Seele! Das – das – die Rosel? Du? – Sie? – Ja – ja – das sind die frommen Augen –   das ist das liebe Gesicht! Aus alle dem Staat und Plunder kenn' ich's heraus! Es
              ist  unser Kind 
               Faßt ihre beiden Hände.  das ich viel tausendmal grüßen soll, auf das
              sie daheim mit Schmerzen warten, und das ich zu  holen  komme! Du sollst mich holen? und morgen früh will ich ja heim! Was, Du gehst freiwillig? So hast Du den Brief  doch  kriegt? Ich weiß von keinem Brief, Bastian! Vor kaum einer Stunde erst erfuhr ich, daß die
              Dorothee Hochzeit hat – und daß der Vater mich verlangt. Ja, der Vater – aber erst das arme Dorle! Die hat's gewußt, daß Du den Brief nicht
              kriegt hast, daß Du sonst schon lange daheim wärst!  Er zieht eine alte große
                Brieftasche hervor und nimmt ein versiegeltes Couvert heraus.  Und das da hat
              sie mir für Dich geben, und hat gesagt: da steh'  Alles  drin was Dir
              nöthig, und wenn Dein Herz hier mit  Ketten  angehängt wär', wenn Du
                 das  gelesen habst, so kämst Du  doch  heim. Es bedarf des Briefes nicht Alter, Fräulein Rose ist mit keiner Kette hier gefesselt,
              die sie nicht so leicht zerrisse wie Spinngewebe! was auch darüber bricht – sie wird
              bei dem  Hochzeitstanz  sicher nicht fehlen. Das wird sie auch nicht, so Gott will! Die Rosel wird ihren Landsleuten keinen Tanz
              weigern, wenn sie schon nicht mit  Glacé  handschuhen umspringen, wie die
              Pariser Herrn – das weiß ich gewiß! Nein Bastian, nein! Das soll Keiner von mir fodern! Ich werde bei der Hochzeit sein,
              werde die Dorothee mit der Brautkrone schmücken, aber im  Tanz  soll mich
              Keiner mehr schwenken,  Mit einem schmerzlichen Blick auf Adolph.  im Arm
              soll mich Keiner mehr halten Bastian, damit – ist's vorbei  Bricht in Thränen
                aus.  für immer! Dann sei uns Gott gnädig! Du weinst daß es heim geht? Rosel! Du bist nicht mehr
              unser! Wär'  ich's nicht mehr, so gingst Du ohne mich fort. Habe ich mich meiner
              Pflicht geweigert, bin ich nicht bereit Dir zu folgen? Und bist Du so alt geworden,
              hast Welt und Menschen gesehen, und weißt nicht: daß sich in drei langen Jahren voll
              Glück und Liebe – gar viele, viele unsichtbare Fäden an ein junges Herz knüpfen, die
              sich nicht in einer  Minute  los reißen lassen – ohne daß das Herz in
              Stücke geht? Das soll es nicht! Nein, bei Gott – nein! In solchen Schmerzen sollst Du nicht von
              uns scheiden. Rose, wenn Du fühlst was Du mir schuldest – so  erwäge  was
              Du thust, da Du uns verläßt. Großer Gott! Auch Sie – auch  Sie ? Auch ich – ja! Um  Deinetwillen  fordere ich Dich auf Dein
                 Herz  zu fragen, ehe Du wählst zwischen den  Deinen  und
              uns! Wählen? Ich habe keine Wahl! Ich kenne keine Frage an mein Herz, deren Beantwortung
              mich der Pflicht des Gehorsams gegen den  Vater  entbinden könnte. Und wenn Du  liebtest  – wenn Du  geliebt  würdest? Wenn die  Trennung  erst Dir Deine Gefühle klar machte, wenn Du, daheim
              eine  Fremde  geworden, zu spät erkennen müßtest an  wessen 
              Brust Deine wahre Heimath? Ist das keine Frage die entscheiden kann zwischen Vater und
              Tochter? Gebietet nicht der  Herr  dem Weibe: Vater und Mutter zu verlassen
              – und dem Manne zu folgen? Und so sprechen Sie zu mir, Sie, der mich nicht  halten  wollte? Ich halte Dich ja nicht! Du bist frei! Kannst bleiben oder gehen! Sie stürzen meine Seele in Zweifel, Sie haben meine Entschlüsse erschüttert – o ja,
              Sie  halten  mich! – Ja wohl halten sie Dich, den Brief haben sie Dir unterschlagen – Der Herr Leblanc
              hat's  selbst  geschrieben, daß Du nicht  kommen wolltest . Pathe! Die Ehrlichkeit mußt Du  hier  nicht suchen!  Daheim  sind die
              ehrlichen Herzen die Dein Glück wollen! Nein Rosel, Du wirst Dich nicht halten lassen
              von den falschen Leuten  Immer ängstlicher werdend.  Du kommst mit mir,
              gelt? Du denkst an das arme Dorle, das sich verlobt hat: daß sie nicht vor den Altar
              gehe  ohne Dich ! Denk, daß sie in Herzensangst droben sitzt auf dem
              Hirschensprung und hinunterschaut in's Thal nach Dir, die ihr als Kind das
                 Leben  gerettet hat, und ihr jetzt das  Herz bricht , wenn
              der alte Bastian kommt –  ohne Dich !  Verzweifelnd.  Rosel!
              Muß ich  allein  heim? Nein! Nein – nein – da habt – Ihr mich! –  Und stürzt ohnmächtig vor ihm
                nieder. Großer Gott! Rose? Unser Kind! Ihr Herz  hält sie hier ! Sagt das dem Sonnenwirth! Das ist doch eine reizende Mode. Weißt Du Rose, solch einen rothen Beduinen mußt Du
              auch noch vor der Abreise haben. Das wird Dich charmant kleiden. Nein Denise, das paßt nicht in meine Heimath, unter Landleute. Ich kann es noch immer nicht fassen, daß Du dem Landvolk gehören sollst. Das macht
              wohl, weil Papa uns immer sagte, Dein Vater sei ein reicher  Holzhändler ;
              nun, Papa war das  früher auch , und da konnte ich mir Euer Haus nicht
              anders denken, als unser Hôtel. Nun ist es auf einmal eine
                 Bauernwirthschaft  wie der Graf neulich sagte! Warum hat mir denn
                 Papa  nie davon gesprochen? Er bat auch  mich  es zu verschweigen. Vielleicht  schämte  er
              sich der Gesellschaft zu gestehen – daß er ein  Bauernkind  in sein Haus
              aufnahm. Nein, o nein! Wer könnte sich Deiner schämen! Und Papa liebt Dich so sehr, hat sich
              so um Dich geängstigt während Deiner Krankheit, und will Dich jetzt ja selbst nach
              Deutschland bringen, sobald es der Arzt erlaubt. Nein, das ist es gewiß nicht! Laß mich jetzt meinen Brief an die Mutter beenden, Denise! Ich gehe gleich.  Aus Gedanken.  Weißt Du – am Ende wollte
                 Charles  nichts von Deiner Herkunft wissen lassen. Dein Bruder? – Was kümmert es  ihn , woher ich stamme? Aber – wenn er Dich nun sehr  lieb  hätte? Charles? Mich? Charles liebt Niemand als sich  selbst . Das meinte ich auch, aber Papa sagt: er liebt  Dich  über
                 Alles  und Du werdest bald wieder zu uns  zurückkommen , und
              für immer hier bleiben. Seltsam!  Laut.  Zurückkommen für immer? Wann sagte er das? Ich darf durchaus nicht davon sprechen, denn weißt Du, ich habe es ganz heimlich
              erlauscht – aber  Du  verräthst mich nicht – und es drückt mich hier
                 Auf's Herz.  zu schrecklich, ich kann es nicht mehr verschweigen.
                 Zu ihrem Ohr geneigt.  Papa rauchte gestern nach dem Souper mit
              Charles seine Cigarre auf dem Balcon, und glaubte ich wäre schon zu Dir herauf
              gegangen, ich saß aber hinter dem Epheu; da hörte ich, wie er deutlich sagte: daß
              Deine Krankheit der Beweis sei, wie sehr Du Charles  liebst ! Ich – ich? Ja Du! Charles wollte es nicht glauben – Papa aber versicherte: er habe Dich längst
              durchschaut, habe Dir den Brief der Schwester nur unterschlagen, um  Dein
                Glück  zu retten, weil er gewußt hätte daß Dir das Herz bräche, wenn Du uns
              jetzt verlassen müßtest. Das – das  sagte er? Ja! Und sobald der Arzt erkläre, daß Dir Gemüthsbewegung nicht mehr schaden könne,
              werde er  Deine Hand  für Charles fodern. Meine Hand – für Charles! Ach, wenn Du sie ihm doch geben wolltest, Rose! Dann gingst Du nicht mehr fort in den
              abscheulichen schwarzen Wald.  Schmeichelnd.  Willst Du Dir das nicht
              überlegen? Ja, ja! Laß mich nur jetzt, Denise – ich muß allein sein. Ich gehe ja schon.  Im Abgehen.  Sie ist ganz blaß, hätte ich doch
              lieber geschwiegen.  Seitenthür rechts ab. Das war es, das! Dies gedankenlose Kind nimmt mir die Binde von den Augen.
                 Darum  unterschlug man mir Briefe, darum sollte ich die Heimath nicht
              wiedersehen! – Aber welch ein  Wahn  blendet diesen sonst so klarblickenden
              Mann, daß er Liebe für  Charles  in meinem Herzen liest? – Ach – der
                 Wunsch  ist's, der ihn täuscht! – Für den  Sohn  riß er mich
              von den Meinen los – für den  Sohn  hat er mich erzogen – und ich selbst
              soll seine Hoffnungen nun zerstören? – Ich muß fort – fort aus diesem Hause ehe
              Leblanc mir von Charles sprechen kann – ehe  Adolph  die Versuche erneuert
              sich mir zu nahen. – Ich darf ihn ja nicht wiedersehen, ihn – den ich liebe, ich kann
              es nicht! Gott, mein Gott! Hilf mir, befreie mich aus der Gewalt dieser Leidenschaft,
              die mein ganzes Wesen beherrscht, seit das unselige Geheimniß über unsere Lippen trat!
                 Geht ein paar Schritte.  – Nur in der  Heimath  ist Rettung
              für mich – dort, wo ich vielleicht längst verurtheilt – vielleicht verstoßen bin für
              immer! Selbst die  Schwester  ist mir verstummt. – Niemand antwortet auf
              meine flehentliche Bitte!  Pause. 
               Ahnt  mein Dorle – daß ihr Schreiben noch unerbrochen  Nimmt unter
                einem Briefbeschwerer den Brief hervor, den Bastian ihr brachte.  hier vor
              mir liegt, nach zehn langen Tagen? Und warum bebe ich zurück, so oft ich das Siegel
              brechen   will – war es nicht Krankheit die mich festhielt, war ich denn
              nicht bereit, dem Ruf des Vaters zu gehorchen? –  Ausbrechend.  Ja, ich
              wollte meine Pflicht erfüllen – aber nicht freudig – mit gebrochenem Herzen wollte
              ich's! Wie eine Last fiel es von meiner Brust als ich erfuhr: der treue Bastian sei
              fort! O ich bin sehr  schuldig , ich  verdiene  die Schmerzen
              die dieser Brief mir bringen wird, der mich loslösen soll, wie Bastian sagte, und wäre
              ich mit  Ketten  hier angelegt. Ach, ich  wollte  nicht
              losgelöst sein, ich liebte meine Ketten! – So laß denn jetzt deine Stimme mahnend an
              mein Gewissen schlagen, Dorothee, damit ich Deiner Liebe  würdig  bleibe!
                 Reißt entschlossen den Brief auf, nimmt zwei Blätter aus dem Couvert, das
                eine ist der Brief den Dore im ersten Act vorliest. Liest.  »Treuliebe
              Schwester!« O mein süßes Dorle! »Gott der Herr gebe  Dir  und mir die
              Gnade, daß Du den Grafen Adolph nicht liebst!«  Entsetzt.  Herr meines
              Lebens! Sie  weiß ? Wie  kann  sie wissen?  Sieht wieder
                in den Brief.  »Bist Du aber so schwer heimgesucht und  mußt  ihn
              gern haben, so lies den andern Brief – er wird Dich stark machen den rechten Weg zu
              gehen.«  Oeffnet rasch das zweite Blatt.  Eine fremde Hand?
                 Liest.  »Hochgeborener Herr Graf!« Mein Gott!  Ihre Hände
                zittern, nach einer kleinen Pause.  »Graf Adolph wie einen Sohn lieben« –
              »die junge Deutsche« – Was ist das – o was ist das!  Sinkt in das Sopha und
                liest still für sich fort, in heftiger Bewegung. Ah, Rose, denke nur – ich weiß eigentlich gar nicht, ob ich es Dir sagen soll! »Sogar seine kleine  Tänzerin  verabschiedet!« –
                 Aufschreiend.  O – das ist abscheulich, abscheulich! – Mein Gott – wie erschreckst Du mich! Was hast Du denn da? Nichts – das für Dich taugt! Was willst Du denn? Ich bat Dich mich allein zu
              lassen! Ja, das wollte ich auch, aber – eben kommt Jean herauf, Graf  Adolph 
              wünscht dringend – Wer? Er? Ja, ja,  er ! Und er wünscht uns  sehr  dringend zu
              sprechen! Ich empfange noch nicht – und ihn vor Allen nicht. Aber  dringend  hat er gesagt – und weißt Du, durch den
                 Garten  ist er gekommen – nicht durch das Vestibül – also handelt es
              sich um etwas  Geheimes . Ich spreche ihn nicht! – Nun wird er aber zum  drittenmal  abgewiesen, das ist unhöflich, weißt Du
              das? Einerlei! Ich sehe ihn nicht. Nun – so empfange  ich  ihn. Du  allein ? Was würde Madame Armande sagen? Wenn Madame Armande sich erlaubte mit Papa nach der Porte St. Martin in die Komödie
              zu fahren ohne mich  Ahmt sie nach.  »weil das Stück für mich nicht
              passe, da eine Entführung darin vorkomme« was doch gar nicht so unpassend ist – so
              erlaube ich mir, einen Freund des Hauses auf mein Risico zu empfangen. Du hast als  Tochter  des Hauses über dieses Zimmer zu disponiren. Mich
              wirst Du entschuldigen, Denise; zeige es mir an, wenn er sich entfernt haben wird.
                 Ab Seitenthür links. Ist es denn möglich! – Etwas Geheimes sollen wir erfahren, und sie läuft davon, und
              vor  ihm , den sie sonst so gern kommen sah?  Naserümpfend. 
              Hm! Es fehlt Rose doch an der eigentlichen Weltbildung, ihr  Stand  läßt
              sich nicht verläugnen. Verzeihen Sie –  Ueberblickt rasch das Zimmer.  Sie sind allein,
              Denise? Ja – ganz allein! Ich habe lange im Vorsaal gewartet, jede Minute zählend – denn Sie sollen wissen
              Denise, daß ich nicht  viele  Minuten mehr zu verschwenden habe – Mein Himmel! Sie sehen so wild aus, so verstört, so – Sie wollen sich doch nicht etwa
              ein Leides thun? O – Lust hätte ich dazu – besonders – wenn Sie mir nicht helfen wollen, Denise. Wenn ich es kann, gewiß! Nun denn – aber können Sie auch  schweigen ? Wenn man mir etwas  Geheimes  anvertraut, wie eine Mauer! Ich weiß, daß Madame Armande abwesend ist – verschaffen Sie mir eine Unterredung mit
              Rose, aber  allein , ohne Zeugen, hören Sie Kleine? Ich muß sie
              sprechen. Aber sie will Sie nicht sehen – sie entfloh so eben in ihr Boudoir vor Ihnen. Sie  muß  mich sprechen! Sagen Sie ihr: mein  Leben  hänge an
              dieser Unterredung. Sein Sie so gut, Denise! Aber, dann muß ich doch vorher wissen – was Sie denn von ihr wollen? Abschied will ich von ihr nehmen. Ich reise in einer Stunde –  muß  fort –
              und  liebe  Rose! Begreifen Sie nun? Was – in  Rose  sind Sie verliebt, und nicht in  mich ? O das
              ist reizend! Papa bildet sich fest ein, all' Ihre Besuche gälten  mir ! Ha,
              ha, ha! Ihnen  Denise? Wie kommt er darauf? Charles  hat ihm das eingeredet. Charles? Wirklich? – Aber –  Sie  Denise, haben Sie ihm auch geglaubt, wie
              Herr Leblanc? Ich? Ich habe nie darüber nachgedacht; ich mag Sie sehr leiden, weil Sie mein bester
              Tänzer sind, aber mir ist es ganz einerlei wenn Sie eine Andere nehmen; ich bin hübsch
              und reich, sagt Madame Armande, ich kann so viele Männer bekommen als ich will, und da
              es vollends meine  Rose  ist in die Sie verliebt sind, so finde ich es
              entzückend, daß ich die Vertraute Ihrer Liebes-Intrigue sein soll. – Ach, ich habe das
              lange gewünscht! Wissen Sie, man kommt sich so sehr  wichtig  vor wenn man
              etwas zu  verschweigen  hat – ach – und wenn es gar  gefährlich 
              wäre –  Plötzlich.  wenn eine  Entführung  daraus würde, wie
              in der Porte St. Martin –  Mit plötzlichem Einhalt.  sagen Sie, haben Sie
              vielleicht Lust, Rose zu entführen? Wie kommen Sie auf den Gedanken? Weil ich weiß, daß Papa sie  gutwillig  keinen Andern als Charles
              heirathen läßt, – also kann nur List helfen. Wollen Sie sie entführen? – Wenn ich auf Roses Einwilligung hoffen dürfte – Sie soll, sie wird einwilligen! Aber Sie versprechen mir: daß Sie Rose wieder zu uns
              nach Paris bringen, wenn sie erst Ihre Frau ist? Daß sie nicht mehr in ihren häßlichen
              schwarzen Wald zurück muß? Das verspreche ich Ihnen! Dann lassen Sie mich nur machen, ich helfe ihr fort. O, ich bin sehr schlau, wissen
              Sie! Ach Gott, wenn Rose so plötzlich verschwunden wäre, und Niemand wüßte wo sie
              hingekommen als ich  allein  – und die ganze Pension platzte vor Neid, daß
              Rose von einem  Grafen  entführt wurde – ja, sie thut mir diesen Gefallen,
              gewiß, gewiß! Halten Sie sich nur ganz still – ich bringe sie heraus.
                 Seitenthür links ab. Die kindische Einfalt zeigt auf  denselben  Weg, den die Intrigue Charles
              ersann und mir in diesem Augenblick ebnet. Wie sehr mein Gewissen vor diesem letzten
              Mittel zurückbebt, mein Herz reißt mich unwiderstehlich vorwärts auf der abschüssigen
              Bahn! Pst! Graf Adolph! Wie stehen unsere Actien? Noch ganz außer Cours. Kommen Sie nur näher. Denise ist bei ihr; ich fürchte es
              gelingt mir nicht sie zu sprechen. Dann dringen Sie mit Gewalt in das Boudoir; Ihre verzweifelte Lage entschuldigt
              Alles! Ich werde mich niemals zur Gewalt erniedrigen. Wie es Ihnen beliebt! Ich weiß nur daß für uns Beide das Spiel verloren ist, wenn Sie
              nicht festhalten an unserem Plan, zu dessen Ausführung nun Alles vorbereitet ist. Wirklich, Alles? Auch der polnische Geistliche der  Sie  getraut? Gott weiß, woher er plötzlich so ängstlich geworden. Er blieb unbeweglich. O – das ist schlimm! Pah! Wozu überhaupt diese Trauung?  Zieht einen Brief hervor.  Diese
              Zeilen an meinen Onkel, den Unter-Präfekten von Straßburg, sichern Ihnen seine Hülfe.
              Sie gehen dort mit Rose vor den  Maire , und in zehn Minuten ist die Ehe
              geschlossen. Nicht für uns Deutsche, mein Lieber! Um so besser, dann können Sie sich die Sache später ja noch überlegen. – Das ist Ihr Ernst nicht, Charles, denn Sie sind kein Schurke. Nein, gewiß nicht – aber ich bin  desperat  über Ihre nüchterne
              Gewissenhaftigkeit! Horch! Sie werden laut im Cabinet. Ich gehe, im Corridor Wache zu
              halten, denn ich habe alle  Diener entfernt !  Leiser. 
              Vergessen Sie nicht, daß Rose mein  Geheimniß  nicht  ahnen 
              darf. – Nun, Glück zu! –  Ab durch die Mitte. In welche Hände – auf welch' eine Bahn hat die Leidenschaft mich geführt! Und dennoch
              muß ich vorwärts, denn ich kann sie nicht verlieren. Nein, ich  kann  es
              nicht! – Komm nur, sieh  selbst  wie sehr er leidet; er will ja nur Abschied von
              Dir nehmen,  das  kannst Du ihm doch nicht verweigern? Rose, aus Erbarmen! Hören Sie mich nur zwei Minuten! Wir haben uns bereits Lebewohl gesagt, auf  Nimmerwiedersehen . Damals glaubte ich nicht an Trennung, Rose, Sie wissen es – ich hatte die stolze
              Zuversicht, daß mein Flehen Sie  halten  könnte! Von diesem
                 Wahn  haben Sie mich geheilt – nicht von dem  Gefühl  das ihn
              erzeugte, das stärker ist als alle Entschlüsse – stärker als alle Rücksichten die sich
              uns entgegenstellen. Ich muß Sie  mein  nennen dürfen, Rose, oder ich gehe
              unter. Kommen Sie vielleicht, mir Ihre  Hand  anzubieten? Sie sprechen es aus, Rose! – Wirklich? – Und wenn ich diese Hand annähme? So würde diese  schwerste  Stunde meines Lebens, der ich mit Zittern
              entgegenging, mir zur glücklichsten werden. Und Ihr edler  Oheim  – würde diesen Bund segnen, nicht so? Er wird ihn einst segnen, wenn er unser Glück sieht. Sie glauben nicht was Sie versprechen, Sie  können  es nicht glauben!
                 Die Stimme erhebend.  Er würde uns  fluchen . Dieser Mann –
              der Ihnen nichts in den Weg legte  Reicht ihm den Brief.  als Sie Ihr
              Geld im Jockey-Club vergeudeten, und Ihr sittliches Gefühl in einer Liaison mit »Ihrer
              kleinen Tänzerin« entweihten – dieser Mann, der Ihre Geheimnisse  stehlen 
              läßt – würde Sie verstoßen,  enterben , wenn Sie es wagen sollten durch ein
              unbescholtenes Bauernkind, das reinen Herzens ist, seinen Stammbaum zu beflecken!
              Nein, Adolph, lügen Sie nicht mir oder sich  selbst  eine Hoffnung vor, die
              sich  niemals  erfüllen kann; zwischen uns ist keine Vereinigung
              möglich! Lassen  Sie mir dies Papier – es kann mir einst zur Antwort dienen – wenn
              er, der mich wie ein Vater zu lieben schien, mich des  Undanks 
              beschuldigt! Nein Rose, er wird unsern Bund nie segnen, und wir werden dessen nicht
              bedürfen um glücklich zu sein! Da Sie nicht reisten, wie er nach seinem schlauen Coup
              sicher hoffte – so fand mein Oheim ein  anderes  Mittel uns zu trennen. Vor
              wenig Stunden erhielt ich den Befehl unseres Ministers: mich noch in dieser Nacht mit
              Depeschen nach  Petersburg  zu begeben, ich gehorche; Widerstand ist
                 jetzt  unmöglich, wo mir der  Dienst  allein eine Stellung
              geben kann, welche mir erlaubt meiner Gattin, ohne des Grafen Hilfe, ein sicheres Loos
              zu bieten.  Flehend.  Rose! Vergiß den Leichtsinn in welchen mich die
              vergoldete Jugend des Jockey-Clubs eine kurze Zeit verstrickte; ich bin bereit Dir
              alle Rangverhältnisse, all' meine Ansprüche an Reichthum zu opfern – opfere
                 mir  dagegen die Vorurtheile Deiner Erziehung, die engherzige Rücksicht
              auf das Urtheil der Welt!  Stürzt vor ihr nieder, sie umschlingend.  Wenn
              Du wahrhaft liebst, so sei  mein , Geliebte, begleite mich in jene ferne
              fremde Welt, laß uns glücklich sein! Als  was  soll ich Sie begleiten? Das fragst Du? – Als meine  Gattin ! Alles ist vorbereitet, in Straßburg
              soll unserm Bund die heilige Weihe werden. Ohne den Segen der Eltern, geheim – im Schooß der Finsterniß – nicht so? – Und Sie
              wagen es zu hoffen, daß ich Ihnen folgen könnte? Ich wage es – weil ich weiß daß Du mich liebst – und weil es mich wahnsinnig machen
              würde Dich hier zurückzulassen, wo Du von Leblanc umgarnt, von den Intriguen meines
              Oheims verfolgt, mir sicher entrissen würdest! Beruhigen Sie sich, Adolph, ich bleibe nicht hier zurück, ich kehre zu den Meinen
              heim, und meine Seele ist bei Ihnen, wo ich auch sei! – Nun Graf Adolph, ist Rose zur Flucht entschlossen? Nein Charles. Ich werde mich  nie  zu einem Schritt entschließen, vor dem
              mein sittliches Gefühl zurückbebt. Sie sind thöricht, Rose! Alles ist bereit. Wir haben keine Minute mehr zu verlieren!
              Adolph, gebrauchen Sie das Recht, welches ihre Liebe Ihnen giebt,  Faßt kräftig
                Roses Hand. 
               zwingen  Sie die Starrsinnige zu Ihrem Willen. Berühren Sie diese reine Hand nicht! –  Sich mit Würde zu Rose wendend. 
              Rose, Du bist verlassen von den Deinen, verrathen von Leblanc, hilflos, auf mich
                 allein  angewiesen, willst Du mir folgen?  Hier bin ich , ein
              Mann von Ehre – der Dich liebt, der bereit ist, sein Dasein Dir zu weihen, dem Deine
              Tugend  heilig  sein soll, wie das Andenken seiner Mutter! – Liebst Du mich
                 nicht , kannst Du nicht an mich glauben, so überlasse mich meinem
              Schicksal – aber klage mich nicht an, wenn diese Stunde uns für ewig scheidet. O mein Gott! Rose! Graf Adolph! – Um Gotteswillen – an der kleinen Pforte hält ein Wagen – ich
              dachte erst: für Eure Flucht – als ich aber durch die Jalousien lausche, erblicke ich
              – den alten  Grafen , der mit zwei Männern, die wie Polizei aussehen, in
              den Garten schleicht! Der Mond scheint so hell, daß ich Alles deutlich unterscheiden
              konnte. Mein Oheim, hier? Dann ist unser Plan verrathen! Rose! Noch ist es Zeit.
                 Umschlingt sie plötzlich, verzweifelnd.  Vertraue Dich mir! Ich führe Euch durch  meine  Zimmer – dieser Weg ist uns noch frei! Komm, o komm! Nein, nein, nein! Nimmermehr! Ha! Rettung – Rettung!  Fliegt auf Dore zu und sinkt halb ohnmächtig an ihre
                Brust, sie fest umklammernd.  Du, – Du! O, Gott hat mich nicht verlassen!
              – Er verläßt Keinen, der  ihn  nicht läßt! Du  kennst  mich noch,
              Du hast ihn  nicht  verlassen.  In Thränen ausbrechend.  Oh,
              grüß' Dich der Herr zu tausend, tausendmalen!  Sie halten sich
                umschlungen. Wer sind Sie? Wie kommen Sie dazu sich in unser Haus, in dieses Zimmer zu drängen? Ich hab' den Mann drunten an der Hausthür mit dem goldbordirten Rock nach der Rosel
              gefragt, er hat mich da herauf gewiesen – und da  oben  bin ich der
                 Stimm'  nachgegangen die mir das  Herz  troffen hat! – Und der Portier ließ Sie ohne Weiteres ein? Er hat sich nicht unterstanden mich aufzuhalten, denn der Mann – wann gleich er nur
              in einer  Livrée  steckt, hat das  Recht  respectirt, was nicht
              Jedermann's Sach' ist in diesem Haus – sonst müßt ich nicht vom Schwarzwald kommen die
              Schwester  selber  heimzuholen! Die Schwester? Ja die herzlieb Schwester, die sie mir so umgewandelt haben, daß ich nichts mehr
              kenn' an ihr, als ihre glockenhelle Stimm' – und das warme Herz, das an dem meinen
              schlägt. Rosel! Mein' liebe Seel'! Was haben Sie Dir denn angethan? Sag' mir doch nur
              ein einzig's Wort – 's ist ja Dein altes treues Dorle! Bist Du denn wahr und
              wahrhaftig so  krank , wie der Herr Pathe geschrieben hat? Ja, ja, ich war krank,  schwer  krank, Dorle,  Sich
                ermannend.  aber – ich kann Dir in's Auge sehen, in dieses reine fromme Auge,
                 Faßt ihren Kopf mit beiden Händen.  und der milde Strahl bricht
              siegend durch die Nacht meines wirren Geistes – ich  sehe  den Abgrund an
              dem ich schwankend stand –  Sich hoch aufrichtend.  ich bin
                 gesund  Dorothee – denn ich erkenne den Weg der  allein  zum
              Rechten führt.  Legt beide Arme um ihren Nacken, mit Hingebung.  Ich bin
                 Euer ! O, ich hab's ja gewußt! Sie wollten mich nicht lassen – sie gaben Dich Alle verloren,
              den Vater warf's auf's Krankenbett, die Mutter hatte kein trocknes Auge mehr – der
                 Bastian  sagte: die Weltlust habe Dir  Paris  zur Heimath
              gemacht! Ich  allein  hab's gewußt  was  Dich hier hält, und da
              ist die Angst über mich kommen!  Mit zitternder Stimme.  Ich hab' d'ran
              denkt wie Du mich damals vor dem  Sturz  bewahrt hast, und hab' gemeint es
              sei meine Pflicht  Dich  jetzt zu halten – und hab' gesagt: »ich bin ihr
              mein Leben schuldig; wann die Rosel  mir  nicht folgt – so komm' ich
              nimmermehr in den Schwarzwald.« Und so bin ich ihnen fortgangen. Aber – Dein Mann, der  Steffen  ist doch mit Dir? Der  Bastian  ist mit mir kommen. Ich hab keinen Mann, bin noch freiledig,
              wie wir von einander gingen. Dorle! Du bist nicht verheirathet? Hast Du wirklich gemeint – die Dorothee könnt'  Hochzeit  machen, und Dich
              in der  Gefahr  wissen? Oh Dorothee!  Wendet sich plötzlich zu Adolph.  Jahre lang hat dieses
              treue Herz sehnsüchtig auf ihr Glück geharrt – für  mich  läßt sie, den
              Bräutigam, die Hochzeitsfreuden, das Vaterhaus – ihr Glaube an mich wankte nicht, da
                 Alles  mich verdammte. Das vermag ein einfaches  Bauernkind !
              Begreifen Sie nun was mir das Bewußtsein ist, in dieses Auge blicken zu können ohne zu
              erröthen? Lassen Sie uns denn in Frieden scheiden. Scheiden! Leben Sie wohl, Graf Adolph! Der  ist's?  Umschlingt Rose, wie schützend. Rose! Haben Sie kein anderes Wort mehr für mich? Es ist mein  letztes . Ein Wagen! Das ist der Vater. Fort, Graf Adolph! Fort!  Faßt seinen Arm und
                zieht ihn fort. O sie hat kein Herz!  Verzweifelnd.  Rose! Werde ich Dich
              wiedersehen? In der  Heimath  – oder  niemals  wieder!  In Thränen
                ausbrechend, stürzt in Dores Arme. Nun denn –  niemals  wieder, denn Du  liebst  nicht!
                 Stürzt durch die Mitte ab. Hm, geht doch heidenmäßig in der Welt zu, alle Tag' was Anders – man ist ordentlich
              kein Mensch mehr, ehe man seine Zeitung verschluckt hat.  Lachend.  Bin
              mein' Seel, lieber der Werninger, als ich König von Italien sein möcht! Brauch doch
              Keinen nicht zu fragen, wann ich einen Baum schlagen lassen will! Wollt's Einem schon
              vertreiben der mir sein' Nas' in die Sonnwirthschaft   stecken wollt!
                 Horchend, man hört, sehr entfernt, eine Beethovensche Sonate spielen. 
              Da schlagt die Rosel wieder das Clavier – statt daß sie arbeiten thät.
                 Finster.  Sollt's ihr nicht leiden, dem Faulpelz!  Aufhorchend,
                mit leuchtendem Gesicht.  Schön klingen thut's aber und  können 
              thut's das Kind auch!  Klopft mit den Fingern den Tact auf dem Tisch,
                summend.  Dideldum, dideldum! Steht doch nichts auf gegen die
               Mu sich!  Die erste Silbe zu betonen.  da  hat 
              man doch was für sein Geld! Du, Alter – was meinst – St! St! Sachte, Frau! Sachte? Ich? Ja warum denn? Hörst denn nicht? Die Rosel schlagt das Klavier. Ei, so soll doch der Guckuk! Nicht genug, daß das  Mädel  müßig da droben
              sitzt wie eine Hofdam' – der Alte legt auch die Händ' in Schooß, um der Narrethei
              zuzuhorchen! So! Jetzt ist das Stück abgespielt. Na was soll's, Alte? Ja, was soll's! Ich hab' Dich fragen wollen ob Du meinst daß es genug ist, wenn wir
              für übermorgen zu des Balzers Hochzeit drei Kälber und acht Gäns' schlachten? Hast
              aber gewiß keine Zeit zur Antwort! Jetzt schon! Der Balzer hat achtzig Gäst ansagen lassen – Was – achtzig? Hat ja geheißen nur Vierzig? Der  Alte  war gestern bei mir auf der Schneidmühl, 's kommt die ganze
              Verwandtschaft der Braut; sollen uns auf achtzig einrichten. Und das sagt der Mann  heut  erst? Da müssen ja gleich drei Kälber
                 mehr  geschlachtet werden. Hab's gestern vergessen! Glaub's gern! War ja der Weinreisende aus dem Elsaß wieder da, der Dir immer den Kopf
              beduselt mit seinen Flatusen über die Rosel! Ist ein gewichster Kerl' – hat aber Hand und Fuß was er schwätzt! Gestern hat er
              wieder verzählt daß die Leut sagen: »Der Werninger brauch' kein Aushängeschild mehr,
              seine Rosel sei Sonn' genug.« –  Mit großer Befriedigung, nimmt einen Schluck
                aus seinem Krug.  Ja – das hat er gesagt, mein' Seel! Und heut' früh war er fort – und hat vergessen für  acht Tag  Logis die
                 Zech'  zu zahlen. So! Und hat Dir  nicht  verzählt, daß die ganze G'meind' jetzt der Rosel den
              Spottnamen: die  Hofdam'  angehängt hat, gelt? Der pure Neid! Gehen dafür nicht alle Gäst von  auswärts  mit der Rose um
              wie mit einer Prinzeß? Reden nicht sogar die kecksten Bauernsöhn' leiser wenn sie
              manchmal durch's ordinair Gastzimmer geht? Das Kind hat einmal was
                 Vornehmes  an sich – das spürt ein Jeder! Ich spür' nichts, als daß Du vor Eitelkeit überschnappst, denn Du thust nichts mehr,
              als die Rosel  bewundern , läßt sie  lange Kleider  tragen,
              rufst sie:  Rose , weil sie  Rosel  nicht hören kann,   siehst's ruhig mit an, daß sie droben in der Stub sitzt, den ganzen Winter zu
              keinem Tanz zu bringen war – Darf  sie nicht – hat der Doctor aus Freiburg ja  verboten !
              Sie leid't an den  Nerven  hat er gesagt! Ja, gesagt hat er's. Aber von den Nerven hat man im Schwarzwald nichts gehört, seit
              die erste Eich' Wurzel geschlagen hat! Mach Du mir nichts vor, Alter – Du bist auch
              nicht blind – Du  thust  nur so, als merkst Du nichts. Was – was sollt ich merken? Daß Alles kommen ist, wie ich Dir's vorhergesagt hab'!  Schmerzlich. 
              Die Rosel ist  fremd  worden in der Heimath, und wann das seelengute Kind
              auch kein Wort sagt, und niemals klagt, ich seh' ihr's doch an – Was  siehst ihr an? Daß sie nicht glücklich ist und nicht mehr zu uns taugt! Will Dir sagen  was  Du siehst; daß Du die Rosel nicht
                 kommandiren  kannst wie Unsereinen, gelt? Sie  sagt  nichts –
              sie  widerspricht  Dir niemalen nicht, aber sie geht ruhig ihren
                 eignen  Weg; das ist die Frau Sonnwirthin nicht  gewohnt  von
              ihren Leuten, und das vertragt sie nicht! He? Und weil Du mir damals angekündigt hast:
              »wenn die Rosel heim komm und sei mir zu  neumodisch , und ich fluch' und
              schimpf mit ihr – so nehmst Du  Parthei  für das Mädel gegen
                 mich «, so machst jetzt den Advocaten gegen die  Rosel , weil
              ich  nicht  schimpf', weil sie mir  nicht  zu neumodisch ist –
              weil sie mir auf's Wort folgt und weil ich  stolz  bin auf das Mädel! Hä?
                 Das  ist der Nagel – Den Du nicht auf den Kopf troffen hast, Alter. Ich hab mich der Rosel auch nicht zu
              schämen, sie ist eine gute Tochter, die uns mehr Ehr' macht, als es für Leute wie wir,
              nöthig wär'. Aber das schneidet mir in die Seel', daß Du nicht an das
                 Dorle  denkst, auf die Du erst recht stolz sein kannst, die sich das
              Herz im Leib brochen hat, um die Rosel dem Leblanc aus den Klauen zu reißen, der sie
              für sein liederlichen  Sohn  hat haben wollen. Wär' mir eine schöne Weihnacht gewesen, das! Hätt' mich zum wortbrüchigen Mann ge
              macht, denn der hat's  gewußt , daß die Rosel eine  Braut  ist!
              Ja, das war brav vom Dorle – muß wahr sein. Hat halt nicht glaubt, daß der Steffen von
              ihr lassen könnt! Wohl hat sie's geglaubt; denn sie kennt den Dickkopf und hat mich eine Stunde vor der
              Abreise heilig  geloben  lassen, daß ich's der Rosel niemals zu wissen
              thun,  warum  sie mit dem Steffen auseinander sei. Reut mich heut noch, daß
              ich's ihr versprochen hab'! – Na, der Steffen hat das Dorle richtig sitzen lassen und
              hörst Du ein Wort von ihr über den schlechten Burschen, oder siehst Du ein
              unfreundliches Gesicht von dem Kernmädel? Die weiß nichts von Nerven, arbeit' von früh
              bis spät und molestirt keinen Menschen mit ihrem Leid. Aber die  Rosel 
              sitzt ganze Nächt' auf dem Hirschensprung, schwätzt oft Tage lang kein Wort, sieht
              nicht einmal daß das Dorle kreuzunglücklich ist – und das Alles, weil sie Heimweh hat
              nach dem   vertrackten  Paris . Und das End' vom Lied wird sein,
              daß Du sie wieder in's Frankreich hineinschicken kannst! Das kommt von Deiner
              Weisheit. Bist närrisch? Da thät der Vater der Rosel einen schönen Gefallen!  Geht zu dem Schreibpult,
                öffnet, nimmt Papier heraus während sie spricht.  Die hat kein Heimweh nach
              Paris  Setzt sich und schreibt.  könnt's glauben. Wollt's ihr auch rathen! – Was schreibst? Brauch' noch Sachen zu dem Hochzeitsschmauß, die muß mir der Mathes aus der Stadt
              mitbringen.  Im Schreiben.  Sardellen, Muscatnuß, Nägelein – Aber nach was hat die Rosel  dann  Heimweh, Dorle? Ihr steckt ja immer
              beisammen, und Du  weißt , was ihr fehlt. Das kann ich Dir auch sagen, Frau. Auf Pfingsten ist die Rosel Zwanzig – das
              Heirathen fehlt ihr. Der Theobald Stricker ist jetzt mit seinem Jahr in London fertig,
                 Reibt sich die Hände.  ist ein schöner Kerl, und ein fermer Engländer
              worden, sagt der Bastian – So? der ist schon daheim? O lieber Gott! Der Bastian hat ihn gestern gesprochen in Baden, übermorgen kommt er herauf, na, da
              wird die Rosel geschwind kurirt sein! Meinst? – Paß auf – da wirst  Du  kurirt werden, Alter! Jetzt probir's mit
              dem Kommandiren, und sieh zu, ob's Dir mit Deinem Heirathsprojekt nicht g'rad so geht,
              wie dem Herrn Leblanc! Kann mir nicht geschehen, ich bin der  Vater ! Bestell nur gleich den
              Hochzeitsstaat, bei  mir  giebt's kein' Widerred'. Weiß der Vater  gewiß  herüber daß die Rosel den Theobald nimmt? Oho!  Nimmt ? Versteht sich, ist abgemacht. Weiß nicht ob sichs versteht. Hab nie gemerkt ehe die Rosel in's Frankreich ging, daß
              ihr der Theobald gefallen hätt'. Was sollst denn gemerkt haben, Naseweis? Die Rosel war kaum Sechszehn dazumal, fromm
              und ein ehrbares Mädel; da soll sie doch hoffentlich nicht schon nach den Mannsleuten
              umgeschaut haben? – O Vater, das versteht Ihr nicht! – Ich war kaum  vierzehn , und hab' in
              der Kirch', – wenn ich noch so fest in's Betbuch geschaut hab', doch schon nach dem
              Steffen geblinzelt. Was – was? Und ich war doch gewiß  auch  fromm. So was geschieht der ehrbarsten
              Jungfer, darauf könnt Ihr schwören, Vater! Jetzt das gefallt mir! Für die Lieb' kann Niemand was – und  ohne  Lieb' heirathet kein rechtes
              Mädel, da laßt nur das Zureden, Vater, denn das hilft g'rad so viel, als wenn Ihr dem
              Waldbach predigen wollt: er soll   die Steig'  hinauffließen  –
              den schert's nicht, der läuft  doch  in's Thal 'nunter, weil er
                 muß . So ist's Vater, und so  bleibt's ! Denn so hat's der
              liebe Gott selber eingerichtet.  Ab wo sie kam. Ja, was wäre mir denn das? Bin ich denn nicht mehr Herr und Vater im Haus, daß mir
              das Mädel so was unter die Nas' sagt?  Auf einmal wüthend.  Himmel Kreuz
              Sapperment – Fluch nicht, das leid ich nicht! Geschieht Dir ganz recht; thust ja g'rad als hätt'
              bei dem Heirathen kein Mensch eine Stimm' als Du. Die Rosel wird's Dir noch besser
              verzählen! die  denkt  an keinen Brautstand mit dem Theobald.  Schlau
                lächelnd.  Du hast Dich ja auch noch nicht getraut von ihm mit ihr zu
              schwätzen, weil – Weil ich hab' warten wollen bis der Theobald  selber  da ist, und jetzt
              – Und jetzt thät' ich Dir rathen, daß Du die Sach' stettig angreifst bei dem Mädel.
              Schau, mit solchen Heirathen die die Alten bei uns schon bei'm
               Tauf schmauß abkarten, ist kein Segen, denn es ist  sündhaft 
              die Kinder schon in der Wieg' zu verhandeln wie Kälber, ehe sie noch wissen daß sie
              auf der Welt sind. Die Jungen müssen sich  selber  zusammen finden wenn's
              recht werden soll. D'rum wenn du gescheidt bist, so legst Dich nicht gleich an den
              Laden mit dem Theobald, sondern wartest erst ab was das  Mädel  sagt, wenn
              sie ihn wieder gesehen hat. Könnt mir fehlen!  Abwarten?  Sie soll sich nur unterstehen anders zu
              wollen wie ich, hernach will ich ihr einmal den Vater zeigen! Das kannst jetzt gleich probiren, wenn Du das Herz dazu hast. Da ist die Rosel. Na, kommst auch einmal wieder herunter aus deinem Bau, Du Eidechsle? Wo warst
              denn? Auf dem Kornfeld hinter dem Baumgut. Es wurde mir oben zu heiß, mußte einen frischen
              Athemzug thun.  Zu Gertrude, ihr die Hand reichend.  Die Mutter habe ich
              heute noch gar nicht gesehen. Guten Tag, Mutter! Schön Dank! Hab' viel Arbeit Kind, kann mit dem Frühbrod nicht warten bis
                 Du  aufstehst. Ich schäme mich, aber ich kann mir das Schlafen in den Morgen hinein noch gar nicht
              abgewöhnen. – Sollst's auch nicht, Rose; der Schlaf ist Dir nöthig, sagt der Doctor – für Deine
                 Nerven . Gelt? Ich mein', für die  Nerven  wär's Dir besser, Du thätst nicht nach dem
                 Mond  gucken bis nach Mitternacht, sondern gingst früher in's Bett. Ja seht, das gewöhnt sich so in Paris; dort kann man nicht so früh schlafen gehen.
              Habt Geduld, Mutter, ich lege gewiß noch Alles ab was Euch hier stört. Das braucht's gar nicht! Wie lang wirst denn noch bei uns sitzen? Zu Baden drüben
              kannst ganz leben wie es Dir gefällt. Dem  Theobald  sein Haus ist ein
                 vornehmes ;  Table d'hôte  um  Eins , und um
                 Fünfe , und Kellner, ein Heer, und Kutsch und Pferd! und – Mutter, ich habe eine Bitte. Der  Vater  erlaubt's schon wenn Ihr nichts
              dagegen habt. Na – wenn's was Mögliches ist, werd' ich Dir's doch nicht abschlagen? Uebermorgen ist der zwanzigste Mai,  Mit leisem Beben.  das ist mir ein
              heiliger Erinnerungstag – ich habe mich, als ich in Paris so krank lag, verlobt zu der
              Mutter Gottes in Einsiedel: wenn ich  den  Tag  Legt die Hand auf das
                Herz.  gesund und in der Heimath erlebe – ihr ein silbernes Herz zu opfern.
              Laßt mich dann übermorgen nach Einsiedel fahren. Weißt Du denn nicht, daß den Zwanzigsten eine große Hochzeit im Haus abgehalten wird?
              Dem Dorle wird das Herz so schwer sein wie Stein – und da willst Du sie
                 allein  lassen? Ja warum denn nicht? Wegen  mir  kann die Rose ruhig nach Einsiedel
              gehen. Stell Dich nicht, Dorle, es ist die erste Hochzeit im Haus seit damals – wo die Deine
              in Rauch aufgangen ist; das muß Dir ja bitter weh thun! Aber Mutter, wenn die Dorothee den Steffen noch  gewollt  hätte, wäre er
              ja längst ihr Mann. Meinst? – Wer weiß! Ich  weiß, Mutter, daß ich den Steffen freiwillig aufgeben hab'. Wann Dich's nur nicht noch einmal bitter reu't, Dorle! Ich hab' gethan was  recht  war, Mutter, und das  Rechte 
              braucht keinen Menschen zu reuen. Laßt die Rose immer ihr Gelöbniß abthun, die paßt so
              nicht zu solch einer Bauernfestivität,  Lachend.  die wär' einem nur im
              Weg, beim Geschäft! Hast recht, sie ist's  anders  gewohnt worden. Mein'twegen, von
                 mir  kannst gehen, Rosel. Aber von  mir  nicht, Frau! Was denkst denn – übermorgen laß ich die Rose
              nicht aus dem Haus; ist ja just der Tag, wo der  Theobald Stricker  von
              Baden herauf kommt. Was kümmert das mich, Vater? Was das Dich kümmert, wenn der  Thobald  kommt, den Du in vier Jahren
              nicht gesehen hast? Den sehe ich zeitig genug ein andermal, Vater. Aber Rosel – bist nicht gescheidt? Laß gut sein für heut', Alter! Ist schon genug auf einmal – blamire Dich nicht! Bist
              ein  gelernter  Holzhändler und weißt noch nicht, daß kein Baum auf den
                 ersten  Schlag fällt.  Laut.  Kannst nach Einsiedel gehen,
              der Vater hat Ja gesagt. Aber Frau – das heißt – Punktum! Jetzt kommst mit, suchst mir die Kälber zum Schlachten aus, und ein paar
              tüchtige Schweine. Kannst Dich jetzt rühren, warum hast's vergessen zu sagen, daß
              achtzig Fresser zur Hochzeit kommen; die kann ich nicht allein mit jungen
                 Gänsen  füttern! Vorwärts Sonn'wirth, hast lang genug gefeiert,
                 Schiebt den Arm in seinen.  und ich hab' nur zwei Arm', verstehst? –
                 Sie zieht Veit fort. Du – Rose, mit Dir werd' ich heut noch ein paar Wort'  Fractur  schwätzen,
              paß auf! Wenn Du erst einmal Zeit dazu hast –  heut'  nimmer! Heut' wird
                 geschafft , Du Faulpelz! Nur alleweil zu.  Beide ab durch die
                Mitte. Gottlob! Die Mutter nimmt Parthei für Dich, jetzt wirst bald Ruh' haben. Ja, Ruhe vor dem  Theobald , bis der Vater mit einem Andern kommt!
                 Den Kopf auf die Hand lehnend, in Gedanken.  In der Heimath glaubte
              ich den  Frieden  wieder zu finden! Ach es giebt keinen Frieden für mich in
              Verhältnissen – die ich nie mehr ertragen lernen werde. O Rose! der Mensch kann gar viel, wenn er nur ernstlich will! Ich  will ! Ich  habe  gewollt, habe mich redlich bemüht, wie
              neulich bei der Kirmes, den Tabaksqualm der Gaststube, die frechen Späße der
              weinseligen Bauern und ihr rohes Gelächter, das Stampfen und Toben geduldig
              auszuhalten – ich  kann  es nicht mehr, die Luft erstickt, der Widerwille
              überwältigt mich, und ich muß wieder und immer wieder an das  einzige  Herz
              flüchten, das mein Leid versteht!  Dore umschlingend.  O meine Dorothee,
              habe Geduld mit mir! – Rose!  Bereust  Du, daß Du aus der Versuchung mir gefolgt bist? Bereuen? Ich  danke  es Dir bis über's Grab hinaus! Warum aber bist Du heut' auf einmal so – schwach? Hast Dich ja doch so lang
                 tapfer  gehalten. – Ach Dorothee, die Erinnerung ist stärker als all' meine Entschlüsse.  Sich an
                sie lehnend, leise.  Den Zwanzigsten ist es ein Jahr, daß ich ihn zum
              erstenmal sah – und da will ich auf meinen Knieen zur Mutter Gottes für
                 Dich  und mich, um  Vergessen  flehen. Für mich? Ja, für  Dich ! Wenn Du mir auch hartnäckig verschweigst, was der Steffen
              gegen Dich verbrach, so weiß ich   doch, daß Du noch an ihn
                 denkst ! – Ich kann es nicht fassen was Euch trennen konnte – dicht vor
              dem Altar! Ich kann's Niemand vertrauen. Zu was auch? Das ist ja vorbei. Dorle! Bastian? Ich wollt' Dir nur sagen – Du sollst jetzt mit der Rosel hinaufgehen, und droben
              bleiben bis ich Dich selber ruf. – Ja – was giebt's denn? Na, es – es sitzt Einer drin,  Deutet nach links.  dem Du nicht begegnen
              sollst. Doch nicht – der  Steffen ? Ja, der Steffen! Ich hab' geglaubt, ich seh' einen Geist, so blaß und verstört sieht
              der Bursch' drein; und weißt mit  wem  er kommen ist? – Mit den drei Söhnen
              vom reichen Köhlerbauer aus Gütenbach. – Das »liederliche Kleeblatt,« heiß man die auf dem Wald. Ja!  Die  sind jetzt seine Compagnie! – Er will  Bauholz  vom
              Vater kaufen. Bauholz? Zu was denn? Der Peter Köhler sagt: er wollt noch einen Stock auf seinen Hof setzen, er brauch'
              jetzt  mehr  Platz – könnt' kommen, daß er nächstens – zu  Zwei 
              wär'! – Ja ja! Wird wohl endlich so geschehen. Ein Bauer braucht eine  Frau ; er
              war lang genug ledig. Mein's auch – hab' nur denkt, daß es besser wär' wenn Du ihm  nicht  in
              die Händ' liefst,  Mit zitternder Stimme.  denn – unglücklich
                 ist  der Steffen, wenn's auch seine eig'ne Schuld ist, und das könnt'
              Dir leid thun,  Mit einem Blick auf Rose.  denn sein Unglück – hat
              Niemand zum Glück geholfen. Der Jungfer Rose wollt' ich nur sagen, daß ich gestern in
              Baden drüben war – Nun Bastian? Hab's dem Sonnwirth noch nicht gesagt, wird sich früh g'nug drüber ärgern, daß ich
              den Herrn  Leblanc  gesehen hab' mit seinem Töchterchen. Denise! Leblanc! Wie? Sie in Baden? O Rose! Sie werden Dich  wieder  haben wollen, werden hierherkommen! – Das glaube ich kaum. Glaub's auch nicht, daß es den Herrn Pathen verlangt, dem Sonnwirth unter die Augen
              zu treten. Hat mir auch nichts gesagt, als daß er die Kur brauchen müßt, weil er
                 krank  sei. So sieht er auch aus. Krank? – O dann fahre ich zu ihm hinüber. Ich will ihn pflegen, ihn mir
              versöhnen! Hm! Möcht's der Jungfer Rose doch nicht rathen,  jetzt  nach Baden zu
              gehen. Hab' da auf der Lichtenthaler Allee gar einen prächtigen  Reiter 
              gesehen; hat zwar einen  Trauerflor  auf dem Hut getragen, aber im
                 Gesicht  hat er um so lustiger ausgeschaut – nicht so blaß und finster
              wie dazumal – Bastian! Wo er die Jungfer Rose nicht hat von  Paris fortlassen  wollen! Ist gar
              ein flotter Bursch mit dem gewichsten Schnurrbart, und dem galonirten Knirps
              hinterdrein. Er! Er? – Ja, ja, Rosel –  der ! Bleib' Du jetzt daheim, das ist für Dich gewiß das
              Beste.  Ab, wo er kam. Er – in meiner Nähe!  das  war's – ich hab's geahnt! Sei stark Rose! Ich bin nur  überrascht , nicht schwach, Dorothee. Was fürchtest Du? Ich
              habe ja  entsagt , und werde ihn nie wiedersehen. Aber was will Sie denn mit dem Dorle? Kann's nur  ihr  sagen. Dorle! Da ist die Lisbeth. Grüß Gott beisammen. Herr Gott! Die Lisbeth. Die Lisbeth? Steffens Schwester? Ja, die Lisbeth!  Zu Dore.  Gelt, das hättest nicht denkt, Dorle, daß
                 die  noch einmal den Fuß über des Sonnwirths Schwell' setzen könnt' – so
              lang die  Hofdam' 
               Mit einem finstern Blick auf Rose.  da, sich hier breit macht, die uns
              Alle in's Elend gebracht hat! Ich! Ich? Was will die Frau von mir? Nichts, nichts! Sie will nur  mich , nicht so Lisbeth?  Zu
                Gertrude.  Mutter, nehmt die Rose mit hinauf! Geh, Rose, ich bitte Dich
              drum. Ich  kann  nicht gehen! Mutter, was sagt die Frau?  Welches 
              Elend hätte  ich  über Euch gebracht? Ich darf Dir's nicht sagen. Das solltest Du nicht wissen? Hast Du denn  niemals  gefragt, warum der
              Steffen die Dore verlassen hat? Er hat  sie  verlassen? Lisbeth! Freilich hat er sie verlassen; und um  Dich , Du hoffährtige Prinzeß! Um mich? Großer Gott! – Ja, um  Dich  hat ihn die Dore zu Grund gerichtet! Lisbeth! Sie  hat's auf dem Gewissen, daß aus dem bravsten Menschen ein wilder
              Wirthshausläufer worden, daß der Steffen ein  verlorener  Mann ist, wenn er
              dem liederlichen Kleeblatt in den Klauen bleibt. Heut früh haben sie ihn, Dir zum
              Trotz, daher geschleppt, kannst ihn mit der Hand erlangen. Wenn Du ihm nur
                 ein  Wort gönnen wolltest, Dorle,  Du  kannst ihn noch retten
              – sein Herz ist ja so gut, er kann und kann Dich nicht vergessen! Wenn Du ihn
                 rufen  thätst, er kommt! Dorothee! Du liebst ihn ja!  Rufe  ihn! Er hat  mich  verlassen – ich nicht  ihn  – ich
                 kann's  nicht! O mein armes Kind! Nachher ist's vorbei! Ich hab' das Elend lang genug ausgehalten, morgen am Tag zieh
              ich zum Vetter Metzger in meine neue Haushaltung. Lisbeth, auch Du? – O lieber Gott, hilf  Du  ihm! Und das Alles wäre um mich? O Mutter, ich fasse es nicht! So ist's doch wahr. Du bist da, Lisbeth! Ich hab's dem Peter nicht glauben wollen,
              der Dich hat durch's Baumgut schleichen sehen, daß Du mir den Schimpf anthust und
              gehst noch einmal zur Dore. Ich hab' Dir keinen Schimpf angethan, hab' Dir eine Wohlthat erweisen, hab' Dir
                 helfen  und das Dorle erbitten wollen, daß sie Dir verzeiht! Mir verzeiht? Die Dore,  mir ? Wart nur erst ob  ich  ihr mein
              Lebtag vergeb' was sie an mir gethan, dann kannst alt werden, Lisbeth! Und Du getraust Dich so zu reden, vor  mir , kecker Bursch? Und warum nicht, Frau Gertrude? Thut mir die Lisbeth nicht vor Euch die Schand' an,
              daß die Dore zuletzt meint:  ich  hab' sie geschickt und laß mich bei ihr
              anbetteln? Und wenn Du's thätest, was wär's? Meinst das Dorle  wüßt  nicht wie's in
              Dir aussieht, und daß Du zu Grund gehst, wenn  sie  Dir nicht hilft? Was
              stellst Dich so hochmüthig und ungebehrdig – und spürst's doch g'rad
                 jetzt  wieder, daß Du nun und nimmermehr von ihr lassen kannst! Wer sagt Dir das? Ich kann wohl von Derjenigen lassen, die um die hoffährtige
              Schwester, mich zum Gespött gemacht hat, daß ich mich nicht mehr kann sehen lassen
              unter rechten Leuten! Ich mein' ich hab's ihr  gezeigt , daß ich's
              kann. Es thut mir leid um Dich und mich, Steffen, daß Du das gekonnt hast. Ich hab'
              gemeint, daß Deine  Braut  Dir näher am Herzen läg' als die leichtsinnigen
              Wirthshauscumpane, die nichts wissen von Gottesfurcht und Pflichttreue.  Mit
                bebender Stimme.  Ich hab' Dich zu lieb gehabt, drum hab' ich's nicht glauben
              können, daß Du im  Ernst  von mir lassen würdest, weil ich der leiblichen
              Schwester zu helfen ging aus Noth und Gefahr. Weißt Steffen, die
                 Geschwisterlieb'  hat  auch  unser Herrgott eingesetzt, wie
              die Lieb' von Mann und Weib! Du aber hast mich  beschimpft  bei der
              Abreis', vor dem Bastian – als wär' ich das schlechteste Mädchen. – Weil Du Dir die Gefahr nur  eingebildet  hast, damit Du nicht Hochzeit
              haben müßtest ohne die Rosel; die ist schon die Person die sich  selber  zu
              helfen weiß. Aber daß Du mir lieber warst als Alles auf der Welt, daß mir das Herz in
              Stücke ging,  das  hast Du nicht geachtet, und wenn ich Dir dazumal in der
              blinden Wuth hab' böse Wort' gesagt,  Mit Gewalt seine Bewegung
                niederkämpfend.  so kannst mir's glauben – daß ich's bitter bereut – und
                 tausendfach  abgebüßt hab' in der Zeit. Das freut mich für  Dich  Steffen, so kann ich doch im  Guten 
              an Dich denken; aber an Deine  Lieb'  kann ich nicht mehr glauben, das ist
              vorbei. Verlassen hast Du mich einmal, hast's über Dich gebracht fast ein Jahr nicht
              nach mir umzuschauen – das hätt'st Du nicht  können ,  Mit bebender
                Stimme.  wenn Du mich gern gehabt hätt'st. Ich hab' mich ja nicht nach Dir umschauen  dürfen , Dorle, ich hab Dich
              nur  zu  gern gehabt; was hätt' ich denn an Dir gesehen als mein großes
              Elend? – Ich darf Dich ja doch nicht mehr heimführen!  Stampft wüthend mit dem
                Fuß.  Hab's Dir ja geschworen damals »so wahr ich ein  ehrlicher
                Mann  sei, wenn Du der Rosel in's Frankreich nachliefst, so  nähm' 
              ich Dich nicht mehr.« Das war's,  das ?  Sinkt wie zerschmettert in die Knie.  O
              himmlischer Vater! – Rosel! Deswegen kannst Du die Dore schon heimführen, denn Dein Schwur gilt schon lang'
              nichts mehr. Was? Was? Lisbeth! Ist der Bruder, der seiner  Schwester ganze Habe  auf des Vaters Hof hat
              und ihn hinter ihrem Rücken  verpfändet , um das Geld an die Spielbank in
              Baden zu tragen, ein  ehrlicher  Mann? Du kannst's wieder
                 werden , Steffen,  noch  ist Dir zu helfen, aber nur wenn Du
              den sündhaften Hochmuth ablegst. Fall' vor dem Dorle auf die  Knie  und
              bitt ihr ab was Du ihr gethan, sie wird Erbarmen mit Dir haben! Nein – nein – Steffen, ich möcht' nicht mehr leben, wenn ich Dich  so  vor
              mir gesehen hätt'. Und eh' ich das  thät' , Dore, eher spräng' ich vom Kesselberg in die
              tiefste Schlucht! Aber  Sich erhebend.  ein  rechtschaffener 
              Mann will ich wieder werden, das schwör' ich; es ist genug, daß ich das Dorle verloren
                  hab' – aber  das  vertrag ich nicht, daß sie mich
                 verachten  dürft!  Weich.  Behüt Dich Gott, mit uns ist's
              vorbei für alle Zeit! Wir hätten glückliche Leut' sein können  Mit einem
                finstern Blick auf Rose.  wenn  die  da nicht in der Welt gewesen
              wär' – jetzt aber sind wir elend allesammt –  Will abstürzen.  und können
              nichts dafür! Du  kannst dafür, Steffen, wenn Du die Dorothee ein Werk der Liebe mit
              ihrem ganzen Lebensglück büßen läßt! Glaubst Du, daß Du glücklich mit ihr werden
              konntest, in einer friedlichen gottgesegneten Ehe, wenn ihre Mitgift die
                 Schande  gewesen wäre, die ich über Vater, Mutter und Freundschaft
              gebracht hätte ohne Dorothee's Hilfe? Rosel! Herr Gott! Schande, Du? Nein, nein, läst're Dich nicht selbst Rose. Ja,  Schande  – ich wiederhole es! Wohl war ich in Gefahr und Noth – und
              konnte mir nicht selbst helfen wie der Steffen wähnt, denn mein  Herz  war
              mit dem Versucher, mein Geist war irre, eine glühende Leidenschaft beherrschte mich –
              ich wäre mit dem Mann, den ich liebe, in die weite Welt gegangen, hätte die Heimath
                 nie  wiedergesehen, und wäre nachher gestorben in der Fremde vor Reue
              und Schmach, wenn  Dorothees  Opfer mich nicht vor dem Sturz bewahrte! Wie Du einst  mir  gethan, da Du mein  Leben  gerettet! O! Du hast  mehr  gethan, hast meine  Seele , hast mir die
                 Achtung  des Mannes gerettet, den ich nie vergessen werde – und dafür
              soll Dein ganzes Leben nun elend sein? Steffen, Du bist ein  schlechter 
              Mensch, wenn Du sie jetzt noch Deinem thörichten Gelübde opfern kannst –
                 thust  Du es aber, so warst Du niemals einen Blick werth, den die
              Dorothee Dir geschenkt, dann geh' hin – sie soll Dich  verachten 
              lernen! Dorle – kannst mir verzeihen? Ja, Steffen, von Herzensgrund! Dorle! – Und wann  Leise und schüchtern.  wann soll die Hochzeit
              sein? Wenn Du wieder der alte Steffen geworden – und wenn die Rose  glücklich 
              ist, dann frag' noch einmal an. Aber Dorle! Ich dank' Dir Dorle auch  dafür . Hab's nicht besser verdient.
                 Wendet sich zum Gehen. So sag ihm  gleich  wann die Hochzeit ist, Dorothee – denn ich
                 bin  glücklich –  glücklicher  als ich jetzt bin, kann ich
              niemals wieder werden! So nimm die schwere Last von meiner   geängstigten
              Seele! Erbarme Dich über ihn und  mich ,  Zwischen Lachen und
                Weinen.  sag' nur ein Wort: Steffen, auf  Pfingsten  – Soll die  Hochzeit  sein!  Fällt Steffen um den Hals. Gott vergelt's, Rose! Dorle! Rose!  Tritt auf.  Dorle! Rose! Auch bei'm Nußbaum ist Keine? Zum
              Donnerwetter, wo stecken sie denn? Fluchst schon wieder? Was willst denn von den Kindern? Kannst's  mir 
              nicht sagen? Nein! An Dir hab' ich seit heut Morgen g'nug, wo Du mir vor der Rosel den Mund
              verboten hast!  Zornig.  Die Mädeln will ich. – Wo sind sie? Die sitzen drüben im Rebgarten bei dem Steffen, und sind seelenvergnügt. So? Ist jetzt der  noch  nicht heimgefahren? Soll sich packen, ist lang
              genug gefaulenzt worden wegen seinen Dummheiten. Den bringst nicht aus der Laub' 'raus eh'vor Du nicht das Jawort geben hast – wegen
              Pfingsten  Bittend.  he, Alter? Nur steet, bei  mir  gehts nicht so geschwind wie bei Euch Weibsleuten.
              Wenn er auch zehnmal bei dem Dorle  pater pecavi  gemacht hat, wie Du
              verzählst, bei  mir  steht er noch hoch an der Kreid', der Bockkopf! Und da
              meinst Du es ist genug wann  Du  sagst »auf Pfingsten?« – Der Sonn'wirth
              ist auch noch da, verstehst? Aber Alter, Du hast's doch einmal abgemacht, daß die Zwei Mann und Frau werden
              sollen. Und da muß es  gleich  sein, weil Dir's so gefällt, he? – Ich hab' aber
              noch ein  anders  Paar abgemacht,  mit dem  hat's Zeit, damit Du
                 Recht  behieltst, gelt? Aber das sollst gleich anders erfahren.
                 Ruft.  He Dore! Dore! Wo steckst? –  Zu Gertrude.  Wüßt'
              ja zuletzt nimmer wer  Herr  im Haus ist! He Dore, bist taub? Was kommt ihm nur an? – Gleich Vater! Bin schon da!  Tritt auf, in strahlender Heiterkeit, ganz
                Leben.  Was soll's geben? Der Vater will gewiß den  Steffen 
              haben? Wann ich den wollt', hätt' ich nicht nach  Dir  gerufen! Der soll sich
              heut noch nicht vor mir sehen lassen, wenn er nicht nach einer  Kopfwäsch' 
              verlangt, die einen Mohren weiß machen könnt'.  Barsch.  Möcht' doch
              wissen, wer mir den Gefallen gethan und die  Mit einem Seitenblick auf
                Gertrude.  verfahrene Geschicht' wieder in's G'leis gebracht hat! Vater, das hat die  Rosel  gethan, Gott vergelt's ihr! und auf Pfingsten
              zu meiner Hochzeit, will sie einmal wieder  tanzen , daß Ihr Eure Freud'
              haben sollt, Vater! So? Soll mir lieb sein! Also die  Rosel  hat's gemacht! Auch gut, nachher
              kannst ihr gleich sagen, daß der Theobald heut' geschrieben hat: er sei
                 parat , und daß auf Pfingsten  zwei  Hochzeiten beim
              Sonn'wirth abgehalten werden, oder –  gar keine ! Das ist mein
                 letztes  Wort!  Mit einem triumphirenden Blick auf
                Gertrude.  Merkt's allesammt.  Ab, ins Haus. Mutter! Habt Ihr die Rosel an den Vater verrathen? – Was denkst! Nicht mit einem Wort! Steh ja selber da wie eine Salzsäul'! Jetzt will er
              die Rosel durch  Dich  zum Theobald zwingen. Mutter, um Gotteswillen! Die Rose ist beten gangen, in die kleine Capell' hinauf, muß
              jeden Augenblick kommen, seht zu, daß sie ihm nicht gleich in die Händ' läuft; wenn er
              ihr  jetzt  so was sagt, so könnt' sie glauben, ich verlang' ein solches
              Opfer von ihr – und lieber wollt' ich ja – Glaub' kaum, daß er das Herz dazu hätt'  ihr's  zu sagen – will ihr aber
              doch aufpassen. Der Brief vom Theobald muß Schuld sein, daß er sich in sein' Eigensinn
              wieder so verbissen hat. Das ist bös'! Ist doch ein Elend mit den Mannsleuten!
                 Ab ins Haus. Ja wenn der Vater  so  anfängt, da ist nichts mit ihm aufzustellen. Was
              soll ich jetzt dem Steffen sagen, der mit Herzklopfen wartet daß ich ihn zum Vater
              holen soll? Der hat geglaubt wir seien schon am Ziel – und wer weiß, wie weit wir noch
              davon sind! Ach, und erst die Rosel! Die arme Rosel, was soll noch da d'raus werden? –
                 Geht nach links ab, wo sie kam. – Kleine Pause. Sobald Sie die Pferde besorgt, bestellen Sie mir Zimmer in dem Neubau  Deutet
                rechts hinein.  dort drüben, und dann auf den   Anstand, daß Ihnen
              kein Ankommender entgeht. Sie kennen Ihre Instruction. Auf das Genaueste, Excellenz! –  Ab hinter dem Zaun, rechts hinein. Ich  kann  nicht anders!  In den Vorgrund gehend.  Wenn
              Felden recht hat, wenn er wahnsinnig genug wäre seine ganze Carrière an seinen
              Eigensinn zu setzen, so  muß  das Aeußerste versucht werden. Es handelt
              sich um Sein oder Nichtsein des erlauchten Geschlechtes, dessen Name unentweiht durch
              Jahrhunderte herüberklingt – handelt sich um die ganze Zukunft des Undankbaren –
                 Weicher.  den ich geliebt habe wie einen  Sohn 
               Finster.  und den ich trotz seiner Unwürdigkeit nicht zu hassen vermag.
              – Vergebens kämpfe ich gegen diese Schwäche, sie ist mächtiger in mir als der gerechte
              Zorn. Adolph ist ein  verirrter  Mann, aber er ist  Mann , ist
              das  einzige  lebende Wesen mit dem Gewohnheit und Neigung mich noch
              verbinden –  Energisch.  er darf  mir , darf unserm Hause
              nicht verloren gehen. – Ich setze Alles auf diese  letzte  Karte! Va banque
              denn!  Geht zu der Hausthüre.  Das ist ja das Zimmer, in welchem ich
              damals das junge Mädchen fand.  Sieht durch die offene Thüre hinein.  Ob
              mich der Zufall noch einmal begünstigt? – Es ist  leer . So werde ich sie
              dennoch im Haus suchen müssen.  Steigt die Stufen hinauf. Dorle – Herz-Dorle! Bist Du noch draußen? Du sollst – Da ist sie selbst. Fräulein Rose! Der Graf! Sie erbleichen, mein Anblick erschreckt Sie, das ist natürlich. Sie halten mich für
              Ihren Feind. Ja, Herr Graf, für meinen schlimmsten Feind. Sie thun mir Unrecht, ich bin Ihr  Feind  nicht, wenn ich auch der
              Leidenschaft meines Neffen für Sie, in den Weg treten mußte. Sie sind ein seltenes
              Mädchen, das ich  wahrhaft  achte, aber Sie kennen die ernsten Pflichten
              nicht die unser Stand den Trägern alter Namen auferlegt; mein Neffe konnte Sie nur zu
              seiner  Geliebten  erniedrigen, nie aber Sie zu seiner  Gattin 
              erheben. Wenn ich danach verlangt hätte es zu  werden , Herr Graf, so wäre ich es
              längst – ohne Ihre Zustimmung. Das weiß ich. Sie widerstanden in Paris heldenmüthig der Versuchung zu entfliehen,
              und ersparten mir die Mühe, den ehrlosen Plan des jungen Leblanc zu vereiteln. Sie wissen –? Ich weiß – daß Sie ein Wesen sind welches jeder Familie zur Zierde dienen würde, und
              beklage  aufrichtig  – daß Sie außerhalb des Kreises geboren worden, in
              welchem ein Hohenfels seine Gattin wählen darf. Ich kenne die Schranke welche Graf Adolph und mich scheidet, und habe
                 entsagt . Was kann Sie nun  noch  zu mir führen? Die Nothwendigkeit Ihnen offen zu sagen, daß eine Verbindung mit Ihnen für Adolph der
              sichere  Ruin  sein würde. Das mußten Sie wissen, denn Sie sind edel genug
              um nach  dieser  Erklärung jede Beziehung zu meinem Neffen abzubrechen,
              falls eine solche noch bestehen sollte. Dieser Erklärung bedurfte es nicht, Herr Graf! Ich wüßte nicht in welcher Beziehung
              ich noch mit dem Verlobten Ihrer Tochter stehen könnte. Meine  Tochter  – ruht bei ihrer früh entschlafenen Mutter. Großer Gott! Julie – Starb in Nizza, wo wir vergebens Heilung suchten. Ich komme von ihrer Gruft. Herr Graf! Im Namen Gottes, geben Sie mir Wahrheit! Trage  ich  diese
              Schuld – hat sie Adolph  geliebt ? Wie einen  Bruder , niemals anders; sie kannte weder meine Plane für ihre
              Zukunft, noch seine Liebe für Sie, es trifft Sie kein Vorwurf. Ich danke Ihnen für dieses Wort, Herr Graf, es gleicht  Vieles  zwischen
              uns aus!  In Thränen.  Ich hatte das bleiche sanfte Kind sehr lieb.
              Friede mit ihr! Ja, Friede mit ihr, mit  mir  – der Kampf.  Erhebt den Kopf,
                kalt.  Ich habe nun auf Erden nichts mehr zu verlieren und zu
                 wahren , als die unbefleckte Ehre meines Hauses, und wünsche, daß
              Niemand mich zwinge diese  ernste  Pflicht die mir obliegt, mit
              unerbittlicher  Strenge  zu erfüllen.  Ab hinter dem Zaun, rechts
                hinein. Ich verstehe seine Drohung;  Ausbrechend.  Adolph  liebt 
              mich noch – und ist  frei ! O Vater im Himmel – führe mich nicht in
              Versuchung! Es  darf  ja nicht sein! Spazieren Sie nur da hinaus, die Jungfer Rosel ist im Baumgut.  Geht, sobald
                diese auftrat, wieder ab. Rose, Rose!  Fliegt auf sie zu und umschlingt sie.  Meine liebe einzige
              Rose! Ich habe Dich wieder! Meine süße Denise! Du! Du! O ich  wußte  daß Du mich nicht vergessen hast
              – wenn Du auch niemals schriebst. Ach Rose, Schreiben ist eine  Arbeit , und Du weißt: arbeiten war nie
              meine Sache. Nun aber bin ich ja selbst da, und kann Dir Alles erzählen. Wie war ich
              glücklich, als der Arzt uns nach Baden schickte! Ich war  überzeugt , daß Du kommen würdest. Und ganz allein mit Finnette, denke! Das heißt – nicht so  ganz  allein –
              aber – davon später! Ich hielt es nicht mehr aus, nur wenige Stunden von Dir entfernt,
              Dich nicht zu sehen, und quälte Papa so lange, bis er mich fortließ. Und er kommt nicht selbst, zürnt mir noch immer? Ach nein, das nicht, aber – weißt Du, ich denke  Lächelnd.  er schämt
              sich ein wenig, daß er sich so über Deine  Liebe  getäuscht –  
              und dann ist auch Papa recht leidend – Charles hat ihm zu viel Aerger gemacht! Wie, Charles? Ja, denke nur, der hatte sich ganz heimlich eine  Frau  genommen, eine
              reizende kleine Polin. Anfangs war Papa sehr böse als er aber sah, daß Valesca unsern
              Charles ganz  umgewandelt  hat, vergab er ihm, und jetzt fehlt nichts mehr
              zu unserer Zufriedenheit – als unsere  Rose ! Meine gute Denise! Nun komm' ich um Dich zu fragen: ob Du Dich denn gar nicht zu  uns 
              zurücksehnst? Weißt Du, es ist ganz hübsch in Eurem schwarzen Wald, und sehr
              romantisch – aber für  immer  kann es Dir doch unmöglich hier gefallen!
              Ach, ich werde mich nie trösten, daß dem armen Adolph damals die Entführung so
              verdorben wurde – nun wärst Du längst – Schweig, Denise! Sprich mir nicht von ihm, nenne seinen  Namen  nicht
              wieder, wenn Du mich  achtest ! So böse bist Du noch auf ihn, den Du so unglücklich gemacht hast? Wer sagt Dir, daß er unglücklich ist? – Er  selbst , weißt Du! – Seit acht Tagen ist er bei seinem Fürsten, der
              sich zur Kur in  Baden  aufhält,  Wichtig.  und bei dem er
              sehr in Gunst steht. O, wir sind jetzt viel beisammen, und der  Marquis 
              ist ganz entzückt von Adolph. Welcher Marquis? Was! Hätte ich Dir noch nicht gesagt, daß ich  Braut  bin? Du – Braut? – Gewiß! –  Stolz.  Ich werde Frau Marquise von Bassange! O Gott segne Dich! – Du  liebst  doch Deinen Verlobten? Das versteht sich! Alphons ist ein himmlischer Tänzer und hat einen reizenden
              Schnurrbart, weißt Du, so ganz fein! Nur Eines kränkt mich – unsere Verlobung war so
              alltäglich!  Schmollend.  Keine Hindernisse, keine Gefahren,
                 Seufzend.  keine  Entführung ! Ach, darauf muß ich nun wohl
              für immer verzichten! Hoffentlich! – So bist Du denn nun ganz glücklich? Ich  würde  es sein, wenn Du  auch  Braut werden wolltest,
              Rose. Das werde ich  niemals ! Aber warum denn nicht? Weil ich mit ganzer Seele geliebt habe und so – kann man nur  einmal 
              lieben, Kind! So liebtest Du  Adolph  – nur ihn, nicht wahr? Denise! Weshalb quälst Du mich? Weil ich wissen  muß , ob Du Adolph  noch  liebst! O ja, ja, Du
              liebst ihn noch.  Immer eifriger werdend, hin und her gehend kommt sie zu der
                Thür, und winkt mit dem Taschentuch, wie zufällig, hinein.  Und wenn er nun
              käme, und Dir sagte: Rose! Ich habe Dich beleidigt, aber nur aus  Liebe ,
              ich liebe Dich  noch , vergieb mir – ich habe gebüßt, will wieder gut
              machen – Denise! Um Gotteswillen! Du bist seine Verbündete! Ja, die bin ich, mit Herz und Seele, denn ich will auch  Dich  glücklich
              sehen, und da –  Deutet auf Adolph.  da ist er, in dessen Hand Dein Glück
              ruht! Rose! Adolph! Du – Sie – Sie selbst!  Zu sich kommend.  O mein Gott!
                 Flieht zu dem Nußbaum und sinkt auf die Bank.  Mein Gott! Ja, er selbst. Und wenn Du ihm  jetzt  nicht vergiebst, so verdienst Du
              solche Liebe nicht!  Geht während Adolphs Rede nach dem Hintergrund. Du wolltest mich  nie  wiedersehen oder in der  Heimath . Rose,
              hast Du keinen Blick für mich? – Sieh mich an, ich  bin  hier, auf Dein
              Geheiß! Bin hier, ein neu geborener Mensch, den Du gerettet aus dem Strudel, der ihn
              zu verschlingen drohte – ein Mann der Alles abgestreift, was ihn Deiner reinen stolzen
              Seele unwürdig machte! Die Welt mit all' ihren Reizen, der Ehrgeiz mit all seinen Lockungen, sie scheiterten
              an der Gewalt einer  wahren  Liebe, deren Macht ich zum erstenmal empfand.
              Ich wollte Dich vergessen – umsonst, Dein Bild stand zwischen mir und der glänzenden
              Welt die mich umgab. – Da glückte mir eine wichtige Mission für meinen Fürsten am
              russischen Hof – mit dieser Nachricht eilte ich zurück und mein Lohn – ist die
                 Stelle , die ich lange vergebens erstrebte. – Ich bin  frei ,
              und  selbstständig .  Kniet an ihr nieder und umschlingt sie. 
              Rose, Du hast mich weibliche Tugend achten, hast mich das Glück einer
                 reinen  Liebe kennen gelehrt; ich bin hier, Dich von Deinen Eltern zu
              erbitten und das Kleinod meines Lebens heimzuführen! Wirst Du  jetzt  an
              meine Liebe glauben? An Ihre  Liebe  habe ich stets geglaubt Adolph, jetzt glaube ich auch an
              Ihren sittlichen Werth – an den Opfermuth Ihrer edlen Seele! Und forderst keine Trennung mehr? Nein, nein, nein – keine Trennung mehr! O Rose! So bist Du endlich überwunden! Gott sei Dank! Rose! Kind! Aber Rose! Um Gotteswillen, Rosel! Wer ist der Herr? Vater! Mutter! Mein  Verlobter , wenn Ihr uns Euren Segen gebt! – Was – was? – Herr! Wer sind Sie? Ein ehrlicher Mann, Sonnenwirth, der Euer Kind schon lange herzinnig liebt, und der
              gekommen ist ihre Hand von Euch zu verlangen. Aber zum Wetter, was ist denn der Herr, und wie  heißt  er, der um mein
              Kind anhält? Ich bin Legationsrath und heiße Hohenfels. Legationsrath! Also was Vornehmes? Ja, ja, Papa Werninger, es ist der Graf von Hohenfels, aus einem  großen 
              Hause! Ja Vater, das ist wahr. Und er hat die Rose schon in Paris gern gehabt! So, so! Das also war's, was sie dort so fest gehalten hat? Nein Vater, damals hatte ich keine Hoffnung jemals die Seine zu werden. Hast Du sie  jetzt  vielleicht? Nachher kennst Du Deinen Vater nicht. So was muß doch erst  überlegt  sein, gelt Alter? Ueberlegt? Ich wär' ein grundschlechter Vater, wenn ich da erst
                 überlegen  müßt, was  recht  ist! Ich kann Ihnen das Kind
                 nicht geben , Herr Graf! Alter! Vater! Ich hab's gewußt! Sieht ihm gleich! Ihr  verweigert  mir die Hand Eurer Tochter? – Ja, Herr, das thue ich. Erstlich ist die Rosel von Kind auf dem Theobald Stricker in
              Baden drüben verlobt – Nein, Vater, nein! Ich bin es  nicht ! Ich hab' Dich ihm verlobt und dabei bleibt's! Wär's aber nicht so, und das Mädel wär'
              noch zu vergeben,  Sie  kriegten sie  doch  nicht. Ein
              hochadliger Herr und die Sonn'wirthsrosel vom Schwarzwald, das wär' mir eine schöne
              Allianz! Dazu könnt ich niemals Ja sagen. Darum ist mein letztes Wort – Ueberlegt  Mann, ehe Ihr es aussprecht! Es gilt das Lebensglück Eures
              Kindes und das Meine. Bedenkt, was Ihr vor Gott verantworten könnt! Hörst Du's Mann? Was Du vor  Gott  verantworten kannst! Fängst Du auch an, und weißt, daß der Theobald meinen  Handschlag 
              hat? Vater! Ein Wort für Tausend! Sagt Ihr  nein  – so muß ich ihn lassen, der
              meine Welt, mein Hoffen, meine ganze Glückseligkeit   ist, denn Ihr seid
              der  Vater , und ich muß gehorchen – wenn's auch mein Tod sein wird. Aber
              so wenig ich  Euch  zwingen kann mir mein Glück zu gewähren, eben so wenig
              könnt Ihr mich zu einem  Mann  zwingen den ich nicht liebe, und zu einem
                 Stand , der meinem innersten Wesen widerstrebt! Was? Du sagst Deinem Vater unter das Gesicht, daß Du den Stand Deiner Eltern
              verachtest? Gott verhüte, daß ich ihn verachte, aber ich  tauge  nicht dazu Vater. Ihr
              seid blind, wenn Ihr nicht einseht daß ich den Theobald zu Grund richten würde. Ich
                 kann  nicht Wirthin sein! Aha, da steckt Dir der Nagel! Vom Hochmuthsteufel bist besessen, eine gnädige Frau
                 Gräfin  möchtest werden und auf uns  herunter schauen, das
              ist Deine eingebildete große Lieb'; die  Hoffahrt  verleidet Dir unsern
              Stand! Aber Du sollst – Nicht die Hoffahrt Vater, die  Bildungs stufe auf die man mich erhob,
              macht mir eine solche Existenz unmöglich. – Habe ich diese Erziehung von Euch
              verlangt? Ihr habt sie mir aufge drungen ! Konnte ich, ein unwissendes
              Kind, das Labyrinth ahnen, in welches Eure Verblendung mich stürzte? Ihr habt mich
              weit über das Ziel hinausgetrieben das die Vorsehung mir gesetzt, habt mich
                 unbrauchbar  gemacht für meinen Stand und  Eure  Welt, habt
              mich hinausgestoßen in die Fremde, damit ich  kennen  lerne, was mir ewig
              ferne bleiben sollte und  wünschen  muß, was ich nicht erringen kann. Es
              ist  Euer  Unrecht, die  eigene  Schuld Vater, um die Ihr mich
              verklagt, und Gott vergebe Euch, wenn Ihr mir das  einzige  Glück nehmt,
              das mir auf Erden werden kann – und mir keine Hoffnung laßt als auf ein frühes Grab!
              – Und so red't ein Kind mit seinem Vater?  Sich mit gewaltsamem Trotz
                aufrichtend.  Weib! Hast Du's gehört was Du für eine Tochter hast? Ja Mann, und hab' still geschwiegen, damit Dir  kein Wort  von Deiner
              Lection verloren geht. Die Rosel hat Dir nur die lautere Wahrheit, und kein Wort
              zuviel gesagt, sie ist in ihrem Recht; wenn sie noch zu Etwas taugt in der Welt, so
              ist's zu einer  Dam' . – So hast Du sie  wollen , so
                 hast  sie jetzt, und so muß sie verbraucht werden, drum gieb Dich
              d'rein! Wenn Du jetzt  noch  nicht begreifst, daß das keine Frau für den
                 Theobald  ist, und daß Du Die nicht mehr zwingen kannst zu Deinem
              Eigensinn, dann sag ich Dir: die Rosel ist  mein  Kind auch, ich bin
              Mutter,  ich  geb' die Heirath nicht zu – und müßt' ich beim
                 Gericht  den Einspruch thun! – Meintwegen! Sollst Recht behalten; zum  Theobald  will ich sie nicht
              zwingen – aber  Die Stimme erhebend.  dem Herrn Grafen da geb' ich sie
              nicht, so wahr – Vater – verschwört Euch nicht, es thut kein gut solch ein Gelöbniß auf der Seel' zu
              tragen! Schaut  mich  nur an. Was! Du mengst Dich auch noch d'rein? Dir steht's gut an, frecher Bursch! Schwört immer, Sonnenwirth, Ihr seid in Eurem Recht und seid ein  kluger 
              Mann, den ich nur achten kann um solch tapfern Widerstand gegen thörichte Wünsche. Mein Oheim! Was giebt's? Der Graf! Das fehlt noch! Also selbst von dem Grabe Ihres Kindes verfolgen Sie mich, bis in diese Berge? Und
              wissen doch, daß ich auf dem Standpunkt angekommen, wo die  Intrike  keine
              Macht mehr hat, meine Entschlüsse zu erschüttern. Es handelt sich hier nicht um  Intriken  die dem Leichtsinn eines
              unbedachten Jünglings ein Ziel setzen sollen – es handelt sich um die ernste Pflicht,
              die mir, dem Familien-Oberhaupt zusteht, Dich zu erinnern – daß Du ein
                 Hohenfels  bist, und daß nur eine  ebenbürtige  Verbindung
              Dich zum Antritt unseres  Majorats  berechtigen kann. Ich habe schon damals – als ich auf die Hand Ihrer Tochter verzichtete, meinem Rechte
              auf das Mojorat entsagt – das  wissen  Sie. Du bist der  letzte  Hohenfels, wenn  meine  Augen sich
              schließen! Du  verdienst  nicht ein Sprößling unseres Hauses zu sein, wenn
              Du  den  Gedanken in Wahrheit auszuführen fähig wärest. Ich  habe  ihn bereits ausgeführt, habe meine Entsagung vor wenig Minuten
                 unwiderruflich  gemacht, indem ich den Sonnenwirth um die Hand seiner
              Tochter bat. Und Deine  Zukunft ? Meine Zukunft habe ich aus  eigener  Kraft gestaltet, habe mir die
              Selbstständigkeit gesichert, deren ich zu meinem Glück bedarf. Wirklich? Und in welcher Weise? Durch meine Stelle als Legationsrath, die der Fürst selbst mir anbot. – Und hast Du das  Decret  bereits in Händen? Ich habe sein  Wort , das er mir in Gegenwart von Zeugen gab. Und das er gewiß niemals brechen wird – vorausgesetzt, daß Du die
                 Bedingung  erfüllst die sich selbstverständlich, an eine so große
              Bevorzugung knüpft. Bedingung? Dieses Handbillet  Reicht es Adolph.  das der Fürst mir gestern Abend
              für Dich übergab, belehrt Dich, daß es sein Grundsatz ist, einem
                 adelichen  Beamten von seiner  Umgebung , nur zu einer
                 ebenbürtigen  Verbindung seine Bewilligung zu ertheilen. Zu
                 dieser  Heirath wirst Du sie  nie  erlangen! Sie haben die  wenigen  Stunden Ihrer Rückkehr nach Baden, gestern
              trefflich benützt! So bin ich denn  entlassen , ehe ich mein Amt
              angetreten. Großer Gott! Entlassen? Der Arme! Ach Rose! So giebst Du sie  nicht  auf, Wahnsinniger! Nein! Rose hat sich mir gelobt und hat mein Wort. Du giebst sie  nicht  auf – die der eigene  Vater  Dir
              verweigert? Seine Macht erstreckt sich nicht über ihre Mündigkeit hinaus.  Mit einem
                glühenden Blick auf Rose.  Wir werden unser Glück geduldig erharren! Und womit willst Du sie dann  ernähren ? – Vielleicht mit dem Geld des
              Sonnenwirth's? Mit diesen  Armen , wenn es mir nicht gelingen sollte ohne Protection,
              durch mein Wissen, durch rastlose Arbeit, durch geistige Begabung, durch redliches
              Mühen uns Brod zu schaffen. Sie  wissen , daß Ihr Neffe eher Steine an der
              Landstraße klopfen, als die Hand nach dem Gelde seines Weibes ausstrecken würde. Ja,
              hören Sie es, ich bin entschlossen eher mein Feld mit  eigener  Hand zu
              graben, den Stier  selbst  vor den Pflug zu spannen, ehe ich mein freies
              Wollen, mein Manneswort, meine ganze Glückseligkeit, dem Phantom eines stolzen Namens
              opfere! Den Du schänden willst, Ehrloser! Besorgen Sie das nicht, mein Oheim! Fürchten Sie nicht solch schwarzen Undank von dem
              Manne, der Alles was er weiß, Alles was ihn jetzt selbstständig macht, nur den großen
              Summen verdankt, welche Ihre Güte der kleinen Rente beifügte, die mir das bescheidene
              Vermögen meiner Mutter bringt. Glauben Sie mir, ich erkenne und schätze den hohen
              Werth eines alten ehrwürdigen Namens, und den Vorzug: den edelsten Geschlechtern des
              Reiches anzuhören;  weil  ich die Standesvorrechte, und die Pflichten, die
              sie auferlegen, nach ihrer vollen Bedeutung achte,  scheide  ich aus dem
              Kreis, in den die Reihe meiner Ahnen mich einführte ohne mir die Mittel zu vererben,
              dem Grundsatz unseres Hauses: » Noblesse oblige « gerecht zu werden. Von
              dieser Stunde an trete ich als Adolph Hohenfels in den  Bürger stand ein,
              dem ich in jeder Stellung die er mir bieten kann, Ehre zu machen hoffe. Adolph! Dieser Entschluß – Ist  unerschütterlich  – wie Ihre schonungslose  Strenge ! Wir
              haben uns  beide  verloren, mein Oheim. Herr Adolph, Sie sind ein  rechter  Mann, ein  Besserer  hat
              noch kein Mädel heimgeführt. Jetzt gehören Sie zu  uns ! Die Rosel braucht
              nicht zu warten auf die Mündigkeit, ich geb' Sie Ihnen von Stund' an, wenn Sie sie
              noch wollen!  Wirft sie in Adolphs Arme.  Da ist sie! Und da haben Sie
              den Handschlag; es ist  abgemacht , Herr Sohn. So ist's Recht! O Vater! Gott der Gnade! Dank,  Vater . Meine Braut! – O, nun bin ich Euer! Vergebens, vergebens – Alles verloren! Das einzige Band soll zerreißen das mich an
              ein Menschenherz knüpft – mein Wappen soll zerbrochen mir in die Gruft folgen – der
              stolze Name verklingen für immer!  Aufschreiend.  Nein, nein, nein, ich
                 will  nicht der  letzte  des Geschlechtes sein! Adolph, ich
                 kann  Dich nicht verlieren – Graf von Hohenfels, ich vertrete Dich bei
              dem Fürsten, führe Deine Braut in Frieden heim – Du wirst mein Erbe sein!  Will
                gehen. Mein Oheim! O, Dank, Dank! Steffen – nun giebt's auf Pfingsten Hochzeit! Meinetwegen! Und jetzt hat's der Sonn'wirth  doch recht  gemacht, mit
              seiner Erziehung, he? – Der liebe  Gott  hat recht gemacht, was Du  schlecht  gemacht
              hast!  Ihm  die Ehr', Alter!  Sieht mit gefalteten Händen zum
                Himmel.