Ach! neun Jahre sind verflossen, Seit ich Rodrichs Gattinn bin, Und kein Thränchen ist geflossen, Heiter stets die Sonn' uns schien; Keine Plagen, keine Sorgen, Und wie's heute war, ist's morgen. Man steht auf, und legt sich nieder, Ißt und trinket, trinkt und ißt, Wäscht und biegelt, gähnt und nies't, Schläft auf's neu' und wachet wieder; – Nicht einmahl die kleinste Mahnung, Die was hätte zu bedeuten, Keine abgesprung'ne Saiten, Gar kein Grauen, keine Ahnung! Ist das nicht ein traurig Leben, Wenn man nie, gar nie kann weinen? Soll es denn für unser Einen Etwa gar kein Schicksal geben? Kunstwerk meiner schönen Hände, Strumpf für Rodrichs große Füße, Gehst ohn' alle Hindernisse Denn auch du noch heut zu Ende? Will denn von den Maschen allen – Bin doch sonst nicht sehr geschickt, – Auch nicht eine, – eine fallen? – Schrecklich ist's, daß Alles glückt! – Will ein kleines Liedel singen, Weil ich eben so allein, So was soll nicht übel seyn, Und durch alle Nerven dringen; Hab's in  Werners Februar , Oder wo es sonst noch war, Selbst gelesen oft mit Grau'n; – Wollen denn zum Singen schau'n!! Strümpfelein! Strümpfelein! Weiß und rein, Schön und fein! – Wirst bald umwehen Die zarten Glieder, Mit ihnen gehen Dann auf und nieder, O du mein Strümpfelein! Das wird dein Antheil seyn. Ach! – die Nadel ist gebrochen! – Ja, ein Zeichen sicherlich, Daß vielleicht mein Roderich Auf der Jagd den Fuß gebrochen. Endlich gibt's etwas zu weinen, Endlich doch ein klein Getümmel, Dank dir Vater dort im Himmel! Läß'st  ein  Unglück doch erscheinen, Das zertrennet, was sich liebet, Und die heitern Stunden trübet! Horch! Sie kommen von der Jagd, Und mein theurer Gatte Wird vermuthlich auf der Matte Schon halbtodt dahergebracht! Nein, – o nein! es fehlt ihm nichts, Und beim Schein des Mondenlichts Seh' ich ihn auf seinem Schimmel Fröhlich unter dem Gewimmel Einziehn in den Burghof. – Ach! Wieder kömmt kein Ungemach!!! Rod'rich kömmt? Ja, Herrinn, eben. Schoßt ihr viel? In Ueberfluß Reh' und Füchse; – doch  ein  Schuß Ging uns selber bald ans Leben. Ei, potz Blitz! Frau Kunigunde! Bald wär' Euer Roderich Umgekommen jämmerlich; Denn es war'ne heiße Stunde! Ei, erzähle! Ja sogleich! Darum bin ich eben da, Zu erzählen was geschah, Habt Geduld, ich bitte Euch; Die Erzählung ist hübsch lange, Ob's gleich kurze Verse sind, Sprechen sich doch nicht geschwind, Schon bei'm Anfang wird mir bange; Denn ich sag' es Euch  sub rosa , Lieber wäre mir die Prosa; Doch in Versen hat der Herr Mir das Ganze ausstudirt, Und er schickt mich damit her, Daß ich werde applaudirt: Also hört, ich fange an, Weiß, daß ich's wie Wasser kann. Als der Morgen dämmernd graute, Zogen wir hinaus zum Wald, Wind pfiff uns entgegen kalt, Und das Gras, das frisch bethaute, Perlete im düstern Grün. – Unser Graf ritt fort und schaute Schweigend auf den Boden hin. Weiß nicht, ob er etwas dachte, Doch mir schien, Daß sein Sinn Ihn auf düstre Träume brachte, Weil er mit dem Falben brummte, Und manchmal recht schauerlich In der Fistel so für sich In den Wind das Liedel summte: »Soll ich leben, soll ich sterben, Soll mein Blut die Erde färben?« – O, ich kenne dieses Lied, Hör' ich's, wird die Brust mir enger, 's hat's ein blinder Minnesänger Ihn gelehret. Nun so ritt Er stets vorwärts, und nun dehnte Sich vor uns der Wald ohn' Ende Schauerlich und düster aus; – Und es rauschte durch die Föhren Mit so schrecklichem Gebraus, Daß man kaum sein Wort konnt' hören. Jetzo schlich ein Fuchs hervor, Und der Herr – Schoß ihn auf's Ohr? Nein, er fehlt' ihn. – Aus der Au' Sprang dann eine wilde Sau, Und der Herr – er fehlt sie wieder; Sieh, da sprach voll Traurigkeit Er: Streck  ich  kein Thierchen heut In den Sand, Streckt die Hand Meines Schicksals  mich  wohl nieder! – Ha! welch' Ahnung hatte er? Ah was Ahnung? – Solcher Sachen Muß ein kluger Mensch nur lachen, Und das thaten wir auch sehr. Dumme Klötze! Seit zum Schmause Ich in unsers Jägers Hause Einst geladen war, und mir Ahnte, daß mich sicher hier Guter Wein und Fraß erwarte, Und ich dennoch nichts bekam, Als 'nen Krätzer, ganz infam, Und 'ne Semmel, eine harte, Trau' ich keiner Ahnung mehr. Nun, nur weiter! Langsam, Frau! Die Erwartung recht zu spannen, Geht es nicht so hau, hau, hau! Fährt man langsam nur von dannen. Also, daß ich weiter sag': Jetzo sprang – mich faßt ein Schauer – Ganz kohlschwarz, wie in der Trauer, Aus dem Busch ein großer Bock; Seine Flammenaugen glüh'n, Dicht war ganz der Kerl behaart, Und sein Bart Reichte bis zur Erde hin. – Und Herr Rod'rich sah ihn stehn, Und das tödtliche Geschoß Legt er an, – es blitzt vom Schloß, Und das Blei flog aus dem Rohr, Und ein – Mäh!! schlug an sein Ohr. Also schoß er einen Bock? Nein, nicht ganz, Traf ein Schrot ihn nur in'n Schwanz. – Aber nun erst ward das Thier Wüthend, mit den Vorderfüßen Sah ich es den Herrn umschließen, Kalt lief's über'n Rücken mir; Denn es war, als ob der Herr Und der Bock  ein  Mensch nur wär', So fest waren sie umschlungen. – Wir sahn zu dem Kampf von fern, Keiner half aus Schreck dem Herrn, Doch wir schrie'n aus vollen Lungen. O ihr treuen Diener ihr! Jetzo war Auf dem Gipfel die Gefahr, Oberhand gewann das Thier, Brauchte seiner Hörner Kraft, Stieß Herrn Roderich zur Erde. Der , mit flehender Gebehrde, Rief in höchster Leidenschaft: »Ach, warum hat Kunigunde Nie mir Hörner aufgesetzt? Brauchen könnt' ich gut sie jetzt, In der bangen Schreckensstunde.« Kaum war dieses Wörtchen:  Hörner ! Seinem Munde jetzt entklungen, Da kam durch Gestripp und Dörner Schnell ein Ritter vorgesprungen, Und ein Diener hinter ihm, Der ihn auf den Bock hinwies, Und der Fremde voller Grimm Stürzt auf's Unthier hin. O Himmel! Schütz' den Fremden im Getümmel. Er riß Aus einander sie, erlegte Nun den Bock mit seinem Spieß, Daß er zuckend nur sich regte, Und nur noch den Bart bewegte. Ah! Was weiter noch geschah, Das versteht sich schon. – Voll Lust, Flog der Herr nun an die Brust Seines Retters. – Ein Hurrah Rief der Troß, Und ins Schloß Zogen Alle wir voll Freude, Und jetzt steh'n sie unten Beide. – – Die Erzählung ist jetzt aus, Sie war lang und schauerlich; Drum, Verehrte! bitte ich Jetzt am Schlusse um Applaus. Eil' hinab in schnellem Lauf, Bring den Fremden mir herauf, Will ihm fallen um den Hals Und ihn küssen,  (gezogen)  allenfalls Kann auch Rodrich mit ihm kommen. Ach! wie bin ich so beklommen! Dieser Fremd' ist sicherlich Schöner als mein Roderich, Und – – Ha, welche Ahnung kriecht Mir um's Herz? und welch Gefühl Preßt mich? – Wird mir doch so schwül! Die Empfindung reim' ich nicht. Daß der Mann den Bock erstach, Als mein Mann von Hörnern sprach, Daß er jetzt in's Schloß ihn bringt, Eben heute, Wo mir jede Saite Meines Herzens froh erklingt, – Dies Verlangen, das ich fühle, Und der Fremde – und der Strumpf, – Ja, es ahnet mir schon dumpf: Heute winkt der schönste Trumpf In des Schicksals Zauberspiele. Still! man kömmt! In welcher Lage Trifft er mich? – Im Nachtgewand, Welche Schand'! Nacht gewand führt dich zum  Tage ! Das ist  sie ! Er  ist's! Du Blitz! Der bei unsern neuen Dichtern Hin und herfährt aus Gesichtern, Der die Herzen jäh entzündet, Doch anstatt sie zu verbrennen, Sie verblindet, Fahr' herab, und thue heut Deine Schuldigkeit! Ha! Ha! Servus , Kunigunde! 's wird ganz bitter mir im Munde. Du warst heut ein schlechter Schütz', Wie ich höre? 's ging nicht gut, Wär' der Fremde nicht gewesen, Wär' dein Roderich verloren, Läge da in seinem Blut. Ach, wie soll ich Euch wohl danken, Junger schöner Rittersmann? Alles was ich geben kann – Weib! tritt doch nicht aus den Schranken Guter Sitten! – Sei doch still, Wenn das Schicksal es so will, Daß ich Arme schlecht soll handeln, Auf dem Weg des Lasters wandeln, Darf ich wohl mich sträuben – wanken? Das ist doch noch eine Frau, Die sich hingiebt mit Geduld, Diese scheuet nicht die Schuld, Geht mit Mördern auch zur Trau. Sprecht! Ihr seyd gewiß aus Norden? Nein. O, das ist Jammerschade, Denn dann wär' ohn' alle Gnade Hier so etwas los geworden. – Ihr seht mich verwundert an, Könnt der Rede Sinn nicht fassen? – Ja, – zwei Pole, die sich hassen Sollen, und sich dennoch nahn, Das ist ganz was Prächt'ges das! – Da wird immer abgestoßen, Angezogen wieder dann, Und das Alles führt zum Großen. – Sprecht, welch Land gebahr Euch? Osten, 's ist von hier wohl hundert Posten. Also auch nicht aus dem Süd? – Lieber Freund, das heißt nicht viel, Wer nicht friert und auch nicht glüht, Paßt nicht recht in's Trauerspiel. – In dem West- und Osterlande Geht ja die Natur Stets die Mittelstraße nur; – Willst du fallen, steh' am Rande, Nicht so in der Mitte drin. – Sagt mir, wenn Ihr's seyd im Stande, Sagt, wer seyd Ihr? Wer ich bin? So ein Mann, Frau Kunigunde, Der sich – Halt! noch ist die Stunde Nicht gekommen, die am Munde Sprengt das Schloß und ihn befreit, Darum Rodrich sey gescheidt, Willst du alles jetzt erklären, Und dadurch dem schönen Unglück, Das recht bald hereinbricht, wehren Und mir meinen Plan verkehren? Nein, o nein, das will ich nicht. Nun so schweig! Es sey mir Pflicht. Was du bist, und welches Land Dich gebar, das kann hier eben Wahrlich keinen Ausschlag geben, Du erhieltest mir das Leben, Darum reich' ich dir die Hand, Und wenn du auch alle Freuden Künft'ger Tage mir vergiftest, Eine böse Ehe stiftest, Folterst mich mit allen Leiden, Zu, nur zu! wer kann es hindern? Wer kann mit dem Schicksal streiten, Das uns macht zu braven Leuten, Oder zu den ärgsten Sündern? Das ist auch ein starker Geist, Gut zum Galgen und zum Rade; – Schade ist es, Jammerschade, Daß der Mann nicht anders heißt. Was ist weiter noch zu thun? 's Beste ist, wir gehen ruhn, Führt den Fremden in das Zimmer, Wo die Bilder hängen. Nein, Könnte wohl zu früh noch seyn, Dazu ist es Zeit noch immer! Gebet ihm die grüne Kammer. Grün ist Hoffnung! Schlafet wohl! Dieser Tag ist freudenvoll, Morgen kommt vielleicht der Jammer. Wer denkt an die nächste Stunde? Lebet wohl, Herr Rittersmann; Zünde doch die Kerze an, Leucht' dem Fremden, Kunigunde! Ach wie gern,  (für sich)  o sel'ge Stunde! Wozu soll die Kerze taugen? Leuchten werden Eure Augen. Geht nur fort, so geht es gut, Strömen seh' ich schon das Blut. 's geht Alles so herrlich, So trefflich zusammen, Dem heutigen Tage Wird Elend entstammen, Und Klagen und Sehnen Und Seufzer und Thränen Sie rücken schon an. Der Eine wird sicher Den Andern erstechen, Der Dritte wird rächen Die Mordthat nach Pflicht, Und liefert sich selber Auf's Hochgericht. Kurz all diese Leute, Die durch meine Macht Ich zusammengebracht, Sind Galgengeweihte. – Drum freut Euch ihr Alle, Es gibt hier viel Schauer, Und all diese Trauer Schließt sich mit dem Falle Des Stamms Taubenklee, Das versteht sich  per se ; Und am Ende sind alle doch unschuldig dran, Denn ich, das Schicksal, allein hab's gethan. Wer kann das Schicksal wohl genugsam loben, Das schreitet durch das hohe Trauerspiel? Es gab in neuster Zeit die schönsten Proben, Daß jede That, die es vollbracht, gefiel. Man läßt es durch fünf Acte wüthen, toben, Sein Hebel ist der Mord, Schaffot sein Ziel, Banditen, Räuber, die mit Dolchen drohen, Sind seine höchsten, glänzendsten Heroen. Drum geb' ich meinen Stand nicht hin für Kronen, Und bin recht froh, daß ich ein Schicksal bin; Wohin ich trete, darf ich nichts verschonen, Wer fodert, wo ich handle, einen Sinn? Befehl' ich, nahen sich die fernsten Zonen, Die Einen frieren, und die Andern glühn. Kurz, liebe Herrn und Fraun, sie werden sehen, Es wird den Leuten heut noch schlecht ergehen. Immer dunkler wird der Garten, Immer finstrer wird die Nacht, Und die Sterne sehn herunter Wie mit vielen tausend Augen Auf die Waller durch das Grün. Ihr allein nur, schöne Gräfinn, Senkt die beiden schönsten Sterne Auf den Strumpf in Eurer Hand. Nicht, mein edler Fremdling, schmähet, Wenn Ihr mich verlegen sehet, Gerne gäb' ich jetzo schon Eurer schönen That den Lohn; Gerne gäb' ich Euch mein Herz, Gäb' Euch meine glüh'ndste Liebe, Klopfte nicht in mir die Furcht, Daß, so früh sich zu ergeben, Doch nicht ganz sich dürfte schicken. Darum seht Ihr mich so fleißig An dem großen Strumpfe stricken, Darum darf ich es nicht wagen, Meine Augen aufzuschlagen, Auf zu dir, zu dem's mich zieht, Und von dem's mich wieder stoßet. Nun wohlan, so will ich warten, – Will noch harren und mich sehnen, Will mit Augen voller Thränen Noch vor Euch, der Wunderschönen, Meine Tage hier vergähnen; – Doch soll ich geneigt Euch wähnen Meinen Wünschen, meinem Sehnen, Laßt mich an ein Zeichen lehnen, Daß Ihr niemals, gleich Hyänen, Meine Liebe werdet höhnen, Daß ihr, wenn mit wilden Mähnen Kömmt der Tod mich wegzudröhnen, Und ich muß im Grab mich dehnen, Ihr Euch niemals wollt gewöhnen, Noch den andern Erdensöhnen Eure Seufzer hinzustöhnen. Wie der Segler auf dem Meere Sieht vor Wasser nicht das Meer, Wie der Schiffer in den Lüften Sieht vor Winden nicht die Luft, Wie der Wandler in dem Walde Sieht vor Bäumen nicht den Wald, Also ich vor lauter Worten Deine Rede nicht versteh. Nun so höre klar und deutlich, Die du leider nicht verstehest, Die poetische Bedeutung, Die aus Unsinn lieblich klingt, Höre klar, wie Prosa, mich: Gebe mir ein Liebeszeichen, Als ein Zeichen deiner Liebe, Als ein Zeichen deiner Treue, Daß du ewig treu mir bleibst. Was ich habe will ich geben, Aber leider hab' ich nichts. Wie, du hättest nichts, du Falsche, Ist denn gar nichts dieser Strumpf? Fodre Alles, mehr als Alles, Diesen Strumpf nur fodre nicht. Nicht den Strumpf? warum den Strumpf nicht? Jetzo hab' ich dich erkannt, Klar stehst du vor meinen Augen, Klar wie Sonnenlicht am Himmel, Wenn es glänzt um Mitternacht – Wenn es glänzt zur Mittagszeit. – Einem Andern willst du geben, Was du mit der Hand berühret, Willst vergeben Ihm mein Leben, Willst ihm schenken meinen Tod? Nun, so ist auch das verschwunden, Auch das Letzte will nicht gehn, Wenig hatt' ich frohe Stunden, Ach, sie waren gar so schön, Heilen wollten meine Wunden, Doch es sollte nicht geschehn; Soll mein Herz sich nicht empören, Mir nicht soll der Strumpf gehören? Seh' ich deine Thränen fleußen, Will's das Herze mir zerreißen, Warum kann ich's nicht gewähren? Das ist's, was wir Beide fragen. Und was keines weiß zu sagen. Darum gib, o gib Geliebte! Nimmermehr! ha, nimmermehr! Sieh, ein Strumpf, wenn noch so groß, Ist doch weiter nichts, als Strumpf, Mir nur ist er darum theuer, Weil ihn deine Hand gekettet. Seh' ich so den weißen Faden Schlingen sich um deine Finger, Seh' ich wie die blanke Nadel Masche still an Masche reiht, Seh' ich wie du die gefall'nen Fleißig freundlich auf dann hebest, Daß sie tiefer nicht und tiefer Sinken  zum  und  ins  Verderben, Denke ich an mich, Geliebte, Und ich seh' ein klares Gleichniß Meiner selbst in diesem Strumpf, Meine Wünsche seh' ich drinnen, Meine Freuden und mein Glück. Sag' wie? was? warum? weßwegen? Horch! jetzt kömmt ein schönes Gleichniß: – Ganz wie diesen Faden kannst du Wickeln mich um deinen Finger; Wie sich still nach deinem Willen All die tausend Maschen reihen, Reihen sich nach deinem Wunsche Die Gedanken auch in mir; Und wie du gefall'ne Maschen Wieder auf zu dir erhebest, Also, wenn auf Augenblicke Ab von dir mein Sinn sich kehret, Kehrt er, wenn an dich ich denke, Wieder schnell zu dir zurück. Gerne würd' ich dir ihn geben, Wenn nur etwas draus erfolgte, Wenn er uns ins Unglück brächte, Wenn das Schicksal ihn erkoren Als ein Werkzeug seiner Macht, Unser Haus dadurch zu stürzen, Wenn ich dir ihn schenken thu! – Wenn ein' Ahnung, wenn ein Traum Hätt' Intresse ihm verschafft! Aber so ein simples Ding, Das aus Wolle und aus Prosa Einzig ist zusammgewoben, Was hat dieses für Bedeutung? Hast du gar nichts denn geträumt, Was etwa hieher sich reimt? Von der Wirthschaft träum' ich nur, Von den Hühnern, von den Gänsen, Von den Knechten, von den Mägden, Neuen Kleidern, neuen Hüten, Von den Strümpfen träumt mir nichts. Halt! ich hab' schon einen Traum. Heute sind es  sieben  Wochen – Sieben  Wochen! o vortrefflich! Diese Zahl ist voll Bedeuten Seit der Griechen alten Zeiten, Und grad' heute sieben Wochen Fing auch ich den Strumpf zu stricken An. Da warst du nicht sehr fleißig! – Doch horch auf und schweige still. – Heute sind es sieben Wochen, Als ich schlafend lag im Bette; Meine frohen Kinderjahre Stiegen mir im Traume auf. Einen Garten sah ich blühen, Wie gekeimt im milden Süden, Wie gereift im Orient; Goldne Bäume hoben sich Hoch und schlank mit Silberästen In die blaue Himmelsluft, Und am fernen Himmelsbogen Brannten tausend goldne Monde, Millionen Sternenheere In die schwarze Nacht hinein. Und von Mond zu Mond geschäftig Sah ich eine  Spinne  kriechen, Webend Gold- und Silberfäden Durch die breite Himmelskuppel; – Und noch eh' ich mir's versah, War ein groß Gewebe fertig, Drin die Spinne – ha! ihr Götter! Nein, o nein, ich irre nicht, Es war dein, ja dein Gesicht, Das die Spinne angenommen, Das ich damals schon ersah. Ach wie schön! – Erzähle fort, O nicht fürchte ich die Spinnen, Wenn von ihnen man erzählt. In dem Neste saß die Spinne Lauernd auf 'nen guten Fang, Und sie wartete nicht lang. Denn es kam hervorgeflogen Lustiglich ein Maienkäfer. Kaum hatt' ihn die Spinn' erblickt, Schoß sie schnell auf ihn hinzu, Fing ihn listig in ihr Netz. So einander hingegeben, Lebten sie ein selig Leben; – Doch da hob sich Sturmeswetter, Daß die Erde wollte beben Und der Himmel stürzen ein, Streifend durch die Silberblätter Zog der Sturm mit ehrnem Brillen, Mond und Sterne löschten aus, Und in diesem tollen Graus Schwirrte wild die Fledermaus, Schrieen Raben, krächzten Eulen, Donnerstosen, Windesheulen, Blitzeszucken hin und her, Nachtgespenster wimmerten, Meer und Wolken sprühten Flammen, Bis der Garten stürzt zusammen, Und zusammen war geschmolzen, Was die Liebe hat gewoben, Und die Liebe hat bewahrt. Spinngewebe war das Ganze, War vergänglich wie ein solches, Auch die Liebe zog es mit, Drob so laut die Hölle lachte, Daß ich drüber schnell erwachte. Schaurig ist der Traum und lieblich, Schrecklich ist er, darum schön, Deutlich ist er auszulegen, Und er geht auch sicher aus, Setzen könnt' ich drauf fünf Nummern. Freue dich mit mir, Geliebter! Denn wir werden untergehn. Wär' es aber denn nicht besser, Lebten froh wir unsrer Liebe? Nein, o nein, wir müssen sterben, Unser ganzes Haus verderben, Ich, ein Stoff zum Trauerspiel, O glückselig, herrlich Ziel! Sieh, jetzt ist der Strumpf geschlossen, Und vollendet ist das Werk. Heute sind es sieben Wochen, Seit ihm jener Traum geworden, Auch sind's heute sieben Wochen, Seit den Strumpf ich angefangen, Und in diesem Augenblicke, Wo den Traum er mir erzählt, Ist vollendet auch der Strumpf! – Alles, alles trifft zusammen, Jene dunkeln Mächte winken, Und im Innern tönt's mir dumpf: Dieser  ist ein Schicksalsstrumpf! Darum, Theurer, nimm ihn hin, Mog' er uns viel Unheil bringen, Beid' uns ins Verderben stürzen! Glühende Blumen und blühende Sterne! Hauchet mich an mit dem duftigen Thau, Sendet Zephyre aus kühliger Ferne, Labenden Athem aus rosiger Au, Daß sie die inneren Gluthen mir kühlen, Daß ich mich seliger selig darf fühlen, Selig in seliger Liebe Triumph, Sie  gab ihr Herze mir, gab mir den Strumpf!! Kaum ist sie gethan die That, Nagt mich auch schon bittre Reue, Doch es seye, wie es seye! Was geschehn ist, ist geschehn. Nun geht mir das Leben auf, Drum setz' ich das Leben ein, Du sollst mir gewonnen seyn! Aber Rodrich ist mein Gatte, Angetraut seit Jahren schon. Von dem Gatten zweier Frau'n Sprechen zwar der Sagen viel; Doch vom Weibe zweier Männer Hörte ich bis jetzt noch nie. Auch nicht zweien sollst du seyn, Mir gehörst du, mir allein! Doch mein Gatte – Diesen tödt' ich. Wem das Leben ich erhalten, Dem kann ich es wieder nehmen, Wenn mir seine Frau gefällt. Doch die Strafe der Gesetze – Diese fürchtet Rodrich nicht, Der sich selber kann erstechen, Wenn es auf das Aergste ankömmt. Aber höre still mich an: Einen Diener hab' ich bei mir, Klug gewandt zu allen Dingen, Dieser soll die That vollbringen; Vieles lastet auf ihm schwer, Einen wen'ger oder mehr Wird dem  Schicksal  nichts verschlagen. Wie? das  Schicksal ? Ja, erstaune, Dieser Diener ist das  Schicksal , Was man will, kann er vollführen, Ist zu allem zu gebrauchen, Ladet auf sich selbst die  Schuld , Und das ist ein starkes Stück! Doch, wie kam er denn zu dir? Glaub' er hat so was gerochen: Heute sind es sieben Wochen, Grade an demselben Abend, Als du anfingst diesen Strumpf Und den Traum ich hab' geträumt, Ging ich ruhig durch die Straßen, Süßem Nichtsthun überlassen, Sieh, da kam ein Bettelmann, – Das ist so ein Mann, der bettelt, – Gradezu auf mich heran, Eine Gabe von mir heischend; Aber sparsam, wie ich bin, Schlug ich ihm die Gabe ab. Nun fing er zu kreischen an, Daß darob die Glocken dröhnten, Meine Ohren aus sich dehnten Bis zur fürchterlichen Länge –: Gibst du mir nicht gleich zu essen, Sollst du meiner nicht vergessen, Denn ich bin das Schicksal selbst. Selbst? – Das ist ein wichtig Wort. Ei, da dacht' ich, mit dem Schicksal Ist nicht gutes  Kirschen essen, Nahm den Bettler bei der Hand, Führt' ihn mit mir in mein Haus, Wo zusamm' wir  Mispeln  aßen. Und bei Tisch erzählt' er mir: Daß er schon seit vielen Jahren In den deutschen Tragödien Habe manchmal mitgespielt; Doch sey in den letzten Zeiten Er zu vorlaut dort geworden, Hab' sich zu den ersten Rollen Ungestüm herangedrängt; Drob die Kritiker ergrimmten, Und ihn gräßlich hergenommen, Auch das Publikum hab' endlich Seine Nichtigkeit erkannt, Und mit Frost ihn aufgenommen. Nun wurd' er von allen Bühnen Mit Verachtung abgewiesen, Und ihm auch als Gast nur selten In dem griech'schen Trauerspiele, Wo er wirklich hin gehört, Eine Rolle dort gewährt. So ist er herabgekommen, Daß er jetzt muß Betteln gehn. Armer Narr von einem Schicksal! Da mir grad' ein Diener fehlte, Und der Bursch gewandt mir schien, Nahm ich ihn in meine Dienste, Was mich später erst wird reuen; Und noch an demselben Abend Hat er mir den Traum gesendet, Wo ich dich darin erblickte, Führt' auch jetzt zu dir mich her. Horch! den dumpfen Schlag der Glocke, Nahen will die Mitternacht, Still  sich nahen, weil sie  muß . Laß uns scheiden, und bis Morgen Sey das große Werk vollbracht. Welches? Wird schon kommen, Freund! Wenn wir nicht von hinnen gehen, Kann mein Gatte nicht erscheinen Und erzählen was die Ahnung Ihm schon sicher kund gethan; – Gute Nacht! Nun gute Nacht, Träum' von mir und diesem Strumpf! Schicksal bin ich, und als Ahnung Schreit' ich Roderich dir vor, Folgen darfst du meiner Mahnung, Nur die Ahnungen sind wahr. Halt! du dunkles Nachtgespenst, Steh mir Rede – wenn du willst – Ha! es will nicht, – nein, es will nicht – War es Wahrheit, war es Traum? Daß mir etwas ahnen werde, Hat die Ahnung mir gesagt, Kaum gesagt verschwindet sie Und ich stehe nun allein! – Still und ruhig saß ich oben, Leerte noch den letzten Becher Von dem besten Guldenwein, Dachte just an gar nichts eben, An den Bock, den ich geschossen, An den Fremden und mein Weib. Sieh, da wurd' es plötzlich Nacht, Und die Ahnung stand vor mir, Die ich gar nicht sehen konnte, Glotzte mich mit weit geöffnet Großen dummen Augen an. Flüsternd bald und grinsend bald Ruft sie leise schreiend in mein Ohr Dinge, drob mein Haar sich jetzt noch sträubet, Und die ich schon hab' vergessen. Und als sie dahin geschwunden, – Fühlt' ich mich mit tausend Ketten, Wie mit tausend Angelhaken, Nach der Ahnung hingerissen; Muß ihr nach und muß ihr folgen, Doch ich weiß noch nicht warum. Das ist sicher, das ist klar, Daß mir bald was ahnen wird, Was mein ganzes Haus zerstört, Denke Rodrich, wenn du kannst, Denke nur den Dingen nach, Daß du als der Herr des Hauses Förderst seinen Untergang! Ha! mein Weib! ja, ja, mein Weib! – Aber wie? – und was? – warum? – Ja was soll's mit meinem Weib? – – Schuldig, schuldig muß sie seyn, Weiß ich auch nicht wie so; Doch das Schicksal sorget schon, Daß man schuldig wird befunden, Soll man schuldig untergehn. Zwar ist sie so brav, so fleißig, Strickt mir schon seit sieben Wochen Unermüdet einen Strumpf, Rechnet täglich mit der Köchinn, Gibt den Armen keinen Heller, Schmalz und Eier sperrt sie ein Selber in den Küchenschrein, Kocht für mich wie für 'nen König, Und ißt selber doch so wenig; Ließ noch gar nichts mir verderben, Und soll dennoch, dennoch sterben? – Ja sie muß es! finstre Mächte Heulen mir ihr grinsend »Ja!« Aus der Höllenkluft herauf, Und du, Schicksal, willst es so. Darum sende mir den Bothen, Der mir tödtet Kunigunden, Wird sie schuld los  auch befunden. Schicksal! riefst du, ich erscheine, Bin sein Bote und sein Diener, Und vollbringe was du willst. Ist ein Dolch das, was ich sehe, Mit dem Griff mir zugewandt? Ich verstehe, ich verstehe, Denn ich habe viel Verstand. Und entschlossen bin ich auch, Und vollbringen will ich lassen Diese fluchbeladne That. – – Höre, Dolch! ich hab' ein Weib, Das mir gar nichts hat gethan, Doch die Ahnung flog mich an, Daß ich sie ermorden soll. Aber ich, zu weich geschaffen, Könnte bei der That erschlaffen, Du bist stärkerer Natur, Bist von Eisen oder Stahl, Ich bin nur von Fleisch und Blut, Darum treffe du sie gut, Treffe mir ihr tiefstes Leben, Und ich will dich fürstlich lohnen, Will dich nackten Dolch bekleiden, Und ein Futteral dir geben! Offen geh' ich durch die Welt Und will Andres von Euch heischen. Laß mich hören, was du willst? Seht, ich bin ein alter Dolch, Bin schon matt und grau geworden, Bald in Süden, bald in Norden Mußt' ich da und dorten morden, Und war hier und dort nicht heim; Fremdling diesem kalten Boden, Fremdling jener heißen Luft, Tief im Norden eingefroren Und im Süden aufgethaut, Eint' ich in mir Eis und Schweiß, Frost und Hitze! Alle Teufel! Armer Dolch! Nun bin ich's müde, Sehne mich nach Ruhe schon, Wünsche mir ein kleines Plätzchen, Wo im Schooße stillen Glückes Ich recht friedlich wüthen kann. Darum nimm als Hausdolch mich Auf in den erlauchten Stamm Der geehrten Taubenklee, Daß ich ruhig kann verrosten An des Schlosses alten Pfosten. Gerne will ich dir's gewähren, Wenn du deine Pflicht erfüllst. Tausend-, tausendfachen Dank! Wär' es einem Dolche ziemlich, Freudenthränen zu vergießen, Würden meine sicher fließen, Stürzte gerne Euch zu Füßen, Wenn ich selbst nur Füße hätt'. Doch nicht unbekannte Diener Kann ich nehmen in mein Haus, Drum bekunde, wer du bist, Und was du bis jetzt gewesen. Nun es ist kein Grund vorhanden, Daß ich Euch, Herr Graf, verschweige, Wer ich war und wer ich bin; – Höret mich: Ich bin ganz Ohr! Edmund, Graf von Pompadour, Mein erlauchter Vater, war Seines Stammes würd'ger Sprosse, All sein Hab' und Gut war gar, Ward verthan durch Spiel und Rosse, Und die zögernde Natur Schien den Erben zu versagen, Selbst den Rest davon zu tragen. Endlich beut sich Hoffnung dar, Denn des alten Grafen Schwäche Tilget bald der Erben Furcht, Daß der morsche Baum nicht breche. Aerzte werden früh ersucht, Nachzuhelfen mit der Feder, Und die Pirenäenbäder Rühmten sie nach gutem Lohne. Eine Dame, unbekannt So dem Vater, wie dem Sohne, (Der ich nie mich von ihm wandt':) Hatte in denselben Tagen In dem Haus, das neben stand, Ihre Wohnung aufgeschlagen. In dem gastlich offnen Haus Ging der Vater ein und aus, Darum ward der  deutsche  Name Kunigunde  auch gegeben Ihrem dort gebornen Kinde. Das mir unwillkomm'ne Leben, So des Kindes wie des Vaters, Schickt' ich gern der Hölle zu; Edmund aber blieb in Ruh', In behaglich süßem Frieden Bei der Dame aus dem Osten. Und so ging's ins dritte Jahr, Bis kein Geld mehr übrig war, Viel thät ihm ihr Aufwand kosten. Flammen nun die Dame sprühte, Ließ das Kind, das freundlich blühte, Vor des Vaters Thüre legen, Doch es stand in seinem Buch, Daß es aus sey mit dem Segen; – Ließ das Kind, wo es gelegen, Liegen in dem Wickeltuch. Schlechter Vater! Und ein schlecht'rer Bruder nahm sich dessen an, Daß nur nicht die Kleine weine, Ward ein schrecklich Werk gethan, Einer Freundinn dort erworben Aus Zigeuner'schem Geschlecht (Würd' ich Euch den Namen nennen, Sträubten hoch sich Eure Ohren) Gab der Bruder seine Schwester – 'ner Zigeunerinn! – zu eigen. Ist das möglich wohl? – Ein Bruder? Ja, ein Bruder hat's gethan! Ich  verschenkte dieses Mädchen, Meine Schwester Kunigunde, Die seitdem ich nimmer sah! Die ich nimmer sehen  möchte , Weil sie bei Zigeunern war! Lange täuscht' ich meinen Vater, Täuschte mich auch, seinen Sohn, (Den ihm einstens hat geboren Meine Mutter, als sie lebte) Doch mein Name wurde bald In der Hölle angegeben, Die man nicht kann hintergehn, Und als ich war heimgegangen, Zeigte man's dem Pluto an. Dieser gab mir ein Diplom, Eigenhändig und geheim Ausgefertigt, diese Inhalts: »Sacripandos Pompadour, Unsrer Hölle feste Säule, Nach der guten Schwester Spur Jetzt als Dolch herum du eile, Macht hast du durch diesen Brief, Sie zu tödten, die entlief. Wirst du habhaft dieses Weibes Und willst Ruhe dir bereiten, Tödte sie sammt ihren Leuten Und den Erben ihres Leibes!« – Mit dem Brief, den nun im Grab Mir der Teufel übergab, Tauscht' er mir die Ruhe ab. Weg von ihm, der mir verwandt, Zieh' ich durch das Land, Durch Thal und Flur, Such' ihre Spur, Die bis jetzt ich noch nicht fand; Tödte  alle  Kunigunden, Die ich noch gefunden, Und nur Wen'gen ist's gelungen, Daß sie glücklich mir entsprungen. Also suchte ich schon lang, Und noch nicht es mir gelang, Jene rechte aufzuspüren, Die ich muß zur Hölle führen; Hatte nun so viel zu morden, Daß ich drob bin stumpf geworden, Und so mußte ich ermüden, Fühlen endlich diesen Drang Nach der Hölle schönem Frieden! Kunigunde heißt mein Weib, Und gewiß ist sie dieselbe, Die du schon so lange suchst; Denn auch  ich  hätt' gern sie unten. Ja, sie ist's, ich zucke schon! – Und als Euer Hausdolch hoff' ich Noch manch schöne That zu thun. Nun so sey es denn gethan! Höre, du bist aufgenommen Und erdolchest mir mein Weib. Liegt sie todt dann auf der Bahre, Bleich, das wunderschöne Bild, Reiß' ich aus mir selbst die Haare, Tobe, schreie, kreische wild, Bis die Wege sichtbar werden, Wie man teufeln muß auf Erden; Bis ich gleiche Einer Leiche; In der Gruft Athm' ich dann den Moderduft, Und an dieser faulen Luft Will ich herrlicher mich freuen, Als an allen Spezereien. – Weinen will ich Tag und Nacht, Klügeln über meine That, Wenn ich sie nur nicht vergesse; Denn vergessen kann der Mensch Alles, wie er heißt, wo er geboren, Seinen eignen Namenstag; Aber auswendig was lernen, Wär's auch  eine  Zeile nur, Das ist schwer, sehr schwer! Und kein Arzt hat für's Gedächtniß Je ein Mittel ausgedacht. Lieber Herr, es ist schon spät, Geht zu Bett und legt Euch schlafen. Schlafen? – Schlafen? – Du hast Recht, Heute kann ich's noch, doch morgen, Und dann all die künft'gen Morgen Sinkt kein Schlaf mehr auf mein Aug', Doch, es komme was da will, Ich  nicht meinen Willen lenke, Und der Mensch lebt von Beschwerden, Und das Unglück haus't auf Erden. Mir leuchtet die Hoffnung, Sie täuschet mich nicht, Bald enden die Qualen Das strenge Gericht; Denn Kunigunden Hab' ich gefunden, Und habe geführt Zu ihr ihren Sohn. Sich unbekannt Sind beide entbrannt In einander. – Selbander Wollen sie tödten Den Gatten und Vater; Der Vater und Gatte Läßt morden zum Lohn Dann Gattinn und Sohn. Jetzt laß ich aus Den Mord und Graus, Darob das Haus Muß stürzen ein, Und in dem Schein Der Flamme glüht Sich rein Mein schlecht Gemüth; Denn wenn ich zur Hölle Drei Sünder dann stelle, So sühnt sich die schlechte Saat Durch schlechtere That! Ich bin der Ahnherr dieses alten Hauses, Ich bin der alte lust'ge Pompadour, Ich bin ein Feind des Mordes und des Grauses, Und Scherz und Lust und Freude freut mich nur, Beschützer bin ich jedes guten Schmauses, Kurz, bin ein Geist von lustiger Natur, Die Weisen mich  den guten Grund  benannten, Mir ist es recht, hab' ich's auch nicht verstanden. Mein ungerathnes Söhnchen aus der Hölle Will meine guten Kinder mir verderben, Ich hab' es aus der allerbesten Quelle, Er will, wie mich, auch diese noch beerben, Da packte ich zusammen in der Schnelle, Und kam hieher, das Leder ihm zu gerben; Ich bin ein guter alter Geist, nicht leiden Kann ich's, stört man der guten Kinder Freuden. Drum was auch  der  für Lazzi denkt zu machen, Ich halte ihm die Stange sicherlich, Ich will die braven Leute schon bewachen, Und nehme Alles, Alles über mich. Darum vor diesem bösen Höllendrachen Braucht keiner etwa je zu fürchten sich. Ein guter Geist hat auch Verstand im Leibe Und kömmt dem Bösen bei und seinem Weibe. Doch darum soll der Graus nicht gleich sich enden, Bis neun Uhr laß ich alles noch geschehn, Drum mögen sie vergnügt hieher sich wenden, Es wird noch drunter und auch drüber gehn, Das Blut fließt noch herab von allen Wänden, Der Strumpf wirkt noch viel Böses – werden's sehn. – Doch wie im Schloß die neunte Stund' wird schlagen, Dann darf das Schicksal weiter nichts mehr wagen. Das ist doch zum Teufel holen! Diesmal hat mir's fehlgeschlagen, Und mit langer Nase mußt' ich Abziehn diese Nacht als Dolch. – Hab' so sehr mich drauf gefreut, Kunigunden zu durchstechen, Dacht', es könne gar nicht fehlen, Sieh, da tritt der alte Kerl Unerwartet mir entgegen, Und vereitelt meine Hoffnung! – Bizam erdöck satrazeni! 
                 Ein ungarischer Fluch. – Warum
                  sollte ein Schicksal nicht alle Sprachen verstehn? – Warum bin ich denn ein Schicksal, Wenn ich nicht vollführen kann, Was ich will? – Doch nur still, So ein dummer Eremit, Der sich nennet  guten Grund , Soll nicht schmälern den Credit, Den ich einmal mir erworben, Und Wenn mit allen guten Gründen, Die noch sparsam sind zu finden, Ich beginnen muß den Krieg, Mein  bleibt doch zuletzt der Sieg. – Er hat doch auf seiner Seite Wen'ge nur, ohnmächt'ge Leute, – Höchstens einige Gescheidte, Die durch Schein Leider nicht sind zu bethören, Nicht auf schöne Worte hören, Und den Untergang mir schwören; – Aber ich Freue vieler Gönner mich: – Alle Schauspieldirectoren Können wohl mich nimmer hassen, Weil ich fülle ihre Kassen, Und die Schauspielkünstler machen Auch mit mir gemeine Sache, Weil ich sie hübsch schreien mache, Und dadurch gefallen sie; – Die empfindungsvollen Frauen, Welche, ich darf nur erscheinen, Ordentlich sich mager weinen, Sind doch auch auf meiner Seite; – Also darf ich keck es wagen, Rüste mich ohn' alles Zagen Mit so Mächtigen im Bund Gegen  jeden guten Grund Muthig zu dem Streite. Guten Morgen, lieber Herr, Wie ich sehe, gähnt ihr noch, Neun Uhr ist's, ich dächte doch, Daß ihr ausgeschlafen hättet. Lieber Michel! 's ging ganz schwer. War das Lager schlecht gebettet? Nein, o nein! Besser konnt' es gar nicht seyn, Zwei Matratzen waren hier, Polster vier, Und ein Ueberbett, ganz weiß, Leicht gefüllt mit Eiderdunen; – Doch ich weiß Nicht, es war mir gar so heiß. Ach, sie haben gestern Abends Wohl zu viel gegessen? Ach! Eine  Speise drückt auf's Herz mich, Immer kau' ich noch daran, Habe mit zwei rothen Löffeln Gestern sie zu mir genommen, Dieser Speise Hochgenuß Hat mein ganzes Ich entzunden. Du erräthst sie doch? – Ein Kuß War's, – ein Kuß von Kunigunden. Ja, so was pflegt gut zu munden. Ach, den süßen Lippenbiß Bracht' ich nicht aus dem Gedächtniß, Und wenn ich die Augen schloß, Sah ich jene Purpurpolster, Drauf ich ewig möchte ruhen, Schon sich mir entgegenblähen, Und wenn mich der Schlummer faßte, Horch! da schnalzt' es neben mir, So wie's gestern Abend schnalzte, Wie ich's auch, so lang' ich lebe, Immer werde schnalzen hören, Und der Schlaf entfloh auf's Neue. Herr, ein guter Fuhrmann muß Nicht nur schnalzen, – weiter fahren. Ja, das will ich auch, doch wie? – Ich entführe Kunigunden. Nein, das wäre ja prosaisch, Und kein Mensch ging' da zu Grunde. Gut, – ich will den Mann erschießen, Wenn er auf die Jagd hinausgeht. Das wär' etwas, und wer weiß es, Ob er nicht vielleicht, o Herr, Euer Bruder, Euer Vater, Oder was dergleichen ist. Gott! wenn es sich so verhielte, Dann wär's freilich werth der Mühe, Und effektvoll wär' der Schuß, Dann könnt' ich doch auch was schwatzen Von den Sternenbildern, welche Grimmig auf mich nieder blicken, Von der Jungfrau, von dem Schützen, Scorpione, und den Brüdern, Die dort strahlen an dem Dom. Laßt mich schalten, werd's schon machen, Denn ich bin bewandert sehr In dergleichen grausen Sachen, Zieh' Euch eine Blutsverwandtschaft Sicher bei den Haaren her. – – Ihr kennt doch nicht Eure Eltern? Nein, dem Himmel sey's gedankt. Sagt, wie kamt Ihr in der Jugend Aus dem väterlichen Hause? Ich, das Schicksal, soll's zwar wissen, Doch, sagt's nur, es schadet nichts. Räuber hatten mich gestohlen. Wie? – So glücklich waret Ihr? Und verstandet dennoch nicht Dieses große Glück zu nützen? – Kamet in der Räuber Mitte, Wo Ihr jede schlechte Sitte Lernen konntet und auch üben, Ohne daß auch irgend Jemand Euch 'nen Vorwurf machen konnte, Und seyd dennoch brav geblieben? – Nein, das ist zu viel, zu viel! Euch hat doch das schönste Ziel Eines Sterblichen gewunken, Vor Euch fiel der Boden ein, Dennoch sankt Ihr nicht hinein, Alle Mittel stäter Pein Waren Euch zur Hand gegeben – Schämt Euch! – Unter Räubern leben, Und doch selbst kein Räuber seyn! Ja 's war dumm, jetzt seh' ich's ein. Aber ich will doch wol hoffen, Daß Ihr irgendwo ein Zeichen An dem Leibe habt, woraus man Euch zur rechten Zeit erkennen Und die Zweifel heben kann. Ja, das hab' ich, einen Fleck Trag' ich hier am linken Arme, Welcher aussieht wie ein  Strumpf . Diese Form ist doppelt lieb mir, Denn heut' ist der Tag der Strümpfe! – Seyd getrost jetzt, lieber Herr, Ich werd's schon zu Ende führen, Werde über alles walten: Ihr sollt Rodrichs Frau erhalten, Um sie wieder zu verlieren. – Lebet wohl, ich gehe nun, Um, was meines Amts, zu thun, Will herum fatalisiren, Will bereiten Gram und Qual, Bis ich alles werd' empören, Euch und Jenen, die mich hören, Werd' am Ende selbst fatal. Es ist doch, beim Himmel! prächtig, Sich dem Schicksal in die Arme Recht gemächlich so zu werfen, Und es blindlings schalten lassen; Man ist selbst dabei im Trocknen, Und was Dummes auch gescheh'n mag, Ihm  wird Alles zugerechnet, Und man steht für gar nichts Rede. Freilich heißt es, daß der Weise Sein Geschick zu leiten wisse, Alle Folgen jeder Handlung Klüglich zu berechnen suche, Und so selbst sein Schicksal sey. – Das ist möglich, doch bequemer Find' ich es, in süßer Faulheit Glauben, daß der Mensch nicht ändern Könne, was ihm ist bestimmt, Daß am Kopfe eine Beule Ihn zum Dieb, zum Mörder mache. – Fruchtlos ist's, zu widerstehen Jenem, was geschrieben steht, Drum in Gottes Namen gehen Laß ich alles, wie es geht. Bist du da, mein theurer Freund! Ach, das war' ne Schreckensnacht, Wirklich hab' ich schon gedacht, Nicht mehr lebend werd' ich aufstehn. Schrecken fährt mir durch die Glieder, Sprich, was war's denn wieder? Wenn  du  todt wärst  aufgestanden , Legt' ich mich auf ewig  nieder . Als ich gestern von dir ging, War so froh ich in der Seele, Daß ich dann in meiner Kammer Freudig mit den Stühlen walzte, Und in meines Frohsinns Drang, – – Lächle nicht! – den Gassenhauer Von dem  Augustin  dann sang. Alles glänzte in dem Zimmer Mir im neuen Rosenschimmer, Fühlte nicht mehr meinen Schnuppen, Den ich seit acht Tagen habe, Und mir war's als roch' es um mich Ueberall von Zuckerrauchen. Endlich legt' ich mich zu Bette, Nahm die Karten noch zur Hand, Spielte der Verliebten Spiel, Weißt? –  Er liebet mich vom Herzen, Liebt mit Schmerzen, Liebt ein wenig, oder gar nicht. Mein naifes süßes Wesen! Sag, was sprach die Karte dann? Alle dreimal fiel der König Auf das Wort:  Er liebt mit Schmerzen. Ach, das thu' ich auch. Hör' weiter: Endlich fielen meine Gucken Müde zu, Und die Ruh' Senkte sich auf meine matten Glieder Sanft hernieder. – Aber kaum 'ne halbe Stunde Mocht' ich so geschlafen haben, Als das Knarren meiner Thüre – (Dreimal hatt' ich's schon befohlen, Daß die Magd mit Oel sie schmiere) Mich erweckte, und – o Himmel! – Schrecklich war's, was ich gesehn, Einen ungeheuren Dolch Sah ich in das Zimmer gehn, Hohl schrie er und dumpf: Kunigunde, du mußt sterben! Er war freilich stumpf, Doch ich war gewiß verloren; Denn es ist ein leichtes Spiel, Und dazu gehört nicht viel, Schwache Weiber zu durchbohren: Ach! halt' ein, schrie ich voll Schrecken; Unter meine  sieben  Decken Wollt' ich schnelle mich verstecken, Doch umsonst, schon kam er nah, Schon sah ich im Blut mich baden, Da – Sprang mein kleiner Bologneser Knurrend aus dem Bett heraus, Biß den Dolch in seine Waden, Und in diesem Augenblick Stieg der alte Pompadour, Der im Bild am Bette hing, Aus dem Rahmen jetzt heraus: Spitzbub'! – schrie er, – schlechter Kerl! Fort von meines Hauses Perl', Sollst sie nimmer mir berühren, Und mit eigner Hand Warf den Dolch, der sprachlos stand, Er hinaus jetzt zu der Thüre, Warf mir dann ein Busserl Lokal-österreichischer Ausdruck für:
                   Küßchen .  zu, Und stieg in der besten Ruh Wieder in sein Bild hinein; – Und ich – schlief ermattet ein. Das ist wol, besehn beim Lichte, Eine schreckliche Geschichte. – Wer ist wol der gift'ge Molch, Der dir sandte diesen Dolch? Weiß ich's? – Seit ich denken kann, Hab' ich niemand Leid's gethan. Unsern groben Bauern, die im Dorfe sind, Habe ich so manches Kind Liebreich aus der Tauf' gehoben, Wöchnerinnen steh' ich bei, Pilgern, die vorüber wallen, Nicht den  jungen  nur, – auch  alten , Oeffn' ich dieses Schlosses Hallen, Einen Labetrunk erhalten Immer sie in meinen Mauern, Andre füttr' ich mit Bedauern. – Nein! in meines Herzens Falten Wohnt das Mitleid gegen alle Männer auf dem Erdenballe. Doch  dein  Mann, wie ist's mit ihm? Gegen diesen nur allein Bin ich öfters ungestüm, Das gesteh' ich offen ein. Wie? wenn sich sein Herz gewendet, Wenn er selbst den Dolch gesendet? Ha! – betrachtet in der Näh', Ist's wohl möglich, er ist gäh, Wenn das Mind'ste ihm geschah, War er mit dem Säbel da. Siehst du? Ja, die Ahnung sagt Mir, daß  Er  den Streich gewagt. Jetzt ist's aus, sein Stündlein schlägt, Fort, du Mitleid, das sich regt, Er, der deinen Tod beschlossen, Werde selber nun durchstoßen. Still mein Freund! Ja heute noch Soll sein Blut in Strömen fließen. Meinetwegen thu' es, – doch Schweig! – ich darf davon nichts wissen. Sicher werd' ich dich befrein Vom verhaßten Gatten dein! Recht ist's, soll recht lieb mir seyn, Doch nur still, sonst muß ich wohl Meine Ohren mir verhalten. Wie?  ist nur die einz'ge Frage. Wenn ich selber ihn erschlage, Wär' ich freilich so ein Held, Wie er überall gefällt, Aber  neu  ist das nicht mehr. Schweig, ich bitte dich recht sehr, Meiner Seel'! ich laufe fort. Halt! – ich hab's, – das ist ganz neu, Schauerlich wohl auch dabei, Schicksal kann ja alle Künste, Und es ist in meinem Dienste. – Ja, das Schicksal soll zum Hund Heute mir noch werden, und Dann im Anfall einer Wuth Mir den alten Rodrich beißen. Das ist herrlich, das ist gut. Schweig, mir will's das Herz zerreißen. So wird Rodrich selbst dann wüthend Und kann schreien und kann toben, Wie es an Tragödienhelden Nicht genugsam ist zu loben. – Stimmst du ein? Ja – nein – ja – nein – Schnell entschlossen! Sprich, wovon Ist die Rede denn, mein Freund? Von des schlechten Gatten Tod. Wüßt' ich's, ach, wie würd' ich roth. – Doch, es mag was will geschehen, Zwar werd' ich nicht widerstehen, Aber wissen darf ich's nicht. – Still! ich kenne meine Pflicht. Großer Gott! Was mußt' ich sehen? Welch ein Graus! Schöne Ordnung ist im Haus! Wollte zu dem Kasten gehen, Frische Wäsche mir zu nehmen, Ach, wie schrecklich sah's da aus, Meine Gattin soll sich schämen! Es waren die Nachtleibchen Gar nicht zugegen, Es lagen die Halstücher Unter den Krägen, Und die Schlafhauben, – Kaum ist's zu glauben! – Lagen – wen soll's nicht befremden, Mitten unter den Hemden! Als ich die Westen besah, Fehlte ein Knöpfchen bald hier und bald da, Und mit den Strümpfen, ach Gott! – mit den Strümpfen, Die sahen aus, als kämen's vom Tanz, Wer sollte da nicht lärmen und schimpfen? Auch nicht einer, – nicht einer war ganz. Wie man klügelt und die Sache drehet, Das Pedal bleibt stets der Menschen Grund, Wenn er auf dem Strumpf nicht fest mehr stehet, Steht er fest nicht auf dem Erdenrund, Drum sey jedes Loch sogleich genähet, Daß er nicht den Fuß sich drücke wund, Schlimm ist's, wenn die Fersen oder Zehen So hinaus in's kalte Leben sehen! Strümpfe! – seltsam freundliche Gestalten! Ihr seyd von der Eh' ein redend Bild, Wenn nicht Zweie fest zusammenhalten, Fehlt's! – mit Einem ist ja nichts erzielt; Ach, mein Herz fängt an mir zu erkalten, Und die Ahnung flüstert zu mir wild: Alles mit der Zeit zerreißt auf Erden, Auch der Ehe Band wird locker werden. Herr! ein Mann steht draußen, der Euch sogleich zu sprechen wünscht. Sprich, wer ist er denn? Ein Kaufmann. Und sein Name? Herr von Faddumm. Fad – dumm – ha! ein seltner Name! Und wie sieht er aus, der Fremde? Wie ein Griech'. – Er hat 'nen Turban Auf dem Kopf, nach Türkenart, Einen pelzverbrämten Schlafrock, Und 'nen langen, langen Bart. Was soll's mit dem Griechen seyn? – Ha! was fürcht' ich? Laß ihn ein! Was will dieser Türk' bei mir? – Sieh da! graut es mir doch schier. Spalla walla Orient Fatum Kakla Kompliment. Ich versteh' nicht türkisch, Freund, Sey so gut, red' deutsch mit mir. O, ich kenn' auch deutsche Werke, Die fast so wie türkisch klingen, Manche neuere Gedichte Liefern den Beweis dazu. Komm zur Sach', was wünschest du? Lösen möcht' ich von Euch Geld, Habe viel, was Euch gefällt. Zeig mir deine sieben Zwetschken! Werde gleich Euch alles zeigen, Sagt dann, was Ihr wünscht zu eigen: Hier sind  Messer  mancherlei; Eines ist dabei, Das ist ganz besonders scharf, Einst ein Sohn es nach dem Vater warf. – Seht Ihr die  Kalender  hier, Die sind trefflich, glaubet mir, Alle die verfluchten Tage Seht Ihr drin ganz blutig roth. – Und besonders groß gedruckt Sind darin im Februar Hier der  vier und zwanzigste Und der  neun und zwanzigste . Hier seht Ihr die eine Hälfte Von der reichen  Räuberschärpe , Die sogleich unsichtbar wird, Wenn darauf ein Schnupftuch liegt. Da ist weiter winzig klein Eine  Harf'  von Elfenbein, Diese zeigt das Wetter an, Wenn es regnet oder schneit, Springet dran vorher 'ne Sait'. Hier sind  Bücher  vielerlei, Die enthalten viel Von dem neu'sten Styl, Gleichnisse sind drin zu finden, Dran kein Teufel denken würde, Und Erzählungen in Menge, Worte, schwerlich zu verstehen, Und langweilige Trophäen. Ach! das sind scharmante Sachen! Hier sind Fläschchen voll mit  Gift  – Da ein  Dolch , der's Herz gleich trifft, – Hier gemahlte  Hyazinthen , Prächt'ger nirgend wohl zu finden. – Seht, Herr Graf, hier die  Zigeuner , Die die guten Kinder stehlen Und die Zukunft uns erzählen, Aus Lebkuchen schön geformt. Ferner ist ein  Traumbuch  hier, Das auch die verworr'nsten Träume Deutet, wie man eben will. – Hier die besten  Blitzmaschinen , Andre auch zu Wind und Donner, – Eine  Glocke , schlagend dumpf. Endlich hier ein großer  Strumpf ! Strumpf! – ha! das ist's, was ich brauche, Sag, was du dafür verlangst? Herr! nicht mehr als  sieben  Groschen, Denn ich hab' ihn  sieben  Jahre, Sieben  Mädchen haben dran, Jede  sieben  Tag' gestricket, Das macht grade  sieben  Wochen, Sieben tausend  Maschen hat er, Sieben  Fäuste ist er lang. Ja, – vortrefflich paßt der Strumpf – Zu dem andern, den mein Weib Schon seit  sieben  Wochen strickt. – Hier, mein lieber Kaufmann, sind Sieben neue blanke Groschen, Diesen Strumpf behalte ich. Wohl nun mir! und wehe Euch! Was ich wünsche, ist erzielt, Denn in seine Hand gespielt Hab' ich jetzt den Zwietrachts-Strumpf. Geh nun, geh, ich brauch' nichts weiter. Strumpfa mixel Wuthikasi Zornos flenem giftika Kunigundscha narrischasi Adioxos millika. Ha! ich hab' den zweiten Strumpf. – Fort, zu Kunigunden fort, Denn den ersten find' ich dort. Wie gerufen, theure Gattinn, Nahest du, mir Rath zu schaffen In dem Zweifel, der mich drängt. Dem zu helfen, der beengt, Ist ja zarter Frauen Sitte, Leicht bewegt von Männerbitte. Schön sind ihre Redensarten, Aber häßlich ist sie selbst. Aus dem fernen Morgenlande, Wo die schlechten Türken wohnen, Und man Frau'n zu Millionen Auf dem Markte kaufen kann, Kam zu mir ein Handelsmann, Diesen Strumpf bot er mir an, Und nachdem ich's wohl bedacht, Hab' ich ihn an mich gebracht, Weil er mir nicht theuer schien. Sieben Groschen gab ich hin. Sieben? Strümpfe aus dem Osten Dieses Geld von jeher kosten. Doch nur  Einen  hatte er, Darum gieb den Andern her, Den du mir seit Wochen strickst. Wenn sich dieser mit dem Deinen Wird zu einem Paar vereinen, – Sind sie von den superfeinen. Eher einen Nord und Süden Sich in Frieden, Eh' an  eines  Herren Beinen Beide Strümpfe je erscheinen. Ach, verzeihe, deines Wunsches War ich nicht so früh gewärtig, Darum ist er noch nicht fertig, Aber bald will ich ihn schließen. Nun, das sollst du schrecklich büßen! Ist das meiner Liebe Lohn? Sieben Wochen strickst du schon, Strickst mit  beiden , beiden Händen, Kannst nicht  einen  Strumpf vollenden? O, der Undank drückt mich nieder, Hab' ich denn sonst nichts zu thun? Können meine zarten Glieder Eine Stunde aus sich ruhn? Wenn der Morgen graut, Und die Sonne, wie 'ne Braut, Wie mit hold verschämten Wangen, Kommt in gold'gem Gluthenprangen, Mach' ich schnell mich auf, Und in raschem Lauf Geh' ich selber auf den Markt, Denn nur leichtgesinnte Frauen Schnödem Wort der Köchinn trauen; Kauf Gemüse ein und Butter, Kauf Geflügel sammt dem Futter, Denn gestopft im Haus, Gibt es dreifach aus; Kauf' bei Bauern mir die Eier, Handle auf den letzten Dreier, Und trag selbst mir heim den Korb, Schließ' es in die Speiseschranken, Muß hier schreien, dorten zanken; Denn der Dienstboth' heut zu Tage Macht der Frau gar viele Plage. – Also geht's vom frühen Morgen Fort bis in die späte Nacht, So mit Kummer und mit Sorgen Wird der Tag dahin gebracht, Bricht der Abend dann herein, Wo sich bei der Lampen Schein Andre Frauen Lassen im Theater schauen, Sitz' ich still daheim, Neue Strümpfe für dich strickend, Oder die zerrißnen flickend. Die zerrißnen flickst du nicht, Wie es heischt der Frauen Pflicht; Sieh hinein In den Schrein, Ueberzeug dich ganz und gar, Ganz nicht ist ein einzigs Paar! Und soll  ich  nachlässig heißen, Weil die Strümpfe schnell zerreißen? Ohne Zaudern, sag' ich dir, Auf der Stelle gib ihn mir! Sagt' es schon, ich hab' ihn nicht. Nicht? – Nicht? Kunigunde! Hochgewichtig ist die Stunde Uns Beiden; Denn entscheiden Soll sie zwischen mir und dir. Weh, es rollen deine Augen, Und sie gleichen Einem droh'nden Feuerzeichen, Dem die Nachtgespenster weichen. Soll Entsetzliches geschehen, Lassen stets sich Zeichen sehen, Tag muß sich in Nacht verkehren, Wölfe muß das Lamm gebähren, Müssen Hunde heulend wachen, Bei der Nacht muß etwas krachen, Und am wolk'gen Himmelsbogen Soll im blutig  rothen  Schein Minder  roth  zu lesen seyn, Was die Zukunft hegt und trägt, Legt, bewegt und regt und pflegt. Warum gibt denn die Natur Uns nicht eine einz'ge Spur, Wenn ein Weib die Treu verletzt Und dem Manne Hörner setzt? Nahe muß das Unglück seyn, Denn die Angst zieht bei mir ein. Mir bis jetzt noch theures Weib! Eh noch dieser Tag verrinnet, (Der heut Morgen angefangen, Und heut Abend enden wird), Trennt uns schreckliches Geschick, Drum, du später schlechtes Weib, Komm jetzt noch in meine Arme! Und bekenne, Eh ich dich noch treulos nenne, Wo ist der verfluchte Strumpf? Wenn der Sänger schlägt die Saiten Und die süßen Lieder gleiten Aus der froh bewegten Brust, In die stille Nacht hinaus, Darfst du fragen, Kann man's sagen, Wo die Kinder stiller Lust Hergekommen, hingegangen? Ja, das kann ich, – hergekommen? – Aus des Sängers leerem Magen, – Und gegangen? ganz zerstückelt, Daß man drein Rosinen wickelt. Können Sterbliche dir künden, Wie die Blume Farb' und Duft Saugt und sendet in die Luft? Wie sie sich zusammen finden? Wenn man sie in'n Straus thut binden. Und wenn du, – du starker Geist, – Alles, mehr als Alles weißt, Darfst du fragen allzu kühn, Wo der Strumpf gekommen hin? Männer dürfen alles fragen, Weiber müssen alles sagen, Nun zum allerletztenmal, Wo ist die  causa  unsrer Qual? Schone mich, ich hab' sie nicht. Wenn ihn gar der Fremde hätte! Roderich! ich bin ein Weib, Und den Krämpfen sehr ergeben. Hast du ihm den Strumpf gegeben? Rede, oder gib dein Leben. Wehe mir! Und wehe ihm! Wehe uns! Und wehe euch! Wehe, wehe! Wehe, wehe! Wehe, weh! – bin ich verflucht, Daß mir Angst und Schreck und Graus Folgen muß von Haus zu Haus? Wie vor tausend Höllenschaaren Die  vor mir zurückefahren! Schrecklich fängt es an zu tagen, Und der Hölle Flammen schlagen Leuchtend auf, daß man ihn sehe Ihren schrecklichen Triumph, Dieser träget meinen Strumpf! Unglücksel'ger Dummrian! Was hast du mir angethan? Dir nicht, mir that ich ihn an. Die zwei Mächte, die in mir Wild und feindlich sich bestreiten, Soll hier dieses Bild bedeuten, Dieser  Stiefel  und der  Strumpf . Wie mit wildem Windestosen Reißt der Stiefel mich von hier, Heißet fliehen mich von dir In die weite kalte Welt, Ueber Weichsel, Sau und Belt; Sagt mit seinem Knarren an: Du bist nicht ihr rechter Mann, Mach dich auf, ich trag' dich fort, Stehst hier nicht am rechten Ort. Doch mit seinen tausend Maschen Eine süße Liebeskette Fesselt mich der Strumpf an dich, Und an dich will er mich ziehn, Daß ich nie dir soll entfliehn. Zart empfindsames Gemüth! Wie's nur in Romanen blüht, Nichts trenn' uns bis in den Tod, Esse mit von unserm Brot, Alles steh dir zu Gebot. Ha, die Frechheit geht zu weit, Bleibe wer es kann gescheit, Mord und Hölle! Tod und Teufel! Thut ein Weib vor ihrem Manne So entsetzlich schlechte That, Dieser Strumpf und der Verrath, Den er glücklich aufgedeckt, Wie das Schicksal ihm befahl; Daß es dich und mich erschreckt, Soll dir ohne Zahl Namenlose Qual Von dem Augenblick bereiten. In das unterste Verließ Meines ohnedieß Tief geleg'nen Schlosses, Wo die Kröten sich befinden, Sollst dein Leben du vertrauern, Und bedauern, Daß du also schlecht gethan An mir so kreuzbravem Mann. – Aber nein! noch Schrecklichers Will ich dir zur Straf' ersinnen, Unter Flachs- und Wollespinnen Soll die Jugend dir entfliehn, Will dir den Kaffee entziehn, Will dir – Schweige, Wüthrich! Und ermorde mich. Ha, das soll dir nicht gelingen! Bin ich auch nicht von Natur Just der Allerstärkeste, Kunigunde, trau' auf mich, Und dem Schicksal auch vertrau! Soll ich schrecklich untergehn, Mag es denn geschehn, Wenn das Schicksal, welches droht, Nicht  auf mich allein  nur blitzt, Sondern uns zugleich der Tod Beiden auf der Zunge sitzt. Nein, das war zu hart, zu schwer, Stirb  allein , geliebtes Weib! Daß ich ewig dich beweine In dem stillen Mondenscheine. Nein, stirb  du ! Gerne gönn' ich  dir  die Ruh In dem stillen Friedensthal, Mir  die Qual! Ha, welch edler Wettstreit! Halt! – Steht's denn nicht in unsrer Macht, Ab von uns die Noth zu wehren, Und auf  diesen  sie zu kehren? Stimm' nur ein, daß er erscheine Jener grimme Schicksalshund, Und ihm beiße seine Beine Wund. Dann erfaßt ihn wilde Wuth, Und statt unsers fließt sein Blut. Nie soll diese That geschehen, Denn ich kann das Blut nicht sehen, Ward ein Hühnchen abgestochen, Hab' ich immer mich verkrochen, Selber dann wird mir nicht gut, Seh' ich  weißes  Schneckenblut, Denn weiß oder roth, Todt ist todt! – Wähle, sag' ich, auf der Stelle Zwischen Kerker oder Sterben! Wählen kann ich keins von beiden. Könnten wir uns denn nicht scheiden? Laß ihn los den Schicksalshund! Nein, und nein, und sieb'nmahl nein! Wenn dich also nichts bezwingt, Sey verhängt die höchste Qual: – Ich – verkaufe – deinen Schawl! Ha! das kann kein Weib ertragen. Nun ist das Erbarmen aus, Katze ist das Schaaf geworden, Und mit meinen Tatzen Möcht' ich ihn zerkratzen. – Wüthend Schicksal! grimmer Hund! Allons, Sultan! jetzt pack an! Ach, erwache! Nein, ich kann nicht. Blick mich an. Was ist zu schaun? Hier ist Hirschhorngeist. Der hilft nicht. Köllnerwasser. Ist kein ächtes. Kann auch Liebe dich nicht wecken? Noch zu wenig für den Schrecken. Noch das Letzte sey versucht, Dich dem Leben zu gewinnen, Will er dir den Schawl entreißen, Kauf' ich zweie dir dafür, Einen rothen, einen weißen. Neues Leben Hast du, Theurer, mir gegeben, Wo kam jener Wüthrich hin? Von dem Schicksal wuthentbrannt Angebissen, Kommt er schon daher gerannt. Sonne, warum leuchtest du? Säulen, warum wankt ihr nicht? Erde, warum bebst du nicht? Wasser, warum braus'st du nicht? Lüfte, warum heult ihr nicht? Feuer, warum sengst du nicht? Ach, warum? warum? warum? Wehe, weh! was muß ich schauen? Unglückseligste der Frauen, Und der Weiber nebenbei! Reiß dir aus dein Lockenhaar, Was doch immer zausig war, Laß zur häßlichsten der Fratzen Dir dein Angesicht zerkratzen, Daß kein Unglück kann geschehen, Wenn dich wieder Fremde sehen. Ha! was starrst du so mich an? Bin ich Rodrich nicht, dein Mann? Willst du mich nicht mehr erkennen, Weil ich wüthend bin geworden? Willst du mich vielleicht ermorden Und dir deinen Buhlen nehmen? Thu's, wenn du zu todt dich grämen Nach dem Hochzeitfeste willst. – Ha! ha! ha! die Hölle wartet Auf den Hochzeitbraten schon, Wenn die  Mutter  nimmt den  Sohn , Gibt der Teufel einen Schmaus. Weh! was spricht sein Wahnsinn aus Von der Mutter und dem Sohn? Welche Ahnung fliegt mich an? Heiß' ich Rodrich nicht, wie er? Warum fällt's mir jetzt erst ein? Wenn er jener Rodrich wär', Den ich meinen Sohn genannt, Der mir ist abhand gekommen, Den ich nie dann wieder fand! – Warum wird mir so beklommen? Klügelt, klügelt nur gewandt, Mit Verstand Richtet man jetzt nichts mehr aus, Und der  Wahnsinn  bringt heraus, Was kein  Leibnitz  und kein  Kant Durch Philosophie erfand. Zeichen müssen sich begeben, Soll sich uns das Leben Klar und deutlich offenbaren, Traum und Ahnung läßt erfahren Der Natur geheimes Band; – Will man, wer man ist, erfahren, Stürzen Bilder von der Wand. – Und die Mutter sieht den Sohn, Der als Knabe schon Abgerichtet hat den Hund, Welcher beißt den Vater wund, Weil er in ein Weib entbrennet, Das sich seine Mutter nennet. Wehe mir, es ist mein Sohn! Kann's nicht glauben, liebe Mutter! Trägst du nicht auf deinem Leibe Eingebrannt ein seltsam Zeichen? Hier 'nen blutig rothen Strumpf. Ha! der Strumpf! – Er ist mein Sohn! Kann es noch nicht fassen, – nein! Alles kann nur Zufall seyn. Zufall? kann der Zufall herrschen, Wenn das Schicksal uns beherrscht? Doch wir wollen's eruiren, Nenn' dich mir. Nun wohl, ich heiße Roderich von Taubenklee . Wehe, wehe, weh mir! weh! Ja, du bist, du bist mein Sohn, Und vielleicht der Sohn des Mannes, Der in Wuth hier vor uns steht, Roderich von Taubenklee , So wie du genannt. O nein! Nimmer kann er also heißen. Willst du meinen Namen mir Eben wie mein Weib entreißen? Sieh, der Strumpf hier, den du trägst, Ist für ihn gestrickt, gemerket Auch mit seinem Namenszeichen, R  und  T  steht deutlich hier. Was bedeutet  R.  und  T. ? Roderich von Taubenklee! Reite, Teufel!  heißt es auch. Ja, ich bin dein schlechter Sohn – All dieß Unglück nicht entstand, Hätt' ich früher mich genannt. Jetzo ist der Augenblick, Daß ich komm' um den Verstand. Wuth  hat es an's Licht gebracht, Was verdunkelt lag in Nacht. Vater, kannst du mir verzeihen? Können thu' ich's, wenn ich's will, Doch ich will nicht, schlechter Bube! – Stracks hol' – einen blanken Degen, Rächen muß ich meine Schmach, Und das alles Weh und Ach Mög' im Haus sich hier bewegen, Will ich meinen Sohn erlegen, Daß die Höll' soll triumphiren Und der Schmerz die Frauen rühren, Will ich eine That vollführen, Die in Wuth ist ausgegohren Und der Wahnsinn hat geboren, Meinen Sohn will ich durchbohren. Mit dem Vater soll ich fechten? Ja, da traf er auf den Rechten, Ach, ich armer Rittersmann, Der ich solches Zeug nicht kann, Wie fang' ich zu fechten an? 's ist gut, Recht gut, Das Taubenblut, Sehr, sehr mir's schmecken thut! In Hainfeld drauß' Ist ein kleines Haus, Da – Ja – Was? – Ein großes Faß – Wenn sie tanzen beim Bock Im dritten Stock, Nein, – zu ebener Erd', Weißt ja eh: Man nennt es  rez-de-chaussée . Grüner Klee, Warum so roth? Bäuerinn, sollst heim gehn, Dein Mann ist todt! Alles Unglück dieser Erde Hat nur mich allein erkohren Sich zum Ziele und Bestand, Andre Trauerspielshelden Fühlen selten Eine Scheue Vor dem  Wasser  und der Weihe, Die dem Dichter draus erfloß, Mir allein graut vor dem Wasser, Seit das Schicksal mich gebissen, Und die Flasche mit Rosoglio Will mir nimmer aus der Hand. Vater, daß ich tapfer war, Hab' ich gestern kund gegeben, Als mit eigener Gefahr Ich gerettet Euer Leben; Doch das Unglück, das herein Ueber uns gebrochen ist, Hat die Kräfte mir gelähmt, Und beschämt Muß ich frei heraus es sagen: Nicht kann ich es wagen, Mich mit Euch zu schlagen. Hast du keine Ehr' im Leibe, Bist du auch von meinem Weibe Sicherlich der rechte Sohn; Aber hier gilt kein Pardon, Einer muß davon Tragen seinen Lohn! – Willst mir's Trauerspiel verderben, Und soll kein Verwandter sterben? Fechten kann ich nicht, und schießen Können wir uns desto minder, Denn das Trauerspiel von heut Spielet in der frühsten Zeit, Und das Pulver wird doch nicht Einer von uns Zwei'n erfinden, Da's noch nicht erfunden  ist ? – Doch wie wär' es, wenn wir etwa – Laß doch hören, theurer Sohn! Sagt, wie wär' es, wenn wir nähmen Diese Flasche mit Rosoglio, Und ein Fläschchen voll mit Gift, Gäben beide dann zusammen In den großen Schicksalsstrumpf, Zögen so aus der Lott'rie Unser Leben, unsern Tod? Wie gescheidt der Junge spricht, O, ich bin sein Vater nicht! Gut! der Vorschlag läßt sich hören, Doch thät dieses ihn erschweren, Daß kein Weinhaus in der Nähe, Wo man Gift sich könnte kaufen. Schicksalsmächte! steht uns bei, Daß das Große wir vollbringen Und das Werk uns mög' gelingen! Ha! seht in die Flasch' hinein, Dieses ist ein Guldenwein, Der muß schrecklich giftig seyn. Nun wohlan, gieb her den Strumpf, Und die Flaschen gieb hinein. Wie die Stürme heulen Und die Blitz' durcheilen Rabenschwarze Nacht, Weil Verfluchtes wird vollbracht! Wer der Dümmste ist, der zieht! Darum mir der Zug gebührt. Nein, wer solchen Sohn erzieht, Ist der Dümmste, drum bin  ich's . Dümmer Immer Ist der Sohn. So spricht nur Bescheidenheit. Der Beweis steht Euch bereit. Ha, der Sohn mir widerspricht. So es heischt die Sohnespflicht. Schicksal wieder soll entscheiden, Wem der Wein gehört von Beiden. Gut, denn dieß hat nie betrogen, Kaum fünf – sechsmal hat's gelogen. Jetzt auf die Wies' ich geh, Will suchen rothen Klee; – Taubenblut Dünget gut. Deutlich sprichst du, Schicksal, aus Deinen Willen, daß dieß Haus Durch sich selber soll verderben. Vater! sieh die Mutter an, Scheint sie nicht uns hergesandt, Daß von uns durch ihre Hand Einer soll den Tod empfah'n? Sie  kann nicht partheiisch seyn, Wie die süßen Waisenkinder In den weißen Sterbekitteln, Die aus den Lott'rien Nummern ziehen, Sie soll ziehen unser Loos. Wohl gesprochen, braver Sohn! Kunigunde trete näher. Sie sagen mir, Du seyst mein Schwäher, Und weil  dir  ich angetraut, Soll ich werden  seine  Braut. Greif in diesen Strumpf hinein, Tod und Leben birgt sich drein; Wähle wer von uns soll sterben Und den Andern soll beerben! Wem gehört das Pfand, Das ich hab' in meiner Hand? Mir! Hier! Tod! und also wirklich sterben? Was ist das wohl für ein Laut, Der so schrecklich trifft mein Ohr? Sterben? muß das nicht ein Jeder, Dieser früher, Jener später? Sind nicht alle die Millionen, Die jetzt in der Grube wohnen, Und die alle einstens lebten, Sind denn die nicht auch gestorben? Sieht man nicht im Todtenzettel Täglich welche, die gegangen? Warum  fühle ich just Bangen, Weil mein Kukuk hat geschrien? Ruhig, bald, bald bist du hin, Opfre dich, es ist doch besser, Wenn ein also starker Esser Räumt die Erde, dreimal größer Werden Semmeln dann und Brot, Wird es kundig, daß ich todt; – Denn wenn Alles leben bliebe Und des Sensemannes Hiebe Streiften fruchtlos durch die Luft, Jeder Tölpel, jeder Schuft Ruhig seine Zeit genösse, Immer tränke, immer fräße, Würde wohl die Erd' ernähren All die Leute, die da stündlich Speis' und Trank begehren? Wenn kein Galgen und kein Rad Drohete der bösen That, Wer wär' sicher, daß die Mütze Man ihm nicht vom Haupt stibitze? Wenn durch feindliche Gewalten Angetrieben, die Verwandten, Eltern, Kinder, Vettern, Tanten, Nicht einander tödten thäten, Wie entstünden Trauerspiele Und am Schmerz die süße Lust? Drum getrost, bald ist's geschehn, Und kein Hahn wird um mich krähn. Nicht der Tod ist's, nein, die Art Wie ich sterbe, – die ist hart. Wenn durch Gift ich, wenn durch Dolch, Wenn durch einen bösen Molch, Wenn ich stürbe durch mein Schwerdt, Wär's wohl des Verderbens werth, Aber so durch Schwefelwein Hinzusterben, ist 'ne Pein; Doch getrost, es muß ja seyn, Daß der alte Rodrich sterbe. Pfui! wie sauer und wie herbe. Vöglein ist gestorben, Vöglein ist verdorben, Vöglein war so hübsch. Ach, wie brennt's in den Gedärmen, Wie die Guten da sich härmen. Schrecklich, schrecklich hat das Schicksal Alle, die wir hier, betrogen, Und die Ahnung hat gelogen, Die mich Armen hergezogen, Doch soll's unsern Schmerz nicht sehen, Und vereinigt wollen wir Alle vier –  (besinnt sich) Alle dreie untergehen. Wenn der Klee verdirbt, Das Täublein stirbt. Jetzo wär's die beste Zeit Zum vereinten Untergang. Meinen Zweck hab' ich erreicht, Durch Euch selber geht ihr unter. – Zur Hölle Drei Sünder ich stelle, Wohlan, wohlan, Zur Hölle  hinan ! Doch nicht ihr allein, Eurer ganzes Haus Muß verdorben seyn! Stürze ein, stürze ein, Alter Sündenschrein! s' ist recht Schade um den Bau, Nicht wahr, liebe Frau? Still! kein Wort wird mehr gesprochen, Jetzo heißt es untergehen! Halt, o halt, ins Teufelsnamen! Großer Irrthum waltet ob, Hier ist die Urkunde, Die  Kunigunde Ist nicht jene, die du suchst, Wegen welcher du verflucht; – Diese birgt schon längst die Erde, Machtest dir umsonst Beschwerde. Ueber den verdammten Alten, Immer muß er mich aufhalten. Bitte schönstens zu verweilen, Muß erst lesen jene Zeilen, Wie die Sache sich verhält. »Kund und zu wissen thun wir hiermit Jedermänniglich und Jedweiblich, und Jedwedem,
              dem's vonnöthen und nicht vonnöthen, absonderlich aber unserm vielgeliebten getreuen
              Mosje Michel Faddumm, priviligirtem Trauerspiels-Schicksal, wienach die auf Erden
              verweilende Kunigunde von Taubenklee, nichtehrsame Hausfrau ihres Mannes, nicht jene
              von unserm oberwähnten lieben Mosje Faddumm so lang gesuchte und uns zu überliefern
              kommende Schwester seye, als welche Letztere schon längst bei uns als wohlbestellte
              Spitzbubenseelenbratenwenderinn zu unserer völligen Zufriedenheit den Bratspieß dreht,
              und habe sich Mosje Faddumm ohne weiters zu Uns zurück zu begeben, besagte von
              Taubenkleeische Familie unangefochten zu lassen, und ist ab-, zur Ruhe  
              und Erstattung der gerichtlichen und ungerichtlichen Kosten und aller Schaden ohne
              weitere Mäßigung oberrichterlichst verwiesen. Welche in bester Form Rechtens ausgefertigte Urkunde mit Unserm allerschwärzesten
              Brandzeichen versehen ist. Gegeben auf unserm Lustschloffe  Tartarus  am Stix, am 7. Februar
              77,777. Unterzeichnet: Pluto der Letzte. Contrasignirt: Belzebub , Sekretär.« Wird das Schicksal einmal toll, Weiß es seinen Mann zu finden, Wen es einmal schinden soll, Lasse sich geduldig schinden. Euer Grabgesang, liebe Kinder, ist da hinten   gesungen worden, aber das
              hat nichts zu bedeuten, kommt nur herauf, ihr lebt alle drei noch sehr lange. Meine Lieben, ich muß Ihnen sagen, ich bin ganz verwirrt. Ich bitte Sie tausendmal um
              Vergebung, daß ich Sie so inkommodirt habe! Es ist ein Verstoß, ich weiß nicht wo die
              Ursache liegt, aber es ist geschehn; – und meine einzige Vertheidigung sey, ich bin
              gewiß nicht das erste Schicksal, das sich  geirrt  hat. Sie haben's ein wenig arg gemacht. Seyn Sie ein guter Herr und ergeben Sie sich, damit Sie aber sehen, daß ich ein
              honettes Schicksal bin, so will ich Ihnen Ihr Haus gleich wieder aufbauen. Behüt' Sie Gott allerseits. Sie! – Ihren Strumpf haben Sie vergessen, nehmen Sie ihn mit. Jetzt bitt' ich Sie, warum ist das Alles geschehen? Warum? Weil das Schicksal war so dumm. Wär' kein Schicksal dumm auf Erden, Könnten Trauerspiele werden???? Es ist schon gut.