Sanfter Schlummer Wiegt ihn ein, Lindert milde Jede Pein. Leise drum! Still und stumm! Weinet nicht! Weckt ihn nicht! Bald, ach bald verglimmt sein Lebenslicht. Weinet nicht! Weckt ihn nicht! Margiana! Horch, er spricht! Margiana! Weckt ihn nicht! Margiana! Ihn umschwebt ein Traumgesicht. Komm, deine Blumen zu begießen, o Margiana! Laß deines Blickes mich genießen, o Margiana!  Bleib' ewig mir verschlossen Edens Tor, Will sich dein Herz nur mir erschließen, o Margiana! O hört ihn reden Vom Garten Eden! Ach! bald, ach! Bald hat er ausgelitten, Bald hat sein Fuß beschritten Die Brücke des Gerichts. In Strömen ew'gen Lichts, In Paradieses Mitten Ruht er beglückt. Granaten pflückt Und Datteln seine Hand Im wonnigen Land; An der Glückseligen Baum, Am moschusduftenden Saum Von Edenflüssen Wiegt ihn mit Küssen Der Huri Mund In ewigen Liebestraum. Dort ahnt er kaum, Versenkt in Entzücken und Freuen, Die Tränen seiner Getreuen. Komm', deine Blumen zu begießen, o Margiana! Laß deines Blickes mich genießen, o Margiana! Margiana! Margiana! Margiana! In Strahlen ew'gen Lichts, In Paradieses Mitten Ruht er beglückt. Granaten pflückt Und Datteln seine Hand Im wonnigen Land. An der Glücksel'gen Baum, Am moschusduftenden Saum Von Edenflüssen Wiegt ihn mit Küssen Der Huri Mund In seligen Traum. Weckt ihn nicht, still!  Weckt ihn nicht! Bald verglimmt sein Lebenslicht. So leb' ich noch? So hat noch nicht Der Liebe Feuer mich zerstört? Margiana, der mein Herz gehört, Margiana, meiner Seele Licht, Muß ich vergehn in meiner Pein? Kein Arzt kann Hilfe mir verleihn, Umsonst erprobt ward alle Kunst; Mich rettet einzig Liebesgunst. Bostana kennet meinen Schmerz; Sie sprach: »Noch blüht vielleicht dein Glück! Erforschen will ich bald ihr Herz, Und Kunde bring' ich dir zurück.« Erscheinen will sie heute hier. Tod oder Leben bringt sie mir. Vor deinem Fenster die Blumen Versengte der Sonne Strahl, Du tränktest aus goldener Schale Die Schmachtenden allzumal. Doch als du die Blumen tränktest, Ergriff mich heißglühende Pein, Für die keinen Tau du mir schenktest Der tauenden Lippen dein. Nun prangen die Blumen und blühen, Doch hoffnungslos muß ich erglühen, Verwelken stumm und allein. Und ist denn mein Herz keine Blume, Und schmachtet es nicht nach dir?  O hege die Blume am Herzen, Sie sei deine schönste Zier. Von deinen Blicken getroffen Im Innersten liebeswund – Genesung kann es nur hoffen Durch Labe von deinem Mund. O laß es nicht welkend verderben, O laß es nicht sinken und sterben, O mache mein Herz gesund! Sei Allahs Frieden über dir, mein Sohn. Sei Allahs Frieden, Allahs Frieden Über dir, mein Sohn! – Und denke an ein gut Geschenk für mich, Ich komme eben von Margiana her. Kommst du, ein Dämon, von dem Berge Kâf Und führst du mich zum Garten des Entzückens? Wie, oder harret mein der Qualen Abgrund, Wo mir daß Hirn von ew'gem Feuer siedet? Beruh'ge dich, daß Wonne dich nicht töte, Und denke an ein gut Geschenk für mich. Ich bringe gute Botschaft. Gute Botschaft! So bist die Taube du, die nach der Sturmflut Herniederfliegt zur Arche meines Herzens, In dem des Grames Riesenschlange zischt, Darin Verzweiflung wie ein Schakal wimmert Und wilde Eifersucht, ein Tiger, heult Und, ach, die Nachtigall der Sehnsucht flötet. So höre denn: Margiana will dich heilen, Dich laben, ihren Lieblingsblumen gleich. O sprich! Darf ich sie sehn? Heute noch! Nun merke wohl auf alles, was ich sage, Daß richtig du zum Stelldichein erscheinst. Wenn zum Gebet Vom Minaret Um Mittag ladet der Muezzin Rufen, Der Kadi dann, Ein frommer Mann, Herniedersteiget seines Hauses Stufen, Daß zur Moschee Er eilig geh', Erfüllend streng die Lehre des Propheten, Dann sei bereit, Ich bin bereit, Das ist die Zeit, Margianens Zimmer sicher zu betreten. Harre auf mich, Ich harr' auf dich, Ich leite dich, Du leitest mich, An ihren Blicken darfst du dann dich / darf ich dann mich sonnen Von aller Pein Dich / Mich zu befrein, Wird süße Liebe dir gewähren / spenden hohe Wonnen! O fort! Zu ihren Füßen mich zu stürzen. Bostana, komm, es muß schon Mittag sein. Wo denkst du hin, es ist noch früh am Tag, Und du kannst doch nicht so vor ihr erscheinen, Die schwere Krankheit hat dich ganz entstellt, Du hast noch Zeit, ein stärkend Bad zu nehmen. Nein! Versäumen könnt' ich sonst die Stunde ... Weißt du vielleicht, wo ein Barbier zu finden? O ja, ich habe einen alten Freund, Ein Heros jeder Wissenschaft und Kunst Und im Barbieren auch ein Virtuos, Den Abul Hassan Ali Ebn Bekar. Wie? Abul Hassan Ali Ebn Bekar? ... So sende eilig ihn hierher zu mir Und harre pünktlich um die rechte Stunde. So hast du alles richtig auch verstanden? O, jedes Wort ist mir ins Herz geprägt! Wenn zum Gebet Vom Minaret Um Mittag ladet der Muezzin Rufen, Der Kadi dann, Ein frommer Mann, Herniedersteiget seines Hauses Stufen, Daß zur Moschee Er eilig geh', Erfüllend streng die Lehre des Propheten. Ich bin bereit, Du bist bereit, Das ist die Zeit, Margianens Zimmer sicher zu betreten. Ich harr' auf dich, Harre auf mich, Ich leite dich. Du leitest mich. Tönet Muezzinruf, halte dich nah, Denn die Stunde der Wonn' ist da. Tönet Muezzinruf, bin ich schon da, Wenn die Stunde der Wonne nah! Und denk' auch an ein gut Geschenk für mich! Vergiß den Barbier nicht! Ach, das Leid hab' ich getragen, Wie ertrag' ich nun sein Glück? Liebe, nimm dein Wort zurück, Sieh mich beben, sieh mich zagen! Laß mir all die sel'ge Trauer, All den tödlich süßen Schmerz: Der Erfüllung Wonneschauer Überwältigt mir das Herz! Doch dies ist ja nur ein Träumen, Schon der Welt bin ich entflohn, Pflücke ird'schen Leides Lohn Dort in Paradieses Räumen. Tragen muß ich Himmelswonnen Wie der Erde Leid und Schmerz: Leuchtet hell ihr Glückessonnen, Überwältigt mir das Herz! Mein Sohn, sei Allahs Frieden hier Auf Erden stets beschieden dir. Heil dir, du Krankgewesener, Du glücklich Neugenesener, Du Übelüberwindender, Dich wieder Wohlbefindender, Dem Tode froh Entschlüpfender, Durchs Leben rüstig Hüpfender, Du jüngst noch Heiltrank Schlürfender, Nun meiner Kunst Bedürfender, Schwer unter Haarlast Ächzender, Nach meinem Messer Lechzender! Ich komm' in aller Eiligkeit Und wünsche dir Gedeihlichkeit, Gesundheit, Glück und Überfluß Und langer Jahre Hochgenuß, Dir blühe stets – Ich danke dir! Nur sei recht eilig! Mich ruft ein dringendes Geschäft. Mach' schnell! Ich habe dir dein Horoskop gestellt; Vernimm durch mich den Spruch der Sternenwelt: Du hast gewählt die beste Zeit auf Erden, Die man nur wählen kann, rasiert zu werden. Mars und Merkur Schauen auf dich, Wag' es drum nur, Baue auf mich; Doch droht Gefahr Von goldner Schar! Sei auf der Hut  Vor Sonnenglut! Wenn Venus lacht, Nimm dich in acht! Geh' nicht hinaus! Bleib' fein zu Haus! Was kümmern die Sterne dich nur? Mach schnell! Danach frage ich nicht, Beginne sogleich deine Schur, Gesell! Eilig tu' deine Pflicht. Fasle nicht weiter von der Sterne Schar, Was du da schwatzest, ist ja doch nicht wahr. Lasse das! Dämme deiner Worte hohe Flut, Zu vieles Reden ist nicht gut. Nicht so lang bedacht, Schnell voran gemacht, Eilig packe aus, Sonst werf' ich dich zur Tür hinaus! Sogleich ans Werk, sonst geh hinaus! Im Hause alles magst du heute wagen, Doch bleib' zu Haus, sonst geht dir's an den Kragen. Nicht will ich Rat von dir und Prophezeiung Dein Werk vollende schnell und weiter nichts. Drum kein Geschwätz – sonst ruf' ich einen andern. Margiana, o Margiana, du mein Alles! O wüßtest du, Verehrter, Was ich für ein Gelehrter, Du wärst erstaunt darob Und sprächest nicht so grob. So höre denn, du Tröpfchen, Du ungeschornes Köpfchen, Was ich für ein Barbier, Und freue dich mit mir. Bin Akademiker Doktor und Chemiker, Bin Mathematiker Und Arithmetiker, Bin auch Grammatiker, Sowie Ästhetiker, Ferner Rhetoriker,  Großer Historiker, Astrolog, Philolog, Physiker, Geolog, Geograph, Korograph, Topograph, Kosmograph, Linguist und Jurist Und Tourist und Purist. Maler und Plastiker, Fechter, Gymnastiker. Margiana, o Margiana, du mein Alles! Tänzer und Mimiker, Dichter und Musiker, Großer Dramatiker, Epigrammatiker, Scharfer Satiriker, Epiker, Lyriker, Dabei ein Sokrates Und Aristoteles. Bin Dialektiker, Sophist, Eklektiker, Zyniker, Ethiker, Peripathetiker. Bin ein athletisches, Tief theoretisches, Musterhaft praktisches, Autodidaktisches Gesamtgenie, Ja, ein Gesamtgenie! Nun sag' einmal, du unverschämter Schwätzer, Wann endest du? Und wann beginnest du? O wie du mich verkennest, Daß du mich Schwätzer nennest! Ja, meine Brüder selig, Die schwatzten unausstehlich. Unausstehlich! Bakbak, der Einäugige, Bakbarah, der Dickbäuchige, Alkuz, der Vielbräuchige,  Alnaschar, der Weinschläuchige, Bukbuk, der Spatzenscheuchige, Schakkabak, der Hustenkeuchige; Doch ich, der jüngste der Familie, Bin still und unschuldvoll wie eine Lilie. He! Ali, Sadi, Abbas, Achmet, Zofar, Omar, Dschafar, Jezid, Salem, Hussein, Mustein, Kajem, Riza, Jusuff, Motawackel! Werft ihn hinaus! Hinaus! Hinaus! Hinaus! Aus Hof und Haus! Du Schelm, du Wicht, Du Galgengesicht! Du Narr, du Schwätzer, Du Messerwetzer, Du Beckenträger, Du Haarabsäger! Hinaus! Hinaus! Hinaus! Aus Hof und Haus. Du Hungerleider! Du Pflasterschneider!  Du Pulverreiber! Du Giftverschreiber! Hinaus! Hinaus! Hinaus! Aus Hof und Haus! Du Haarseilwinder, Du Leuteschinder, Du Gurgelschwenker, Du Armverrenker! Hinaus! Hinaus! Du Salbenwischer, Du Pillenmischer, Du Wundenstecher, Du Beinzerbrecher! Hinaus! Hinaus! Hinaus! Du Pulsbefasser, Du Aderlasser, Lanzettenritter Und Leichenbitter! Hinaus! Hinaus! Hinaus! Du Zähneauszwacker, Du Placker, du Racker, Du Sternbegucker, Du Schlucker, du Mucker! Hinaus! Hinaus! Aus Hof und Haus! Hinaus! Hinaus! Wehe! Wehe! Wehe! Wie bin ich empört, Zertreten, zerstört, Beschimpft unerhört! Hast du nicht gehört?! Verwünscht! Verrucht! Verdammt! Verflucht! Hab' ich dich gesucht? Ergreife die Flucht! Du wolltest mich schier, Du sandtest nach mir, So bin ich nun hier! Was willst du noch hier? Du aber vernimm Des Gütigen Stimm'. Nicht reize den Grimm Des Abul Hassan Ali Ebn Bekar! Nun geht es dir schlimm! Auf Muselmanns Wort. Nicht wehren den Ort Die Elenden dort! Nun packe dich fort! Und zittert die Welt Und wankt und fällt Und bricht und zerschellt – Nun räume das Feld! Du hast keine Wahl, Es glättet mein Stahl Den Kopf dir kahl! Hinaus aus dem Saal! Drum Ali, Sadi, Abbas, Achmet, Zofar, Omar, Dschafar, Jezid, Salem, Hussein, Mustein, Kajem, Riza, Jusuff, Motawackel! Packt euch hinaus! Ich seh', durch Strenge werd' ich ihn nicht los, Versuch' ich denn, durch Schmeicheln ihn zu kirren. Erhabner Freund, du Krone der Barbiere,  Du Bruder Bakbaks, Bukbuks, Bakbarahs Und Alkuz', Alnaschars und Schakkabaks, Du Alleswisser und du Alleskönner, Mich ruft ein dringendes Geschäft von hinnen; Du würdest ganz unendlich mich verbinden, Wenn du nun endlich so geneigt sein wolltest – O wie die Rede süß vom Mund dir träuft! Nun sitze nieder; sanft wie Zephirhauch Soll meine Klinge übers Haupt dir streifen. Heil mir, so wird er endlich nun beginnen; Das wird ein Stelldichein mit Abenteuern! Margiana, o Margiana, du mein Alles! Margiana, o Margiana, du mein Alles? Haha! Ich merk', er ist verliebt. Nun wart'! Noch eh' du glatt geschoren, weiß ich alles. »Laß dir zu Füßen wonnesam mich liegen, o Margiana!« Margiana!? Was willst du denn? Ich sing' ein Liebeslied, Das ich dereinst in meinen jungen Jahren Gedichtet und auch in Musik gesetzt. So singe nur, doch mache, daß du endest! »Laß dir zu Füßen wonnesam mich liegen, O Margiana!« O Margiana! »An deine Hand die Lippe trunken schmiegen, O Margiana! Auf deinem Munde lachet holde Fülle süßer Labe, Laß nur den Hauch mich nippen still verschwiegen, O Margiana!  Wonnen der Liebe gleichen bunten flücht'gen Sommerfaltern, Lasse sie kosend um die Stirn uns fliegen, O Margiana! Die Welt versinkt, es leuchten helle goldnen Äthers Wogen, Wir sind empor zum Eden schon gestiegen, O Margiana! O Margiana!« O Margiana! Wonnen der Liebe – o Margiana! Die Welt versinkt – o Margiana! Mein teurer Abul! Deiner Stimme Klang, Voll bebenden Gedenkens einst'ger Zeit, Verrät mir, daß auch du einmal geliebt! So höre denn und laß dein Herz bewegen. Ich liebe! Und Margiana heißt auch sie! Zum Stelldichein ließ mich Margiana laden, Wenn Mittag ist und die Muezzin rufen. Die Stunde naht, und ich versäume sie. Drum, wenn ein Funke menschlichen Gefühls, Wenn je ein Hauch von Liebe dich durchdrungen, Auf meinen Knieen hier beschwör' ich dich: Rasiere mich!! Du liebst?! Du liebst!? O fühl' an diesem Herzen,  Dem neunzigjähr'gen, ob auch ich geliebt!? O Liebe! Liebe! Seligstes Gefühl! »Laß dir zu Füßen wonnesam mich liegen, O Margiana! An deine Hand die Lippe trunken schmiegen, O Margiana! Von deinem Munde lachet holde Fülle süßer Labe, Laß nur den Hauch mich nippen still verschwiegen, O Margiana! Wonnen der Liebe gleichen bunten flücht'gen Sommerfaltern, Lasse sie kosend um die Stirn uns fliegen, O Margiana! Die Welt versinkt, es leuchten helle goldnen Äthers Wogen, Wir sind empor zum Eden schon gestiegen, O Margiana!« Und sprich, wo wohnet sie? Wer ist ihr Vater? Der Kadi Baba Mustapha. Nicht möglich! Der Schurk'! Ich hass' ihn tödlich! Und warum? Mög' Allah ihn verderben! Und weshalb? Die Pest auf den Barbaren! Sprich, weswegen? Ei denk' dir nur – der Kerl rasiert sich selber! Ha ha ha ha! O lache nicht! Nimm dich in acht vor ihm. Was kümmert mich der Vater denn? Er geht In die Moschee – ich zu Margiana. Herrlich. Doch denke an die drohende Gefahr! Ich werde dich geleiten, dich beschützen. Mein teurer Abul, nein, ich geh' allein! O Nureddin, mißtraue deinem Stern. Mein Stern ist Liebe, sie wird mich beschützen. Nun bist du fertig. Schone dieses Haupts, Das neu verherrlicht ist durch meine Kunst. Nimm meinen Dank. Ich gehe, mich zu kleiden, Du aber geh' zu deinen andern Kunden. Wenn ihrer viele auf dich warten, Wird auch der Tage längster, fürcht' ich, dir zu kurz. So schwärmet Jugend, achtet nicht Gefahr, Ja nicht den Tod, wenn nur die Liebe winkt. Ach meine Brüder! Eurer denk' ich weinend, Auch euch hat Liebe in den Tod geführt. Was hat euch, Brüder, in den Tod getrieben? Lieben! Was ist der Grund, daß keiner mir geblieben? Lieben! Daß Bakbaks Busen mußt' in Staub zerstieben? Lieben! Daß Bakbarah erlag so vielen Hieben? Lieben! Daß Alnaschar sich Rattengift verschrieben? Lieben! Daß Alkuz ward gehängt mit andern Dieben? Lieben! Daß Schakkabak der Husten aufgerieben? Lieben! Was half dich, Bukbuk, in die Grube schieben? Lieben! Was quält auch mich, den jüngsten von den Sieben? Lieben! – O! So hat der Satan dich noch immer hier? Ich bin dein Engel, Freund, ich folge dir! Wirst du nun gehn? Soll ich zum Ärgsten schreiten? Wirst du nun gehn? Ich will dich treu begleiten! Ich rate dir, nicht hemme meinen Schritt! Ich rate dir, o Jüngling, nimm mich mit. Der Alte ist toll, Ich rase, ich wüte! Er weicht keinen Zoll, Wie sehr ich mich mühte. Voll liebender Glut Versprach ich mir Wonnen, Die teuflische Brut Nun hält mich umsponnen! Wie wend' ich die Not? Wie halt' ich ihn ferne? O, lag' er doch tot In tiefer Zisterne! Nicht weiß ich fürwahr Vor Wut mich zu fassen: O Narr, der ich war, Mich scheren zu lassen! Ich bin ja so voll Von Liebe und Güte, Ich hege nicht Groll In meinem Gemüte. Ich bin dir so gut, So freundlich gesonnen, Da hast du mit Wut Und Ärger begonnen. Dich haben bedroht Die tückischen Sterne;  Mein Freundesgebot, Erfüll es doch gerne! Doch lohnst du sogar Mein Lieben mit Hassen, Ich darf in Gefahr Dich nimmer verlassen! Doch halt! Mich zu befrein, Fällt mir ein Mittel ein: Diener, herbei, herein! Aha, nun lenkst du ein, Du willst vernünftig sein? Was aber soll das Schrein? Was willst du denn? O sehet den Armen, Wie bleich zum Erbarmen! Sein Leben vergehet, Sein Atem verwehet, Das Fieber ihn schüttelt Und ziehet und rüttelt; O sehet ihn wanken Und beben und schwanken. O eilt, ihn zu retten, Ihn wohlig zu betten, Ihn nieder zu strecken, Mit Kissen zu decken.  Ihn müssen Arzneien Vom Übel befreien. O gebt von den Flaschen Dem Armen zu naschen, Mit Tränken und Pillen Das Übel zu stillen, Mit Salben und Säften Zu helfen nach Kräften. Und mag er nicht nehmen, Er muß sich bequemen, Man kann zum Verschlingen Mit Schlägen ihn zwingen. Man rufe Doktoren, Noch eh' er verloren, Herbei mit dem Bader, Er laß ihm zur Ader; Ertränkt den Patienten In Medikamenten! So lasset uns eilen, Den Kranken zu heilen, Die starrenden Glieder, O strecket sie nieder! Wir brauen die besten Arzneien aus Resten Und wollen dazwischen Die Pillen dir mischen. Nimm ein ohne Schrecken, Es möge dir schmecken; Nicht mucken und zucken! Nur ducken und schlucken! Wir wehen dir Kühle, Zu lindern die Schwüle;  Doch Frost wir vertreiben Durch heftiges Reiben. Laßt spanische Fliegen Am Halse ihm liegen Und Pflaster ihm prangen Auf Stirne und Wangen. Bringt Wasser in Menge, Daß man ihn besprenge, Und Opium Pfunde, Damit er gesunde. Dein Bart ist im Wege, Wir holen die Säge. Hier deine Lanzetten, Sie müssen dich retten. Wir lassen, o Bader, Dir selber zu Ader! Ali, Sadi, habt Erbarmen! Abbas, Achmet, laßt mich Armen! Mustein! Hussein!  Muß Verdruß sein? Zofar, Dschafar, Motawackel, Ihr tötet mich! Abul Hassan Ali Ebn Bekar, Wir retten dich! Er kommt! Er kommt! O Wonne meiner Brust! Wie werd' ich jubeln, ihn zu sehen! Bezähm', o Herz, das Wallen deiner Lust, O laß mich vor Entzücken nicht vergehen! Den nie im Leben ich geschaut, Geahnt allein in holden Träumen: Gleich ist er hier in diesen Räumen,  So schön, so hold, so süß und traut. Er kommt! Er kommt! O Wonnelaut! Er kommt! Er kommt! O wonnigliche Lust! Wie wird er staunen, dich zu sehen; Wie wird entzückt das Herz in seiner Brust Vor eitel Glück und Wonne schier vergehen, Der, seit er einmal dich geschaut, Nur dich gesehn in wachen Träumen: Gleich ist er hier in diesen Räumen Und nennt dich seine holde Braut. Er kommt! Er kommt! O Wonnelaut! Er kommt! Er kommt! O wonnigliche Lust! Wie wirst du staunen, ihn zu sehen! Wie wird entzückt das Herz in deiner Brust Vor lauter Glück und Wonne schier vergehen! Ein Schatz, wie du ihn nie geschaut, Ja kaum geahnt in allen Träumen: Gleich ist er hier in diesen Räumen, Freund Selim schenkt ihn seiner Braut. Er kommt! Er kommt! O Wonnelaut! Ja, frohe Kunde bring' ich, meine Tochter! Mein alter Jugendfreund und Spielgenoß, Der würd'ge Selim, fordert dich zum Weib, Kommt von Damaskus bald, um dich zu holen. Sieh, diese Kiste, sie ist voll von Gaben, Die er zur Morgengabe dir gesandt. Dein Wille, Herr und Vater, ist der meine; Gehorsam danket deine Tochter dir. So hast du meinen Willen ihm verkündet, Daß nach der Liebe Leid ihm Wonne winkt? Ich sagt' ihm alles, er vergeht vor Liebe Und stirbt vor Sehnsucht, bis die Stunde naht. Sieh, diese Stoffe – Seide, Sammet, Atlas – Den Purpurschal mit Goldbrokat verbrämt! Welch eine Pracht, mein Vater, ich erstaune! Und wird die rechte Zeit er nicht versäumen? Wenn von den Türmen die Muezzin rufen Und wenn der Kadi ging, lass' ich ihn ein. Sieh diese reichen Kaftans und Dualmas! Nicht Gleiches tragen des Kalifen Fraun. Wie wird mich die Agraffe herrlich kleiden. Sag' an, er ist wohl bleich von Liebessehnen? Ja, er ist bleich, doch hört er deines Namens Klang, Wird wie von Purpur die Wang' ihm rot. Die Ringe, sieh, für Finger, Ohr und Arme! Sind alles Diamanten und Smaragden. Und die Rubinen! ach! rot wie die Liebe! Bald ist er hier und heilen soll ihn Liebe! Dem alten Selim lasse du die Schätze, Ein junger Liebster ist der beste Schatz. Für alle Leiden spendet Die süße Lieb' Ersatz. Komm, daß dein Weh sie endet, Mein holder Schatz. Schon lauschet er und wendet Nicht einen Fluß vom Platz, Bis du mich hingesendet; Der liebe Schatz! Sieh, welche Strahlen spendet Der Diamantbesatz! Wie das die Augen blendet! O welch ein Schatz! Allah ist groß, und Mahomet sein Prophet. Versammelt euch, ihr Gläub'gen, zum Gebet. Allah ist groß, und Mahomet sein Prophet. Die Gläubigen all, sie eilen zum Gebet. Nun komm', mein Schatz. Der fromme Kadi geht. Ich hol' den Schatz – der fromme Kadi geht. Du schöner Schatz! – Ich eile zum Gebet! Versammelt euch, ihr Gläubigen! O holdes Bild in Engelschöne, Oft, wenn in Träumen ich dich angeschaut, Da fand ich Worte, fand ich Töne, Da hab' ich innig dir mein Herz vertraut. Nun fühl' ich alles mir entschwinden, Was ich geträumt, gedacht – entwich;  Vor deinem Anblick wonniglich Ist alles nur ein seliges Empfinden; Ein Wort nur kann ich wiederfinden, Das eine Wort: »Ich liebe dich!« Wohl hab' ich Grüße dir ersonnen, Blumen zum Strauße dir gereiht, Wie holde Lieb' in Weh und Wonnen Gern sie zu ihrem Boten weiht. Doch du erscheinst, und ach, es neigen Die Blumen demutvoll und zagend sich. Kühn nimmt die Rose nur das Wort für mich, Den hohen Sinn zu künden, der ihr eigen; Ob auch die Schwestern alle schweigen, Die Rose sagt: »Ich liebe dich!« So mag kein andres Wort erklingen, Als das die blüh'nde Rose sprach; Kein Lied in unsre Seele dringen, Als das aus Träumen tönte nach; Und wenn des Lebens Traum entschwunden Und wenn der Rose Glut verblich, Dann tön in Eden ewiglich, Wo Rosenketten uns umwunden, Wo ew'ger Traum uns hält verbunden, Das eine Wort: »Ich liebe dich!« O Nureddin, genieße froh dein Glück! Sei ohne Furcht, es wacht vor diesem Fenster Dein Abul Hassan Ali Ebn Bekar. Der Abul Hassan Ali Ebn Bekar. Wie? Abul Hassan Ali Ebn Bekar? Der tolle Kauz singt drüben vor dem Haus Von Liebesglück und nennet deinen Namen. Verwünschter Kerl! Erdrosseln möcht' ich dich! Ich geh, zu lauschen, ob der Kadi kommt. Seid unbesorgt; noch kehrt er nicht zurück. Daß nicht die laute Welt uns störe, Schweige der Liebe leises Wort! Laß dir zu Füßen wonnesam mich liegen, O Margiana! Daß keines Lauschers Ohr es höre, Tief in der Brust nur kling' es fort! Wonnen der Liebe gleichen bunten flücht'gen Sommerfaltern, Lasse sie kosend um die Stirn' uns fliegen, O Margiana! Laß deiner Blicke Strahl es sagen, Du wunderdunkles Auge, sprich! Die Welt versinkt, es leuchten helle goldnen Äthers Wogen! Sagt es mein Herz dir nicht für mich Mit seinem süßberedten Schlagen? Zum Himmel mich empor zu tragen, Sag' es ein Kuß – Ich liebe dich! Wir sind empor zum Eden schon gestiegen! Zum Himmel mich empor zu tragen, Sag' es ein Kuß. O Margiana! Weh! Weh! Weh! Weh! Weh! Weh! Erschrecket nicht, der Kadi kam zurück, Und einem Sklaven, der ihm ungeschickt Die schöne Blumenvase brach in Scherben, Gibt er mit eigner Hans die Bastonade. Weh! Weh! Weh! Weh! Weh mir, o weh, man mordet meinen Freund! Kadi, verruchter Mörder! Heda! Helft ihr Leute! Weh uns, es sammeln Leute sich ums Haus! Was macht der alte Tollkopf auch für Streiche! Dreimal verwünschter, teuflischer Barbier! Kadi, verruchter Mörder! Weh dir! Wehe! Wehe! Weh! Nun kannst du nicht mehr unbemerkt entfliehn! Bostana, wenn der Vater ihn hier findet! Ist kein Versteck da, daß ich mich verberge? Hier an der Kiste steckt der Schlüssel noch! Margiana! Eilig! Fort mit all den Schätzen, Die Kiste birgt ihn, bis der Sturm vorüber! Wo ist er hin? Unsel'ge, sprich, wo habt ihr Den Leichnam des Ermordeten verborgen? Wahnsinniger, was faselst du von Mord? Willst du dies ganze Haus ins Unglück stürzen? Hier in der Kiste hab' ich ihn versteckt; Schnell, schafft sie fort, eh' es der Kadi merkt! Unsel'ger Freund! Und mußtest so du enden, Eh' dich des Retters Hand befreien konnte? Dreifach verwünscht, du Mars und du Merkur! Sternschnuppen mögt ihr werden und verderben! Legt eilig Hand an, traget fort die Kiste! Wo wollt ihr mit der Kiste hin, ihr Frechen? So ist mein Haus den Dieben preisgegeben? Verruchter Kadi! Mörder meines Freundes! Vor dem Kalifen sehen wir uns wieder! Du glaubst mich närrisch, Narr, und willst mich narren, Brandschatzen um den unschätzbaren Schatz, Ruchloser Richter, der sich ungerecht rächt, Doch höh're Richter richten, Richter, dich! Laß los die Kiste. Tragt die Kiste fort! Der Tochter Schatz ist's! Ihr geraubt von dir! Zu Hilfe! Diebe! Mörder! Hilfe! He! Ich laß euch hängen! Ja, wenn du gespießt! Verruchte Diebe, die ihr offen Am hellen Tag beraubt mein Haus, Nicht Gnade darf ein einz'ger hoffen. Mit euch ist's aus! Verruchter Kadi, der du offen Den Freund erschlugst in deinem Haus, Nicht Gnade darfst du, Mörder, hoffen. Mit dir ist's aus! Welch arges Unheil hat betroffen, Freund Mustapha, dein armes Haus? Das Volk strömt ein, die Tür ist offen. Was wird daraus? Bekleidet euch mit Trauerstoffen, Ein Mord geschah in diesem Haus. Der Tränen Schleusen stehen offen: Sie brechen aus! Weh, o weh, o weh, o weh. Wo ist er, den der Stahl getroffen? Nicht Gnade darf der Mörder hoffen! Vermaledeit sei dieses Haus!  Schleppt ihn hinaus! So sprecht, ist denn ein Tollhaus offen, Und schleudert seine Narren aus? Des Himmels Blitz hat mich getroffen, Mit mir ist's aus! Bringt Eisen, brecht die Kiste offen, Und zieht den Toten nur heraus! Des Kadis Stahl hat ihn getroffen, Mit ihm ist's aus! Verruchte Diebe, die ihr offen Am hellen Tag bestehlt dies Haus, Nicht Gnade darf ein einz'ger hoffen. Mit euch ist's aus! Verruchter Kadi, der du offen Den Gast erschlägst in deinem Haus, Nicht Gnade darfst du hoffen, Mit dir ist's aus. Weh, o weh, o weh, o weh! Platz dem Kalifen! Sprich, Kadi, du bist Herr in deinem Hause. Ich kenne dich als ehrenwerten Mann: Wie brach der Sturm an, der so laut getobt, Daß bis zu meinem Ohr der Lärm gedrungen? Herr, dieser Unhold nennt mich einen Mörder! Mit einer Horde Vagabunden drang Er in mein Haus, der Tochter Schatz am hellen Tag zu stehlen. Ganz Bagdad dringt herein mit tollem Lärm, Bis wie die Sonne du, o Herr, erschienen Und Licht gestrahlt in dieses tolle Chaos! Ergreister Böswicht! Sprich! Verteid'ge dich! Sonne des Weltalls! Nein, ich bin kein Böswicht; Die Brüder waren's – Ja! und zwar aus Liebe: Der ältste, Bakbak, und dann Bakbarah, Der dritte: Bukbuk und der vierte: Alkuz, Dann Alnaschar, der sechste: Schakkabak; Doch ich, o Herr, der jüngste von den Sieben, Bin tadellos und rein – sogar im Lieben! O! Sag' deinen Namen, deinen Stand – Mein Name Ist Abul Hassan Ali Ebn Bekar. Ich bin – Barbier, doch was für ein Barbier! Freistatt der Welt, es läßt sich nicht beschreiben. Ich bin Total-Universalgenie, Verkannt im Leben, doch berühmt in Zukunft, Ich bin Gesamtmensch, bin Barbier der Nachwelt. Du toller Kauz! Und du bestiehlst die Mitwelt? O Perle des Kalifentums! Nicht also: In dieser Kiste liegt mein Freund ermordet. Des Kadis Tochter, ach! hat ihn geliebt – Der Vater aber, o! hat – ihn – entleibt! Weh! Mustapha! Die Wahrheit kann nicht lang verborgen bleiben, Schließ auf die Kiste, Kadi, zeig' den Inhalt. Wo hab' ich doch den Schlüssel? He! Margiana! Bostana! Eilig, schließet auf die Kiste! Eilig! Zeig' deinen Schatz, mein Kind, daß glänzend er Die Wahrheit allen Augen offenbare. Mein Herr und Vater – Augenblicks gehorche! Wie wird sich's wenden? Wer hat recht von beiden? Nun überzeugt euch – seht der Tochter Schatz! Ja, sieh der Tochter Schatz, Den ihr dein Stahl stahl! Ha!! He, Mustapha! Freund Mustapha, wach auf! Was schläfst du auch, was machst du auch für Streiche? Hoch schön am Himmel geht der Sonne Lauf. Aus Träumen raffe dich, der Alpdruck weiche! O Mustapha! Freund Mustapha, wach auf! O Mustapha! Ein Licht geht mir nun auf, Es spielte hier die Liebe ihre Streiche! Sie, die allmächtig lenkend ihren Lauf, Mich selber Sklaven nennt in ihrem Reiche. O Mustapha! Nun geht ein Licht mir auf! O Nureddin! Kein Ruf mehr weckt dich auf. Beschlossen war's im hohen Sternenreiche; Kein ird'scher Mund beschwört der Sterne Lauf, Morgens rasiert – und abends eine Leiche! O Nureddin, dich weckt kein Ruf mehr auf! O Nureddin, geliebter / verliebter Nureddin wach auf! Daß von dem Vater der Verdacht entweiche; Du schlummerst nur, dich wecket süße Liebe auf Und macht zum Herrscher dich in ihrem Reiche. O Nureddin, geliebter / verliebter Freund wach auf! Weh Mustapha! Die Rache steigt herauf! Nicht wähne zu entrinnen ihrem Streiche, Recht und Gerechtigkeit gehn ihren Lauf Allüberall in des Kalifen Reiche. Weh Mustapha, die Rache steigt herauf! Er lebt, er lebt! Beherrscher aller Gläub'gen! Noch glimmt ein Funke Lebens hier, ich fühl' es. So zeig einmal, du Prahler, deine Künste, Ob du, ein Arzt, ihm Leben wiedergibst. Ach, kein Barbier weckt Tote wieder auf! Weh Mustapha, die Rache steigt herauf! He, Mustapha, o Mustapha, wach auf! »Laß dir zu Füßen wonnesam mich liegen, O Margiana!« »An deine Hand die Lippe trunken schmiegen, O Margiana! Auf deinem Munde lachet holde Fülle süßer Labe. Laß seinen Hauch mich atmen still verschwiegen, O Margiana!« Wonnen der Liebe – Bunte Sommerfalter, Lasse sie kosend um die Stirn' uns fliegen. O Margiana! Habt ihr gehört, er sprach! Ja, er sprach! Seht, er erhebt sich. Er lebt! »Die Welt versinkt, es leuchten helle goldnen Äthers Wogen, Wir sind empor zum Eden schon gestiegen, O Margiana!« He, Mustapha! He, Mustapha, wach auf! Du sagtest es ja selbst und schwurst darauf: Es ist ihr Schatz! Laß ihn ihr eigen sein! So nimm ihn hin – er sei auf ewig dein! Heil sei der Schönen, Die den Schatz verborgen In Liebessorgen, Ihn bis zum Feste  Verschloß aufs beste. Mag er schön sie nun schmücken, Wonniglich beglücken! Ergreift den Alten – und verwahrt ihn wohl! Herr, übe Gnade; gnädig sind die Sterne! Sei ohne Furcht, sie bringen dich zu mir, Daß deine Künste du vor mir erprobest Und deines Lebens Märchen mir erzählest. Ihr aber, friedlich geht nun eures Wegs, Bis ich zur Hochzeit dieses Paars euch lade, Weil ihr ja doch einmal so freundlich wart, Uneingeladen heut' euch einzufinden. Heil diesem Hause, denn du tratst ein: Salamaleikum! Salamaleikum! Heil deiner Gegenwart leuchtendem Schein. Salamaleikum! Sieh deine Sklaven, die dir sich weihn, Salamaleikum! Laß unser Angesicht weiß vor dir sein, Salamaleikum! Möge dein Wohl stets blühend gedeihn, Salamaleikum! Stets möge Allah dir Sieg verleihn, Salamaleikum! Nie sei geringer der Schatten dein, Salamaleikum! Leb' in dein tausendstes Jahr hinein, Salamaleikum! Salamaleikum!