Es ist mir nicht möglich! – Weder der brausende Champagner noch der warme Brittentrank
            sind vermögend, meinem Geiste den erwünschten Dichterschwung zu geben.
               Jener  wirkt gerade so, wie die ersten Freiheitssysteme seiner Bebauer; er
            macht den Kopf schwindelnd, und verleitet zu albernen Streichen.  Dieser 
            erschlafft Magen und Geist – hat keine Selbstständigkeit; denn er ist, wie die Macht
            seiner Erfinder, aus lauter Anleihen von Arrak und Zucker – und aus   Taxen
            von erpreßtem Zitronensafte, mit Gewalt komponirt. Nun wollen wir es noch mit dem
            Sorgenbrecher vom Rheine versuchen. Hilft aber auch  der  nicht: so muß ich
            die Stunde verfluchen, in welcher ich dir das letzte Lebewohl sagte, planreicher
            Schnapps – bewundrungswürdiges Genie – trauter Schmerzensbruder! Mit deiner Hülfe, o
            glorieuser Barbier! würde ich zum Mammon der Wirthin des blauen Huhnes gelangen, ohne in
            den sauern Apfel des heiligen Ehestandes zu beißen.  (ruft.)  Heda –
            Gottliebchen! – Liebes Gottliebchen! Was will der Herr? Geh doch, mein Gottliebchen! und procurire mir ein Fläschchen von unserm delikaten
            Niersteiner. Wer befiehlt das? Mein Durst, lieber Sohn! Den kann der Herr draußen am Brunnen löschen. Versteh' mich nur, Gottliebchen! – Nicht mein  Körper  – mein Geist dürstet.
            Unsere fromme Frau Timian, meine liebe Zukünftige, ist, wie du weißt, eine Verehrerin
            der Dichtkunst. Nun, da wollt' ich denn, durch Besingung ihrer schönen Augen, meine
            Veneration für sie zu Tage fördern. Aber, siehst du, Söhnchen, ohne Rheinwein will mein
            Pegasus nicht galloppiren. Ich habe bereits Punsch und Champagner in Fülle zu mir
            genommen, und demohngeachtet sitze ich hier immer noch wie ein vor den Kopf geschlagener
            Schöps. Da sitzt der Herr gerade recht. Aber, sage mir doch, gutes Gottliebchen! warum du so einen unchristlichen Groll auf
            mich friedfertiges Blut geworfen hast? Warum? – Fünf Jahre lang habe ich es mir hier im Hause so blutsauer werden lassen, wie
            der Erzvater Jakob beim alten Laban. Die Frau vom Hause stand eben auf dem Punkt, mich
            zum Hahn im blauen Huhne zu machen; nur der Consens des reichen Vetters vom Lande ging
            uns noch ab. – Auf einmal setzt sich der Herr – so recht, wie ein malitiöser Kuckuk hier
            ins fremde Nest. Bist du nach Wolle gegangen, Gottliebchen! und kömmst so kahl geschoren zurück, wie ein
            Kapuziner? Hier, dicht neben seinen Schelmendeckel kommt er zu liegen, wenn er mich noch lange
            foppt. Was sagst du? – Schelmendeckel nennst du meinen Hauptschmuck? – Das solltest mir vor
            einem Jahre nicht gethan haben! Sapperment! Warum nicht? Damals trug ich noch mein eigenes Haar. Ey, du Gerechter! was geht denn hier vor? – Gottlieb – roth, wie ein Stettiner Apfel,
            vor Zorn – Herr Donnerwetter ohne Perücke! –  (zu Gottlieb.)  ich will doch
            nimmer verhoffen, daß du deine Hand an den frommen Mann gelegt hast? Ja, das hab' ich; weil der Wehrwolf im Schaafpelze alle meine schönen Hoffnungen
            gefressen hat! Und Sie, mein werther Herr! haben den Frevel geduldet? Ich reiche, wie es geschrieben steht, auch den rechten Backen dar, wenn der linke mit
            einer Ohrfeige in Anspruch genommen wird. Ich glaube gern, daß er nichts fühlt; denn er hat binnen einer Stunde, eine große Bowle
            Punsch ausgeleert und drei Bouteillen Champagner den Hals gebrochen. Und, denken Sie
            nur, jetzt begehrt der Strudelmagen noch Rheinwein von mir. Ey, du mein Himmel! das ist aber doch – Lassen Sie sich dienen, meine Adorableste! – Sie wissen bereits, mit welcher Vehemenz
            der Wetterstrahl Ihrer lieblichen Vergißmeinnichtaugen in den Brennpunkt meines armen
            Herzens geschlagen hat. Hier  (aufs Herz.)  glühet und quält es, als wäre
            alle Hitze vom Feuerofen Nebukadnezars auf einen Fleck konzentrirt. Derohalben trachtete
            ich, dem Brande, durch Besingung Ihrer englischen Augen, einige Luftlöcher zu
            verschaffen. Starke Getränke aber locken die Dichtertalente hervor, wie der Stahl die
            Funken aus dem kalten Steine. Mithin war es die keuscheste Liebe zu Ihnen, meine
            Verklärte! die mich heute bewog, die Gränze der Moderation in etwas zu überhüpfen. Ah – das ist ein Anderes! –  (streng zu Gottlieb.)  Ich befehle dir, dem
            Herrn Donnerwetter sogleich Rheinwein zu bringen, und seinen Willen künftig wie den
            meinigen zu respektiren. Hiemit  (giebt Knallerpaller ein Bund Schlüssel) 
            übertrage ich Ihnen die Hälfte der Herrschaft in meinem Hause.  (zu
              Gottlieb)  Das merke dir, oder du magst dein Bündel schnüren, und das blaue
            Huhn mit dem Rücken betrachten. Nun sollt ihr meine Rache  beide  fühlen! Gottlieb – höre! – hast du noch keinen ausfindig gemacht, bei dem man ein
            Hochzeitkarmen bestellen könnte? Das kömmt gerade recht.  (laut.)  Ja. Gestern Abend habe ich einen
            aufgegabelt. Er ist ein Fremder, und logirt im gelben Löwen. In der elenden Kneipe? Auf der Stelle führ ihn hieher! So spät noch? Thu', was ich gebiete. Und wenn er mich, beim Eintritt, mit einem erbaulichen Reimlein
            bekomplimentirt, so will ich ihn vierzehn Tage lang unentgeltlich verpflegen. Gut. Und räume ihm das kleine Stübchen Nr. 14. im obersten Stockwerke ein; das hat eine
            Aussicht, wie sie die Versemacher lieben. Ey, ob  der  über oder unter der Erde residirt – das ist dem armen Teufel
            einerlei; denn er ist stockblind. Nun dann ist es ja ein Werk der Barmherzigkeit, wenn man sich seiner annimmt. Führ' ihn
            her! Aber hören Sie doch, bester Seelenschatz! – so ein tugendreicher Mann Sie auch sind; so
            sehr Sie auch mein Herz durch Ihre exemplarische Sanftmuth gerührt haben: so wünschte
            ich denn doch, Sie thäten im Trinken etwas seltener ein Übriges. Es ist nur des
            Beispieles wegen. Und dann sagt auch das alte Reimlein: »Willst erndten ew'ge Seeligkeit, Raub' nie dem Körper Nüchternheit.« Erlauben Sie! das Trinken ist für Unsereinem eine Art süßer Pönitenz, eine heilige
            Pflicht. Hm! ich weiß doch nicht – Lassen Sie sich diesen Satz klar machen, meine Adorabelste! Sind wir nicht vom Himmel ausgerüstete Wegweiser zur Seligkeit? Wer wollte das leugnen? Müssen wir nicht die richtigsten und bequemsten Pfade zum Schooß des heiligen Abraham
            auszugattern suchen? Allerdings. Was aber effektuirt der liebe Wein, wenn er in erklecklicher Quantität genossen
            wird? Schlaf. Vermag aber ein Schlafender Böses zu thun? Ich denke nicht. Ergo, ziehe ich die Schlußfolge – daß man, um recht selig zu werden, und andere
            Erdensöhne zur Seligkeit zu enkouragiren, viel trinken müsse.  (trinkt.) 
            Der Himmel erleuchte Sie, meine Gold'ne! Sie haben mich so schön überzeugt, mein trauter Herr Donnerwetter! daß ich, Ihnen zu
            Liebe, auch ein Weniges zu mir nehmen will. O in diesem lieblichen Gewächse kann man auch die Allmacht des Himmels bewundern. Gewiß. So leicht, wie in den Mund der Wein – Geh' ich zum Paradies einst ein. O Sie prangende Tulipane Elisiums! Ich sehe, unsere Herzen klingen so harmonisch
            zusammen, wie das Bumbau zweier Kirchthurmglocken! Ja, ja! ich fühle namenlose Wonne! Mein Herz zerfließt – Wie Butter an der Sonne. Aber nun werden Sie mir doch endlich einmal Ihre Geschichte erzählen, damit ich doch
            weiß,  wen  ich eigentlich heirathe. O weh – nun gilts! – Geist meines Schnappses umschwebe mich, und hilf mir lügen! Nun, warum drehen Sie sich weg, mein Auserwählter? Ach, ich beweine mein Schicksal! – Hören Sie meine Fata, Alleradorabelste! und spenden
            Sie mir eine sympathetische Zähre. – Zufolge eines innern Berufes habe ich auf zwölf
            niedern und achtzehn hohen Schulen geistlich studirt; habe, als  Candidatus Theologiae , auf allen öffentlichen Jahrmärkten praktizirt.
            Mancher armen   Seele habe ich das Gewürm der Hölle abgetrieben; mit manchem
            Himmelselixire den allezeit fertigen Satan aus den Gedärmen kranker Erdensöhne gejagt.
            Endlich gelangte ich zur Würde eines Hofmeisters bei einem adeligen Gutsbesitzer, der
            mit einer äußerst reizenden Gattinn vermählt war, über welche ich noch bis jetzo mein
            lautes Anathema auszurufen gezwungen bin. Ey, wie so denn? Denken Sie, meine Adorable! gleich zu Anfang merkte ich, daß meine junge Patronin mich
            mit lüsternen Augen des Wohlwollens betrachtete. Bei der Tafel kredenzte sie mir die
            leckersten Bissen; schenkte mein Glas am vollsten, und trat, um das Dessert zu würzen,
            mir so zärtlich auf den Fuß, daß mir der fromme Angstschweiß aus allen Gliedern
            brach. O schnöde Welt voll arger Lüste, Du strandest an der Hölle Küste. Eines Tages ließ sie mich des Abends um zehn Uhr   auf ihr Zimmer zum
            Vorlesen beordern. Ich unschuldiges Lämmlein wußte nicht, daß ihr Gemahl noch dem
            Waidwerke oblag, und rannte so recht blindlings in das aufgespreizte Netz des
            Teufels. Nun, nun? Sie saß frech bekleidet auf einem Lotterbettlein; empfing mich mit schmachtender
            Gebehrde – sagte mir viel Schmeichelhaftes über meinen äußern Menschen; wurde immer
            zudringlicher, und that mir schließlich, sonder Schaam und Schande, die förmliche
            Deklaration. Ist das möglich? Ich – setzte mich, voll Ehrfurcht, auf beide Hinterbeine, und machte die
            unterthänigsten Gegenvorstellungen. Sie aber hörte und sah nicht – kriegte eine üppige
            Desperation; der Satan schürte nach – ich versuchte zu fliehen – sie ergriff mich beim
            Gewande, und meine Moralität wäre ohne Rettung verloren gewesen, wenn ich nicht – ein
            zweiter Joseph – den   linken Schooß meines Rockes der Dame Potiphar Preis
            gegeben hätte. Der reine Glanz der Tugend siegt, Wo schnödes Laster unterliegt. Am folgenden Morgen bekomplimentirten mich zween Knechte mit Parforcepeitschen in
            meinem Kämmerlein, und geißelten mich zum Schloßthore hinaus. Mit mangelndem Rockschooße
            verließ ich, ein weinender Märtyrer, das Drachennest; pilgerte hieher, und ging ein zum
            blauen Huhn, dessen Besitzerin die geneckte Tugend, wie eine sanfte Mutter den Säugling,
            an ihren Busen, mildiglichst, auf und annahm. Und die nun auch, durch ein Herz voll reiner Liebe und eine Hand voll irdischen Tands
            die schwergeprüfte Tugend belohnen wird. Und wann werde ich Unwürdiger! Sie als Gattin an meine Brust drücken dürfen? Sobald mein Vetter, ein junger Landmann, der sich, seit einem Jahre, durch
            Fruchtlieferungen für die Armee großen Reichthum erworben hat, hier angelangt, und mir
            sein Gutachten über diesen Schritt mitgetheilt hat. Ey, könnten wir denn nicht ohne die Einwilligung des Herrn Vetters – Nimmermehr! – der Unterstützung dieses braven Mannes verdanke ich meinen ganzen
            Wohlstand. Durch die Schwelgerei meines seligen Galgenstrickes wäre, hätte dieser Vetter
            nicht geholfen, mein blaues Huhn von hungrigen Gläubigern ohne Barmherzigkeit gefressen
            worden. Ohne den Vetter thue ich nichts; das fordert die Erkenntlichkeit. Wer Undank tief im Herzen trägt, Den bald des Schicksals Ruthe schlägt. Nun, so begieb dich zur Ruhe, dickaufschwellendes   Herz! – Und ihr laut
            knallenden Seufzer steigt supplicirend zur blauen Wölbung des Himmels, damit diese
            schreckliche Prüfung ein ehebaldiges Ende gewinne. In jeder Stunde erwarte ich den Vetter, um ihm 500 Thaler Zinsen abzutragen, welche
            auch schon in diesem Schreibtische bereit liegen. Hat er uns seine Zustimmung ertheilt,
            so wollen wir mit einander lobsingen und preisen, und jubeln, wie die lieben Engelein
            dort oben. Das wollen wir – o ja.  (für sich.)  Sapperment! ich bin gleichsam ein
            Bißchen benebelt, ich muß mit honetter Manier das Bett zu erreichen suchen.
               (laut)  Wenn Sie permittiren, adorable Freundin – so möchte ich mich
            wohl auf mein Kämmerlein begeben. Meine Erbauungsstunde rückt heran. Gehen Sie, mein geschätzter Seelenfreund! bald liegen wir in holder Eintracht und
            Gemeinschaft dieser süßen Pflicht ob. Und singen, Arm in Arm, bis unser Stündlein schlägt, eya, popeya! Wenn ich diesesmal wieder eine Niete im Lotto der Ehe ziehe, so – so giebt es gar keine
            Treffer unter den Mannsfiguren. – Ach, der Herr Donnerwetter ist sanft, wie ein
            Kaninchen – ohne falsch, wie die Tauben – fromm, wie ein Apostel, – kurz! ein Mann nach
            dem Herzen Gottes, wie der hochselige König David. Könnte er gar Reimlein machen – ach,
            er wäre ein Erzengel. Frau Timian! der blinde Poet wird sogleich anlangen. Gut. Auch der Vetter vom Lande ist so eben angekommen. Er folgt mir auf dem Fuße. Ist er da? – Gottlob! – Seine fünf hundert Thaler liegen hier richtig gezählt. – O
            welche Freude wird der gute Herr Donnerwetter haben! Sagen Sie mir einmal, liebe Frau Timian! wollen Sie denn wirklich das schwarze
            Donnerwetter mit der blitzrothen Nase in Ihren Geldkasten fahren lassen? Ungehobelter Geselle! sprich mit Respekt, oder – Noch vor wenig Wochen machten Sie  mir  die beste Hoffnung. Ich sah mich
            schon im Geiste als Wirth vom blauen Huhn; hatte mich schon über Ihre funfzig Jahre und
            sonstige Fatalitäten des Alters hinweggesetzt. – Ey, du impertinenter Hollunke du! so unterfängst du dich zu mir zu reden? – Hoffnung
            hätte ich dir gegeben? – Du Esel, bist mir zum Stallbuben zu schlecht! Aber mein Himmel! es ist ja doch – Daß dich alle Kreuz-Luft-Vögelein! ich 50 Jahre – ich Fatalitäten des Alters! –
            Morgendes Tages empfängst du deinen Lohn, und reinigst das blaue Huhn auf ewig von
            deiner unsaubern Gegenwart! Aber liebste, beste Frau Timian – Keinen Laut mehr! fort! Nun holt dich der Teufel, Donnerwetter! Erzbösewicht! – Meine honette Bildung so frech   zu verunglimpfen! – Eine
            Bildung, der zu Ehren schon so mancher Liebesreim verfaßt, und, zwischen zwei brennenden
            Herzen, auf seidnem Papiere mit goldnem Schnitt gedruckt wurde. Gott grüße Sie, liebe Frau Muhme! Willkommen, bester Herr Vetter, willkommen! – Ey, ey! Er hat lange auf sich warten
            lassen. Was will man machen? – Die vielen Plackereien hören nicht auf. – Seitdem ich für die
            Armee liefere, habe ich schwere Geldsäcke, aber noch schwerere Sorgen. – Viel schöne
            Grüße vom alten Schwiegervater und meiner guten Röse. Danke, danke! – doch alles fein wohl? O Gott ja! – Mutter Röse hat mir vor zwanzig Wochen den zweiten Jungen geschenkt. Gratulire! – Nun, da hat es ja wohl an Freude nicht manquirt? Wir sind miteinander so glücklich –! Vater Märten verjüngt sich gleichsam mit jedem
            Enkel. Röse ist eine Mutter, wie es wenige giebt; wenn sie ihre beiden Buben betrachtet,
            so wird ihr Antlitz freundlicher, als der schönste Maimorgen. Ach, solche Freuden der Ehe sind nicht mit blankem Golde aufzuwägen! Gewiß nicht! – Und wenn wir dann und wann eine müßige Viertelstunde haben, so machen
            wir uns eine ganz besondere Lustbarkeit. Ich nehme den alten Schubkarren, von welchem
            mir einst der Barbier Schnapps die Geldsäcke stahl – Sie kennt ja wohl die Historie? Er hat sie mir einmal erzählt. Und wie hieß doch der andere Gaudieb – der euch das Gut
            Birkenhausen verkaufte? Ach, der Knallerpaller! – Nun, da nehme ich denn also meinen Karrn – packe meine beiden
            Buben drauf; nenne den großen Herr Wurmdoktor, den kleinen Herr Bartputzer, und fahre
            so, unter Schäkern und Lachen meiner Röse, unsern Schnapps und Knallerpaller im Dorfe
            herum. Scharmant. Ich wünsche, daß der Herr der Welt Euch lange noch so froh erhält. Noch immer so reimlustig, liebe Frau Muhme? Ja, Herr Vetter! Und damit ich mein ganzes Leben in solcherlei Kern- und
            Kraft-Sprüchelchen verathmen könne, habe ich mich entschlossen, mit einem auf der Waage
            der Gottesfurcht gewogenen und vollwichtig   befundenen Manne meine künftigen
            Tage in einem zärtlichen Ehebündnisse hinzubringen. Was der Guckguck! die Frau Muhme will wieder heirathen? – Ey, ey! ich dächte, sie
            sollte durch ihre erste Wahl ein Bischen männerscheu geworden seyn. Ach, Herr Vetter – dieser Mann, gegen meinen seligen Spitzbuben, ist, wie Sonnenlicht
            gegen ägyptische Finsterniß! Ich bin doch begierig, den neuen Verwandten kennen zu lernen. Vorher aber wollen wir
            unsere Rechnungen durchsehen. So komme Er in mein Stübchen, lieber Herr Vetter! – Seiner warten ein erquickendes
            Abendbrodt und ein Paar bequeme Pantoffeln. Nur hier herein! Ist die Luft da drinnen auch klar? Niemand hier. Blinde Leute, Seelenfreundchen! müssen bedächtig einhertreten; aber ein sich blind
            Stellender muß doppelt vorsichtig seyn. Der Herr ist, wie ich sehe, ein ausgelernter Gauner, und folglich ein Mann, wie wir ihn
            brauchen. – Also Verse kann er doch fabriciren? Ich bin ein Genie; ich kann Alles. Dann kann es ihm bei der Wirthin auch gar nicht fehlen; die ist ein lebendiges
            Versebuch. – Wie alles   hier im Hause steht, habe ich ihm schon erklärt. –
            Hat er das Vertrauen der Frau Timian gewonnen: so muß er Abdrücke von ihrem
            Geldkastenschlüssel zu erhaschen suchen. O darauf weiß ich zu laufen; und bin zu diesem Behufe beständig mit einem Klümpchen
            Wachs ausgerüstet.  (zeigt es.) Schön! schön! Auch kann ich, im Fall der Noth, mit einem Paar probaten Dietrichen aufwarten. Die kann der Herr, sobald als möglich, an diesem Schreibtische exerciren; der
            verschließt baare 500 Thaler. O schöne Seele – zweiter Knallerpaller! Knallerpaller? – Warum giebt mir der Herr einen solchen Ekelnamen. Das ist ein  Ehren name, Freundchen; der Name meines einzigen, treuen – ach!
            verlornen Freundes. Auch so ein –  (mit Pantomime des Stehlens.)  ein Genie? Ein seltener Kopf im Ausführen, wie ich im Erfinden.  (wehmüthig.)  Seit
            wir uns trennten, bin ich gänzlich von der kapriciösen Fortuna unter die Füße getreten.
            Ach – und mein Pylades wird auch nicht auf Rosen schlummern. Geduld! haben wir alles baare Geld der einfältigen Frau erwischt, so ist unser beider
            Glück gemacht. Wir theilen brüderlich und gehen in alle Welt. Suchen meinen Knallerpaller auf, und bilden das schönste Drillingsgestirn. Zuvor aber muß ich den schwarzen Dieb, der mich   um das blaue Huhn
            geprellt hat, einen tüchtigen Schabernack spielen. O das ist kinderleicht. – Wir praktiziren ihm ein hastiges Medikamentchen in die Suppe;
            ziehen ihn, wenn er fest auf dem Ohre liegt, vermittelst derber Stricke, sammt seinem
            Bette hoch an die Decke. Wenn er sich nun des Nachts mobil macht, so fällt er – perdauz!
            auf den Boden – zermalmt sich einige Knöchelchen, und ich kann durch ihn noch qua
            blinder Amputatorius eine Glorie von Bewunderung erbeuten. Der Einfall ist excellent! – Aber da wir zu seiner Schlafstelle nicht können, so wollen
            wir diesen Sorgenstuhl dazu nehmen. Hier schnarcht der Bär gewöhnlich, wenn er aus
            seiner Höhle kriecht. – Oben in der Decke dieses Zimmers – gucke er! – da ist ein
            Luftloch. Auf diese Art – Ich verstehe. – Jetzt, Seelenfreund! melde er mich schleunigst bei seiner Herrschaft,
            damit unsere Procedur einen raschen Fortgang gewinne. Sogleich. – Fahre ihr der Herr nur unverzüglich mit dem bewußten Verse unter die Nase,
            so ist der Schatz unser, und wir theilen brüderlich. Theilen? – Dummer Schufft! Du wirst so gut über den Löffel barbiert, als die Dame zum
            blauen Huhn. – Aber halt! Ich muß meine Oration doch noch einmal repetiren, um eine
            siegende Zungenfertigkeit zu bekommen.  (sinnt nach.)  Hm! hm! – blaues
            Huhn – göttlich ruhn. O vergönne – weiße Henne! Engelsaugen – Wonne saugen. Engelsblick
            – Götterglück! – Bravissimo, großer Schnapps! das strömt dir ja aus dem Halse, wie
            Platzregen beim Donnerwetter. – Still! Sie kommt! Hurtig, eine blinde Positur! Da steht er, Frau Timian. Ey, du liebe Güte! das ist ja ein verfallenes Menschenkind! – dürre, wie eine
            Reitgerte, und blaß, wie eine Mehlspeise. Heda, mein Freund! – Ist das die Stimme der Gebieterin dieses Hauses? Allerdings. Stelle er mich ihr gerade gegenüber. Jetzt steht der Herr recht. Sei Königin gegrüßt in deinem blauen Huhn. Blick' günstig auf mich her, du silberweiße Henne! Schlag' deinen Fittig auf, o Holde! und vergönne Mir blinden Musensohn darunter sanft zu ruhn. Dieweil mir ist versagt, zu schauen deinen Blick – Das fromme Angesicht – die veilchenblauen Augen: So will ich aus dem Ton der Stimme Wonne saugen. Nur dies vergönne mir, dann lächelt mir das Glück; Dann werd' ich, wie ein Gott, in deinem Hause ruhn – Zum ew'gen Paradies wird mir dein blaues Huhn. Scharmant – ganz scharmant! – Aber, lieber Herr, wie wissen Sie denn, daß meine Augen
               blau  sind? Der Verlust eines Sinnes schärft die Übriggebliebenen. Aus dem sanften Klange Ihrer
            silbertönenden   Stimme schloß ich auf blaue Augen; und ich habe mich auch
            nicht geirrt, wie ich höre. Das ist doch wunderbar! Noch feiner aber unterscheide ich durch den Sinn des Gefühles. – Erlauben Sie,
            Hochverehrteste!  (tappt näher und nimmt ihre Hand.)  Gleich dem feinsten
            Sammet ist die zarte Haut dieser Hand anzutasten; besitzt die Farbe der Lilie, und reizt
            auch den Gebrechlichen zum verwegenen Kusse.  (küßt ihre Hand.) Die Farbe der Lilie – ey! Es giebt auch Feuerlilien. Selbst im Zustande der Blindheit verbleiben doch die Poeten galant. Dem schönen Geschlechte verdanke ich meine Poesie und Galanterie. Sind in Ihrem Vaterlande die Weiber so reizend? Wie überall. Aber die schöne Wirthin des blauen Huhnes setzt meinen Erfahrungen die
            diamantne Krone auf. Welcher Erdstrich hat Sie, kleiner Schmeichler, denn hervorgebracht? Ich bin ein geborner Portugiese. So. – Und Ihr Name? Ach, hochvenerirteste Gönnerin! ich kann mit gar vielerlei Namen aufwarten. Wie verstehe ich das? Vernehmen Sie meine Generalogie und Geschichte, und – erstarren Sie. Meine Vorfahren
            stammen ursprünglich   aus Italien in Rom, und nannten sich ehedem:  Signori de Aquavita . So. Mein Ur-Urgroßvater, welcher den Posten eines italienischen Senators bekleidete, wurde
            von der heimlichen Inquisition aus seinem Vaterlande verjagt, und flüchtete sich nach
            Konstantinopel in der türkischen Tartarey. Hier wurde er gezwungen, den muhamedanischen
            Glauben anzunehmen, und seinen christlichen Namen  Aquavita  mit  Hassan Scherbet  zu vertauschen. Nachdem er
            sich zur Würde eines Großveziers von einigen hundert Roßschweifen emporgeschwungen
            hatte, war er so unglücklich, von einem tollen Hunde gebissen zu werden. Was geschieht?
            – Er bemerkt die stille Wuth der Bestie gar nicht, und verfügt sich neun Tage nachher
            ins Serail zur Audienz bei Seiner Majestät dem großen Sultan; und – denken Sie – gerade
            wie er sich beurlauben, und voll Demuth den Pantoffel seines Souverains berühren will,
            bricht die mitgetheilte Wuth aus. Ey, du liebe Güte! Mein Vorfahr –  sans façon  – verbeißt sich so
            unmenschlich in den großen Zehe des Beherrschers der Gläubigen, daß Seine türkische
            Majestät wie ein Besessener brüllen, und das erschrockene Konstantinopel nicht anders
            vermeint, als eine Heerde wilder Stiere umlagern den Thron der hohen Pforte. Ey, ey! Mein Ur-urgroßvater wurde unverzüglich in Ketten und Banden gelegt. Bald darauf kriegte
            der Sultan auch den Rappel; biß ein Dutzend Mufti's; diese impften den Derwischen die
            Tollheit ein. Die Derwische packten Emire und Veziere an; die Veziere die Janitscharen –
            die Janitscharen den Bürgerstand – und so wurde, binnen Monatslauf, halb Konstantinopel
            übergeschnappt. Seine türkische Majestät starben an der Krankheit, und dem tollen
            Maleficanten wurde ohne Barmherzigkeit der Kopf vor die Füße gelegt.   Sein
            Sohn, mein Urgroßvater, skisirte sich in der Stille nach Polen, und nannte sich
               Crambambuli . Sehen Sie doch! Eine entdeckte Verschwörung gegen den Staat, worin er verwickelt wurde, brachte ihn
            lebenslang in anderthalb Centner Eisen. Sein hinterlassener Erbe schlug seinen Wohnsitz
            in jenem Lande auf, wo man eine zweideutige Freiheit mit schwerem Gelde erkaufen muß,
            und titulirte sich:  Mylord Arrac . Kurios! Lange konnte er sich hier nicht halten, weil er die einfachsten Bedürfnisse, und
            endlich sogar das Ein- und Ausathmen versteuern mußte. Sein bischen Haabe wurde bald
            verschlungen von der kostbaren Insel. Gelernt hatte der Herr nichts; also ließ er sich
            vom Satan blenden, und stahl einem Banquier tausend Pfund Sperlinge. Sperlinge? Ja. So wird in England das Geld genannt. Der arme Teufel wurde ertappt – und, wie man
            denn dort in solchen Fällen kein langes Procedere zu machen pflegt – wurde nebst sieben
            andern ehrlichen Kerlen – in die Höhe promovirt. Sie verstehen doch? Ach ja. Sein Erzeugter, dem ich das Daseyn verdanke, ging, aus Haß gegen eine Nation, die
            seinem Papa so kützlich mitgespielt hatte, über nach Frankreich, wo man der Zeit noch,
            mit hungerndem Magen, hinter die schwerverdauenden Monarchen sein:  vive le roi!  herbrüllte. Hier nannte sich mein Vater:
               Monsieur de Liqueur . Ey, ein süßlicher Name! So fanden ihn die Pariser Damen auch. Fast keine   Herzogin ließ diesen
               Liqueur  unversucht. Und mein Vater hätte hier gewiß
            eine glänzende Karriere gemacht, wenn die hereinbrechende Revolution ihn nicht nach
            Portugal getrieben hätte, wo er sich  Don Antonio, Sebastiano, Fernando di
              Rosoli  nennen ließ. Ey, der Tausend! Hier vermählte er sich mit einer reducirten Mätresse des dirigirenden Günstlings und
            arbeitete sich endlich selbst zum Favoriten empor. Die schwersten Staatsgeschäfte
            ruheten auf seinen Schultern. Er mußte Seiner Majestät, wenn Sie Dero Mittagsruhe
            pflegten, die Fliegen und Suppliken abwehren; höchstdenenselben das Riechbüchslein
            überall nachtragen, und tausend ähnliche wichtige Dinge mehr betreiben. Dafür wurde er
            aber auch zum  Marquis de Rosoli  mit drei Millionen Piaster jährlicher
            Einkünfte ernannt. Tausend, das ist viel! Ich sage Ihnen, ich bin wie ein kleiner Fürst erzogen.   In Champagner hat
            man mich als Kind gebadet; in Maderawein meine Nachtröckchen gewaschen. Von gediegenem
            Golde habe ich gespeist – aus krystallenen Bechern habe ich meinen Durst gestillt. Mit
            Zwölfen bin ich durch die Straßen gerasselt – zu meiner Bedienung war beständig eine
            kleine Armee auf den Beinen; – kurz von der Sache zu reden – ich war ein glücklicher
            Erdengott. Und sind jetzt so entsetzlich herunter gekommen! – Da sieht man recht: Alle Herrlichkeit vergeht; Tugend nur allein besteht. Dasselbe Reimlein sang meine Wärterin mir oft auf portugiesisch vor. Derohalben war ich
            auch so klug, und lernte, ohnerachtet ich zum Müßiggange geboren war, alles, was der
            dumme Pöbel eigentlich nur wissen muß, um uns Hochgeborne zu füttern. Ich lief auf hohen
            Schulen der Theologie durchs Haus; beschnüffelte das  corpus
              juris  – legte mich auf die Schöngeisterey – machte einige Versuche im
            Componiren –   schrieb politische Journale, und lernte, schlüßlich, noch die
            edle Barbierkunst. Ein Marquis – die Barbierkunst? Wie ich Ihnen sage. Und letzteres war mein vorzügliches Penschent. Wenn mich die Rage
            überfiel, so rasirte ich bei Hofe Alles, was nur Flaum am Kinne hatte. Wo ich Geblüt
            witterte, schlug ich Adern. Zähne riß ich aus, wie junge Radieschen. Herzoginnen gab ich
            heilsames Kropfpulver  gratis ; und mehr als einmal
            geruheten Seine Majestät, sich Höchstdero gnädigen Hühneraugen von mir vertilgen zu
            lassen. Und wie kamen Sie denn zu so argem Falle? Ach, allerwertheste Gönnerin! eben durch jenes gräßliche Gericht, welchem mein
            Ur-urgroßvater nur mit genauer Noth entronnen war. Bei einem Glase Wein überwarf sich
            mein Vater mit dem Großinquisitor, und gab Sr. Eminenz einige Maulschellen. Bald darauf
            mußte er diesen Frevel auf dem Scheiterhaufen   büßen; ich aber wurde, aus
            vorzüglicher Gnade, in einen unterirrdischen Kerker geworfen. Hier wurde es meinem armen
            Herzen zu viel; ich weinte mich blind. Ach, Sie armer Mann! Mit der Armuth ging es noch. Ich war so präkaut gewesen, und hatte mir den Brustlatz
            voll Brillanten und Louisd'ore genähet. Vermittelst dieses goldnen Hauptschlüssels
            öffnete ich endlich meinen Kerker. Leben und Freiheit trug ich zwar davon; aber mein
            Gesicht war unwiederbringlich verloren. Ein frommer Mann geduldig trägt Die Wunden, so der Himmel schlägt. Das that ich, Allerwertheste! – Ich durchtappte an meinem Stabe ganz Europa. Und weil
            des Schicksals Ruthe mich unaufhörlich peitschte, nannte ich mich in Rußland:
               Gospodin Wotka  – in Ungarn:  Dominus Spiritus  –
            in der Schweiz: Peter Kümmeli – in Holland:  
             Mym heer van Rachenputzer  – und in Deutschland nenne ich mich kurz
            weg: Schnapps. Schnapps? Schnapps. Und seit ich  diesen  Namen führe, fliehet mich das Glück, wie die
            Menschheit den Epidemischen. Alle meine Baarschaft ist verschwunden, und ich preise mich
            jetzt überselig, daß das Geschick mich erkoren hat, Lob- und Preisgesänge zur
            Verherrlichung der frommen Wirthin des blauen Huhnes machen zu dürfen. Hm! es kann ja mehrere des Namens geben. Und jener Spitzbube konnte ja keine Verse
            machen, und war auch nicht blind. Wenn Sie befehlen, verehrte Wohlthäterin, so will ich mich jetzt gleich niedersetzen,
            und das begehrte Hochzeitkarmen von mir geben. Hm – ja! – Hier ist Schreibzeug und Papier. Wo? Hier. –  (für sich.)  Auf alle Fälle will ich doch den Vetter rufen; der
            muß ihn ja kennen.  (ruft.)  Gottlieb! Heda – Gottlieb! Was befehlen Sie? Ruf' mir doch den Herrn Vetter aus meinem Stübchen hieher. Da ist er nicht mehr. Er muß hier durch den Saal gegangen seyn, ohne daß Sie ihn gewahr
            wurden; denn er spaziert schon eine gute Weile im Garten umher. Hm! Ich will ihn selbst aufsuchen. Bleib Du indeß bei unserm Blinden. Ganz wohl. Schnapps – Liqueur – Arrak – Krambambuli! – Beelzebub ergründe so viele Schnäppse, ohne
            wirbelnd im Kopfe zu werden. Alles geht erwünscht. Ich habe gelogen, wie eine Zeitung. Und ich habe, um ihrer los zu werden, sie in den Garten gesprengt. Wo mir recht ist, hörte ich so etwas von – Vetter flüstern? Richtig. Sie sucht ihn im Garten, und er sitzt ruhig drinnen und nickt; das sah ich
            durchs Fenster. Was ist denn das für ein Stück Menschenkind? Ein Glückspilz vom Lande; und so grob, wie seine Dreschflegel. Wetter! da mach ich ein Circumflexchen, wenn ich seine Spur kriege; denn wo so eine
            ländliche Unschuld die Faust hinlegt, da zerbrechen herkulische Knochen. Ohne Sorge. Er kommt uns jetzt so wenig in den Wurf, als die Alte. Darum Hand ans Werk!
            Morgen sage ich dem blauen Huhne  valet ; also muß ich
            den frömmelnden Käsebier heute noch ächzen hören. Ich bin zur Operation bereit. Hier esse und trinke der Herr – und klingele er dabei tüchtig mit dem Glase. Das ist
            die sicherste Lockpfeife für den dicken Vogelgreif. Ich steige auf den Saal und lasse
            einige durable Stricke herunter, die bindet der Herr an den Lehnstuhl recht fest. Wenn
            ich anziehen soll, so gebe er mir nur das Signal mit einem lauten Schrei. Pünktlich. Er bleibt im Dunkeln. Sollte jemand mit Licht kommen – Flugs bin ich stockblind und poesire. Recht. Jetzt erquicke dich, zerknirschter Barbier! – Ein fruchtbarer Gewitterregen in
            brennenden Hundstagen kann dem lechzenden Sandlande nicht willkommener seyn, als dieses
            Labsalchen meiner armen Leichenbitterfigur. –  (trinkt und klingt mit dem
              Glase.)  Jetzt, famöser Schnapps! verfahre klug und rasch, wenn du wieder auf
            die Beine willst. – Dort ruhet der Schatz – hier sind die Dietriche – ungestört bist du.
               (einige Stricke fahren auf den Lehnstuhl herab.)  Aha! – den Spaß kann
            ich mir auch noch machen.  (bindet die Stricke an den Stuhl, doch so, daß man sich
              drauf setzen kann.)  Aus Erkenntlichkeit, dummer Teufel! weil du mich hieher
            führtest, will ich deine Rache befördern. Aber von den silbernen Eiern des blauen Huhnes
            bekömmst du nicht ein Dotterchen. –  (trinkt und klingt wieder.)  Schnapps
            und der Teufel! hat  dieser  eine arme Seele und  jener  einen
            Geldsack erwischt, so sind ihre Klauen zusammen geschmiedet.  (trinkt und
              klingt.) Aufgepaßt – da kommt etwas. Die Frau bleibt lange weg –  (setzt sich auf den Lehnstuhl, den er zufällig
              erwischt.)  Ich möchte so gern zu Bette –  (gähnt.)  bin so
            schläfrig von der – Schlaf' du nur! – Eh' wir dich erhöhen, muß ich die Beute haben. Wäre ich doch erst wieder bei – dir – liebes Weib – Dir wollen wir die Liebe vertreiben! Bei dir – mein dicker – Knallerpaller – Knallerp –? Kleiner – süßer – Schnapps –  (schläft ein.) Alle Hagel! Hier ist's nicht richtig! – Still!  (horcht.)  Ich glaube, er
            ist schon eingeschlafen. – Geschwind zur Sache, und dann schnell aus dem Staube!
               (bricht mit einem Dietrich das Pult auf.)  O Merkur, Merkur! verlaß nur
            diesmal deinen treu'sten Anbeter nicht.  (sucht.) Mich dünkt, vorhin hörte ich doch das harmonische Klingen eines Weinglases – und jetzt
            ist, wahrhaftig, alles wieder mäuschenstill. Nichts als Papiere – Liebe – Herzensröse – Hier ist doch wohl jemand?  (horcht.) Ein Bündelchen Petschafte – vermuthlich Silber – sind mitzunehmen.  (steckt sie
              ein.) Nein – es ist nichts. – Hm! Alles ist so still – den Pultschlüssel habe ich – so wollen
            wir denn das Sümmchen in Empfang nehmen, und morgen früh, im Nebelschleier der
            Schöpfung, wie eine gesättigte Katze vom Taubenschlage wandern.  (schleicht zum
              Pulte.) Da ist Geld – ein paar Schaustücke dem Griffe nach – ein honetter Mann läßt nichts
            liegen. Freilich wenn das alte Psalmbuch in Monatsfrist die Himmelsreise anträte; so wär sie in
            diesen Tagen eine annehmliche Parthie. Aber – besser ist besser. Der Drache hat den Schatz so gut verwahrt – Schon geöffnet? – Was der Teufel – Das alle meine Routine im Zugreifen nicht hinreicht. Sollten die Vögel schon ausgeflogen seyn? Des Teufels möcht' ich werden! Das wär' ja ein verfluchter Streich! Heda! – Holla! – Diebe – Mörder! – Hülfe! – Lichter – zu Hülfe! He! he! Tausendfickerment! – Ich fahre lebendig gen Himmel! – Kommt zu Hülfe! Zu
            Hülfe! Hülfe – Mörder – zu Hülfe! Gerechter! Hier ist ja ein Getöse, als ob das Weltgericht im Anzuge wäre! Was ist denn?
            Was giebt's denn hier? Man will mich armen blinden Mann umbringen! Einen Dieb hab' ich ertappt! Ich mache eine Eliasreise! Kasper – Christoph – Gottlieb! Herbei! – Bringt Lichter und Knitteln – hier sind
            Diebe! Jetzt kostet es dein Leben, Schurke! O weh, o weh! Nun holt mich der Teufel! Hurtig, hurtig! Hier giebt's Mord und Todtschlag! Ums Himmelswillen – Herr Donnerwetter! Was machen Sie? Zermalmt mich, Donner des Himmels – mein Schnapps! Spiegelfechterei der Hölle – mein Knallerpaller! Ach, ihr Spitzbuben! Ich falle in Ohnmacht! – Herr Vetter, ums Himmelswillen! was treibt er denn da
            oben? Ich schwebe hier, wie ein Taufsteinengel. Christoph! hurtig – auf den Saal, und binde
            mich los. Schmerzensbruder – komm an meinen Busen! Unglückskamerad! finde ich dich so wieder? Ich stehe, wie auf Nadelspitzen! – Herr Vetter! Was bedeutet denn das? Gaunerei ist es. – Wollen es schon ins Klare bringen, wenn ich nur erst unten bin. Alle Wetter – das ist Gürge! Satan, laß mich nicht im Stich!  (wollen fort.) Halt sie auf, Kaspar – es sind Betrüger! Herr Donnerwetter, so reden Sie doch! Der Kerl nennt sich Donnerwetter? Knallerpaller heißt er. Wie? Kein Geistlicher? Beileibe! Ein Wurmkuchenfabrikant und Menschenwürger. Ach, das ist mein Letztes! – Und dieser hier? Ist der Beutelschneider Schnapps. Ist kein Poet und nicht blind? Blind? – Augen wie eine Fliege hat der Galgenschwengel! – Sehe sie nur – da sind sie
            schon über ihren Geldkasten gewesen. Ach, du verworfene Rotte Korah! Und warum habt ihr mich denn in die Höhe gezogen, ihr Schurken? Davon weiß ich nichts. Der Streich war eigentlich vom Mosje Gottlieb meinem Unglückskameraden hier
            zugedacht. Mich so zu hintergehen – mir solche Histörchen aufzuheften! – Ein geistlicher
            Wurmdoktor und ein gräflicher Bartputzer! Zwanzig Thaler wende ich dran, wenn die beiden
            Schacher ins Zuchthaus zu bringen sind! Das haben sie längst verdient. Geduld einen Augenblick.  (geht ins
              Seitenzimmer.) Die Geschichte hat mir alle Glieder gelähmt. Ich will ein niederschlagendes Pulver
            einnehmen, und mir unaufhörlich das Reimlein wiederholen: Wer sich ins Eh'joch spannt, thut wohl; Wer's nicht thut, handelt besser. Drum Weiber flieht das Männervolk, Wie wilde Menschenfresser. Kasper – Christoph! Hier nehmt meine Reisepistolen; sie sind geladen. Bewacht die
            Kerle, und will einer entwischen; so brennt ihm ins Genick. Ich gehe zur Polizey. –
            Adieu, ihr Herren! wohl bekomme euch das Raspelhaus! Schmerzensbruder! Unglückskamerad! Hast du vernommen? Ich habe. Ins Raspelhaus. Wenigstens haben wir dort freies Brod. Und Peitschenstreiche die Fülle. Keine Rose ohne Dornen. Ach! Ach! Was nehmen wir uns hieraus  ad notam ? Zweierlei. Erstens – daß man kleine Diebe hängt, und die großen laufen läßt. Deshalb
            wollen wir in Zukunft unsere Unternehmungen  en gros 
            treiben. Entweder dumme Teufel am Pharotische kahl rupfen – oder brav Schulden machen,
            und unsern Gläubigern ein Hundeprocentchen an den Hals werfen. Das bestraft die hohe
            Obrigkeit nicht mit dem Zuchthause, und wir fahren binnen Jahresfrist in eigener
            Equipage. Bravo, großer Schnapps! Und zweitens? Daß kluge Hennen auch Windeier legen. Herr Gürge meint uns durch das Zuchthaus auf
            andere Wege zu bringen; und hat nicht erwogen, daß dort der Zusammenfluß der pfiffigsten
            Köpfe sich befindet, wo   wir, wie auf einer hohen Schule, erst die
            Generalmaximen unsrer Industrie gründlich zu studieren, Gelegenheit haben. Eine schöne Zukunft dämmert vor meiner hoffenden Seele! Nicht wahr, du Trauter! – Herr Gürge hat vergessen, daß Genie's, wie wir, unter
            keinerlei Verhältnissen, den emporstrebenden Geist ihres Berufes zu unterdrücken
            vermögen; hat, schließlich, ganz außer Acht gelassen, was alte deutsche Wahrheit
            spricht: Die Katze läßt das Mausen nicht.