– – Also auch der Galneggy hat seine Milliarde mit Menschenschindern erworben – eh er
            Millionen verschenken konnte –  Nickt vor sich hin und klappt das Buch zu. 
            – schauerlich! – – So, Herr Christian, wenn Sie auch schelten, ich gratuliere zum fünfzigsten Geburtstag.
            Kostet nur dreißig Penning bitte; der ganze Markt war voll Bauernrosen, ich könnt der
            Sommerfreude nit widerstehn, und dem erquickenden Geruch.  Sie legt die Serviette
              auf den Tisch, setzt die Vase mit dem Strauß darauf.  Nun machen Sie mal ein
            helles Gesicht, wie sich's gehört zu den schönen Blumen und dem
            Geburtstagssonnenschein! Ich danke dir, Anne, du meinst es gut; aber du weißt, mich peinigt solche
            Verschwendung. Für die dreißig Pfennige hättest du besser einem Bettelkind etwas zu
            essen gekauft. Ja, das hätt sich wohl mehr gefreut als Sie. Ach, Herr Christian, geh Ihnen Gott ein
            bißchen Kindersinn zurück! Dann würden Sie bald auch wieder gesund werden. Lala- laß das Gerede, ich bin nicht krank; ich spüre blos, daß ich alt werde. Weil Sie nicht auf mich hören, Sie junger Mann. Mich drücken meine Jahre nicht; und
            könnt doch fast Ihre Mutter sein, mit meinen beinah Sechsundsechzig. Nehmen Sie sich ein
            Kind, ins Haus, wenn Sie durchaus keine Frau nehmen wollen! Bist doch auch ledig geblieben, alte Anne. Ich – weil mich leider keiner heiraten wollt, mit meinem Huckepack auf'm Rücken; da hab
            ich halt Kinder und Kranke gepflegt. Dein Rücken ist nicht viel krummer als meiner. Was siehst du mich wieder so auffällig
            an?! Ja, nehm Ihnen Gott Ihren Huckepack von der  Seele  – Lala-laß mich in Ruhe mit deinem Gott!  Sich bezwingend.  sein Reich ist
            nicht von dieser Welt. –  Nach dem Porträt hinüberdeutend.  Geh, stell den
            Strauß da auf den Sims. Was! meine Rosen da unter das Bild? Geh, tu mir die Liebe, ich bitte dich. Neun Jahre liegt sie nun unter der Erde, und immer noch spukt sie Ihnen im Hirn, als
            hätten Sie Angst vor ihrem geizigen Blick. Das ist ja Narrheit, Herr Christian! Nein, das ist Dankbarkeit, Anne, versteh doch! Du weißt, ich habe seit Tante Brigittens
            T-Tod über das menschliche Elend nachdenken lernen; und wenn ich nun die v-vielen
            Millionen, die sie mir hinterlassen hat, nicht grade in ihrem sparsamen Sinne
            verwende Gott sei Dank – dann muß ich ihr doch tatsächlich im stillen gewissermaßen Abbitte leisten; sozusagen
            als ihr Scha-Schuldiger, wie's im Vahaha-haterunser heißt. Spotten Sie nicht, Herr Christian! Und meinen Rosenstrauß stell ich nicht da hinüber.
            Hab ihn auch garnit blos Ihnen zulieb gekauft. Wenn nachher die Herrn gratulieren
            kommen Was soll das heißen! ich hab dir ausdrücklich gesagt, daß du niemand vorlassen
            sollst! Doch nur die Herren von der Regierung; die kann man doch nit vor den Kopf stoßen. Und
            dann muß es hier doch ein bißchen freundlich aussehn. Auch ein Fläschchen Tokayer hab
            ich noch mitgebracht; man muß doch ein Gläschen Wein anbieten. Du wirst mich w-wirklich noch krank machen, Anne! Du trägst die Faffa-Falasche zum
            Krämer zurück!  Da Anne Miene zum Widerspruch macht.  Du trägst sie zurück!
            ich  will's , sag ich dir! Wenn ich Sie damit beruhigen kann –? Wenn ich mir selber keinen W-Wein spendiere, bin ich dem Bürgermeister auch keinen
            schuldig! – Kannst die Flasche aber für Dich dabehalten. Hast wenig genug vom Leben bei
            mir. Ihr gutes Herz in Ehren, Herr Christian; ich hab noch nichts entbehrt bei Ihnen. Aber
            trotz all Ihrer Wohltätigkeit:   manchmal scheint' s fast, die selige Tante
            hat Ihnen auch was von ihrem Geiz vererbt. Scheint' s fast? Ha-hat sie? Was scheint dir denn sonst noch? Wenn ich denk, wie Sie früher mitteilsam waren! Der Herr Sanitätsrat ist auch der
            Meinung: wenn Sie ab und zu ein Gläschen sich gönnen wollten, das würd Sie wieder
            umgänglich machen.  Auf die Bibliothek weisend.  Ihre Bücher machen Sie
            blos immer menschenscheuer; Sie sprechen ja manchmal Tagelang kein überflüssiges
            Wörtchen mehr. Also meine einzige Freude gönnst du mir nicht; die l-letzte, die ich mir noch
            erlaube! Aber nein, wie Sie reden – ich mein doch blos: Sie holen sich keine Freude draus. Über
            Büchern läßt man den Kopf hängen; man holt sich blos seine eignen Grillen draus. Schweig! – Schweig, sag'ich dir, ich hab genug! – Ich hab mir das l-l-längst schon
            selber gesagt; ich werde morgen die Bücher verkaufen. Aber liebster bester Herr Christian! Ich  werd's , sag ich dir! Jaja doch, gewiß doch. Aber bitte, lieber Herr Christian, quälen Sie nicht mich dumme
            Person; nehmen Sie mir zuliebe Ruh an! Kommen Sie, setzen Sie sich in den Lehnstuhl;
            rennen Sie nicht so herum immerfort. Glauben Sie mir, ich kenn Ihre Nerven; wozu war ich
            denn Krankenschwester. Du sollst mich nicht so a-ansehn, Anne. Kommen Sie, sein Sie nit so verbiestert – der Herr Sanitätsrat hält's auch nit für gut
            –  Nötigt ihn währenddem in den Korbstuhl.  So, jetzt hole ich Ihnen ein
            Buch –  Draußen elektrisches Klingelzeichen.  O schad, da sind die Herren
            wohl schon neh men Sie Ruh an, Herr Christian –  Ab nach links.  – – – Schauerliche Komödie – – Bitte, Herr Oberbürgermeister – bitte, Herr Oberregierungsrat – Willkommen, meine Herren, nehmen Sie Platz; was verschafft mir die ungewöhnliche
            Ehre? Die Ehre liegt ganz auf unserer Seite, verehrter Herr Kommerzienrat. Heute tatsächlich auf unsrer Seite; tatsächlich, Herr Kommerzienrat. Ich habe den angenehmen Auftrag, Ihnen im Namen der Bürgerschaft und der übergeordneten
            Ratspersonen die ergebensten aufrichtigsten Glückwünsche zu Ihrem fünfzigsten Jahrestag
            auszusprechen. In der festen Hoffnung, daß es Ihnen, hochzuverehrender Herr
            Kommerzienrat, noch Jahrzehnte lang beschieden sein werde, Ihre gemeinnützige Gesinnung
            mit unverminderter Kraft zu betätigen, und um die Dankbarkeit öffentlich kundzutun, mit
            der wir zu dem selbstlosen Menschenfreund aufblicken  Christian Wach zuckt
              merklich zusammen, stützt sich auf die Stuhllehne rechts des Tisches.  – zu dem
            Stifter so vieler Wohlfahrts- und Bildungs-Anstalten –: haben wir einstimmig
            beschlossen, Sie am heutigen Tage zum Ehrenbürger unserer Haupt – und – Residenzstadt zu
            ernennen. In Rücksicht aber auf Ihre bekannte Abneigung gegen persönliche Celebrationen,
            glaubten wir Abstand nehmen zu sollen von den  üblichen Förmlichkeiten, und
            ich erlaube mir deshalb, die Ernennungsurkunde hiermit in denkbar einfachster Form zu
            Ihren Händen gelangen zu lassen.  Er überreicht ihm eine Rolle und schüttelt ihm
              gewichtig die Rechte. Im Namen nicht nur der Regierungsorgane, sondern auch Seiner Königlichen Hoheit des
            Großherzogs, darf ich Sie, Herr Kommerzienrat, als Erster zu dieser Ernennung
            beglückwünschen. Seine Königliche Hoheit haben zugleich geruht, Ihnen in Anerkennung
            Ihrer Verdienste um das allgemeine Wohl den Kronenorden der obersten Klasse mit der
            Kette zu verleihen. Sie wissen, wieviel Aufmerksamkeit unser gnädiger Herr den sozialen
            Bestrebungen widmet, und daß es mehr als eine Förmlichkeit ist, wenn jemand in unserem
            Staatswesen einen solchen Ansporn zu weiterer Betätigung seiner Menschenfreundlichkeit
            empfängt.  Er überreicht ihm ein Kästchen und verneigt sich. Meine Herren, ich danke untertänigst. Ich fühle mich in Wahrheit beschämt und b-bitte
            es als einen Beweis meiner Ergriffenheit anzusehen, wenn ich diese hu-hu-huldvollen
            Ehrenzeichen vor dem Bilde derjenigen Person niederlege, auf deren wirtschaftliche
            Tüchtigkeit ich meine sogenannten Verdienste zurückführen muß –  Er legt beides
              auf den Bücherbord unter das Porträt.  M-M-Menschenfreunde sind wir wohl alle
            nur, soweit es unsre Selbstsucht zuläßt; und was bedeutet ein bißchen Wohltäterei in der
            ungeheuren W-Wüste des menschlichen Elends! Sie hat höchstens den Wert eines
            Grashälmchens, an das sich die Hoffnung   klammern kann, daß mehr Haha- Halme
            nachwachsen werden. Also ein vorbildlicher Wert, der immer weiter und hoher zunehmen kann, und somit der
            höchsten Beachtung aller Strebsamen würdig. Ich verstehe, Herr Oberregierungsrat – und das wird mir ein Ansporn, wie Sie gütigst
            sagten, zu weiterer Betä-tä-tätigung sein; obgleich die unverminderte Kraft, von der
            Sie, Herr Oberbürgermeister, mit Ihrer bekannten Freundlichkeit sprachen, leider an die
            selbstsüchtigen Schranken meiner angegriffenen N-N-Nerven gebunden ist Bitte, wollen wir
            uns nicht setzen? In Rücksicht auf Ihre werte Gesundheit möchte ich meinerseits vorziehen, mich jetzt
            ergebenst zu empfehlen; nicht ohne dem herzlichen Wunsche Ausdruck zu geben, daß es
            Ihnen bald wieder vergönnt sein möge, an den geselligen Freuden Ihrer Mitbürger
            einigermaßen teilzunehmen. Ich habe im Anschluß an die Sitzung, In der wir Ihre Ehrung
            beschlossen, die Gelegenheit wahrgenommen, einen neuen Verein zu gründen, der alle
            wohlgesinnten Elemente unserer strebsamen Landeshauptstadt allmählich konsolidieren
            soll: die Gesellschaft der Menschenfreunde! Ich gebe mich der Hoffnung hin, auch Sie,
              verehrter  Herr Ehrenbürger, demnächst als Mitglied begrüßen zu dürfen. Außerordentlich schmeichelhaft. Aber verzeihen Herr Oberbürgermeister: meine N-Nerven
            erlauben mir wirklich nicht, an solchen m-menschenfreundlichen Sitzungen mit der nötigen
            Ausdauer teilzunehmen. Nun, wenn auch nicht im Augenblick, es wird uns jederzeit aufrichtig freuen, einen so
            würdigen Mitbürger in unserem Bunde willkommen zu heißen. Und deshalb bleibt es mein
            inniger Wunsch, der allseits mitempfunden wird. Ihre baldige Wiederherstellung im
            engeren Kreise feiern zu können.  Er schüttelt ihm abermals die Hand. Ich schließe mich diesem Wunsche an, unbeschadet der hohen Achtung, die Ihre stoischen
            Lebensgrundsätze jedem eifrigen Staatsbürger abnötigen.  Er verneigt
            sich. Ich danke ebenso aufrichtig, meine Herren, und wiederhole die ehrer-b-bietige Bitte,
            auch bei den zuständigen Stellen meinen Dank auszurichten. Ich werde wiegesagt bestrebt
            sein, mich in der »allseits« gewünschten Weise nach wie vor zu betä- hähä-hätigen.
               Er verneigt sich gleichfalls und schließt die Tür hinter ihnen, setzt sich dann
              matt an den Mitteltisch.  – – Grauenhaft – –  Er nickt vor sich hin,
              blickt zu dem Porträt empor.  Du rächst dich gut – –  Es klopft, er
              schrickt auf.  – Es ist noch jemand draußen, Herr Christian. Was soll das! Untersteh dich nicht – Der Herr Justus! Er wollt sich nicht abweisen lassen. Was! Vetter Justus? der Leu-te-tenant? Ja. Das heißt: er ist doch jetzt Polizeikommissar –  Sie drehn sich beide prall
              um, da die Tür aufgeht.  – Du mußt mir schon einmal erlauben – Du bist mir natürlich durchaus willkommen – So? – Ich erhebe nicht den Anspruch. Nun, dann ist deine Aufrichtigkeit mir willkommen.   Offne Arme kannst du
            wohl nicht erwarten, nachdem du damals unsern Verkehr, unser verwandtschaftliches Band,
            um Geldes willen zerschnitten hast. Meinst du? – Aber du erlaubst wohl, daß ich mich setze.  Er nimmt Platz auf dem
              linken Stuhl, legt die Mappe auf den Tisch. Aber natürlich; b-bitte höflichst.  Sich gleichfalls setzend.  Fühle mich
            heute auch etwas matt; ein außerordentlich warmer Tag. Und obendrein deine Ehrenlast. Alle Zeitungen sind ja wieder des Lobes voll. Wird dir
            allmählich wohl doch etwas drückend? Darf ich lieber fragen, w-was dich zu mir führt? O, traust du mir also garnicht zu, daß ich blos die uneigennützige Absicht habe, dir
            auch mal wieder zu gratulieren, dem musterhaften Menschenfreund, der mich Schuldenmacher
            dazu gebracht hat, den schrecklichen bunten Rock auszuziehen und ein nützlicher
            Mitmensch in Schwarzgrau zu werden? –  Seine Hand auf die Mappe legend. 
            Wirklich, ich habe jetzt allen Grund, der rühmlichen Betätigung deiner Nächstenliebe
            dankbar zu sein. Bitte, laß das; mir sind diese Phrasen peinlich. Mein Lieber, ich kenne deine Art Ehrgeiz. Du hast schon als Schuljunge Äpfel gestohlen,
            obgleich du dir aus Äpfeln nichts machtest, blos um uns Freunde damit zu begönnern und
            dich an deiner Großmut zu weiden; vielleicht auch an deiner Kühnheit und Schlauheit,
            denn erwischen ließest du dich ja nie. Ich habe dich schon damals durchschaut. So? – Meinst du? –  Lächelnd.  Nun, vielleicht hast du Recht. Aber
            inzwischen wirst du wohl auch ein A-A-Andrer geworden sein. Ja, seit neun Jahren ungefähr; dank deiner Betätigung wiegesagt. Und hast du dich wirklich nun ausgesöhnt mit deinem b-bürgerlichen Beruf? Ja, seit einem Monat etwa vollkommen. Und einigermaßen auch früher schon. Was blieb mir
            schließlich denn andres übrig; Schulden könnt ich doch keine mehr machen, nachdem du die
            ganze Erbschaft mir weggefischt hattest, kurz bevor ich zum Hauptmann aufrücken
            sollte. Nun, ich habe a-auch nicht das werden können, wonach   ich als Jüngling
            Verlangen trug; Geld hatte ich ja von Hause aus noch weniger zu erwarten als du.
               Auf seine Bücher hinüberweisend.  Du weißt sehr gut, wie ich drauf
            brannte, die Sta- taatswissenschaften zu studieren, Sozialpolitik, Nationalökonomie, und
            es sogar ein paar Semester lang durchhielt; bis Tante Brigittens harter Kopf mich zwang,
            mir als B-Bankbeamter mein Brot zu verdienen. Ja, du warst ihrer Begönnerung würdig. Ich hab ihr die Faust unters Kinn gehalten, als
            sie ihren Mann zu Tode gepeinigt hatte und ihn dann einscharren ließ wie einen Bettler,
            den reichsten Grubenbesitzer des Landes; du zogst es vor, ihr die Krallen zu
            streicheln. Sie hat sich selbst noch viel mehr gepeinigt; du solltest nicht über Handlungen
            urteilen, für die dir jedes M-Mitgefühl mangelt. Und notabene: auf ihr Testament
            konntest du doch im Ernst wohl nicht rechnen, nach deiner Gleichgiltigkeit – ge-l-linde
            gesagt – bei ihrem lalala-langen Krankenlager. Nein, zum Erbschleicher war ich mir allerdings zu schade. Seit wann stotterst du
            übrigens? Ich ver-b- bitte mir deine Brutalitäten! –  Sich bezwingend.  Denkst du,
            es war mir ein Vergnügen, die Launen der   alten ge-l-lähmten Person zu
            ertragen? ihre Heftigkeit, ihre Wutanfälle? dreizehn Jahre lang, Tag für Tag! Nein, das denke ich keineswegs – bei deiner Art Menschenfreundlichkeit. Und deine Schulden hätt ich dir gern bezahlt, wärst du damit zufrieden gewesen, statt
            mir Millionen abpressen zu wollen, für die ich b-bessere Anwendung wußte. Bin auch jetzt
            noch bereit dazu, falls du nicht blos gekommen bist, um mir aufs B-Butterbrot zu
            streichen, daß du dich selber seit einem Monat von deinen Gläubigern befreit hast;
               Lächelnd.  das wolltest du doch wohl andeuten. Nein. Aber ich danke für Gnadenbrocken von deinem Butterbrot, werter Vetter. Ja, wozu reibst du dich dann an mir? Und worauf bist du eigentlich neidisch? – Was ha-
            habe ich denn von all meinem Reichtum? Hat er mich etwa davor bewahrt, v-vorzeitig graue
            Haare zu kriegen? Ich lebe wie ein Mönch in der Wüste, und trotzdem ist mein M-Magen
            krank, meine Milz beklommen, mein H-Herzschlag verhaspelt, meine Nerven von
            Schlaflosigkeit zerrüttet – dein Gehirn von Gewissensbissen zerfressen – Deinetwegen? –  Stehen bleibend.  Du dauerst mich – Solltest du nie befürchtet haben, daß ein gewisser  Brief  entdeckt werden
            könnte? – Ah, Herr Polizeikommissar – In der Tat – das ist mein Beruf – mit dem ich mich jetzt vollkommen ausgesöhnt habe –
            seit einem Monat wiegesagt, als ich in einer auswärtigen Chemikalienfabrik –  Er
              unterbricht sich, greift nach der Mappe.  – aber wollen wir uns nicht wieder
            setzen? an diesem »außerordentlich warmen Tag«? –  Er nimmt Platz, während
              Christian stehen bleibt und sich fest auf eine Stuhllehne stützt, die er bei dem Wort
              »Chemikalienfabrik« umklammert hat.  – also als ich in einer Chemikalienfabrik
            einen ungetreuen Buchhalter festnehmen sollte und bei Durchsicht der Bureaupapiere
            zufällig einen Geschäftsbrief fand, worin ein gewisser Christian Wach, laut seiner
            aufgedruckten Adresse angeblich Apothekenbesitzer, eine Partie Medikamente bestellt hat,
            darunter auch einige heftige Gifte, etwa fünf Wochen vor dem Tode  Auf das Porträt
              weisend.  seiner teuren Erbtante Brigitte.  Wieder die Hand  
              auf die Mappe legend.  Hier hab ich das menschenfreundliche Schriftstück. Sehr verbunden für dieses Geburtstagsvergnügen, auf das du dich also vier Wochen lang
            in aller Stille prä-papariert hast. Ja, zufällig ungefähr ebenso lange, wie du dich vor genau neun Jahren auf Dein
            Geburtstagsvergnügen »prä-papariert« hast. Ja, es gibt spaßhafte Zufälle –  Es klopft.  – Der Herr Geheime Sanitätsrat – Ja, Ihrem alten Hausfreund dürfen Sie nicht verwehren, Ihnen heute die Glückshand zu
            schütteln, verehrter Ehrenbürger und Ritter vom Kronenorden! –
               Überrascht.  Aber was seh ich? ist's möglich? Herr Justus! – Pardon,
            Herr Leutnant, die alte Gewohnheit Haben sich also zur Feier des Tages endlich
            ausgesöhnt mit dem reichen Herrn Vetter? Schon möglich, Herr Geheimrat; zur Feier des Tages. Na, das freut mich, freut mich; edel sei der Mensch! Haben schließlich doch wohl
            Respekt gekrigt  Mit Verneigung zu Christian hin.  vor der segensreichen
            Betätigung. Kommen Sie auch noch angequäkt mit dieser verfluchten  Absichtlich.  Be-
            täterä-tätigung? Das ist ja wirklich zum Krämpfekriegen! Wie kann ein Mensch mit etwas
            Geschmack dies Schandwort auf die Zunge nehmen! diesen A-Anschmierer-Ausdruck für alles
            Getue, das den Namen Tat nicht verdient! Aber mein lieber Kommerzienrat, was haben Sie denn, was erregen Sie sich? Denken Sie
            bitte an Ihre Nerven! Kommen Sie, setzen wir uns gemütlich, und geben Sie mir mal
            endlich die Hand!  Es geschieht, und auch Justus setzt sich.  So – ja aber,
            Sie zittern ja, als ständen Sie im Staatsexamen. Und was ist denn los mit Ihren
            Pupillen? Da muß ich doch gleich mal Reflexprobe machen. Schwester Anne, holen Sie mal
            einen Spiegel! Aber nein, Herr Geheim rat wissen doch: der Herr Kommerzienrat will keine Spiegel um
            sich. Ja so – jawohl – Moralpsychose; hypochondria stoica sozusagen. Na, werde mal morgen
            genauer vorsprechen, bringe dann meine Lupe mit; die wird Ihrem strengen Gewissen nicht
            wehtun, Sie geschworener Feind aller Eitelkeit! – Was sagen Sie denn zu der neuen
            Gesellschaft, die der Bürgermeister zusammentrommelt? Mich hat er natürlich auch breit
            geschlagen; na, ein bißchen Menschenfreund ist ja Jeder. Ich meinesteils bin nicht für Trommelreklame. Ja, Sie können sich's leisten, drauf zu pfeifen.  Aufstehend.  Dann also
            bis morgen, werter Freund; muß jetzt weiter zu meinen andern Patienten. Bitte Platz zu
            behalten, Herr Leutnant; wünsche allerseits Frieden auf Erden –  Winkt heiter mit
              beiden Händen Abschied, und Anne begleitet ihn hinaus, während die Vettern sitzen
              bleiben, Justus links am Tisch, Christian rechts.  – Du scheinst dein Gesicht nicht gern zu betrachten – Ich habe in der Tat Bessers zu tun. Du kannst ja niemand mehr grad in die Augen sehn. Glaubst du, Herr Untersuchungsbeamter?  Er fixiert ihn, bis Justus beiseite
              blickt.  – – Durchschaust du die Menschen immer so? Ja, deine Selbstbeherrschungskunst – man könnte auch sagen: Verstellungskunst – war von
            jeher bewundernswert. Und einer besseren Sache würdig. Der Spott wird dir bald vergehn, teurer Vetter. Es scheint, du legst enormen Wert auf dein pa-papierenes Dokument. Das hältst du wohl
            für einen Indicienbeweis? Nein, das allein würde nur beinahe genügen. Aber  Auf seine Mappe
              tippend.  ich habe hier noch ein andres Papier; nämlich deinen Empfangsschein,
            Herr Apotheker, über die eingetroffene Giftsendung – Du hast dich tatsächlich gut präpariert – Es freut mich, daß du nicht länger heuchelst. Du darfst die Maske ungeniert lüften. Du freust dich etwas vorschnell, mein Lieber. Du scheinst meine »Schlauheit« trotz
            aller Anerkennung noch immer für recht kindlich zu halten. Vor neun Jahren, werter Herr
            M-Menschenkenner, war ich wohl doch nicht mehr Schulbub genug, mich dem Spiel des
            Zufalls so plump auszusetzen, wenn ich kein reines Gewissen hatte. O, das Spiel des Zufalls ist allemal plump. Damals konntest du ja nicht ahnen, also
            auch noch nicht damit rechnen, daß dein Edelmut mich veranlassen würde,
               Spitzig.  Detektivoffizier zu werden, geschweige  Auf seine Mappe
              tippend.  daß dies für jeden andern Finder unscheinbare Wertpapier grade mir in
            die Hand fallen könnte. Nur Das trieb dein feines Spiel in den Plumpsack der sogenannten
            Schicksalshand. Nenn's lieber gleich den Finger Gottes, dann kommst du dir noch wichtiger vor. Hähähä-
            hältst du mich im Ernst für so närrisch, daß ich mir solche Tat auf die Seele geladen
            hätte, blos um die Millionen unsrer alten Tante etwas früher unter die Leute zu streuen?
            Denn ihr Testament lag ja schon da für mich. Blos: sie hätte es doch vielleicht ändern können. Und am Krankenbett warten, wer weiß
            wie lange, vielleicht nochmals »dreizehn Jahre lang«, ist in der Tat kein  
            vergnügliches Geschäft, selbst für die edelsten Wohltäter nicht. Tante Brigitte war
            damals nur fünf Jahre älter, als du heute geworden bist, und hatte trotz ihrer Lähmung
            recht zähe Nerven. Und deshalb soll ich so sinnlos gewesen sein, so sinnlos und so ruchlos zugleich, mir
            einen M-Mord aufs Gewissen zu wälzen? Und das, denkst du, wird dir irgendwer
            glauben? O, das Gewissen beißt immer erst nachträglich; deine Frage klang ziemlich wund. Auch
            glauben die Schwurgerichte gern, daß ein Bankbeamter sich nicht ohne Zweck falsche
            Briefbogen drucken laßt und Apothekerwaaren bestellt. Du hast dich wohl nie mit – Selbstmordgedanken getragen? Vor meiner Enterbung  nicht , lieber Vetter! – Übrigens kannst du dir deine
            verblüffenden Fragen für die Gerichtsverhandlung aufsparen; für das Zeugenverhör zum
            Beispiel. Du denkst dir also, ich habe es fertig gebracht, den sowohl wie die alte Anne über die
            Todesursache zu täuschen, meinem Opfer kaltblütig die Augen zuzudrücken, die L-Leiche
            hohnlächelnd einzusargen, und   dann hier in dem Haus, wo sie aufgebahrt lag,
            mich triumphierend festzusetzen –  Er steht auf, mit Erregtheit um sich
              weisend.  hier! sieh dich um! zwischen diesen öden Wänden, wo sie einst geatmet
            hat! hier seit neun Jahren es auszuhalten! immer von ihren Möbeln umgeben! immer ihr
            B-Bild vor meinem Blick! ihre Pflegerin mir zur Seite, eigens dabehalten zur steten
            Erinnrung! – Das, meinst du, habe ich auf mich genommen, ich maskierter Schurke, um
            einer Erbschaft willen, von der ich mir keinen Genuß vergönne, keine Annehmlichkeit,
            nicht die kleinste Erholung, blos Nahrung für meinen Großmutsdünkel! – Du traust mir
            wirklich merkwürdige Kunststücke zu.  Er ist hinter seinen Stuhl getreten und
              stützt sich wieder auf die Lehne. Ja, die Verbrecher halten sich gern für Helden, die ihrer Tat überlegen sind, und
            liebäugeln mit dem Erinnerungswurm. Manche brüsten sich so lange im stillen, bis sie
            sich schließlich laut verraten; fromme Leute nennen das Gottes Stimme.  Merkend,
              daß Christian nach dem Porträt starrt.  Du redest wohl  öfters  mit
            dem Bild da? – Da stellst starke Ansprüche an meine Geduld. Das beruht wohl auf Gegenseitigkeit. Immerhin scheinst du so geneigt zum Verhandeln,
            daß du darüber das Stottern verlernt hast. Nun, vielleicht war auch das nur Maske; man lernt dabei seine Zunge hüten. – Wie hoch
            taxierst du denn deine Entdeckung? – Möchtest du nicht etwas deutlicher fragen? – Nun, mein gesamter Vermögensrest beträgt noch etwa zwanzig Millionen, nach Abzug der
            Reserve-Dépôts für meine letzten Stiftungen. Um mir die Plackerei vom Ha-Halse zu
            halten, die du als A-A-A-Amtsperson  Er stampft auf, dann wieder gemessen. 
            mit dem Plunder da anzetteln könntest, und um meine innerste Menschlichkeit nicht vor
            dem Pöbel entblößen zu müssen, biete ich dir den vierten Teil; das sind also rund zwei
            Millionen mehr, ab du mir damals abverlangtest. Deine Menschlichkeit ist seitdem – beträchtlich großmütiger geworden; ich erkenne das
            an, obgleich ich's erwartet habe. Aber du mußt mir schon erlauben, deine bekannte
            Opferwilligkeit. Gut, ich lege noch eine Million zu. Sechs Millionen – – das ist mein letztes Wort!
            – Du hast mich mißverstanden, mein Teurer; du mußt nicht denken, ich sei deinesgleichen,
            weil ich jetzt im schwarzen Rock vor dir sitze. Du hast mich aus meiner Bahn gestoßen,
            du opferwilliger Ehrenbürger! Du erntest den Lohn deiner Heldentaten, wenn ich dir nun
            dazu verhelfe, in der Sträflingsjacke vor mir zu stehn! Jawohl, edler Vetter:
            Gerechtigkeit will ich! die Welt von deinesgleichen säubern! das ist  meine 
            Art Menschenfreundlichkeit! Deine Gerechtigkeit braucht sich nicht zu ereifern; ich begreife, daß du dich rächen
            willst. Sehr scharfsinnig, dein Begriffsvermögen. Willst du mich trotzdem noch ruhig anhören? Nur eine kleine Weile noch? Bitte; ich habe warten gelernt. Außerdem zappelst du sehr ergötzlich im Netz. Ich könnte sagen, mein Anerbieten sei nur eine Maske gewesen, um dein Pflichtgefühl auf
            die Probe zu stellen. Aber gesetzt, ich hätte w- wirklich die ungewöhnliche Tat
            vollbracht, deren du mich für fähig hältst: ich hätte eine   bejahrte Person,
            die nichts mehr konnte als sich und andere quälen, mit ihrer Krankheit, mit ihrer
            Ha-Hartherzigkeit, mit ihrer hähähä-hämischen Habgier  Er ballt die Fäuste, dann
              wieder ruhig.  – die hätte ich. aus dem Wege geräumt nach jahrelangem
            Gewissenskampf – hä-hätte dann wie ein Asket versucht, meine heimliche Gewalttat zu
            sühnen, – hatte sie hier in meiner Einsamkeit, in der Nacht meines Schweigens schwerer
            gebüßt, als sich's ein Schuldloser träumen läßt, – hätte immer weiter diese Erblast
            geschleppt, die ich nur für ein Hirngespinnst verwalte – für eine M-Menschheit, die ich
            zu spät durchschaute, die nichts ist als ein marternder Schemen –: verlangst du noch
            mehr Gerechtigkeit? Du vergißt, ich bin nicht mehr Leutnant genug, um deiner heroischen Märtyrer-Pose
            einiges Verständnis zu widmen. Aber vielleicht verstehst du, daß ich inzwischen manches anders ansehen lernte.
            Vielleicht war mein Abscheu gegen dein früheres Handwerk – deinen Beruf, wenn du das
            lieber hörst – nur Verbohrtheit eines B-Büchermenschen. Vielleicht ist mir die
            Erkenntnis gekommen, daß auch Nächstenliebe zur Hartherzigkeit fuhrt, wenn sie die
            Allernächsten vergißt über ihrem fernen Ziel. Ich bin dein Schuldner, ich weiß es lange;
            deshalb empört mich deine Beschuldigung nicht. Und deshalb – nur deshalb, Justus! hörst
            du? – wiederhole ich mein Anerbieten. Zu spät, Euer Gnaden; einen Monat zu spät. Du irrst. Ich habe schon letzte Weihnacht – denn dies  Auf sein Herz
              deutend.  W- Wrack wird nicht lange mehr Stand halten – mein Testament beim
            Notar hinterlegt; darin stehst du mit dem Betrag verzeichnet, den du einst von mir
            gefordert hast. Ich biete dir jetzt das Doppelte, weil ich dir mehr verdarb, als ich
            ahnte. Zum Teufel,  alles  verdarbst du mir! Willst du mich  jetzt  noch
            mit Großmut beschwindeln? Dein Testament, wenn's wahr ist, ist mir ein Wisch! Ein
            Verbrecher wie du hat sein Erbrecht verwirkt! Kein Pfennig von deinem Mammon gehört dir!
            Wo nimmst du die Stirn her, mich beschwatzen zu wollen; du verrätst dich ja selber mit
            jedem Wort! Ah – du hoffst auf den ganzen Rest meiner Erbschaft. Verrechne dich nicht; nimm
            Vernunft an, Justus! Vergiß nicht, ich sprach nur bedingungsweise! Es hat sich schon
            m-mancher die Hand verstaucht, der zu sehr auf die Gerechtigkeit pochte. Ich poche nur auf die Mappe hier.  Er nimmt sie unter den Arm und steht
              auf. Du kannst dir also garnicht die Möglichkeit denken, daß ich jene Giftsendung für mich
            selbst kommen ließ? daß ich mich wand vor Scham und Verzweiflung unter den frevelhaften
            Wünschen, die ich – jawohl, ich bekenn es dir – unablässig in mir w-wuchern fühlte am
            Krankenbett meiner Quälerin? Eine Möglichkeit zieht die andre nach. Und wenn nun die Zeugen für mich aussagen? – Willst du nicht wenigstens die Anne erst
            hören? Der kannst du viel vorgemunkelt haben. Aber wenn dir's Vergnügen macht, dich in ihrem
            Beisein verhaften zu lassen – Ich tu's um Deinetwillen, Justus – Ich warne nur vor Fluchtversuch! Das Haus ist auf beiden Seiten umstellt – Anne –  Tritt dann neben den Bücherbord, lehnt sich an und verschränkt die
              Arme.  – Was ist, Herr Christian? Der Herr Kommerzienrat will verreisen. Ich bitte dich nochmals: nimm Vernunft an. Oh, Herr Justus, wie schauen Sie drein! –  Ihm näher tretend.  Ich
            beschwör Sie, was wollen Sie tun! –  Von ihm wegweichend.  Einen
            Blutsverwandten ins Elend stoßen? Ah, Sie wissen, worum es sich handelt?! Ich? was soll ich wissen? ich seh nur Ihr Auge drohn. Ich kenn Sie ja beide von Jugend
            auf. Ich weiß nur, was ich als Kind gelernt hab: Mein ist die Rache, spricht der
            Herr! Verzeihung, Schwester Anne, der Herr ist mir fremd. Und dem grauen Sünder da wohl erst
            recht. Mein Herr ist der Staat! mit seinen Gesetzen! Einen Leidenden wollen Sie quälen? Spüren Sie's nicht, wie er bebt bis ins Herz?! Laß gut sein, Anne; es ist genug. Zum letzten Mal, Vetter: ich biet dir die Hand. Ich verbitte mir deine – bestechenden Gesten! Nun, dann Kampf! Hüt dich! Ich bin bereit. Sehr gnädig. Im Namen des Gesetzes: ich verhafte dich, Christian Wach  Die Tür
              öffnend.  Wenn's gefällig, du hast den Vortritt –  Sie schreiten beide
              langsam hinaus.  – – Herr, erbarme dich seiner  Seele  – – – – Jawohl, du hast dich in mir verrechnet – von jeher, du Vampyr – du zwingst mich
            nicht.  Sich die Hand auf den Kopf legend, schwer lächelnd.  Hier diesen
            Geheimschrank öffnet keiner; jetzt weiß ich's endlich, kein Mensch bezwingt mich.
               Es klopft an der Tür, und Anne tritt ein, bringt einen bunten
              Asternstrauß.  – – Also soll's wieder losgehn mit der Verschwendung, du
            unverbesserliche Person? Ja, das hab ich mir gestern Abend schon vorgenommen, als Sie heimkamen aus der – der
            – Untersuchungshaft meinst du; sag's nur getrost. Nein, solch häßlich Wort, das paßt heut nit; aus der Prüfungszeit wollt ich sagen. Und siehst mich dabei schon wieder an, als müßt ich dem Himmel dafür auf den Knieen
            danken. War's nicht auch eine Segenszeit? Als Sie hinein mußten, blühten die Rosen; mögen die
            Herbstblumen noch mehr Segen bringen! Du sollst mich nicht so ansehn, Anne.  Sich an den Tisch setzend, wie
              erschöpft.  Aber lieb ist dein Strauß; und diesmal ohne Dornen. Geb's Gott, Herr Christian, geb's Gott! Aber  Sie  schauen nit dornlos
            drein; Sie müssen jetzt wieder zu Kräften kommen. Gelt, ich darf Ihnen etwas Stärkendes
            bringen; ein Gläschen Wein! das macht Appetit! Wein –? Kein Tropfen kommt mir ins Haus! Nur ein Gläschen Tokayer; ich hab die Flasch noch. So – also für mich – –  Nimmt plötzlich ihre Hand.  O Anne, Anne
               Und preßt seine Stirn hinein.  – Ja, sollt ich denn schwelgen, während Sie fasten mußten?  Behutsam über sein Haar
              streichend.  Sie müssen Ihr Herz erleichtern, Herr Christian. Nein, mach mich nicht weich; es war nur ein Augenblick. Nichts wird an meinem Leben
            geändert! Wenn du dir etwa einbildest, die Haft habe mich mürbe gemacht O hätt sie nur! – Nein, ich bild mir nix ein. Sie hat mich im Gegenteil ruhig gemacht –  Er wendet sich ab, geht nach dem
              Fenster.  innerst ruhig; das mußt du doch merken  Läßt sich in den
              Korbstuhl nieder.  – Das würd mich ja freuen, innerst freuen – Warum hast du denn so geweint im Gerichtssaal, als ich das Geständnis ablegte, ich
            wollte  Auf das Porträt weisend.  die da wirklich vergiften, wenn mich das
            Schicksal – du weißt, der Schlaganfall, der sie in ihrer Erregtheit hinraffte – nicht
            gnädig davor bewahrt hätte? Ja, wie sollt ich denn da nit weinen, als Sie das so gewaltig aussagten, mit solchem
            Entsetzen vor sich selber! Sogar von den Herren Geschwornen und Richtern schneuzten sich
            welche vor großer Rührung. Und ich hab doch alles einst miterlebt; ich kenn doch Ihr
            Herz, Herr Christian! Nun, der Sanitätsrat war garnicht gerührt; der hat einfach den Schlaganfall
            bezeugt. Ja freilich, natürlich; das tat ich ja auch! Und konntest vor Schluchzen nicht weiter reden.  Plötzlich sich umdrehend, Auge
              in Auge.  Du glaubst wohl nicht, daß es ein Schlaganfall war? O – wie fragen Sie frevelhaft! – Was ich beschworen hab, glaube ich auch. Und was ich
            außerdem glaube, o möchten Sie's fühlen –: wir sind allesamt Werkzeuge Gottes – der eine
            so, der andre so – Mich friert, Anne; im Gefängnis war's wärmer. Von morgen an, bitte, mußt du heizen. Aber ich kann doch natürlich gleich! Nein, ich sagte: von morgen an.  Sich wieder an den Mitteltisch setzend. 
            Ich bekomme Besuch heut, für den ich Kälte brauche. Aber gelt, doch ein Gläschen Tokayer! Wirklich, Herr Christian, es wird Ihnen gut
            tun. Ich bitte dich ernstlich, mach mich nicht wild! W-Wein macht schwatzhaft, ich hasse
            das! – Aber damit du deinen Willen krigst: Vetter Justus hat mich gestern nach der
            Freisprechung fragen lassen, ob er heute Vormittag herkommen dürfe – dann kannst du
            deine Flasche kredenzen. O welche Fügung – sehn Sie, auch dem hat Ihre Prüfungsstunde das Herz gerührt! – O, und
            ich hab's ja noch garnit bestellt: der Herr Regierungspräsident, der hat sich auch
            vorhin anmelden lassen. Sehn Sie, wie alle Menschen sich beugen, wenn sie den Finger
            Gottes spüren! Du beurteilst die Menschen nach Dir, gute Anne. Sie kriechen zu Kreuz vor meinem
               Geld ; und sind gerührt davon, wie's mich  drückt . Nein, nein, das sagt nur Ihr Groll auf Herrn Justus. Man hat Sie doch einstimmig
            freigesprochen. Ja, weil man keine Beweise hatte. Weil man auf Staatsunkosten mal gnädig sein konnte.
            Weil man dem berühmten Menschenfreund zeigen wollte: wir kennen zwar jetzt deine giftige
            Seele, aber wir sind keine Unmenschen deinesgleichen, wir zahlen dir deine Wohltaten
            heim. Ein Geächteter bin ich ihnen! Meinst du, ich habe das nicht gemerkt? O wenn Sie nicht alles so schwarz ansehn möchten! Die Menschen sind lieber gut als
            schlecht; will jeder nur abwälzen, was ihn drückt. Mein  Geld  drückt mich; begreifst du das nicht? – Übrigens: vorgestern ist
            da eine Witwe wegen Diebstahls verurteilt worden, die kleine Kinder zu Hause hat. Du
            wirst dir ihre Adresse verschaffen, und wenn sie aus dem Gefängnis kommt, richtest du
            ihr einen Laden ein; irgend ein Geschäft, das ihr paßt. Inzwischen nimm dich der Kinder
            an, daß man sie nicht ins Armenhaus sperrt. Gern, Herr Christian! O, wie gut Sie Schwatz nicht, Anne; die Frau scheint mir tüchtig! Sie hat den Diebstahl ziemlich fein
            eingefädelt, erzählte mir mein Rechtsanwalt. Es macht mir Spaß, ihr Vertrauen zu
            schenken. Warum verhehlen Sie Ihr Herz? Warum schenken Sie nicht auch mir Vertrauen? Ich kann mich noch garnicht wieder hier eingewöhnen; bitte hilf mir den Lehnstuhl
            herüber setzen. –  Während   sie den Stuhl an den Mitteltisch
              tragen.  Es scheint, du bist jetzt stärker als ich. –  Platz
              anweisend.  Nein hierhin, den Rücken gegen die Wand; ich mag das Bild heut
            nicht immerfort sehn. Ja, das hält längst schon hinaus gemußt. Darf ich's nicht endlich weghängen jetzt? Was soll das wieder! l-laß dies Gepurre! Ich weiß besser, was ich ihr schuldig bin.
               Sich setzend.  Wenn sie auch unleidlich war, das ist vorbei. Daß du's
            ihr immer noch nachträgst, ich versteh nicht, wie sich das mit deinem Christentum reimt;
            du hast sie doch früher bemitleidet. Die Toten haben das nicht mehr nötig; mir ist nur um die Lebendigen bang. Du sollst mich nicht so ansehn, Anne! – Wahrhaftig, manchmal machst du Augen, grad wie
            die Tante in ihrer Sterbestunde; so merkwürdig in die Ferne fragend –  Wiederum
              aufstehend.  Ich will mich doch Heber dorthin setzen; sonst denkst du wohl
            wirklich, ich fürcht mich vor ihr.  Er schiebt den Lehnstuhl rechts neben den
              Tisch, Anne stellt einen andern Stuhl nach hinten.  Nicht wahr, das hast du
            doch eben gedacht? Ich glaub an keine Gespenstermärchen. Es hat sich jeder genug vor sich selber zu
            fürchten – Ja, du hast Recht: Gespenstermärchen – – Nun fangen Sie wieder zu grübeln an. Ach, wenn Sie doch dahinter kämen, daß
               alle  Selbstbespiegelung eitel ist, nit blos im Spiegel an der Wand. Laß, Anne; das verstehst du nicht. Ich muß mich erst wieder zurecht finden hier. Ich fühl doch aber, wie Ihnen das schwer fällt; und möcht die Last doch tragen
            helfen. Nein, geh jetzt; ich muß das allein überlegen. Ich habe schon selbst daran gedacht, du
            wärst vielleicht die rechte Person, mir den Rest des Vermögens ver-p-pulvern zu helfen;
            ich werde das nächstens mit dir besprechen. O nicht das Geld, Herr Christian; fassen Sie doch Vertrauen zu mir! Erleichtern Sie
            Ihre bedrückte Seele! Wie eine Mutter bitt ich zu Gott darum; das wird Sie auch wieder
            gesund machen. Ich sag dir, l-laß das – geh – bring mich nicht auf! –  Ruhiger.  Stell
            die Flasche für den Justus bereit; aber bring sie erst, wenn ich's dir sage! –
               Während Anne langsam zur Tür geht.  Und ich dank dir für deinen
            Asternstrauß; ich dank dir für alles, alles – hörst du?  Da Anne an der
              Türschwelle zögert.  Nun, laß gut sein, geh jetzt; was stehst du noch – Und nähmest du Flügel der Morgenröte und flüchtetest übers äußerste Meer, so würde dich
            meine Hand doch erreichen, spricht der Herr dein  Erbarmer  –  Sie geht
              hinaus.  – – Gespenstermärchen – –  Er nimmt den Strauß und stellt ihn unter das Bild. 
            Ihr zwingt mich nicht – ihr kennt mich nicht – niemand! –  Draußen elektrisches
              Klingelzeichen; er gibt sich Haltung, tritt neben den Lehnstuhl. Dann geht die Tür
              auf, und es erscheinen: der Regierungspräsident und der Oberbürgermeister.  –
            – Verzeihung, wenn ich stören sollte, und bitte doch Platz zu behalten, Herr Rat; Sie
            werden sich leider noch etwas erschöpft fühlen. Nicht sonderlich, Herr Regierungspräsident; ich müßte   lügen, wenn ich Ja
            sagen wollte. In unsern Gefängnissen lebt sich's bequemer, als es mancher bei sich zu
            Hause hat. Ich möchte es lieber doch nicht versuchen. Aber um zur Sache zu kommen: ich stehe vor
            Ihnen auf Befehl Seiner Königlichen Hoheit unsers gnädigsten Herrn, zugleich im Auftrag
            des Ministeriums, um Ihnen unverzüglich Ihre Ernennung zum  Geheimen 
            Kommerzienrat anzuzeigen. Die Regierung will damit ausdrücken und vor der Öffentlichkeit
            bekunden: erstens ihre Teilnahme an dem glücklichen Ausgang eines Prozesses, der soviel
            peinliches Aufsehn erregt hat, zweitens ihr unverkürztes Vertrauen in den gemeinnützigen
            Charakter eines Mannes, der für die Sache der Wahrheit und Gerechtigkeit seinen
            persönlichen Ruf gewagt hat. Nach der erschütternden Seelenbeichte, die Sie vor dem
            Gerichtshof abgelegt haben, soll Ihnen diese Anerkennung eine dauernde Aufrichtung geben
               Er verbeugt sich mit Gemessenheit.  – Sie soll mir wohl auch, Herr Präsident, eine dauernde Richtung geben. Ich danke Ihnen
            ehrerbietigst und bitte diesen  Sich verneigend.  untertänigen Dank auch
            höheren Ortes zu vermelden, erstens für die Teilnahme, zweitens für das – »unverkürzte
            Vertrauen«. Ich werde mich, soweit es noch in meinen kurzen Kräften steht, dieses
            Vertrauens würdig zu machen versuchen. Davon ist jedermann überzeugt, Herr Geheimrat. Ich habe mich nicht blos mit
            eingefunden, um Ihnen zu der neuen Würde meinen Glückwunsch darzubringen  Er
              verbeugt sich gleichfalls gemessen.  – ich komme zuvörderst in Vertretung des
            Ausschusses der Bürgerschaft, sodann noch besonders als erster Vorsitzender der
            Gesellschaft der Menschenfreunde, um Ihnen das allgemeine Bedauern über diese Anklage
            auszusprechen, die zwar amtlich genügend begründet war, aber deren augenscheinliche
            Unhaltbarkeit schließlich sogar der Herr Staatsanwalt zugab. Sie dürfen davon
            durchdrungen sein, daß niemand in den maßgebenden Kreisen bei Ihrer stets betätigten
            Menschenliebe einen anderen Ausgang erwartet hatte, und daß die Untersuchung der
            Leichenreste Ihrer verewigten Frau Tante lediglich als Formalität, wie sie die
            Rechtspflege unvermeidlich erfordert, vorgenommen werden mußte. Es stand wohl jedem von
            vornherein fest, wenigstens jedem Wohlgesinnten, daß das Gift nicht mehr entdeckt werden
            konnte – das heißt, ich wollte natürlich sagen: überhaupt nicht entdeckt werden
            konnte. Überhaupt natürlich – Überhaupt – – Ich danke verbindlichst, Herr Oberbürgermeister. Darf ich nicht bitten,
            Platz zu nehmen? Es tut mir außerordentlich leid, aber meine Zeit ist heute gemessen.  Sich
              verbeugend.  Ich empfehle mich, Herr Geheimer Rat. Ich empfehle mich, Herr Präsident. Begleiten Sie mich, Herr Oberbürgermeister? Ich habe noch eine Kleinigkeit mit dem Herrn Geheimrat zu erörtern. Also auf Wiedersehn, meine Herrn –  Er verbeugt sich nochmals, geht ab.  –
            – Ich möchte mich nur in aller Kürze – doch ich bitte zunächst um Entschuldigung: Sie
            werden sich hoffentlich nicht verletzt gefühlt haben, weil ich vorhin ein wenig im
            Ausdruck fehlgriff – O, wie dürfte ich mich verletzt fühlen – nach allem, was geschehen ist – da Sie es doch
            so aufrichtig meinten – Ja, dessen dürfen Sie sich versichert halten; aufrichtig, verehrter Herr Geheimrat! Und
            deshalb –  Da Christian Wach auf die Stühle weist.  nein danke, ich will
            mich wiegesagt nur in aller Kürze erkundigen –: Wenn es Ihnen etwa erwünscht sein
            sollte, daß Ihr mißliebiger Verwandter, der zwar in amtlicher Eigenschaft, aber
            offensichtlich nur aus Feindseligkeit gegen Sie vorgegangen ist, aus seinem Amte
            entfernt werde, dann will ich Ihnen diese Genugtuung gern bei dem Herrn Polizeidirektor
            erwirken. Sehr freundlich', Herr Oberbürgermeister. Aber ich bitte Sie »sich versichert zu
            halten«: mein Vetter handelte nur aus dem Pflichtgefühl, das eine Eigentümlichkeit
            unsrer  Lächelnd.  etwas starrköpfigen Familie ist. Nun, ich meinte blos: wenn sein Aufenthalt hier, in unserer traulichen Residenzstadt,
            Ihnen jetzt vielleicht unliebsam aufstoßen sollte: eine zeitweilige Strafversetzung
            würde ihm ohnehin wohl gebühren für seinen fruchtlosen Übereifer. Also hätte er doch vielleicht fruchten können? – Nein, im Ernst, ich bitte sogar
            inständig, meinem Vetter jegliche Gunst zuzuwenden, die seine Vorgesetzten ihm zollen
            würden, wenn er nicht zufällig  mich  beamtseifert hätte. Es wäre mir
            wirklich sehr unliebsam, wenn man ihn grade   mir zuliebe für eine
            Verdächtigung strafen wollte, die sein Beruf ihm aufnötigte, und die anfangs – nicht
            wahr, ich irre wohl nicht – auch andern eifrigen Amtspersonen und Menschenfreunden
            begründet erschien. Er ist gestraft genug durch den Mißerfolg; nicht zu reden von dem
            Erbschaftsverlust, den er einst durch mich erlitten hat, wenn auch nur wegen seines
            eigenen Starrsinns. Ich bewundre die Selbstlosigkeit, Herr Geheimrat, mit der Sie nach dieser herben
            Erprobung Ihrer mitmenschlichen Gefühle die Angelegenheit ins Auge fassen. Und ich darf
            mich also der Hoffnung hingeben, Sie werden auch unserm Gemeinwesen gegenüber Ihre
            rühmlichst bekannte Gesinnung nach wie vor betätigen? In der Tat, ich werde nach Kräften versuchen, mich auch fernerhin zu betä-hähähätigen –
               Sich an die Kehle fassend.  Verzeihung, mein Nervenübel meldet sich
            wieder. – Aber wollen wir uns nicht doch lieber setzen? Vielleicht ein Gläschen Wein
            gefällig? Denn Sie lieben doch die geselligen Freuden. O danke, danke, bedaure aufrichtig; muß mich beute leider besonders beeilen.
            Aufrichtig, verehrter Herr Geheimrat! – Also wiegesagt, um mich kurz zu fassen: ich
            wünsche allseitige Wiederherstellung unseres guten Einvernehmens und Ihrer so wertvollen
            Gesundheit.  Er verbeugt sich würdevollst. Ich werde wiegesagt bestrebt sein –  Er verbeugt sich etwas weniger und läßt den
              Bürgermeister hinausgehn, ohne ihm das Geleit zu geben; sinkt dann in den Lehnstuhl
              und nickt vor sich hin.  – – »Aufrichtig, verehrter Herr Geheimrat« – –
               Es klopft, die alte Anne erscheint.  – Kann der Herr Justus jetzt eintreten? Natürlich. Weshalb fragst du erst? Soll ich den Wein gleich mitbringen? Du sollst tun bitte, was ich dir sagte. Ich werde schon rufen, wenn's an der Zeit ist.
               Anne geht – Justus erscheint; tritt zögernd näher, bleibt halbwegs
              stehen.  Nun? diesmal ohne Aktenmappe? – Sehr liebenswürdig; bitte setz dich.
               Während Justus an den Tisch tritt.  Willst dich wohl teilnehmend
            erkundigen, wie mir der Spaß bekommen ist? Ich muß deinen Spott leider hinnehmen, Vetter; oder vielmehr, ich nehme ihn gern hin.
            Ich habe das ehrliche Bedürfnis, dich um Verzeihung zu bitten für die Kränkung, die ich
            dir leider antat in meinem blinden Haß. Die alte Anne hatte ganz Recht: schließlich sind
            wir doch Blutsverwandte. Ich habe schon soviel Ehrlichkeit heut genossen, daß ich dir auch die deine verzeihe.
            Also nochmals: nimm endlich Platz. Ich begreife deine mißtrauische Laune. Aber sie kann mich nicht hindern, dir zu
            bekennen, daß sich meine Meinung über deinen Charakter von innerstem Grund aus geändert
            hat. Du hast mich entwaffnet – ganz und gar – bis unter die nackte Haut sozusagen –
            sodaß ich mich vor mir selber schämte – Armer Vetter, wie stockend du redest; du hast dich wieder mal gut präpariert. Beruhige
            dich: ich werde dir's nicht vergessen, wenn ich nächstens mein Testament neu verfasse.
            Oder brauchst du gleich einen Vorschuß drauf? Ich muß mir's gefallen lassen, wenn du mich demütigst; aber du brauchst es nicht noch
            mehr zu tun, als ich es wahrlich selbst schon tat. Es ist mir nicht leicht geworden,
            Christian, mich dermaßen zu überwinden, daß ich einem Menschen Abbitte leiste, den ich
            glaubte verachten zu dürfen. Ich hab's mir natürlich überlegt, und weiß alles, was du
            mir einwenden kannst; aber mir deucht, auch du könntest wissen, nach meinem ganzen
            Verhalten bei dieser Erbschaftsgeschichte, daß ich es nicht aus Berechnung tue. Nein, du bist ja Justus, auf deutsch der Gerechte. Nun, es freut mich ehrlich, wenn du
            erkannt hast, daß die Rachsucht ein schlechtes Geschäft ist; man verrechnet sich leicht,
            wenn man gar zu eifrig ist. Ich gebe zu, ich wollte mich rächen. Aber ich glaube, ein Mensch wie du wird es
            menschlich verstehen können, daß ich mich einigermaßen gereizt dazu fühlte. Und
            jedenfalls: ich bereue es jetzt. Ja, das Lebensgeschäft macht uns alle mürbe, selbst den schneidigsten
            Rechenmeister. Du legst mir wirklich falsche Beweggründe unter. O, jeder rechnet auf seine Weise, auch wer die Erbschleicher glaubt »verachten zu
            dürfen«. Du stößt wohl jetzt auf allerlei Schwierigkeiten in deiner amtlichen
            Regeldetri? Es schmerzt mich um Deinetwillen, Christian, daß du dich boshafter stellst, als du
            bist. Oder fühlst du mir's in der Tat nicht an, daß auch ich aus reiner Wahrheitsliebe
            meine menschliche Schwachheit bekenne? Ich kann dich nicht für so fühllos halten; jetzt
            nicht mehr, du   hast mich überwältigt. Dein letztes Bekenntnis vor Gericht
            hat mich ergriffen wie noch nichts im Leben. Aber dann gönne mir doch den reinen Triumph, den meine Selbstbeherrschungskunst – »man
            könnte auch sagen: Verstellungskunst« – über deine Schwachheit errungen hat. Nicht wahr,
            auf diesen ehrlichen Kunstgriff war deine Menschenkenntnis nicht vorbereitet? Ja ja,
            lieber Vetter, sie ist nicht so einfach, die Algebra der Verbrecherseele. Du wirst mich nicht irre machen mit deinen Scherzen. Ich werde nicht aufstehn von
            diesem Stuhl, bis du mir die Hand zur Verzeihung reichst, meinethalben auf
            Nimmerwiedersehn. Ich traue dir nicht die kleinliche Rachsucht zu, daß du die einzige
            Genugtuung ablehnen wirst, die ich dir in meiner erbärmlichen Lage, der Besiegte dem
            Sieger, noch bieten kann. O, du kannst noch allerlei von mir lernen, sogar im Satisfaktions-Comment. Ich gebe dir
            zum Beispiel den guten Rat, deine Rache nicht auf die lange Bank zu schieben; es ist dir
            schon einmal schlecht bekommen. Hättest du im Sommer nicht vier Wochen gewartet, um mir
            die scherzhafte Überraschung zu meinem Geburtstag zu bereiten: wer weiß, ob du jetzt der
            Besiegte wärest. Einem simpeln Kommerzienrat hätte man eher die Maske des
            Menschenfreunds abgerissen, als einem Ehrenbürger   und Kronordensritter; die
            Behörden konnten es doch nicht wünschen, durch meine Verurteilung mit-bablamiert zu
            werden, und die Stimmung von oben her ist bekanntlich in Residenzstädten sehr
            tonangebend. Also lieber Justus, ich rate dir nochmals, deine geheimpolizeilichen
            Gerechtigkeitspläne nicht aus gar zu langer Hand weiter zu spinnen; du verwickelst dich
            sonst im eigenen Netz. Wenn du mich durchaus wegjagen willst: nun gut, du kannst es, dann sind wir quitt! Dann
            bist du nicht der hochherzige Dulder, vor dem ich mich endlich beugen wollte! Dann bist
            du wirklich vom Fluch des Reichtums so bis ins Mark zuschanden gequält, daß du überall
            nur noch Schmarotzer witterst! Dann bin ich der ehrlose Knecht meines Geldes, der nicht geduldig zum Pranger
            geschleift sein wollte!  Gleichfalls aufstehend.  Dann bin ich der
            verworfene Heuchler, der nicht die gnädige Hand drücken will, die ihn dem Schandmaul des
            Pöbels p-preisgab! Dann bin ich der Schurke, der argwöhnische, der auf all die
            w-wohlfeilen Worte höhnt, womit wir unsre Untat beschönigen! Dann – ah:
               Taumelnd.  hahahalt mich, Justus: das Herz! Verdammt ja, was ist –? Laß – es geht schon vorüber. –  Sich setzend.  Es war nur ein kleines
            Erinnerungszeichen –  Lächelnd.  an meine Selbstbeherrschung, weißt du. Laß
            dich's nicht kümmern, setz dich wieder. –  Da Justus zögert.  Was äffst du
            uns beide mit Großmutsgrimassen. Du mußt doch merken, wie gern ich mich aussprechen
            möchte; du bist doch sonst ein witziger Mensch. Also setz dich; hier hast du meine
            Hand. Ich dank dir –  Gibt ihm die Rechte. Ich trau dir! – Nun? was zuckst du zurück? – Du bist mir unheimlich, Christian – Hahaherrlich! Siehst du, wie ich mich freue! das war doch endlich ein ehrliches Wort! –
            Aber im Ernst: hast du wirklich nicht gemerkt, wie ich brenne auf eine Aussprache, eine
            wirklich vertrauliche Aussprache, nach meiner unfreiwilligen Einsamkeit? Mit der alten
            Anne, so redlich sie ist, kann man doch blos das Einfachste reden; und andre Freunde hab
            ich ja nicht. –  Es klopft, und Anne tritt mit dem Sanitätsrat ein.  – Ah,
            lieber Geheimrat, alter Freund, nett daß Sie auch auf den Busch klopfen kommen; ich
            fühle mich recht behaglich heute  Er weist auf die Stühle neben sich. Kann mir's denken, verehrtester Herr Kollege von der finanziellen Fakultät; traf eben
            den Bürgermeister, gratuliere –  Sich verneigend.  zu der neuen Würde und
            Würdigung. Ist ja ein wahrer Triumph der Gerechtigkeit; schade daß Sie keine Zeitungen
            lesen. Die ganze Presse singt Ihnen Hosianna; selbst die Sozi blasen ins Jubelhorn.
               Zu Justus, der stehen geblieben ist.  Ich genier Sie doch nicht, Herr
               Gedehnt.  Polizeikommissar –? Keineswegs, Herr Geheimer Sanitätsrat; ich wollte mich ohnehin empfehlen. Ich kam nur
            her, um meinem Vetter die gebührende Abbitte zu leisten. Nein, Justus, das darfst du mir jetzt nicht antun; ich muß dich tatsächlich noch etwas
            fragen. Dann nichts für ungut, Herr Leutnant, Sie kennen mich ja;  Ihm mit komischer
              Würde die Hand hinstreckend.  es irrt der Mensch, solang es geht – Also bitte, im Ernst: Versöhnungsfeier –  Justus gibt lässig dem Sanitätsrat die
              Hand und setzt sich wieder links des Tisches.  Bitte, Anne, du weißt ja
               Sie nickt, geht hinaus.  – ich danke dir, Justus. Aber Sie haben's zu kalt hier im Zimmer; für Ihren Körper ist Kälte jetzt Gift!
               Christian zuckt ein wenig zusammen.  Ah Pardon, das verflixte
            Prozeßwort; man wird es garnicht mehr los aus den Ohren, alle Zeitungen wimmeln von
            Vergiftungs-Wortspielen. Für einen Medizinmann recht amüsant; ich darf doch ruhig davon
            reden? O bitte –  Lächelnd.  seh ich denn unruhig aus? Na, Verehrter, nur keine Fisimatenten; Ihre Ruhe ist mir nicht ganz geheuer.
               Inzwischen ist Anne zurückgekommen, setzt eine Platte mit Gläsern und
              Weinflasche auf den Tisch. Nun, dann wollen wir heizen, meine Herrn. Bitte, Anne, schänk ein Nein danke – danke –  Strecken gleichzeitig rasch die Hand zur Abwehr. 
            – So enthaltsam auf einmal? Nun, Anne, dann mir nur.  Lächelnd.  Es ist
            wirklich kein Gift drin, meine Herrn. Aber Bester, empfindlich –? Na, Schwester Anne, dann sein Sie mal auch zu mir
            barmherzig  Er läßt sich gleichfalls einschänken.  – Justus –? Ich bin's zwar nicht mehr gewohnt vormittags. Aber – Ist  gern  geschehen, Herr Justus. Also dann, mein teuerster Herr Patient: wie gesagt, es lebe die Friedensbewegung! –
               Sie stoßen gemessen an und trinken.  – Denn wie gesagt: Ihre Ruhe
            gefällt mir nicht, kommt mir nach all dem Traraa etwas unheimlich vor. Hatte eigentlich
            von der vertrackten Affäre eine Art Nervenbelebung für Sie erwartet. Drückt Sie
            vielleicht ein geheimer Schmerz? Das heißt, verstehen Sie recht, ich meine: irgend ein
            Groll, ein verbissener Kummer? Nur nichts in sich fressen, Verehrter! Trinken Sie öfters
            ein Gläschen Champagner und sprechen Sie sich mit jemand aus, wenn die Geschichte Sie
            immer noch wurmt. Ha-hörst du's, Justus: ich soll mich gesund beichten! Vor Gericht, das genügte noch
            nicht! Also klopf mir mal gründlich aufs Gewissen! Spotten Sie nur, das ist gut gegen Blutstockung; der Herr Vetter wird's Ihnen nicht
            verargen. Wir müssen uns hüten, Verehrter, vor Apoplexie! Und bei Neurosen,  
            so rätselhaft wie die Ihre, kann Herzenserleichterung Wunder tun. War mir schon im
            Prozeß höchst intressant, daß Sie plötzlich nicht mehr zu stottern brauchten. Also
            nochmals: nur keine Mördergrube! Haha-Heil dir also, du Wundertäter! – Aber, mein lieber Geheimrat, was reizt Sie blos,
            daß Sie mich durchaus gesund machen wollen? Meine Krankheit ist doch viel
            intressanter. Na, erlauben Sie, Bester, bedenken Sie: ich bin doch immerhin Vorstandsmitglied der
            Gesellschaft der Menschenfreunde! Jahresbeitrag fufzig M, angerechnet die Liebesmähler!
            –  Er trinkt aus und steht eilfertig auf.  Also wohl bekomm's, meine Herrn;
            mehr als guten Rat kann ich leider nicht geben –  Verbeugt sich lächelnd, geht
              händereibend ab.  – – Nun, so nachdenklich, Herr Gewissensrat? Trink doch, du sollst mich doch animieren! Auf den neuen Charakter denn, Herr Geheimrat –  Blickt ihn forschend an und
              trinkt aus. in der alten Mördergrube, nicht wahr? – Du dachtest wohl wirklich im ersten Augenblick,
            ich wollte uns alle zusammen vergiften? Offen gesagt, Vetter, ich würde dir dankbar sein, wenn du einen andern Ton zu mir
            anschlagen könntest. Ich bin vielleicht doch nicht »witzig« genug, um über derlei
            Scherze zu lachen. Und wenn's nun keine Scherze wären? Wenn ich nun doch vielleicht gemordet hätte, noch
            viel planmäßiger, als du dachtest? Wenn  Nach dem Porträt weisend.  der
            Schlaganfall meines Opfers kein Zufall war, sondern von mir herbeigeführt, um auf alle
            Fälle sicher zu gehn? Bist du noch garnicht auf den Einfall gekommen, daß man Wutanfälle
            künstlich bewirken kann? Es scheint, du gefällst dir in der Rolle des skrupellosen Übermenschen. Du solltest mit
            solchen Gedanken nicht spielen in deinem überreizten Zustand. Du kannst dich doch
            unmöglich wohl dabei fühlen. Meinst du, die menschenfreundlichen Milliardäre, die in Amerika Kirchen und Schulen
            stiften und Krankenhäuser und Volksküchen, die zögen ihre Gefühle zu Rate, wenn sie mit
            ihren Börsenmanövern andere Menschen zu Grunde richten? Oder um ein Beispiel zu wählen,
            das deinem Opfersinn näher liegt: hat sich etwa der General Bonaparte, oder irgend ein
            andrer Schlachtenlenker, jemals mit Gewissensskrupeln über M-Massenmord abgegeben? Und
            doch bewundert ihn die christliche Menschheit; genau so wie   den frommen
            Pizarro, der zum höheren Ruhm seines Hahaha- Heilands ein ganzes Volk Heiden
            abschlachtete. Ja, die menschliche Bestie ist sehr beflissen, heilige Zwecke zu
            erfinden, unter deren Nimbus sie sich austoben kann.  Sein Glas hebend. 
            Trink, lieber Justus, und lerne l-lachen! – Du könntest dich auch auf Nero berufen, an dessen irrsinnigen Greueltaten sich der
            Pöbel im Kino noch heute entzückt. Trotzdem hält jeder anständige Mensch solchen
            großspurigen Bösewicht im Grunde für einen armen Teufel, der in die Besserungsanstalt
            gehörte. Hahahimmlisch! du bist ja ungemein witzig! Wahrhaftig, das Alleranständigste wäre, wir
            gingen alle in die Besserungsanstalt; es ist für Hans Jedermann immer noch leichter, ein
            Engel in Menschengestalt zu werden als ein Teufel von Übermenschengröße. Aber du trinkst
            ja garnicht, du M-Menschheitsretter; zum Wohl, mein gütiger Beichtvater!  Er
              trinkt mit sichtlicher Erregtheit. Zum Wohl – wenn dich die Beichte nicht reut. Vielleicht ist es dir in Wahrheit, lieber,
            dich nicht weiter auszusprechen. Was weißt du von meiner Wahrheit, Mensch!  Sich   mäßigend, starr vor
              sich hin.  Was weiß ich schließlich selber davon. Beruhige dich; ich will sie nicht wissen. Wer kann denn die Wahrheit über sich sagen? Das Wahre ist immer nur, was man tut! Ich will auch von deinen Taten nichts wissen. Ich bin durchaus nicht darauf versessen,
            mich in dein Vertrauen zu drängen. Aber du bleibst mit Vergnügen sitzen, weil meine Worte dein M-Mißtrauen ködern. Vergiß
            nicht, es sind blos – »Gedankenspiele«.  Er trinkt wieder mit merklicher
              Hast. Ich bin geblieben, Christian, weil du mich etwas fragen wolltest. Wenn's dir leid
            geworden ist, gehe ich gern. Aber nein, das wirst du mir doch nicht antun, du reuevoller Blutsverwandter! Du mußt
            doch anstandshalber ein bißchen Mitleid haben mit meinem »überreizten Zustand«!
            Natürlich will ich dich etwas fragen, sehr viel sogar, du wirst dich wundern! Du mußt
            doch auch von Berufswegen einigen Anteil daran nehmen, wie der verfolgten Unschuld
            zumute ist! Nicht wahr, lieber Vetter, das mußt du doch? Also –? Du scheinst es ja garnicht erwarten zu können –  Er will wieder trinken,
              beherrscht sich aber.  Also: gesetzt zum Beispiel den Fall, dir kämen jetzt,
            nachdem sich dein Urteil über meinen Charakter geändert hat – von Grund aus geändert
            hat, wie du sagtest – da käme dir nun ein D-Dokument in die Hand, womit du dem
            ho-hohohohen Gerichtshof den vollen Beweis erbringen konntest, daß ich mich in der Tat
            vor Jahren als Unmensch betäterätätigt habe: was würdest du da tun, lieber Justus? Du wirst doch nicht im Ernst erwarten, daß ich auf solche wahnwitzige Frage eine
            vernünftige Antwort geben soll. Du meinst, ich würde jetzt nicht mehr ins Zuchthaus, sondern ins Irrenhaus gehören?
            Sehr freundlich, aber das scheint mir falsch; ich halte meine Vernunft für recht klar.
            Doch gesetzt, ich war wirklich so irrsinnig, aus allgemeiner M-Men schenliebe einen
            einzelnen Menschen zu morden, dann ist doch Irrsinn noch kein triftiger Grund, einen
            M-Mörder freizusprechen. Das wäre wohl höchstem dann vernünftig, wenn  alle 
            Irren Mörder wären. Du bist doch jedenfalls der Ansicht, mindestens doch von Amtswegen,
            daß man verbrecherische Gelüste aus der Menschheit ausrotten müsse, und daß sich das nur
            durchsetzen läßt, wenn   man die Verbrecher bestraft. Warum also einen
            M-Mörder schonen, der zufällig auch noch irrsinnig ist; den müßte man doch erst recht
            bestrafen, damit sich nicht etwa andre Irre ein reizendes Beispiel an ihm nehmen. Ja,
            wär's noch ein Mammama-Massenmörder, vor dem sich die vernünftige Menschheit mit Staunen
            und Grauen verkriechen könnte! Aber ein ganz gewöhnlicher Gelegenheitsmörder: wozu denn
            den unter die Glasglocke setzen? – Ich glaube, du wirst mir zugeben müssen, daß meine
            überreizten Gedankenspiele ziemlich folgerichtig sind. Unheimlich richtig – wie ich gleichfalls schon sagte. Ja, es ist schwer, sich verstehen zu lernen.  Das Glas hebend.  Zum Wohl!
            so trink doch endlich aus! Nein, danke; keinen Tropfen mehr. Du fürchtest wohl, du lernst mich zu gut verstehen? –  Das Glas hinsetzend, ohne
              getrunken zu haben.  Soll ich dich lieber nicht weiter fragen? Ich fürchte, du wirst es nicht lassen können. Sehr wahr! du fängst wirklich an zu verstehen! – Also gesetzt, du fändest irgend ein
            Schriftstück, das mein Verbrechen unwiderleglich bewiese – zum Beispiel ein Tagebuch von
            mir, das ich damals geschrieben hätte – in das ich alles verzeichnet hätte, was mich zu
            der Untat verführte – in dem ich mir Rechenschaft ablegte, über meine Gedanken und
            Gefühle, vor der Tat und nach der Tat – wie ich mit meinem Gewissen kämpfte, jahraus
            jahrein, von W-Woche zu Woche – wie ich mich prüfte und mich quälte mit meiner
            schahauderhaft klaren Vernunft – wie ich l-langsam die Feigheit überwand, die in unsern
            sittlichen Grundsätzen nistet – wie ich in allen Gründen und Abgründen meiner Seele
            herumstocherte, um die Gewürme der Angst und Reue, des E-Ekels Und Dünkels zu
            zerquetschen –  Er hat sich krampfig ans Herz gegriffen.  –: würdest du
            jetzt noch w-willens sein, mich auf Grund eines solchen Bekenntnisses öffentlich zu
            brandmarken? – Aber lieber Christian, nimm's nicht übel, verzeih mir meine Offenheit: das sind ja
            leere Hirngespinnste. Solch Tagebuch ist doch nicht vorhanden, also kann ich es auch
            nicht finden, also auch zu der Frage nicht Stellung nehmen. Du meinst, weil du's nicht gefunden hast bei deiner amtlichen Haussuchung hier?
               Lächelnd.  Hast wohl gründlichst an den Wänden geklopft? zum Beispiel
               Nach dem   Porträt weisend.  hinter dem Erbstück da! – Nun,
            vielleicht gibt es doch Verstecke, die selbst einem Detektivoffizier ein Buch mit sieben
            Siegeln sind. Da kann ich dich gründlichst beruhigen! In der alten Bude, die wir von Kindheit an
            kennen, ist mir kein Blättchen verborgen geblieben, geschweige ein ganzes Tagebuch. Nun, die Mühe hättest du sparen können. Es wäre doch gar zu gewöhnlich gewesen, ein
            solches Beweisstück hier aufzubewahren, wo jeder Schnüffler es finden konnte; für einen
            so harmlosen Bösewicht wirst du mich jetzt wohl nicht mehr halten. Aber gesetzt, ich
            hätte es anderswo, an ganz sicherer Stelle, hinterlegt, unter unantastbarem Siegel – zum
            Beispiel bei irgend einem Notar, oder in der Stahlkammer einer Bank, etwa als Anhang zu
            meinem T-Testament, das erst nach meinem seligen Tod gerichtlich geöffnet werden darf –:
            gesetzt, ich hätte meine Erben, zum Beispiel einen gewissen Justus, oder vielleicht auch
            die alte Anne, mit der Erlaubnis betrauen wollen, die Menscheit darüber aufzuklären,
            welch Scheusal dieser M-Menschenfreund war – mit welcher kaltblütigen Hihihi-Hinterlist
            er ein gebrechliches Weib umgarnte, wie er ihre Krankheit mit langsamen Reizmitteln
            nährte, ihren zügellos gewordenen Jähzorn bis zur Selbstzerrüttung aufpäppelte – wie er
            ihr schließlich seinen M-Mordplan enthüllte, daß sie vor ohn-m-m- mächtiger Wut. Genug! jetzt hab ich genug gehört! – Ich bedauere meine Gutgläubigkeit, ich speie auf
            deinen frechen Hohn. Du denkst, du bist jetzt sicher vor mir; du wirst dich irren, du
            kennst mich noch nicht! Ich werde nicht ruhen bis du entlarvt bist; keinen Schritt mehr
            sollst du im Leben tun, hinter dem du nicht meine Augen spürst! Bei Tag und Nacht, ich
            werde dir nah sein: dein Doppelgänger, dein Alb, dein Gespenst – Du wirst mir »von Grund aus« willkommen sein. Du wirst mir das höchste Vergnügen
            bereiten, nach dem ich im Leben getrachtet habe. Du wirst mir tagtäglich den vollen
            Genuß meiner M-Menschenwürde verschaffen! Du wirst mir der Hund sein, der bis zum
            Irrsinn nach meiner Gewissenspfeife tanzt! Du wirst Ich werde dein Spiegel sein! Du bist ja der bodenloseste Teufel, der sich jemals vor
            sich selber versteckt hat! Ich werde dir endlich einmal zeigen dein wahres Antlitz! nicht wahr? ha- ha-hah! – Ist das deine Reue, du »anständiger
            Mensch«?! Kenn ich dich jetzt, du ehrlicher Vetter?! Ich kann dir noch mehr Verbrechen
            vorlügen, um dein M-Mitgefühl zu befriedigen! Ich sollte wohl gleich vor Rührung
            zerschmelzen   ob deiner edlen »Gutgläubigkeit«? Hahahimmlisch, du entlarvter
            Engel, du Cherub der Gerechtigkeit! Hab ich dir »endlich einmal« ins Herz geleuchtet? in
            die M-Mördergrube – hha-ha-ha – ah –  Sein Gelächter schlägt um in einen Wehlaut,
              er greift in die Luft und bricht zusammen.  – – Diesmal scheint's echt; – du traust dir zuviel zu, Bursche – –  Er geht langsam
              zur Tür, öffnet, ruft.  Schwester Anne! –  Er zieht seine Taschenuhr,
              überlegt.  – Was ist?  Erschreckend.  Um Gottes willen –  Sie eilt an den
              Lehnstuhl, nimmt Christians Kopf in den Arm, lockert ihm Kragen und
            Halsbinde. Dem Herrn ist der Wein wohl zu stark gewesen; ich werde den Sanitätsrat holen. Und den
            Notar; wie heißt er doch gleich? Welcher Notar? Ich weiß ihn nicht Der Herr sagt mir nichts von seinen Geschäften. Nun, dann nachher; auf bald, Schwester Anne. Wir müssen dem Herrn jetzt ein bißchen
            beistehn; wir wollen nachher darüber sprechen. Gewiß, Herr Justus, das wollen wir. Also auf bald! Auf bald, Herr Justus. –  Nachdem Justus gegangen ist, leise.  Vater, hilf
            deinen schwachen Kindern – – – – Also noch knappe neun Millionen –  Den Bleistift hinlegend.  es geht
            zu Ende, Christian Wach. –  Sich mühsam nach dem Porträt umwendend.  Deine
            Schatzgrube ist bald leer, alter Drachen! –  Hand aufs Herz legend, schwer vor
              sich hin.  Und die Mördergrube wird immer voller – – So, Herr Christian, damit Sie doch merken, daß uns heute der Heiland geboren ist –
               Vor ihn hintretend.  der Erlöser, lieber Herr Christian! –  Das
              Bäumchen auf den Tisch stellend.  Gelt, ich darf es heut Abend uns anzünden; zu
            Heilig-Abend ist das keine Verschwendung. Das hast du doch früher nicht getan.  Lächelnd.  Du denkst wohl, jetzt bin
            ich hilflos genug, daß du mir neue Lichter aufstecken kannst? Ja, ich hätt mir schon eher ein Herz fassen solln. Wir sind allesamt hilflos genug. Besonders wenn wir's uns einreden lassen. Ich halle mich lieber an das Sprichwort: hilf
            dir selbst, dann hilft dir Gott. Das ist auch für die Gottlosen brauchbar. Es gibt noch ein ander Sprichwort, Herr Christian: Gott verläßt die Seinen nicht. Und
            mancher ist sein, der's nicht wahr haben will. Wenn ich nicht wüßte, wie gut du's meinst, könnt ich glauben, du dankst deinem Gott im
            stillen, daß er mich damals nach meiner Freisprechung  Auf seinen rechten Arm
              deutend.  mit dem Schlaganfall begnadet hat. Seine Wege sind nicht die unsern. Schon recht, schon recht; ich kenn deine Standreden.  Auf den Stuhl zu seiner
              Linken weisend.  Komm, setz dich lieber, ich muß dir was sagen. Aber stell erst
            das Bäumchen einstweilen beiseite, sonst vergeht mir bis Abend die Freude daran.
               Während Anne es auf den Bücherbord trägt.  Ich habe gestern mit dem
            Notar mein Testament ins Reine gebracht  Er berührt die Papiere, schüttelt sich
              unwillkürlich.  – aber leg noch bitte etwas Holz aufs Feuer. Und wenn nachher
            der Minister kommt, legst du nochmals ein bißchen nach. Hat er nicht m-melden lassen,
            worum sich's handelt? Es wird halt wegen der neuen Stiftung sein; die Grundsteinlegung der Radioklinik. Nein, das hab ich mir schon verbeten, daß sie auf meinen Namen getauft wird. Also komm
            jetzt, wir wollen uns aussprechen. Ja, wenn Sie das wollten, Herr Christian – Willst du mich wieder aufregen, Anne? Das kannst du dem Justus überlassen! – Er hat
            sich wohl jetzt mit dir verschworen, meine werte S- Seele zu retten? Seitdem er hier mit
            im Hause wohnt, wird er von Tag zu Tag christlicher. Auch der Herr Justus meint's gut auf seine Weise. Gewiß, versteht sich; und ich lohn's ihm auf meine. Das eben will ich mit dir
            besprechen. Wenn Sie's aber doch aufregt! grad immer das! Immer wieder diese unselige Erbschaft,
            diese Sorge um den morgigen Tag. Und grad zum Christfest; es hat doch Zeit. Nein, Anne, mit meiner Zeit ist's bald aus; kannst ruhig darüber reden mit mir. Meinst
            du, ich furchte mich vor dem T-Tod? Was tut's denn, ein bißchen früher zu sterben als es
            ohne die Sorge vielleicht geschähe. Was heißt denn sterben? keine Sorgen mehr haben!
            Kann man sich davor furchten im Leben? Kann man das überhaupt begreifen? Ich kann meinen
            Tod mir nicht vorstellen. Ja: sie  will  nit sterben, die ewige Seel – Kommst du schon wieder mit deiner Gottesfurcht? Versteh doch, ich habe andere
            Sorgen! Nicht Furcht, nicht Furcht: Gott will Vertrauen. Furchtbar ist blos die menschliche
            Selbstsucht. Dann sei also selbstlos und hör mir zu.  Ein Schriftstück aus den Papieren
              nehmend.  Hier ist mein Vermögen drin verzeichnet. Es sind, nach Abzug aller
            Unterhaltsgelder für die bestehenden Stiftungen, noch etwa neun Millionen Mark. Davon
            habe ich drei dem Justus vermacht; den Rest, wenn du nichts dagegen hast, Dir. Aber – Laß mich erst ausreden, bitte. Du kannst damit machen, was du willst; kannst den
            Plunder verschenken, an wen du willst, meinethalben an den verkommensten Strolch. Nur
            die eine Bedingung ist dir gestellt: keinen Pfennig mehr darfst du für irgend eine
            dieser öffentlichen A-Anstalten stiften, die unter der Maske des Samariterdienstes eine
            Gesellschaft von Pharisäern züchten. Denn daß du's nur weißt, liebe alte Anne: ich will
            dich nicht in Versuchung führen, ob deine Barmherzigkeit auch am Ende in die allgemeine
            Herzlosigkeit umschlägt, die sich M-Menschenfreundlichkeit nennt. Selbst das größte
            Gefühl wird klein, wenn es sich aufputzt mit großen Begriffen; ein bißchen Güte von
            Mensch zu Mensch ist besser als alle Liebe zur Menschheit. Das sagen Sie blos wieder, um sich zu quälen. Der gute Wille ist allzeit heilig. Wenn du also einverstanden bist, dann liegt es auch in deiner Hand, das Vermächtnis an
            Justus größer zu machen. Ich möchte mit ihm nicht darüber sprechen, und ich bitte auch
            dich inständig, es nicht vor meinem T-Tode zu tun; er denkt sonst, ich wolle ihn
            bestechen, und das würde die Versöhnung erschweren, die ich noch von ihm zu erlangen
            hoffe. Also nicht wahr, du schweigst darüber! Ja gewiß, Herr Christian, gern. Du kannst dir ja immer überlegen, ob es vielleicht ein christliches Werk ist, ihm mehr
            als die drei Millionen zu geben, die er vor Jahren von mir verlangt hat; meinethalben
            das Doppelte. Was ist da groß zu überlegen? Was braucht ein einzelner Mensch soviel Geld? Es lädt ihm
            blos Ängste auf die Seele. Sie, Herr Christian, hätten's auch leichter gehabt, war nit
            die große Erbschaft gewesen. Du fühlst dich wohl nicht als »einzelner Mensch«? O, ich leichte Person! bei mir bleibt's nit lang! Hier in der Näh gibts 'ne ganze
            Straße, da könnt man in einer Nacht die Millionen los werden, damit das geschminkte
            Elend mal ein rechtschaffen Christfest feiern kann. Du hast's ja gut vor; gib nur Acht, daß dir die Lichter nicht den Baum verbrennen.
            Glaub mir: was der Mensch auch tun mag aus Mitleid, es ist nie genug und immer zuviel.
            Du wirst vielleicht noch zufrieden sein, daß du dem Justus die Sorge aufpacken kannst,
            wie man das Geld am besten los wird. Davor ist mir nit bang, dafür sorgt unser Herrgott; ist eitel Dunst um jegliche Guttat,
            die seine Welt verbessern will. Was würd denn der stolze Herr Justus sagen, wollt ich
            vor ihn hintreten und ihm was schenken? Nein, das geht nit; dem kann ich das nicht
            antun. Verzeih mir, Anne – ich hab dich zu spät erkannt – – Und wenn's noch Zeit war, Herr Christian – die andere Sorge auch los zu werden –? Was soll das! L-laß das! Ich sagte: zu spät! Ich hab geschwiegen so viele Jahr lang, ich werd schweigen darüber bis ans Grab:
            sprechen Sie aus, was Ihnen das Herz abdrückt! Sei vernünftig, Anne, reg mich nicht auf!  Lächelnd.  Du weißt, das
            verträgt der Geheimrat nicht. Ich bitt Sie, Herr Christian, liebster Herr: spotten Sie nicht, ich fleh Sie an!
               Zu ihm hinknieend.  Ich hab noch nie   vor einem Menschen
            gekniet – ich beschwör Sie bei Ihrer Qual –  Mit beiden Händen nach dein Porträt
              weisend.  bei den Augen, die Sie verfolgen –: nehmen Sie nicht das Geheimnis
            mit hinüber! Steh auf! du beschämst mich! ich d- dulde das nicht! Der Justus hat dich ganz wirr
            gemacht! Steh auf, sag ich dir, du machst mich zuschanden! Willst du mir noch einen
            Schlaganfall einjagen? Ich will Ihrer armen Seele beistehn! Die macht's ja nur, daß der Körper büßt! Ist denn selbst die Barmherzigkeit eine Furie?! –  Die Hand auf Annens Kopf
              senkend, sanft.  Was Weißt du Von meiner Buße, du Engel. Steh auf, du überhebst
            dich vor Demut.  Die Hand an seine Stirn legend.  In dies Geheimfach dringt
            nur der Tod.  Draußen elektrisches Klingelzeichen, während Anne sich
              erhebt.  – Geh, öffne;  Matt ihre Hand ergreifend.  du hast mir
            wohlgetan – Denn uns ist heute der Heiland erschienen –  Legt beglückt ihre Hände vor die
              Brust und geht so leise nickend hinaus.  – – Verfolgst du mich wirklich noch?! –  Wendet sich langsam   zurück,
              schließt die Augen; dann mit verklärtem Gesicht.  Bald nicht mehr – –
               Die Tür geht auf, Anne läßt den Minister und den Oberbürgermeister
              eintreten.  – – Guten Tag, Herr Geheimer Rat; es tut mir leid, Sie stören zu müssen. Nicht im geringsten, Euer Excellenz. Wollen Sie nur entschuldigen, daß mein Zustand mir
            nicht erlaubt, den Herren geziemend entgegenzukommen. Darf ich bitten, Platz zu
            nehmen. Die Ehrerbietung erfordert zunächst, meinen Auftrag stehend zu erstatten. Auf Befehl
            seiner Königlichen Hoheit, unsers gnädigsten Landesherrn, habe ich Ihnen, Herr Geheimer
            Rat, die persönliche Eröffnung zu machen: So sehr die Gesinnung zu würdigen ist, aus der
            Sie Ihre Namensverknüpfung mit dem von Ihnen gestifteten radioklinischen Institut
            ablehnen, kann doch des guten Beispiels wegen ein solches Geschenk nicht angenommen
            werden, ohne es durch ein rühmliches Zeichen der allgemeinen Erkenntlichkeit zu
            erwidern. Seine Königliche Hoheit haben daher geruht, in der Annahme, daß es Ihnen eine
            Weihnachtsfreude bereiten wird, Sie in den Adelsstand zu erheben; die Urkunde folgt
            heute Nachmittag.  Sich auf den Stuhl links des Tisches setzend, mit lächelnder
              Unamtlichkeit.  Ich erlaube   mir, Herr von Wach, Ihnen ohne Phrase
            zu sagen, daß ich Ihren Dank richtig ausrichten werde. Es liegt meinem Selbstgefühl fern, Excellenz, mich gegen ein gütiges Wort zu wehren.
               Sie reichen einander unwillkürlich die Hand. Ich bin nicht blos erschienen, Herr Geheimrat von Wach, um Ihnen meinen aufrichtigen
            Glückwunsch zu der soeben vernommenen hohen Auszeichnung darzubringen; ich stehe hier
            zugleich in Vertretung der behördlichen Körperschaften unserer Haupt – und –
            Residenzstadt, die auf mein sachliches Betreiben, trotz der persönlichen Widerstände
            gewisser starrköpfiger Mitbürger, den weitherzigen Beschluß gefaßt haben, zur dauernden
            Erinnerung au die gemeinnützige Betätigung Ihrer unentwegten Menschenliebe ein
            bedeutsames Merkmal zu errichten, sowohl um Ihnen selbst im Gedächtnis künftiger Zeiten
            und Geschlechter Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, als auch um andere Menschenfreunde
            zu gleicher Betätigung anzuleiten. In diesem überpersönlichen Sinne, hochzuverehrender
            Herr Geheimrat, soll Ihr in Öl gemaltes Porträt, und zwar von der Hand des bewährten
            Direktors unserer Kunstakademie, in unserem Rathause aufgehängt werden; und in Rücksicht
            auf Ihre so werte Gesundheit, deren baldige Wiederherstellung jeder Wohlgesinnte
            wünschen muß, bitte ich Sie, ihm mitzuteilen, zu welchen Stunden Sie ihm in der   Festwoche die leider aus künstlerischen Gründen unumgänglich erforderlichen
            Modellsitzungen gewähren wollen. Sie dürfen überzeugt sein, Herr Oberbürgermeister, daß ich Ihren »weitherzigen
            Beschluß« im vollen Umfang zu schätzen weiß, sowohl die überpersönliche Gerechtigkeit
            wie die persönlichen Widerstände. Ich meinesteils würde zwar am liebsten ebenso
            starrköpfigen Widerstand leisten; aber da ich nicht mehr kräftig genug zu dieser
               Absichtlich.  Betäterätätigung bin, so bitte ich dem Herrn
            Akademie-Direktor mit einem verbindlichen Gruß zu bestellen, daß er seine Staffelei wohl
            bald vor meiner L-Leiche wird aufschlagen können. Ich hoffe, verehrter Herr Geheimrat, Sie werden damit nicht sagen wollen Ich will damit sagen, verehrter Herr Ober-b-bürgermeister, daß ich nach meinem Tod
            nicht verhindern kann, der M-Menschheit in Öl serviert zu werden; zu meinen L-Lebzeiten
            bin ich lalala-leider –  Sich zusammennehmend.  für diese »sachliche«
            Behandlung meiner nebensächlichen Person nicht ganz menschenfreundlich genug. Ich hätte es kaum für möglich gehalten, daß eine so  wohlerwogene Ehrung auf
            solche Verkennung stoßen würde. Zu meinem tiefsten Bedauern bleibt mir nur übrig, dies
            der Bürgerschaft zur Kenntnis zu bringen; und wenn ich mich jetzt hier verabschieden
            muß, so geschieht es mit dem Bewußtsein, mit dem erhebenden Bewußtsein, daß ich des
            Beifalls der weitesten Kreise in diesem Falle gewiß sein darf. Ich empfehle mich Euer
            Excellenz –  Der Minister steht auf.  oder falls Sie mich zu begleiten
            gedenken Darf ich wohl bitten, Excellenz, noch einen Augenblick zu verweilen? Gern, Herr Geheimrat. Verzeihung, Herr Oberbürgermeister. So empfehle ich mich denn wiegesagt –  Man verbeugt sich gemessen – er geht
              gewichtig ab.  – – Ich bin zu jeder Vermittlung bereit. Es tut keine mehr not,  Lächelnd.  ich bin erledigt.
               Ernsthaft.  Ich wollte nur fragen, Excellenz: würden Sie wohl einem
            Sterbenden eine unumwundene Antwort geben? Soweit das menschenmöglich ist – Warum häuft man Ehren auf eine Person, die man doch für schändlich hält? Warum
            p-peinigt man mich mit Gnadenmienen, hinter denen der Abscheu grinst? Die Ehre gilt niemals der Person, stets nur der Sache, der man dient.
               Lächelnd.  Das entschuldigt auch die Person, die uns soeben verlassen
            hat. Also wir sind alle dazu verdammt, einander Böses zu tun im Kampf um das Gute?! Wenn's die Sache verlangt – jeder Sieg kostet Opfer – Wo bleibt dann die Grenze zwischen Tat und Untat, Heldentum und Verbrechertum? Was
            berechtigt uns, Andre zu opfern? Wohl was uns verpflichtet, uns selbst zu opfern.  Aufstehend.  Wem es die
            innere Stimme sagt, der fragt wohl nicht nach dem Urteil der Welt. Ich danke Euer Excellenz. Ich wünsche Ihnen ein frohes Fest! Ihnen noch viele, Excellenz! – –  Minister ab, an der Tür sich nochmals
              verneigend; Christian erwidert den Gruß, schließt dann die Augen und raunt vor sich
              hin.  Wem es die innere Stimme sagt –? –  Es klopft, und Justus Wach
              tritt ein.  Nun, Justus, mein Spiegel, bist du schön blank heut? Macht es dir wirklich noch immer Vergnügen, mir das unbedachte Wort nachzutragen, das
            ich damals in der Erregtheit hinwarf? Wie sollte es nicht? Du bist doch noch immer bestrebt, mir mein wahres Gesicht zu
            zeigen. Das macht mir wirklich ein ungemeines Vergnügen; das einzige, das mir die Welt
            noch bietet. Ich bin dir auch wirklich dankbar dafür. Also dazu hast du mich in dein Haus gelockt: dem Herrn Geheimrat als Hofnarr zu dienen.
            Und ich war einfältig genug, mir von der guten Anne aufschwatzen zu lassen, es sei dir
            ernstlich um eine Versöhnung zu tun. Außerordentlich rührend bei deinem Beruf, dies Selbstbekenntnis   deiner
            Einfalt. Seit wann bist du denn so versöhnlich gestimmt? Du weißt sehr gut, daß es mich reut, deinen Schlaganfall veranlaßt zu haben; wenn es
            auch ohne Absicht geschah. Ja, das hast du mir schon mehrmals gesagt. Aber nicht wahr: mein Tagebuch, das hast du
            noch immer nicht aufgespürt – Hältst du es denn in der Tat für möglich, ich hätte bei einiger Überlegung nur eine
            Minute lang geglaubt, daß ein solches Geständnis vorhanden sei? Wenn du es je
            geschrieben hättest, war es doch längst von du? vernichtet. Und wenn es nun doch noch irgendwo läge? Ich lasse mich nicht mehr zum Narren halten! Wenn es mir nun eine Wollust wäre, mit der Entdeckungsgefahr zu spielen? Wenn mich
            immerfort die L-Lust stachelte, die unersättlich marternde Lust, mein Geheimnis der Welt
            ins Gesicht zu schreien? und dabei   die W-Wonne der Selbstbeherrschung, der
            Welt nicht den Gefallen zu tun! mich nicht knechten zu lassen von dieser B-Beichtsucht!
            diesem schamlosen Mitteilungstrieb, der uns alle zu armen Sündern macht! – Hast du dir
            das noch nie überlegt? – Wenn du mich etwa nötigen willst, Weihnachten anderswo zu feiern, dann bitte sage es
            mir doch offen! Die Anspielungen auf meinen Beruf werden mir nachgerade lästig. Du kannst dir also garnicht denken, daß ein M-Mörder ein ehrlicher Mensch sein
            kann? Ich denke mir, daß du durch deinen Reichtum, weil du keine andre Beschäftigung hattest,
            zum Grillenfänger geworden bist. Nun tiftelst du dir aus allerlei Zufallen ein
            neunmalkluges Verbrechen zusammen, blos um dir nicht einzugestehen, daß dir
            glücklicherweise der Mut dazu fehlte. Deine Menschenkenntnis ist fast so gründlich wie deine gute Meinung von mir. In der
            Tat, Vetter: es ist tief beschämend, so als elender Mitmensch dazusitzen, wo man Teufel
            und Engel zugleich sein wollte. Nun, die Märtyrer-Rolle hat auch ihre Glorie. Sonst hättest du wohl die Selbstquälerei
            nicht so lange ausgehalten. Und wenn ich nun all die Jahre lang gegen die Versuchung angekämpft hätte, diese Qual
            mit eigner Hand abzu-b-brechen?  Krampfhaft die Hand aufs Herz drückend. 
            Wenn's mir nun zu erbärmlich gewesen wäre, so vor mir selbst in die B-Binsen zu gehn?
            Wenn ich lieber die Buße ertragen hätte, vor jedem unbe-bedachten Wörtchen zu beben, als
            diese B-Babbala –  Sich bezwingend, da Justus ihm Hilfe leisten will.  laß
            – ich danke – – Ich wollte sagen: Blamage des Selbstmords. Ich muß es wohl aufgeben, Christian, dein Gewissen zu beruhigen. Ja, wir haben  beide  unsern Beruf verfehlt; du als Mitmensch, und ich als
            Unmensch. Ich will dich wahrhaftig nicht aufregen, aber du zwingst mich ja dazu. Warum bringst du
            das Unrecht, das ich dir antat, trotz meiner Abbitte immer wieder zur Sprache? Vielleicht weil es mein »Gewissen beruhigt«, deine Gerechtigkeit wanken zu sehen. Wenn
            du sicher wüßtest, ich hätte gemordet, würdest du dann wohl noch geneigt sein, mir die
            Hand zur Versöhnung zu bieten? – Es gibt doch Morde, die sogar das Gericht verzeiht. In der Tat; du bist sehr entgegenkommend. Und die M-Massenmorde fürs Vaterland, oder
            für Thron und Altar und Kapital, oder für Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit oder
            sonstige große Rosinen: die verherrlicht sogar die W-Weltgeschichte. Blos, das sind
            alles Morde aus Leidenschaft, aus Eifersucht, Rachsucht, Ehrgefühl, Pflichtgefühl; die
            freilich entschuldigt man edelmütig. Nun, wenn auch nicht grade vor Gericht, aber unter vier Augen betrachtet, ist wohl auch
            deine Art Menschenliebe eine entschuldbare Leidenschaft. Aber Justus, ich werde irre an dir! Sollte ich endlich dein Herz erweicht haben? Wenn du mir keinen Glauben schenkst, beweisen läßt sich dergleichen nicht. Wer weiß; ich könnte mich doch vielleicht »unter vier Augen« überzeugen, wie weit du
            mein Vertrauen ehrst. So? Könntest du das? Wenn ich wüßte, Justus, wie weit du dir selber trauen darfst?  Da Justus Miene
              macht aufzufahren.  Bitte bleib sitzen, ich will dich nicht kränken. An deinen
            guten Willen glaube ich gern. Ich wollte dich sogar zum Christfest um einen kleinen
            L-Liebesdienst bitten. Wenn es dir wirklich ernst darum ist –? Ich habe gestern mein Testament neu verfaßt; ich wollte dich bitten, hier das alte –
               Draußen elektrisches Klingelzeichen.  ah, der Sanitätsrat; nun, dann
            nachher. –  Das Heft wieder unter die Schriftstücke schiebend.  Ich bin
            sein besuchtester Patient, seitdem er mich nicht mehr retten kann.  Anne läßt den
              Sanitätsrat eintreten.  – Willkommen, mein werter L-Lebensretter! Danke, danke, mein teuerster Todeskandidat.  Zu Justus, der aufgestanden
              ist.  Aber bitte doch Platz zu behalten.  Sich gleichfalls setzend, links
              des Tisches.  Und bitte mich nicht mißzuverstehen. Todeskandidaten sind wir ja
            alle; Sie können mich noch gut Überleben! –  Christians linkes Handgelenk nehmend,
              sich nach Anne umdrehend.  Gelt, Schwester: der reine  
            Methusalems-Puls! Sie messen den Blutdruck doch noch regelmäßig? Gewiß, Herr Geheimrat; er ist etwas niedriger. Natürlich! Blos Aufregung vermeiden! Bei Ihrer zähen Konstitution: wir werden schon
            wieder Lebensmut fassen! In der letzten Sitzung der Menschenfreunde hat man sogar darauf
            gewettet, Sie würden doch noch Mitglied werden. Sehr gütig; aber einstweilen scheint mir, der ehrlichste Menschenfreund ist der
            T-Tod. Ja, der Mensch bleibt ewig ein Grillenfänger. Haha-hörst du's, Vetter? Jetzt muß ich's wohl glauben. Die Diagnose stellt dir Jeder! »Jeder Wohlgesinnte!« sagt der Herr Bürgermeister.  Zu Christian.  Aber
            was hat denn der Biedermann? Begegnete mir bei der neuen Klinik und machte ein Gesicht
            wie ein Truthahn, als ich Ihren Namen nannte. Ist Ihnen vielleicht auch der Akademie- D-Direktor bei der neuen Klinik begegnet? Aber Verehrtester, ruhig Blut! Sie werden sich doch nicht einbilden, ich hätte den
            Kitsch mit ausgeheckt? Nein; aber jeder P-Pinsel bildet sich ein, er dürfe mich mit Berühmtheit beschmaddern,
            weil ich das selber schon reichlich besorgt habe. Ja, der Mensch ist von Natur größenwahnsinnig. Aber wiegesagt: nur nichts tragisch
            nehmen!  Zu Justus.  Nicht wahr, Herr Leutnant, Sie werden das Ihre tun,
            uns die Grillen vertreiben zu helfen. Ja selbstverständlich! nach Kräften! mein Möglichstes! Also dann: gesundes Fest allerseits! Und nicht wahr: wenn das Herzchen doch wieder
            muckt: sind ja nur drei Schritte zu mir hinüber. Mancher geht auch ohne Schritte hinüber – Ohoh! solche Witze darf  ich  blos machen.  Beiden Herren die Hand
              schüttelnd.  Na wiegesagt: gesegnete Mahlzeit –  Geht händereibend
              eilends ab.  – – Es scheint, die M-Menschenfreunde wollen mich jetzt zum eingebildeten Kranken
            stempeln. Das könnte dir doch nur angenehm sein. Und wenn es mir nun – entsetzlich wäre? Über diese Annahme darf ich wohl lächeln. Wenn ich dir aber nun eingestände, wie es mich manchmal ekelt und reut, daß ich mich
            nicht verurteilen ließ? wie es mich damals b-bohrend drängte, öffentlich für die Tat
            einzutreten, zu der mir, wie du jetzt gütigst meinst, g-glücklicherweise der Mut gefehlt
            hat? Dann müßtest du mir schon erlauben, auch diese Einbildung zu belächeln. Auch wenn ich w-wirklich gemordet hätte? Dann doch erst recht, bei deiner Gemütsart. Bei meiner Feigheit, willst du wohl sagen. Nein, in diesem Falle: bei deiner Verstocktheit. Sehr schmeichelhaft, daß du die für so stark hältst. Aber die Reue kann ebenso stark
            sein, selbst im verstocktesten Missetäter. Dein bewunderter Bonaparte zum Beispiel:
            Ha-ha-Hunderttausende hat er skrupellos auf seinen Schlachtfeldern umgebracht, aber der
            eine Duc d' Enghien, den er hi-hinterlistig hinrichten ließ, der wurmte ihn noch auf
            Sankt-Helena, trotz aller staatsklugen Entschuldigungsgründe. Die Vernunft mag noch so
            zielbewußt über das Gewissen hinwegschreiten, das Gemüt l-läßt sich nicht
            hintergehen. Nun, du merkst wohl, ich sprach dir blos zu Munde. Da es dir Spaß macht, dich selbst zu
            narren, will ich kein Spielverderber sein. Also du hältst mich nicht für verstockt? Sonst hättest du doch wohl kaum die Absicht, grade mir einen Liebesdienst
            anzuvertrauen. Sehr freundlich, daß du in ich erinnerst.  Das versiegelte Heft wieder
              vorholend.  Aber darf ich dich erst noch bitten, mir mit deiner m-möglichsten
            Offenheit eine Frage zu beantworten? Und –? Gesetzt, ich hä-hätte den Mut gehabt, den du mir ehrlicherweise absprichst, – gesetzt,
            ich hatte t-trotzdem die Reue, die du mir anstandshalber nicht zutraust, –  Schwer
              die Hand auf das Heft legend.  gesetzt, ich würde es dir beweisen – unter vier
            Augen, lieber Vetter – nicht vor Zeugen, Herr Ki-Kriminalkommissar –: wärest du dann
            noch bereit zu dem Liebesdienst? Wie kann ich das wissen – ohne Beweis – Ist mein Anblick dir nicht Beweis genug?! – Ich muß wohl verstummen, wenn du so fragst. Du meinst, ein Verbrecher verdient kein Vertrauen? Wenn er bereut, vertraut ihm sogar der Richter. Und wenn dich nun ein solcher Verbrecher, dem die Reue aus jeder Grimasse stiert, den
            sie t-tausendfältig härter gestraft hat, als irgend ein Richter strafen kann – wenn dich
            der nun unter vier Augen bäte:  Wieder die Hand auf das Heft legend.  hier
            ist mein Geständnis, vernichte es! du hältst meine Seele in der Hand! du kannst sie aus
            der Verzweiflung retten! du siehst, es foltert mich stückweis zu T-Tode, daß ich ein
            einzig Mal unmenschlich war! du gibst mir den Glauben ans L-Leben zurück, ans Ewige
            Leben, an Gott und die Menschheit,  wenn du m-menschlicher handelst als ich 
            – Ich soll es also ins Feuer werfen – Ja, Justus – zum Christfest wiegesagt – – Und du denkst, so lasse ich mich begimpeln? Du bildest dir ein, ich durchschau nicht
            dein Lächeln? Du glaubst, du kannst mich  Nach dem Porträt weisend. 
            beschwatzen wie die da und dann mich auslachen wie noch nie? Du Narr, der Andre zu
            narren meint! –  Den Umschlag von den Heftblättern reißend und ihn vor Christians
              Füße schleudernd.  Hier:  so  behandle ich dein Geständnis! kraft
            meines Amtes, du Auswurf der   Menschheit! –  Hastig die Blätter
              musternd.  Was? – wa –  Steht in sprachloser Verblüfftheit da. 
            – Nun? was sagt dir das leere Papier? – Ah, du Jammergestalt, du schandschnäuzige!  Mit geballten Fäusten auf Christian
              los.  Du bist ja die raffinierteste Viper, die je den Erdball begeifert hat!
               Vor Christians Blick zurückzuckend.  Wenn mir nicht graute, dich
            anzurühren, ich schlüg dir die Zähne aus dem Giftmaul!  Die Fäuste in die Hüften
              stemmend.  Ist denn kein Funken Scham in dir, so mein heiligstes Pflichtgefühl
            zu verhöhnen? Ha-ha-ha- hei – dein hei – hahahei –  Plötzlich krampfhaft nach Luft ringend,
              lallend.  heili – ha-heili – ha- hilf – hilf! Dir –? Hilf, Justus! ich dank dir's! ich sterbe! ich fühl's! Dann stirb, Giftmischer! Hab Dank, du – M-Mörder!  Er sinkt zusammen.  – Ich –? –  Hart, mit abwälzender Handbewegung.  Lächerlich! –  Er
              geht erhobenen Hauptes zur Tür; öffnet, ruft.  Anne! Schwester Anne! –
               Sie kommt, er zeigt auf Christian.  Sehen Sie ob noch zu helfen ist; ich
            möchte den Arzt nicht bemühen. Was ist geschehen? War das die Versöhnung? Rasch! helfen Sie lieber! Mir scheint, er regt sich – Das Herz, das klopft noch – – Anne, bist  Du's  –? Ja, Herr Christian, ich; – nur still – nur nit bang – Sie sollen mich nicht so ansehn alle! Nein, Herr Christian, niemand – nur ich! –  Sich aufrichtend, mit unabweisbarer
              Frage.  Herr Justus –? Ja, dann ist's meine Pflicht, den Arzt zu rufen –  Geht gesenkten Hauptes
              hinaus.  – – Sind wir allein, Anne? Ganz allein –  Sie legt ihren Arm um seine Schultern.  – Ich seh noch immer die Augen alle – – nicht M-Menschenaugen – Engelaugen – – Sie wollen alle, ich soll es s-sagen nur einmal sagen – Dann ist's gesühnt – – Ich – hörst du, Anne? Gott  will es hören – – Ich – hilf doch, Anne! Nur Gott kann helfen – – Ich – ich – haha-habe – –  Jäh sich aufbäumend, schreiend. 
             Nein, Gott  –  Sich ans Herz greifend, selig lächelnd.  ich
            nicht! –  Er stürzt mit dem Gesicht auf den Tisch.  – – Herr Christian – lieber Herr Christian – –  Neigt ihr Ohr an seine linke Seite,
              kniet dann ehrfürchtig neben ihm nieder, faltet die Hände zu stillem Gebet.  –
            – Hat er gebeichtet? was hat er gesagt? –  Da Anne zurückweicht, barsch auf sie
              los.  Was hat er gesagt? ich treib Sie zum Zeugeneid! Gehen Sie endlich, Sie armer Mensch! –  Justus, langsam sich an die Brust
              fassend, starrt auf den Toten.  –