»Und naht sich uns, wonach wir heiß verlangen, Dann bebt das Herz, geblendet und voll Bangen, So nah' dem Ziel, sind wir ihm doppelt fern.« Ja ja, wer nicht hellen Auges in die Sonne sehen kann, wer im Momente der
              Entscheidung das vorüberrauschende Glück nicht dreist bei den Haaren zu ergreifen
              vermag, dem wird das Leben nie gelingen.  Er sieht wieder in das
                Taschenbuch. Ist dies das Resultat Ihres frühen Spazierganges? Ah – Ernestine.  Er steckt das Buch ein. Guten Morgen, Herr Landrath, – o verstecken Sie nicht so schnell, ich sah Sie früh im
              Park gehen, dann stehen und schreiben, gewiß wieder ein poetischer Erguß, mit dem Sie
              wahrlich nicht so neidisch seyn sollten. Ein paar unbedeutende Einfälle – Aber meinem Fräulein werden Sie die Verse doch zeigen? Fräulein Elise? – behüte. Kommt Sie vielleicht darin vor? In dem Gedichte? – Wo denken Sie hin! – Aber ich habe etwas Interessanteres für Sie!
                 Zieht einen Brief hervor. Ein Brief von Willnow? Von Ihrem Bräutigam, er kam gestern mit anderen Papieren von meinem Gute. Wollen Sie
              nicht lesen? Wenn Sie erlauben, nur einen Blick hinein!  Sie erbricht den Brief. Guten Morgen, Herr Landrath! guten Morgen, schönes Kind!  Er nimmt das
                Kuchenkörbchen vom Tische, geht damit wieder ab; im Abgehn.  Gut geschlafen?
                 Er pfeift dem Hunde. Ich danke Ihnen, Herr Landrath! Wollen Sie den Brief nicht ganz lesen? Ich störe nicht. Nein, nein, ich habe ihn überflogen, er ist wohl – das Andere lese ich doch lieber
              still für mich. Wissen Sie denn, daß Willnow's Angelegenheiten sich nach seinen Wünschen fügen? Er
              wird das Vorwerk, dazu meine ganze Rechnungsführung übernehmen und ich kann ihm so
              einen eignen, wenn auch bescheidnen Heerd bauen, an den er dann wohl bald die hübsche
              Hausfrau führen wird. Wie soll ich Ihnen danken, Sie edler Mann? Ich weiß, daß Sie unser Glück durch manche
              Opfer erbauen. Nicht doch, Willnow ist ein tüchtiger und treuer Mensch, es ist ja mein Vortheil, ihn
              an mich zu fesseln. O wehren Sie doch dem Ausdrucke meiner Dankbarkeit nicht, vergönnen Sie mir vielmehr,
              auch etwas für Ihr Glück zu wirken. Für mein Glück? Ich muß mich in die Geheimnisse Ihres Herzens drängen, verzeihen Sie es mir, aber ich
              kann Ihre Pein, die Spannung des ganzen Hauses nicht mehr müßig mit ansehen, ich muß
              mich darein mischen. – Erklären Sie sich doch endlich gegen mein Fräulein. Was sagen Sie? Glauben Sie mir, Sie wagen nichts dabei. Liebes Kind, Sie setzen da etwas voraus, das – Herr Landrath Sie wollen mir doch Ihre Liebe zu Elise nicht ableugnen? O mein Gott, wer liebte sie nicht? Und wer mehr als Sie? – Nur auf zehn Minuten lassen Sie die scheue Zurückhaltung
              fahren und wir sind alle glücklich, ich unaussprechlich, denn ich werde dann von
              meinen Wohlthätern nicht getrennt. Ihre Dankbarkeit und Anhänglichkeit täuscht Sie, Sie prophezeien, was Sie wünschen
              und vergessen alles, was der Erfüllung entgegensteht. Fürchten Sie Ihren Nebenbuhler? O fassen Sie doch nur ein wenig Vertrauen zu Ihrem
              Werthe. Zu meinem Werthe? – Du lieber Gott! Da sehn Sie, auf wie schwachen Füßen Ihre
              Hoffnungen stehen. Sie zweifeln wirklich –? Man kommt. Ich muß weiter mit Ihnen reden. Haben Sie im Garten gefrühstückt, Herr von Kiel? Nicht ich, der Phylax. Er sprang so freundlich an mich heran, sah aber so flau und
              nüchtern aus, daß ich ihn nothwendig etwas restauriren mußte. Das ist nicht übel! Ah sieh da, Fräulein Elise. Guten Morgen, meine Herren! Guten Morgen! guten Morgen!  Begrüßungen. Wie haben Sie geschlafen, mein Fräulein, nach diesen Tanzstrapazen? O vortrefflich, obschon mir noch im Schlafe der Kopf rundum ging. Liebster Vetter, nur einen Blick hab' ich in die Parlaments-Debatten gethan, steht
              alles wieder anders, alles anders. Ja ja, dem dicken Oberamtmann schien auch der Kopf rundum zu gehen; vom Tanze nun
              wohl nicht. – Seine Frau war in großer Noth, wie sie ihn nach Haus schaffen werde. Sage Ihnen, nicht acht Tage hält sich das Ministerium noch, nicht acht Tage, denken
              Sie an mich. Wollen wir uns nicht setzen? – Und wie gefiel Ihnen denn der Flor unserer Landdamen? Ganz artig, wahrhaftig, über meine Erwartung; bis auf einige Toiletten aus längst
              vergessenen Modejournalen. Ich wäre ganz  à mon aise  gewesen, hätten Sie
              nicht unter diesen Wiesenblümchen gestrahlt. Ihre Tournüre, Ihre Toilette freilich
              rücken Einem immer den höchsten Maaßstab vor. O so muß ich bedauern, daß meine Vortrefflichkeit Ihr Vergnügen gestört hat. Im Gegentheil, sie hat ihm den pikantesten Reiz verliehen, ich fand die Ueberzeugung
              bestätigt, daß die Königin meines Herzens alle Reiche der Anmuth und Schönheit
              beherrscht. Ah! das hat Sie auch wohl bei der Aufführung des gestrigen Cotillons so begeistert? –
              Die   Touren machen Ihnen viel Ehre, Herr von Kiel, Sie hatten
              vortreffliche Einfälle. Es waren electrische Blitze, die ich durch die Fingerspitzen meiner rechten Hand von
              meiner Tänzerin empfing. O Sie sind heut zu galant. Wie schön sind aber diese Sommerbälle! Man tanzt bei
              offenen Fenstern, geht nach dem Tanze zur Erquickung in die laue Sommernacht hinaus,
              während aus den hellen Fenstern Musik und Geschwirr herunter schallen. Wie schade,
              Vetter, daß Sie nicht mit uns gefahren sind, das hätte Ihnen gewiß gefallen. Sicherlich. – Indeß – es waren wohl viele fremde Leute dort? Fürchten Sie sich denn vor fremden Gesichtern? Ich meine nur, wenn man ohne gemeinsames Interesse sich an einander vorüberdrängt,
              voll Müh' sich gegenseitig zu unterhalten – dann nichts Gescheidtes hervorbringt, – so
              ängstigt und quält man sich und trennt sich verdrießlich und gelangweilt. O Vetter, Sie machen eine klägliche Beschreibung von unsern Lustbarkeiten. Es gehört zu Allem Talent; auch zu Genuß und Vergnügen. Und was thaten Sie denn den langen Abend über? Ich hatte Papiere von meinem Gute erhalten und war mit Rechnen und Verfügen vollauf
              beschäftigt; dann fielen auch beim Ordnen meiner Papiere Ihre Briefe mir in die Hände.
              – Darüber haben Sie wohl so lange gesessen? Ich sah noch Licht in Ihrem Zimmer als ich
              Nachts aufwachte. Ich mochte mich wohl etwas vertieft haben, die ältesten Erinnerungen hatten mich wie
              mit einem goldnen Netze übersponnen. Ich dachte unsrer frühesten Kinderzeit, als
              während des Krieges Frau von Kiel und meine Mutter sich mit uns hierher zu der Ihrigen
              geflüchtet hatten, und wir drei ein ganzes Jahr in heitrer Spielgenossenschaft
              verlebten, das muß eine schöne Zeit gewesen seyn. – Als vor drei Jahren unser
              Briefwechsel sich entspann, war mir's doch, als ob die Erinnerung dieser Kindertage
              mich wie die erste Frühlingsluft anwehte. Unser Briefwechsel hatte einen traurigen Anlaß. Der Tod Ihrer vortrefflichen Mutter hatte mich so ergriffen, daß es mir Bedürfniß
              war, an Sie zu schreiben. Kinder, Kinder, laßt die Todten ruhn, bringt nicht gleich so triste Gedanken in den
              hellen Morgen hinein. Warum, lieber Onkel, sollten wir nicht an  jedem Tage unsrer geliebten
              Todten gedenken? Mir wird der Tag darum nicht trüber. Und Erinnerungen sind meine
              liebsten Genossen, heitre und trübe; ich weiß nicht welche ich lieber habe. Sie sind ja auch das Einzige, was wir vom Leben davontragen. Die Zukunft gehört uns
              nur in Träumen an, die Gegenwart verrinnt schon unter unsern Händen zur Vergangenheit,
              so sind –  Er stockt, da er bemerkt, daß Elise ihn aufmerksam ansieht. 
              so ist – so besteht unser wahres Eigenthum – darin – In der Erinnerung. Ja, in der Erinnerung. Warum sprechen Sie denn niemals mit, wenn etwas Ernsthaftes geredet wird? Weil es grenzenlos ennüyant ist; wir wollen von Ihren schönen Augen reden, Sie sollen
              sehn, da geht mir der Faden nicht aus. Ich bitte, nehmen Sie. Ich habe gewiß keinen Umstand aus unserer Kinderzeit vergessen. Erinnern Sie sich wohl meines weißen Täubchens, das ich so lieb hatte? Wie sollte ich nicht? – Wissen Sie wohl, Herr von Kiel, Sie wollten es einmal von mir haben und da ich es
              Ihnen nicht anvertrauen mochte, schlugen Sie mich mit einer stachlichten Ruthe
              blutig. O, that ich das? Ja und der Herr Landrath prügelte Sie deshalb so sehr. Woher wissen Sie denn das? Mein Fräulein theilt mir bisweilen angenehme Jugenderinnerungen mit. Das find so Jugendstückchen. Bitte, bitte! Aber erinnern Sie sich auch, Fräulein Elise, wie das Täubchen Ihnen
              einmal von der Hand flog und der Herr Landrath, als Sie es wieder haben wollten,
              danach lief, aber dabei in die Pfütze fiel, daß er als Mohr wieder aufstand? Man hatte
              lange an ihm zu waschen.  Elise lacht. Ja, ich hatte von jeher Unglück. Das sind so Jugendstückchen. Wissen Sie immer nur Schlimmes von Ihrem Nächsten zu sagen? Er ist nicht mein Nächster, Sie sind es und von Ihnen weiß ich auch so viel Liebes zu
              sagen! –  Er hält sie am Arm, sie windet sich los, laut.  Mamsell   Ernestine!  Sie steht still.  ich habe noch keinen Kuchen. –
                 Sie reicht ihm das Körbchen von Weitem, setzt sich dann wieder hinter den
                Tisch, stellt das Körbchen in des Landraths Nähe. Die sagen sich da wieder schöne Sachen. Wer – wir? Die Deputirten in der Kammer – wie auf dem Fischmarkt schimpfen sie sich – und lachen
              sich aus – es ist prächtig! – Wie oft haben die Erinnerungen an diese heitren Scenen mich nachher in der finstern
              Klosterschule beschäftigt, sie schienen mir einem Fabellande anzugehören. Und später
              bei meinem grämlichen Oheim –  Die Tasse in der Hand, greift er in den
                Kuchenkorb. Sie haben ein trübes Leben hinter sich. Vielleicht auch vor mir. Lieber Vetter, der Korb ist leer. Ernestine! Ja so, ich bemerkte es nicht. Es fehlt an Kuchen. Ja freilich, Herr von Kiel hat zuvor den Hund damit gefüttert. Immer hast Du etwas auf ihn zu sagen. Den Hund? den Phylax? – Er ist doch nicht hier im Salon? Bleiben Sie doch sitzen, lieber Onkel, es ist nichts. Der Phylax war vorhin im Garten, soll ich ihn holen? Nein doch! Nein doch! Was soll die Bestie unter Menschen? Warum ist er nicht an der
              Kette? Beruhigen Sie sich doch, er kommt nicht herein. Ich wollte mir's auch verbitten. Sagen Sie geschwind, Vetter, macht Ernestine sich keine eitle Hoffnungen? Sie glaubt,
              Willnow werde in Kurzem versorgt seyn. Meine gestern erhaltenen Papiere haben diese Hoffnung bestätigt. Es ist alles
              geordnet, nach der Erndte kann er Anstalt zur Hochzeit treffen. Sie machen das Glück eines lieben Mädchens. Da, da haben wir's! – Seht Ihr! – Schon wieder ein Unglück durch einen 
              tollen Hund geschehen. Elise, ich bitte Dich, stehn denn die Hofhunde bei uns unter
              gehöriger Aufsicht? Ja doch, lieber Onkel! Lache nicht, Mädchen, ich sage Dir, ein Unglück ist bald geschehen. Ich gehe gern
              jedem Hunde aus dem Wege, im Sommer gar, auf funfzig Schritte schon. – Ist's nicht
              unverantwortlich, hat der Schlingel, der Martin neulich dem Phylax den Schweif
              gekappt, wie soll man ihm nun ansehn, ob er gesund oder toll ist? Ach das ist delizios! Wir wollen eine Kommission niedersetzen, die täglich über den Hundeverstand auf
              unsrem Hofe Bericht abstatten soll. Ach geh, mit Dir ist nicht vernünftig zu reden. O nicht böse seyn, Onkelchen. Die jetzige Hitze macht die Sache freilich bedenklich. Liebe Ernestine, so eben hat mir der Landrath bestätigt, was Du mir gestern
              sagtest. Nicht wahr? Und seit heut ist mein Glück vollkommen. Nun so wollen wir ernstlich an Deine Aussteuer denken, und uns zeitig mit dem
              Gedanken vertraut machen, daß wir uns im Herbste trennen müssen. Trennen? Sie können das so gelassen aussprechen und ich möchte meinem Glücke
              entsagen, wenn ich an eine Trennung denke. Meinst Du, Ernestine, daß sie mir so leicht wird? O muß es denn seyn? soll ich nicht hoffen dürfen, meines Glückes in der Nähe meiner
              Wohlthäter froh zu werden? Thörichtes Mädchen, das Vorwerk von Veltin liegt zwanzig Meilen von Federsheim. Ach, wenn doch meine heißen Wünsche alles Ferne und Fremde vertilgen und alle, die
              ich liebe, in dem Schooße meines Glückes vereinen könnte! Na, mein Kind, mir scheint, Sie reden ein wenig confuse. Verzeihen Sie mir, Freude und Traurigkeit haben mich so verwirrt!  Sie geht
                weinend in den Hintergrund. Wenn Sie verlegen um ein  remplacement  für Mamsell Ernestine sind, so
              wird meine Mutter gewiß – Ich danke, dafür ist gesorgt!  Steht auf. Nicht so, Herr von Kiel, heut Abend dürfen wir Ihre Frau Mutter erwarten? Heut Abend oder morgen früh. Es ist alles zu ihrem Empfange bereit; nun auf Wiedersehen, meine Herren!
                 Ab. Wie ungeduldig wird meine Mutter seyn, die Tochter ihrer Freundin nach so langer Zeit
              wieder zu sehn!  Er verbeugt sich und geht durch die Mitte ab. Wollen Sie ein paar Blätter hier behalten, liebster Vetter? Stehn ganz curiose Sachen
              drin, nur Schade, daß das Beste immer in der nächsten Nummer widerrufen wird.
                 Der Landrath nimmt die Zeitung. Der Kommerzienrath geht ab. Jetzt müssen Sie sich entschließen, Herr Landrath, Ihr Glück, das meines Fräuleins,
              das meine steht auf dem Spiele. Sie hörten, Frau von Kiel kommt vielleicht noch heute
              an, sie wird alle anwenden Elise für ihren Sohn zu gewinnen. Sie wissen, daß Elisens
              Mutter stets gewünscht, ihre Tochter mit dem Sohne ihrer liebsten Freundin verbunden
              zu sehn, das wird sie benutzen.   Dazu treiben die derangirten Umstände
              der Familie sie, die reiche Heirath durchzusetzen. Das alles ist es ja, was mich Tag und Nacht nicht ruhen läßt. Elise ist für mich,
              vielleicht für sich selbst verloren! Ich bin in einer schrecklichen Lage! So enden Sie, Herr Landrath, erklären Sie sich, und alle Gefahr ist gebrochen. Ihre Sicherheit bringt mich vollends zur Verzweiflung, sie spiegelt mir ein Glück
              vor, auf das ich gar keine Aussicht habe. Trauen Sie doch dem Blicke eines Mädchens, Sie haben nichts zu fürchten. Seyn Sie still, um Gotteswillen, ich möchte gefaßt bleiben. Glauben Sie nur nicht,
              daß ich überall so scheu und zaghaft bin, wie vor Elise. Was denken Sie, Herr Landrath? Wie ein gescholtener Schulknabe steh ich da, wenn ich zu ihr reden soll, wenn sie
              mich mit den klaren muntern Augen ansieht. Ach und dazu der Fluch der Lächerlichkeit,
              der mich von Kindheit an verfolgt. – Wie oft war in diesen zehn Wochen schon mein Herz
              auf der Zunge, und gerade im entscheidenden Augenblicke kam dann etwas dazwischen,
              oder ich machte etwas Ungeschicktes, Elise lachte und ich konnte mich vor Beschämung
              Tage lang nicht wiederfinden. So sollten Sie ihr schreiben. Daran hab' ich wohl auch schon gedacht, aber nein, es wäre feige und unmännlich;
              Elise würde auch gewiß darüber spotten. Sie denken zu arg von ihr. Wie wäre es denn, wenn Sie ihr das Gedicht gäben, das Sie
              heut früh gemacht? Gewiß bezieht es sich auf sie, und daran knüpft sich dann wohl ein
              innigeres Gespräch. Hm, es ist nichts an den Versen. O nicht zur Unzeit bescheiden! Nun, ich will es sogleich sauber abschreiben lassen. Warum? Von Ihrer Hand hat es doppelten Werth. Wo denken Sie hin, ich schreibe so schlecht! – Aber das ist alles nichts, auf Umwegen
              verliere ich meinen Muth vollends, ich muß der Gefahr gerade entgegen gehn und sage
              frei heraus, was mein Herz belastet. Herrlich, herrlich! Jetzt sind Sie in der rechten Fassung, ich melde Sie meinem
              Fräulein auf er Stelle!  Will fort. Was wollen Sie thun? Mein Gott, so schnell? – Ich muß mich doch sammeln –
              vorbereiten. – Was bedarf es dazu der Vorbereitung? Ich muß doch – bedenken – und  dann – so wie ich bin – ich – ich muß mir
              doch einen Frack anziehen. – Einen Frack? Mein Gott, welche Förmlichk – – Aber in zehn Minuten komme ich wieder, dann muß es sich entscheiden.  Er nimmt
                seinen Hut und setzt ihn, beim Abgehen durch die Mitte, auf. Ich lasse Sie nicht aus den Augen. Nein, liebes Kind, laß mir die Zeitungen noch liegen, ich will nur das Treibhaus
              revidiren, der Martin ist gar zu nachlässig.  Kehrt an der Thür um.  Ist
              denn der Phylax nun wohl angekettet? Gewiß, ich habe es Friedrich aufgetragen. Nun denn – daß mir die Blätter nur liegen bleiben. Es soll sie keine Hand anrühren.  Sie will die Thür schließen. Ach, hör' einmal, Kind, etwas Wichtiges, fast hätt' ich es vergessen.  Elise
                ist zu ihm in den Vorgrund gekommen.  Was willst Du denn   Frau
              von Kiel sagen? Hast Du dich über ihren Sohn entschlossen? Wie ist es? Onkel, rathen Sie mir, ihn zu heirathen? Ich Dir rathen? – Kind, ich rathe zu nichts; die Heirath ist der wichtigste Schritt
              im Leben, da nehme ich keine Verantwortung auf mich, den mußt Du allein bedenken und
              auf eig'ne Gefahr thun, Du bist ja ein verständiges Mädchen. Ach nein, Onkel, zum Heirathen fehlt mir noch aller Verstand, ich weiß auch gar
              nicht, ob ich ihn jemals bekommen werde. Nun Kind, gefällt Dir Herr von Kiel nicht? O – er gefällt mir schon – Nun, das wäre Numero eins – er liebt Dich, das sagt er täglich hundertmal, also –
              aber ich rathe zu nichts, überlege Dir es. Ach Onkel, beim Ueberlegen kommt gar nichts heraus, davon wird man immer
              unschlüssiger. Ich denke mir, so ein Entschluß zum Heirathen, der muß wie Blitz und
              Schlag kommen, so daß man gar nichts mehr überlegen kann. Ja Blitz und Schlag! Und dann donnert das Gewitter durch den ganzen lieben Ehestand
              nach, ich kenne das. Sage nur, was Du Frau von Kiel antworten willst? Das ist eine
              Frau, wenn man der nicht sogleich sagen kann, so und so, und das und  
              das, und damit abgemacht, so schwadronirt sie Einen in Grund und Boden. – Willst Du es
              mit ihrem Sohne versuchen? Versuchen? was reden Sie von versuchen, Onkel? – So ein versuchsweiser Ehestand ist
              wie eine Giftprobe an einem Patienten, bekömmt es ihm nicht, so stirbt er auch gleich
              daran. Ja ja, – schlimm, schlimm! – Freilich, es mag liebenswürdigere Männer geben als Herr
              von Kiel. Liebenswürdig ist er schon, aber – wird er es auch als Ehemann bleiben? Ist er so
              zuverlässig in Allem als – – Als etwa der Landrath – meinst Du nicht? Freilich, vertrauen kann man dem gewiß. Gewiß, gewiß. Das ist ein zuverlässiger Mann, ein tüchtiger Oekonom, so jung und
              schon Landrath. – Ach, was hab' ich davon? Was, Du –? Ja freilich, Du hast nichts davon, ganz recht. O glaube auch ja nicht, daß
              ich Dich für ihn stimmen will, Du mußt allein wissen, was Du zu thun hast; ich rede
              dem Vetter Adolph bei Dir nicht das Wort. Das brauchen Sie auch nicht; denken Sie, ich weiß es nicht, daß er ein vortrefflicher
              Mensch ist? Gewiß vortrefflich! Und für einen Landmann wie fein gebildet, in schönen
              Wissenschaften erfahren. O, er macht selbst Verse und hat das tiefste Gefühl für alles Schöne und Große – So? So? – Na höre, Kind, am Ende liebst Du den? Was fällt Ihnen ein, Onkel, wie kann man einen Mann lieben, der noch nie ein Wort von
              Liebe gesprochen hat? So? – Kann man das nicht? – Na, das verstehe ich nicht. – Aber freilich, man
              behauptet, die besten Ehen würden unter unähnlichen Naturen geschlossen, und wenn man
              so bedenkt: der Vetter ist ernst, Du munter, er schweigsam, Du – – Ich eine Plappertasche. Ach was – ich meine, er ist verständig – Und ich unverständig, das wollten Sie doch sagen? – Nein, nur unbesonnen wollt' ich sagen, und meine, so eine Melange von diesen
              Eigenschaften gäbe eine gute dauerhafte Composition. Herr von Kiel dagegen – Der taugt so wenig als ich, meinen Sie? O Mädchen, sey nicht so vorlaut, Du machst mich ganz verdreht. Nun, wenn an uns beiden nichts ist, so hätten wir uns im Ehestande nichts
              vorzuwerfen, könnten uns mit einander trösten. Ich sage ja nichts gegen Herrn von Kiel, er ist ein liebenswürdiger Cavalier,
              meinetwegen, ich rede keinem das Wort, Du siehst ja, ich bin ganz parteilos. Es ist
              Deine Sache, bedenke Du das Ende, ich wasche meine Hände in Unschuld, Du sollst mir
              einmal keine Vorwürfe machen können. Ich rathe zu nichts, überlege Dir Alles, übereile
              Dich ja nicht, aber heute noch mußt Du Dich entschließen; denn kommt Frau von Kiel und
              Du weißt noch nicht, was Du willst, so giebt es Spektakel, das sag' ich Dir!  Ab
                durch die Mitte. Da bin ich schön berathen! Dazu ist er nun mein Oheim und Vormund? Er zieht den Kopf
              aus der Schlinge und ich werde wohl in der Falle stecken bleiben. – Wer giebt mir nun
              Rath? – Mein Herz? – Ach das dumme Ding schwatzt so vieles durcheinander, was alles
              nicht zu brauchen ist. – Wir armen Mädchen sind doch recht beklagenswerthe Geschöpfe.
              Nähen und stricken, kochen, plätten, tanzen und Musik machen, das alles lehrt man uns
              mit großem Eifer, aber über die Hauptsache, über   die Männer und die Art,
              mit ihnen auszukommen, läßt man uns ganz unwissend; und das ist doch im Grunde die
              Aufgabe unsres Lebens. Da sitzt man nun und wartet, bis es einem der Herren gefällig
              ist, sich um uns zu bemühen, und dann soll es auch sogleich der Rechte seyn. Der eine
              schwatzt uns den ganzen Tag vor, was wir nicht hören mögen, der Andre verschweigt uns
              sein Leben lang, was wir so gern wissen möchten. – Nun und eine alte Jungfer will man
              auch nicht gern werden. – Ach man sollte die Männer alle abschaffen oder uns auch
              einige Rechte über sie geben;  Stampft mit dem Fuße.  wahrhaftig, mit dem
              Heirathen muß eine Aenderung vorgenommen werden!  Ab. Verweilen Sie nur einen Augenblick, ich rufe mein Fräulein, um diese Zeit kommt
              Niemand in den Salon, Sie werden ungestört seyn; nur Muth, Muth, Herr Landrath, so
              zwingen Sie Ihr Glück!  Ab zur Seite. Ja Muth! Muth! – Da hat sie Recht, jetzt gilt es. Element! ich werde doch wohl fünf
              Minuten lang vor ihr   Muth und Fassung behalten können! – – Wie wollte
              ich doch beginnen? – ja – wahrhaftig ich habe es schon wieder vergessen. – Was fang'
              ich nun an? – Das ist eine schöne Geschichte! – Ich muß etwas Neues ersinnen – mein
              Gott! und sie kann jeden Augenblick kommen.  Er geht umher.  Liebe
              Cousine – ach warum uns'rer ohnehin so entfernten Verwandtschaft erwähnen, das steht
              aus, als wollte ich mich darauf stützen – besser: liebes Fräulein – nein, nein, das
              klingt wieder kalt. – Also, liebe Cousine, ich muß Ihnen einmal mein ganzes Herz
              ausschütten, hören Sie mich freundlich an – ach wenn ich erst so weit wäre! Dann ist
              alles gewonnen – wenn ich nur einmal im Zuge bin, dann ist mir nicht mehr bange, aber
              das Anfangen, das verwünschte Anfangen! – Also –  Sich überhörend.  liebe
              Cousine, ich muß Ihnen einmal mein ganzes Herz ausschütten, hören Sie mich freundlich
              an. Liebe Cousine, ich muß  Ihnen  einmal mein ganzes Herz – mein Gott, da
              kommt sie schon! Nun da bin ich lieber Vetter, was soll ich? Liebe Cousine, ich muß –  Für sich.  was sie soll? – wie kann man so
              querfeldein fragen? Es ist ja eine große Ehre, die Sie mir erzeigen. Eine Ehre? – Verstehe ich Sie? – Nun es ist mir wenigstens neu, daß Sie einmal Verlangen nach meiner thörichten
              Unterhaltung tragen. Sie scherzen. –  Für sich.  Die ewigen Spöttereien! Wie soll ich wohl
              jetzt anfangen? Hat Ernestine sich vielleicht geirrt? Jetzt ist sie gar nicht in der Stimmung. Haben Sie mich nicht rufen lassen? Rufenlassen, – wie möchte ich das wagen?  Für sich.  Wie komme ich los?
                 Laut.  Ich kam hierher, um – –  Er sieht verlegen zur
                Seite. Um etwas zu suchen? Ich? wie? – Sie sahen so umher. Ich? – Ja, allerdings, ich suche – Und was? Meine – meinen Hut. – Ihren Hut? Ja ja, ich hatte ihn doch – – Ist es der, den Sie auf dem Kopfe haben? Ich? auf dem –  Er faßt hin. 
                Ach mein Gott, welche Ungeschicklichkeit!  Für sich.  Das
              ist entsetzlich!  Nimmt den Hut ab. Ich bin so zerstreut – verzeihen Sie  Rasch ab. Nun das muß ich sagen, mein guter Vetter wird mit jedem Tage geschickter; ist es
              nicht wahrhaft fabelhaft, so zerstreut zu seyn! Aber Fräulein, was lachen Sie denn? Wo ist denn der Landrath geblieben? Er sucht seinen Kopf, da er nun so glücklich gewesen, den Hut zu finden – Mein Gott, was ist denn geschehen? O die Geschichte ist drollig genug; er empfängt mich stotternd, sieht verlegen umher
              und da ich ihn frage, was er suche, antwortet er: seinen Hut, den er schon die ganze
              Zeit über vor mir auf dem Kopfe hatte. Und hat Ihnen nichts gesagt? Was sollte er da noch sagen? Er lief beschämt davon und was er von mir wollte, soll
              ich noch erfahren. Es ist zu arg! Lustig ist es, höchst lustig. Daß doch die gescheidten Menschen so grenzenlos albern
              sind! Sie haben ja Thränen in den Augen. Nun freilich vom Lachen, das siehst Du ja.  Fährt mit dem Tuche über die
                Augen. Ach Fräulein, ist es wohl recht, bei dem Unglücke des armen Landraths zu spotten und
              zu lachen? Unglück? – Du hast recht, er ist zu beklagen. Er ist auch nur Ihnen gegenüber so ungeschickt. So? – Hast Du das erfahren? Willnow kann nicht genug rühmen, mit welcher Umsicht und Festigkeit er sein Amt
              verwalte. Alle Männer haben Respect vor ihm. Und er vor den Frauen, bis zur Sprachlosigkeit. Er ist doch sehr beredt, wenn ein Gegenstand sein Interesse in Anspruch nimmt. Ich scheine kein solcher Gegenstand zu seyn. Hm, das wissen wir wohl beide besser. – Bedenken Sie auch seine einsame beschränkte
              Erziehung. All unsre Fehler kommen von unsrer Erziehung, aber diese Entschuldigung nimmt man   nirgends an. – Wie liebenswürdig war er in seinen Briefen! Drei Jahre lang
              kannte ich ihn so, ich dachte ihn mir als das Muster eines Mannes; wie ungeduldig,
              ordentlich mit einer Art von scheuem Respect erwartete ich seinen Besuch. – Endlich
              kommt er an, – mit der alten Tante, die er zu uns begleitete – ich stehe mit pochendem
              Herzen vor der Thür, der Kutschenschlag wird geöffnet, er will mit freudeglühendem
              Gesichte rasch aussteigen, stößt aber so heftig gegen die Kutschendecke mit dem Hut,
              daß er ihm bis auf die Nase über das Gesicht rutscht und er sich gar nicht wieder
              herausfinden kann. Nun Du kennst meine unglückliche Lachlust, ich platzte los und der
              arme Mensch wußte vor Verlegenheit nicht wohin. Das war nun unsre erste Begegnung. Wieder der Unglückshut; hätte er ihn doch sogleich in's Feuer geworfen! Bei Tische erst sah ich ihn wieder. Er saß mir gegenüber und starrte mich an. Ich
              wollte mein dummes Lachen wieder gut machen und war sehr freundlich gegen ihn, aber so
              oft ich ihn anredete, wurde er blutroth und stotterte vor Verlegenheit. Nun Fräulein, ich dächte, das wäre schmeichelhaft genug und die gute Sorte von
              Männern, welche den Frauen gegenüber verlegen sind, wird sehr rar. Gewiß, mein Vetter ist eine Rarität. Unglücklich für mich, daß ich so versteinernd,
              wie das Medusenhaupt, auf ihn wirke. – Wenn er nicht bei mir  ist, und ich
              denke an ihn – wenn er mir zufällig einmal einfällt – sieh, dann steht ganz das edle,
              vergeistigte Bild vor mir, wie er in seinen Briefen mir erschien; sind wir beisammen,
              so ist es mir oft, als wäre er derselbe nicht, so abgemessen steif, kalt und blöde –
              er ist wie der Klotz des Meleager, der das Leben des abwesenden schönen Jünglings
              bedeutet. Und wenn Sie den Klotz von den Flammen haben verzehren lassen, so ist auch die ferne
              schöne Gestalt mit ihm vernichtet. Was meinst Du – Du sprichst, als ob ich ihn interessire. O gehn Sie, Fräulein! machen Sie dem Scharfblicke unsres Geschlechts keine Schande,
              das wußten Sie am ersten Tage seines Hierseyns schon, daß er Sie liebt. Mich? Welch ein Einfall! Und warum hätte er denn noch nie ein Wort dafür
              gefunden? Hm! Herr von Kiel sagt Ihnen stündlich, daß er Sie liebt, deshalb glauben Sie ihm
              doch wohl nicht? Warum sollte ich es nicht glauben? Weil er lebhaft, munter, unterhaltend ist, soll er
              darum unempfindlich seyn? – Er bemüht sich doch um mich, erschöpft sich in
              Aufmerksamkeiten, und wenn ich auch seinen Schmeicheleien nicht glaube, so müßte ich
              doch kein Mädchen seyn, wenn sie mich nicht amüsiren sollten,   und was er
              mir tausendmal versichert, wird doch wenigstens einmal wahr seyn. Sie sind schlimm gelaunt. Ich wüßte nicht woher? Noch nicht Toilette gemacht? Mein Gott, was bringt Sie denn heut so ganz aus der
              Norm? Ich wollte Ihnen so eben einen Spaziergang proponiren. Und müßte ich dazu geputzt seyn? Gewiß nicht, auch ungeschmückt führe ich Sie triumphirend durch Ihres Oheims
              Blumengarten und alle Blüthen werden beschämt die Köpfe senken. Haben Sie mir noch etwas aufzutragen? Ich wüßte nicht. Mamsell Ernestine ist nicht von der Partie? Verzeihen Sie, ich bin noch beschäftigt.  Ab. Mamsell Ernestine wird es wohl vorziehen, mit dem Herrn Landrath spazieren zu
              gehn. Wie das? Haben Sie denn nicht bemerkt, welch   ein besondres  tendre 
              sie für ihn hat? Und er, vor dem Frühstück sah ich, wie er ihr ein Briefchen
              zusteckte. Von ihrem Bräutigam, ich weiß. Ach Bräutigam, man kennt das. Sie hörten ja, er verheirathet sie an seinen Verwalter. Nun so will er das  droit du seigneur  vielleicht bei ihr geltend
              machen. Was ist denn das für ein Recht? Hm, Sie kennen es nicht?  Für sich.  Die liebe Unschuld! Man sagt uns ja so wenig von Rechten, weil wir den Männern gegenüber immer rechtlos
              seyn sollen. Sie haben wohl noch keine französische Oper gesehn? Niemals. Ach, damit wird Ihnen überhaupt eine neue Welt der Erkenntniß aufgehn. Das ist die
              wahre Schule des eleganten Geschmackes. Außerdem was hätte die Residenz, die große
              Welt nicht für Reize Ihnen zu bieten, da Sie Geist, Witz und alle Gaben besitzen, um
              in ihr zu glänzen. Wahrhaftig, es ist ein Frevel, daß solche Eigenschaften sich auf
              dem Lande vergraben. – Wollten Sie sich doch nur entschließen, den Thron im Reiche der
              Anmuth des Geistes und der Eleganz einmal   einzunehmen, zu dem die Natur
              Sie berufen; wollten Sie es nur einmal versuchen. Nun denn, um auf ihre Thorheiten einzugehen.  Sie nimmt den nächsten Stuhl und
                setzt sich in die Mitte der Bühne.  Hier ist mein Thron, ich sitze, bereit,
              die Huldigungen der schönen Welt anzunehmen. Und hier liegt sie zu Ihren Füßen.  Er kniet. O stehen Sie auf, ist Ihre schöne Welt nicht schöner, so danke ich ab. Lassen Sie
              doch Ihr Reich der Anmuth und der Eleganz einmal reden, was sagt es, ist es der
              Langeweile werth, es zu beherrschen? Was begehren Sie? In Ihrer Gegenwart, zu Ihnen sollte es reden? Es drängt sich stumm
              um Ihren Thron und lauscht auf Ihre Worte, man buhlt um einen freundlichen Blick, um
              eine gütige Miene von Ihnen. Ich soll also allein reden? Das wird eine sehr anstrengende Regierung werden, auch
              eine ganz außerordentliche, denn heut zu Tage will ein jeder mitreden. Zu Ihren Füßen werden alle Radicale sich zu Absolutisten bekehren. – Hier fragt man
              um Ihr Urtheil über die neuste Oper, den beliebtesten Roman. Ich habe ihn nicht gelesen. Was thut's! Sie sprechen das Urtheil, man fordert Ihnen keine Gründe ab. Ah, nun fange ich an, meine Legitimität zu empfinden. Hier mustern die Damen emsig Ihre Toilette, was Sie heut tragen, gilt morgen als
              neueste Mode. – Sehn Sie, nun lichtet sich das Gedränge um Sie her, der Prinz tritt
              hinter Ihren Stuhl  Er thut es.  und flüstert seine Huldigungen in Ihr
              Ohr. Zeige ich nun die Regentin oder die Unterthanin? Durch eine angenehme Mischung von beiden würden Sie Ihrem Reiche den vornehmsten
              Unterthan gewinnen. Und nun sehen Sie hier  Er springt auf die andre Seite des
                Stuhles.  die Schaar von Gardelieutenants und Legationssekretairen, die sich
              um einen Tanz für den nächsten Carneval, um eine einzige Extratour im Cotillon
              bemühen. Bemerken Sie die alte Garde von fernschmachtenden Geheimeräthen, Gelehrten
              und verdienten Militairs. Jung und Alt richtet die Blicke auf Sie, man glaubt an Sie,
              man schwört bei Ihnen, Sie werden angebetet, wahrlich vor Ihrem Throne fehlt nichts
              als ein Betschemel – wir müssen ihn holen.  Er läuft nach der
              Fußbank. O pfui, Ihre Possen werden frevelhaft! So lassen Sie ihn für einen Courschemel gelten, auf dem ich im Namen der ganzen
              männlichen Bevölkerung Ihnen   nach Rittersitte courtesire, wenn Sie dies
              süße Vorrecht mir vergönnen.  Er setzt sich zu ihren Füßen. Sie lassen sich das Courmachen wenigstens sauer werden. Möchte es Ihnen nur dadurch süß erscheinen, möchten Sie mir es vergönnen, alle
              Huldigungen der Welt, im Brennpunkte meines Herzens gesammelt, Ihnen darbringen zu
              dürfen. Die Regenten können nun einmal nicht die ganze Welt beglücken, wenn meine
              Königin sich begnügen wollte, das Glück der ganzen Welt auf ihren ergebensten Ritter
              auszuschütten und diese zarte weiße Segenshand zum süßesten Bande ihm zu reichen.
                 Er hat ihre Hand schmeichelnd genommen. Regenten lassen sich nicht gern die Hände binden,  Sie steht auf.  ich
              ziehe mich in's Privatleben zurück.  Sie entschlüpft ihm nach dem
                Canapee. Um da ungehindert zu gewähren, was die Majestät verbietet, nicht wahr, liebenswürdige
              Elise? Nicht doch, ich steige ja vom Throne, um freier zu seyn, nicht gebundener. Auf jeden Fall muß ich mein kindisches Benehmen wieder gut machen. –  
              Sie ist nicht allein – Herr von Kiel bei ihr – verwünscht! Was thut's, ich wage
              es. Ah sieh da, lieber Vetter – Ich habe um Entschuldigung zu bitten, daß ich vorher Sie so plötzlich verließ. O nicht doch – Ich vergaß Ihnen zu sagen, daß es mir heut in der Frühe gelungen ist, wirklich alle
              die Gattungen von Feldblumen zu finden, welche wir vorgestern zusammenzählten. Ei, da haben Sie sich ja auf recht schäferliche Weise bemüht. O die Müh' war sehr gering, ich hing dabei so meinen Gedanken nach, die ich zugleich
              –  Er stockt, zuckt mit dem Blatte in der Hand. Setzen Sie mir Ihr Geschenk nicht herab, bitte, geben Sie mir den Strauß! Ach Gott!  Sie ergreift seine rechte Hand, ihn zu halten, empfängt dabei den
                Strauß.  Haben Sie sich weh gethan? O nein. Diese Kniebeugung, Fräulein, haben Sie wohl nicht allein der Galanterie des Herrn
              Landraths zuzuschreiben. Aber Sie halten sich noch das Knie, die Contusion ist doch nicht bedeutend? Gewiß, es hat gar nichts auf sich. Aber warum halten Sie denn das Knie noch immer? Mein Gott, was soll ich machen?  Er sagt ihm etwas ins Ohr. Ach so! Was ist's? Mein Gott, Vetter, Sie ängstigen mich, soll ich zum Arzt schicken? Beruhigen Sie sich, Fräulein, es ist ein ganz äußerlicher Schaden.  Er hat ihm
                sein Schnupftuch um das Knie gebunden.  So, nun ist der erste Verband an die
              Wunde gelegt, völlig heilen kann sie nur der Schneider. Ach so!  Sie lacht in ihr Tuch. Erlauben Sie mir, mich zu entfernen. Ja ja, kuriren Sie sich aus, liebster Landrath. Ich sehe Sie doch bald wieder? Gewiß, gewiß.  Schlägt sich vor die Stirn.  O!  Geht
              ab. Man muß gestehen, ausgesuchteres Unglück, als mein Vetter, kann nicht leicht ein
              Mensch haben. Ja wohl, Ungeschick ist Unglück. Ein klein wenig Geistesgegenwart und  savoir
                faire  im rechten Augenblicke würde ihm über all solche Calamitäten hinweg
              helfen. O prahlen Sie nicht so sehr, wer weiß, ob Ihr  savoir faire  sich unter
              schwierigen Umständen bewährte. Fordern Sie mich nicht heraus, ich könnte Ihnen sonst ein Pröbchen davon geben. Nur her damit! Zu rechter Zeit und Gelegenheit.  Er spielt mit dem Papier in der Hand, um ihre
                Aufmerksamkeit darauf zu lenken.  Vielleicht gelingt mir mehr, als ich selbst
              denke. Was haben Sie denn da? Das? O das ist nichts, eine Art Rückstand von den Huldigungen vor Ihrem Throne, ein
              paar werthlose Verse.  Er steckt das Blatt in die Brusttasche. Wie? Seit wann beschäftigen Sie sich mit Versen? Seit ich auf dem Lande und bei Ihnen bin. Zeigen Sie doch. Sie sind in der That nicht würdig, von Ihnen gekannt zu seyn. Lassen Sie das mich entscheiden. Nun so erlauben Sie, daß ich sie Ihnen vorlese.  Er liest. »In Wonnethau gebadet lauscht im Thale Die Blume still dem ersten Sonnenstrahle, Der Lust verheißend auf in Osten glüht. So bebt das Herz in freudevollen Schlägen, So jauchzt es hoffnungsvoll dem Glück entgegen, Das ihm am fernen Horizont erblüht. Doch wenn die Sonnenrosse höher steigen, Dann muß das Blumenauge still sich neigen, Und welken vor des Mittags glüh'ndem Stern. Und naht sich uns, wonach wir heiß verlangen, Dann bebt das Herz, geblendet und voll Bangen, So nah dem Ziel, sind wir ihm doppelt fern.« Allerliebst! – Sie setzen mich in Erstaunen – Nehmen Sie mir's nicht übel, aber das
              hätte ich Ihnen nicht zugetraut. Ich mir auch nicht, aber was machen Gelegenheit und Umstände nicht aus uns. O geben Sie, ich muß die Verse besitzen. Sie erzeigen ihnen zu viel Ehre. Und Sie zu wenig.  Sie empfängt das Blatt.  Aber das ist nicht Ihre
              Hand? Nein, es ist von einer zierlicheren als der meinigen copirt. Sie wissen, wie gern die
              Bescheidenheit des Dichters ihn in Inkognito kleidet. Wahrhaftig, Sie werden mit ganz neu. Verse, die ich nie von Ihnen vermuthet,
              Bescheidenheit, die ich nie an Ihnen bemerkt. O ich bin noch in meiner Entwicklung begriffen. Sie entdecken wohl nach und nach noch
              manches an mir, das Ihres Beifalls würdig ist. Aber erklären Sie mir, wie kommen nur Sie zu diesen Versen? Wie ich – Diese zarte, schüchterne Gesinnung – Mein Gott, sind diese Verse nicht ein treuer Abdruck der Stimmung, in welche Ihre
              Grausamkeit mich versetzt? Von Ihrer Güte und Freundlichkeit stets verführt, glaube
              ich mich oft der Erfüllung meiner Wünsche nah, und dann schlägt Ihre Unempfindlichkeit
              mich wieder ganz darnieder. »So nah dem Ziel, bin ich ihm doppelt fern.« Werden Sie
              dies grausame Spiel noch lange mit mir treiben? Werden Sie diese Sprödigkeit niemals
              ablegen, die Sie auf Ehre nicht kleidet? Ei nun, wenn Sie fortfahren, so neue Eigenschaften herauszukehren, können Sie schon
              noch einmal liebenswürdig werden und wer weiß –? ach was schwatze ich da!
                 Wendet sich abzugehen. O fahren Sie fort, das ist das süßeste Geschwätz, das jemals über diese süßen Lippen
              kam!  Beide ab. Der Unfug währt nun schon volle acht Tage, es ist wirklich unerhört! Tagtäglich sind
              die besten Blumen abgerissen, zerknickt, die neuen Beete an der Mauer zertreten. – Ja die Menschheit ist heut zu Tage gar zu nichtswürdig. Die seltensten Exemplare von der Estrade sind nun wieder verstümmelt. Man müßte den Hund in den Garten lassen, damit er einmal den Spitzbuben in die Beine
              faßte. Des Nachts, ja des Nachts  kann er ihn hereinlassen, aber am Tage, wenn
              ich in den Garten gehe, soll er an der Kette liegen, versteht er? Ja die Blumen werden auch wohl bei Tage abgerissen, man kann doch nicht immer
              aufpassen. I warum denn nicht? – Weil man auch zu Zeiten im Wirthshause seyn muß, nicht? – Zu Zeiten muß man freilich, ja, ist auch nöthig, aber nicht immer, nicht immer, Herr
              Kommerzienrath, das thut nicht gut. Na, Martin, es wäre mir lieb, er bliebe ganz fort, sonst erzürnen wir uns noch einmal
              deshalb. I wir werden doch nicht. Ich will nicht sagen, wie er mir jetzt eben wieder vorkommt, aber nüchtern nicht,
              nüchtern nicht. Nein nüchtern nicht, das kann man gewiß nicht sagen, nüchtern muß man auch niemals
              seyn. Ich sage immer, ein ungefrühstückter Mensch ist zu gar nichts nütz. Na, na, wir wollen nicht weiter davon reden, aber bedenk er das Ende – und lau're er
              mir dem Blumendiebe auf, das sage ich ihm. Ja, Herr Kommerzienrath, und wenn wir ihn attrapiren, soll er so viele Kalasche
              kriegen, als er schon Blumen abgerissen; und das ist eine ganze Menge. Immer ist er mit seinem Kalaschen bei der Hand, ich will das nicht, ich hasse die
              Thätlichkeiten. Bringe er nur heraus, wer der Dieb ist, dann werde ich schon weiter
              sorgen.  Links ab. 'S ist gut, Herr Kommerzienrath.  Beschäftigt ich bei dem Gartengeräth. 
              Das ist so ein Herr, der versteht viel wie man wirthschaften muß. Ich möchte wohl
              wissen, wie man durch die Welt kommen sollte, ohne die gehörigen Püffe und Schmisse.
              Durch diese alte, abgenutzte, schäbige, versoffene Welt!  Er wirft die Werkzeuge
                durcheinander. He Martin! laßt doch den Gartenknecht die Scheibe in dem Weingange aufstellen, wir
              wollen wieder ein wenig schießen. Schön, gnädiger Herr!  Will gehn.  Da fällt mir ein, ich soll Ihnen ein
              Briefchen geben von Mamsell Karline aus dem Kruge. Was? An mich? Von Mamsell Karoline? Was fällt euch ein? Ja wie ich sage.  Hat es aus der Tasche gezogen.  Da ist es. Sie werden
              sie ja doch kennen, ich habe Sie ja schon ein paarmal im Kruge bei ihr gesehn. Ich war wohl einmal zufällig da. Ja, ich bin auch immer zufällig da. Wie kann die dumme Liese nur an mich schreiben?  Laut.  Was soll ich
              denn damit? Was will sie denn? Na, das wird wohl drin stehen. Gewiß eine Bettelei. Sie sagte, ich sollte es Ihnen heimlich geben, daß es Niemand sähe; na das hab' ich
              gethan. Ja ja, es wird eine Bettelei seyn, man kennt das schon.  Steckt den Brief
                ein. Na, das hat die Karline wohl nicht nöthig. Ihr Vater ist ein Mann – Ein Mann, der, wie ich höre, schon ein Weilchen mit der Pacht restirt, ein Saufaus
              wie mancher Andre, der nichts mehr hat. Ein Saufaus, der nichts hat? Nun ja, eine hübsche Tochter hat er. Eine hübsche Tochter, das ist wahr, aber knapp schenkt sie ein, sehr knapp. Da lob'
              ich mir den Alten. Und daß er nichts hat, ah, das kann man nicht sagen. Nun was hat er denn? Eine Menge große, dickbäuchige Bouteillen mit doppeltem und einfachem Kümmel, Nelken,
              feinem Citronen – Ach so, nun schon gut. Anis, feinem Offizier, spanischem Bitter – Gut gut, hört nur auf. Ja ich werde aufhören.  Pause. Was er nur immer noch da steht? Verdammt, wenn der Kerl etwas merken sollte!
                 Laut.  Es ist doch wieder sehr heiß heut. Sehr heiß, erschrecklich sehr. Ihr seht auch recht trocken und durstig aus. Sehr durstig, abscheulich durstig. Da wäre es wohl gut zu begießen? Ja, gießen muß ein ordentlicher Gärtner fleißig, immer gießen. Da begießt auf meine Gesundheit. Und da die Wirthstochter doch nicht will, daß man
              von ihrem Bettelbriefe wissen soll, so haltet reinen Mund. Den Mund rein halten? ja, i ja, das kann ich schon thun.  Fährt sich
                phlegmatisch mit dem Aermel über den Mund. Nichts ausplaudern sollt Ihr; das Maul halten! Ja so, nun versteh' ich – Nun so packt Euch, und laßt die Scheibe aufstellen. Das werd' ich thun.  Im Abgehn.  Nur immer hübsch deutlich reden!
                 Geht links ab. Daß so ein dummes Mädchen gar keine Rücksichten nimmt! An mich zu schreiben und durch
              den betrunkenen Tölpel den Zettel zu schicken, es ist zu arg! Was will sie nur, kann
              sie nicht warten, bis ich heut Abend zu ihr komme?  Er besieht den
                Brief.  Was für Papier, ich glaube von einer Zucker- oder Kaffeedüte! Und
              welche Krakelfüße!  Er öffnet und liest.  »Wenn Sie mir wirklich gut
              sind, so bringen Sie mir heut Abend wieder solch' schönes Bouquet mit. Ich habe mit
              Wittmeiers Friederike gewettet, daß ich morgen früh in der Kirche wieder den
              allerschönsten Strauß haben würde, bitte, bitte, lassen Sie mich nun nicht im Stich.«
              Welche rührende ländliche Schreibfehler, das ist der famöseste Liebesbrief, den ich in
              meinem Leben gesehn habe! Was es doch für verschiedene Arten von Ehrgeiz giebt! Setzt
              das Mädchen alles daran, mit einem Strauß aus dem Schloßgarten zu paradiren, – und in
              der Kirche! – Es ist zu arg, die Freigeisterei reißt auch unter den Wirthstöchtern
              ein. –   Nun Kind, Blumen sollst du haben, der Herr Kommerzienrath zieht
              ja für dich die seltensten Exemplare. Ah Herr Landrath! Nun, völlig wieder hergestellt? Wollen wir nicht unserer Scheibe
              nun einige Wunden schlagen? Ich hole sogleich die Pistolen. Erlassen Sie mir's, Herr von Kiel, ich bin nicht sonderlich dazu gestimmt. Ah, Sie fürchten wohl heut gegen mich zu verlieren. Wie könnte ich? Sie wissen ja selbst, wie selten Sie treffen. Ja ich kann auch nicht so langweilig zielen wie Sie, ich schlage an, drücke ab, dann
              muß die Kugel sitzen. Sie sitzt aber nicht, sie geht vorbei. Heut wird sie's nicht thun. Kommen Sie doch, was soll man denn sonst hier vor
              Langerweile anfangen? Ich kann darüber nicht klagen. Ja Sie schleppen sich auch mit Büchern   umher, das ist nicht mein Gusto.
              Nun kommen Sie, liebster Landrath. Meinetwegen. Ich habe die Scheibe schon im Weingange aufstellen lassen. So nah' dem Schlosse? Sie wissen, daß Fräulein Elise das Schießen fürchtet. Ei, sie muß sich daran gewöhnen. Ich weiß nicht, ob Sie ein Recht haben, meine Cousine zu erziehen, ich maße mir es
              nicht an; dort werde ich nicht schießen. Nein, Sie sind doch der skrupulöseste Mensch von der Welt! Nun gut, ich lasse die
              Scheibe hinter in den Park tragen, wo wir gestern schossen und hole Sie hier ab.
                 Geht links ab. Wie schnell fertig mit allen Dingen und wie stets zufrieden mit sich selbst. Was
              hilft mir's wieder, daß ich die Scheibe sicherer treffe, er schießt doch im Leben
              überall den Vogel ab. Wahrhaftig, ich gerathe in Versuchung, ihn zu beneiden. – Ah
              Elise! Sieh da, lieber Vetter, schon   zurück? – Haben Sie auch wohl gethan zu
              reiten, so bald nach Ihrem Falle? O den habe ich längst vergessen. Sie sagen das so bezüglich. Sollte ich ihn auch so schnell vergessen, da doch Ihre
              Aufmerksamkeit für mich ihn veranlaßt? Sie meinen das Ueberbringen des Blumenstraußes? –  Für sich erfreut. 
              Wahrhaftig, sie trägt ihn an der Brust! Es war sehr freundlich von Ihnen. Es ist – viel freundlicher von Ihnen, daß Sie ihn so hoch ehren. Wie sollte ich nicht? Die allerliebsten Blümchen, und wie würzig sie noch immer
              duften!  Sie hat den Strauß von der Brust genommen und athmet den
              Duft. O wenn sie wüßte, wie mein ganzes Herz jetzt ringt, sich ihr zu öffnen! Hier ist es doch recht erfrischend kühl.  Sie setzt sich auf einen Gartenstuhl
                am Hause.  Ich soll Ernestine hier erwarten, wir haben einige häusliche
              Anordnungen zu treffen. Aber ich störe Sie wohl? Sie wollen lesen. O nicht doch, ich – erwarte Herrn von Kiel, wir wollen wieder nach der Scheibe
              schießen. Doch nicht hier? Dann lauf ich davon! Nein, nein, Herr von Kiel läßt schon die Scheibe hinten im Park aufstellen. Ah das ist sehr aufmerksam von ihm. Er schießt wohl gut? Nun – o ja – mitunter. Ueberhaupt kommen nach und nach bei ihm Talente zum Vorschein, die ich ihm nie
              zugetraut hätte. Denken Sie nur, er dichtet auch. Herr von Kiel? Ja. Hier habe ich ein Gedicht von ihm, das mir außerordentlich gefällt. Sie sind ein
              Kenner, ich möchte wohl wissen, wie es Ihnen zusagt.  Sie zieht es
                hervor. Ich bin begierig. »In Wonnethau gebadet lauscht im Thale Die Blume still dem ersten Sonnenstrahle, Der Lust verheißend auf in Osten glüht. So bebt das Herz in freudevollen Schlägen, So jauchzt es hoffnungsvoll dem Glück entgegen, Das ihm am fernen Horizont erblüht.« Und dies Gedicht ist von Herrn von Kiel? Ja freilich, ist's nicht hübsch? Er hat es Ihnen selbst als seine Arbeit gegeben? Diesen Morgen. – Hören Sie nur weiter. »Doch wenn die Sonnenrosse höher steigen, Dann muß das Blumenauge still sich neigen,  Und welken vor des Mittags glühn'dem Stern. Und naht sich uns, wonach wir heiß verlangen, Dann bebt das Herz, geblendet und voll Bangen, So nah' dem Ziel, sind wir ihm doppelt fern.« Nein, diese Frechheit geht doch zu weit! Nun was sagen Sie dazu? Es ist unglaublich! Nicht wahr? – Ich hätte ihm das nimmermehr zugetraut. Ich wahrlich auch nicht, das nicht! Nun so sagen Sie doch wie Ihnen das Gedicht gefällt? Mir? – Das Gedicht an sich? Nun freilich, ist es nicht allerliebst? Je nun, es ist die Arbeit eines Dilettanten. Allerdings, es wird auch für nichts andres ausgegeben. Aber ich finde die Empfindung
              darin so zart, so warm und innig – Wahrhaftig, Elise, finden Sie das? Sie nicht? Nun ja – es ist gewiß, einem übervollen Herzen sind diese Verse entströmt, wenn sie
              auch in der Fassung ungeschickt – – Was kümmert mich das? Die innere Wärme läßt mich leicht das äußere Ungeschick
              vergessen. Wirklich, Elise, ist das so? Wie können Sie zweifeln? Darum freut es mich recht, bei Hrn. v. Kiel diese Zartheit
              und Innigkeit zu entdecken. Bei Herrn von Kiel, ja so, weil Sie bei Herrn von Kiel sie entdecken, darum freut es
              Sie? Und um so mehr, da ich ihm in dieser Beziehung mißtraue. Gestehen Sie auch nur zu,
              Vetter, daß die Verse nicht so ganz schlecht sind. So ganz schlecht vielleicht nicht. Nein, sogar gut, sehr gut, ganz vorzüglich. Das ist gewiß viel zu viel gesagt. O gehn Sie, Vetter, Sie sind neidisch. Neidisch? das könnte seyn, aber wenn Sie wüßten, was mich abhalten muß, die Verse gut
              zu finden – Ich weiß es nur zu gut, Sie sind im Herzen Hrn. v. Kiel feind, und darum wollen Sie
              ihm gar keine Geschicklichkeit, keine einzige gute Eigenschaft zugestehn. Sie haben den Grund ausnehmend scharfsinnig aufgefunden. Das Obst ist bestellt, Fräulein, nun fehlt es nur an Blumen zur Tafel. Die werde ich besorgen  Sie will gehn. Da sie den Landrath finster und
                abgewandt stehen sieht, bleibt sie noch.  Sind wir doch wirklich in unsrem
              kritischen Eifer ganz bissig geworden; ja ja, rezensiren macht immer böses Blut. –
              Komm her, Ernestine, Du sollst entscheiden. Wir stritten über ein Gedicht von
              Kiel. Von Herrn von Kiel? – ein Gedicht? Ich schwöre im Voraus, daß es nichts taugt. Siehst Du? auch wie ein Rezensent, der immer im Voraus weiß, ob ihm etwas gefallen
              soll, oder nicht. So lassen Sie nur hören und der Höllenrichter verleihe mir Unparteilichkeit. »In Wonnenthau gebadet lauscht im Thale« Was ist das?  Sieht mit in's Blatt.  »Die Blume still« – und dies
              Gedicht hätte Hr. v Kiel gemacht? Er hat mir es ja selbst gegeben. Und als seine Arbeit? Nun freilich! Aber Herr Landrath, was sagen Sie denn dazu? Er hält es für eine unbedeutende Dilettanten- Arbeit. Aber haben Sie denn nicht gesagt –? Lassen wir doch die Sache ruhen. Ruhen? O ja, das wäre schön, im ganzen Schlosse muß diese Betrügerei ausposaunt
              werden. Ich bitte, schweigen Sie doch. Nein, das ist zu arg! Aber sage, was ficht Dich an? So wissen Sie denn, Herr von Kiel hat Sie belogen. Ernestine! Er hat das Gedicht nicht gemacht, sondern der Herr Landrath, diesen Morgen im Park;
              ich habe es schon vor dem Frühstück in seinem Taschenbuche heimlich gelesen.
                 Pause. Von Ihnen ist das Gedicht? Ja denn – da die unbedeutenden Verse nun einmal so viel Redens gemacht; ich brachte
              sie Ihnen heut mit den Blumen und muß das Blatt wohl dabei verloren haben. Also von Ihnen –? Ist das nun nicht ein wahres Schelmenstück?   Aber Fräulein, daß Sie dem
              Gedichte nicht sogleich angesehen haben, daß – Du hast Recht, Ernestine, das ist unverantwortlich und ich muß Ihnen allerdings
              meinen kritischen Scharfblick ganz und gar gefangen geben. Was werden Sie nun von mir
              denken? – Ein recht arger Schelm ist Kiel freilich, aber  Lachend. 
              geschickt hat er es doch angefangen, das muß ich gestehen, je mehr ich mich des
              Vorganges erinnere. Aber Fräulein – Der Spaß ist wirklich zum Todtlachen! hättest Du nur gesehen, wie schlau er alles
              drehte. – Und Sie, Vetter, daß Sie auch gar nichts sagten – Wie konnte ich? Ließen mich immerfort streiten. O gehn Sie, Sie wollten mich foppen, wollten den Spaß
              völlig machen. Ich? Nun haben Sie es erreicht, das ist wirklich das lustigste  qui pro quo ,
              das ich noch erlebte. – Aber mich so aufzuziehen! Nun warten Sie, warten Sie! Und
              Kiel, der abscheuliche Bösewicht, der soll es büßen!  Geht lachend links
                ab. Büßen soll er es? – Mit schelmischen Fächerschlägen wohl, wenn nicht – O wie der fatale, schmeichlerische Mensch sie doch schon umsponnen hat! Das ist ja auch alles ganz natürlich. Seine Spitzbübereien sind amüsant, alles was
              ich thue, ist ja wie zum Gespött und Gelächter eingerichtet. Die Schuld ist mein,
              warum wage ich mich in einen Wettkampf, dem ich nicht gewachsen bin? Ich hätte niemals
              daran denken müssen, hieher zu kommen, da ich mich nicht als unverschämter Sansfaçon
              geriren kann. Lieber Herr Landrath – Nach Veltin gehöre ich, unter meine Mäher; die Erndte ist vor der Thür, und ich Thor
              verliere hier die Zeit, um mir eine Kränkung nach der andern zu verschaffen. Ach um's Himmelswillen, denken Sie nur nicht an's Abreisen! Halten Sie aus und
              entreißen Sie mein Fräulein dem Elende, das sie umstricken will. Wenn sie die Warnungen ihres eignen Herzens überhört, ich habe kein Recht, sie zu
              meistern, und meine Hoffnungen gebe ich auf. O nein, nein, versündigen Sie sich  nicht so an Ihrem und Elisens Glücke.
              Rechten Sie nicht so streng mit einem Mädchen. Ihr Lachen so eben war gewiß nichts als
              ein Behelf, ihre Rührung zu verbergen. Ich kenne ja jede Regung ihres Herzens, ich
              weiß, daß sie nur mit Ihnen glücklich werden kann. Sie gutes, liebes Mädchen, wie glücklich werden Sie meinen braven Willnow machen. Sie werden es noch vielmehr an Elisens Seite sein.  Weinend.  O geben
              Sie sie nicht auf, Sie liefern ja dadurch selbst sie ihrem Verderber aus. Mein gutes Kind, seyn Sie doch ruhig. Ihre warme, rührende Anhänglichkeit reißt Sie
              zu weit.  Streichelt der Weinenden die Wange.  Fassen Sie sich nur, es
              wird vielleicht noch Alles gut. Glück zur Operation, Herr Landrath! Bedaure, daß ich störe. Ohne Ursach, Herr von Kiel. In so zärtlichen Annäherungen ist man ungern gestört. Soll ich wieder gehen? Herr von Kiel, Sie sind beleidigend. Aendern Sie Ihre Reden, Herr von Kiel; mit der Ehre eines rechtlichen Mädchens darf
              man nicht so leicht umgehen, als mit gefundenen Versen. Gefundenen Versen? – Ah so!  Lacht laut.  Ja der Spaß war deliziös! Ich
              merke, Herr Landrath, ich bin so unglücklich, Ihnen immer die besten Pointen
              wegzufangen. Aber wenn Sie wollen, lasse ich Sie allein. Nur glauben Sie mir, es ist
              ein kleines sprödes Kätzchen,  Er legt ihr den Arm um die Taille.  Sie
              werden auch nicht weit mit ihr kommen. Abscheulich! Sie sind unverschämt! Was unterfangen Sie sich, Herr Landrath?! – Nichts, als was Ihr Betragen von mir fordert. Lassen Sie, Herr Landrath, ich danke Ihnen für Ihre Vertheidigung, aber meine
              Genugthuung für diese schändlichen Schmähungen werde ich bei meinem Fräulein
              suchen. Das wird der Herr Landrath nicht zugeben, weil sonst die süßen Vertraulichkeiten, von
              denen ich so eben Zeuge war, dabei auch zur Sprache kommen müßten. Ihr Betragen ist völlig unwürdig, Herr von Kiel. Herr Brückner, Sie werden Ihre Ausdrücke auf der Stelle zurücknehmen. Machen Sie Ihr Betragen gegen dies junge Mädchen wieder gut. Das will ich nicht. Herr von Kiel kann mir weder Ehre nehmen, noch Ehre geben.
                 Zu ihm.  Aber Sie sollen sehen, mein Herr, daß man auch ein Mädchen
              nicht ungestraft beleidigt. Wenn alle Andere Ihre Impertinenzen hinnehmen, so sollen
              Sie an mir eine schlimme Gegnerin finden.  Weinend.  O lachen Sie nur
              höhnisch dazu, Sie abscheulicher Mensch, es soll Ihnen wohl noch vergehen; geben Sie
              Acht, Sie sollen an mich den ken!  Rechts ab. Mein Herr! – Wir werden nun nicht nach der Scheibe schießen. Nein, das werden wir nicht thun. Sondern wir werden nun nach uns selber schießen. Nein, das werden wir auch nicht thun. Wie, mein Herr, Sie wollen mir Genugthuung verweigern für Ihre Beleidigungen? Ich habe Sie nicht beleidigen wollen, das möge Ihnen genügen; aber ich halte es für
              jedes Mannes Pflicht, gekränkte Frauen zu vertheidigen, und ihre Beleidiger in die
              rechten Schranken zurückzuweisen. Auf Ihre spitzfindige Erklärung kann ich nicht eingehen, wollen Sie mir Satisfaction
              geben oder nicht? Ich begreife zwar nicht, wie man für die wohlverdienten Folgen eines gröblichen
              Vergehens Genugthuung fordern kann, indeß es sey. Wenn Sie gegen Fräulein Ernestine
              Ihr Benehmen entschuldigen und um Verzeihung bitten, so will ich meine Reden als
              übereilt zurücknehmen, da ich Ihnen hätte Zeit gönnen können, Ihr Betragen wieder gut
              zu machen. Aha, Sie geben schon klein bei, aber das ist nichts, wir müssen ein paar Kugeln
              wechseln. Und was ist dann an der Sache geändert? Was? – Sehr viel. Erstens haben wir uns dann doch geschossen – Und dieser Knalleffekt stellt Sie zufrieden? Zweitens könnte danach wohl manches anders seyn, einer von uns könnte auf dem Platze
              liegen. Und ist damit bewiesen, daß wer auf  dem Platze liegt, im Unrecht war? –
              Ich dächte es bewiese nichts, als daß der Gegner gut geschossen hat. Was soll all das Philosophiren? Das steht schon in hundert Büchern und hat noch
              nichts an den Gesetzen der Ehre geändert. Ich erkenne sie für thöricht und ruchlos und unterwerfe mich ihnen nicht. Kurzum ich
              schieße auf keinen Menschen, weil ich das für ein Verbrechen halte, aber ich diene
              auch niemandem zum Schießpfahl, weil mir dies unsinnig scheint. Wer mich angreift,
              findet seinen Mann an mir; der läppischen Convention des Duells füge ich mich
              nicht. Sie weigern mir also Genugthuung? Ist das Ihr letztes Wort? Mein letztes. So ersuche ich Sie anzunehmen, daß Sie die Hetzpeitsche von mir bekommen hätten. Wollen Sie die englischen Farçen spielen? So ersuche ich Sie anzunehmen, daß Ich
              Ihnen dafür alle Knochen zerschlagen hätte. Welche Pöbeleien! Genug, mein Herr, Sie sind eine feige Memme, und alle Welt soll das
              erfahren. Alle Welt wird das nicht glauben und Sie selbst nicht. Sie müssen fühlen, daß
              größerer Muth dazu gehört, ein Duell auszuschlagen, als es anzunehmen. – Und bedenken
              Sie, wenn ich mich Ihnen stellte,   ich habe den ersten Schuß, Sie wissen,
              daß ich nicht leicht fehle, was hätten Sie davon, todtgeschossen zu werden? Gleichviel, gleichviel! Wer nicht stets bereit ist, sein Leben für seine Ehre
              einzusetzen, verdient es nicht zu haben. Für wen das Leben nicht höhern Werth hat, als es an ein Possenspiel zu setzen, der
              ist seiner freilich unwürdig. Vergebens verschanzen Sie sich hinter Ihren Philosophemen; ich sehe, Sie sind nur
              frech in Worten, um vor den Damen muthig zu erscheinen, aber feige, wenn es darauf
              ankommt, einer Pistolenmündung fest gegenüber zu stehen. Geben Sie das Pistol her; ich fühle, Ihre Narrheit ist ansteckend. Allons donc! distance! Nun schießen Sie! Sie haben nicht auf mich gehalten! Nein, ich sagte Ihnen ja, ich schieße auf keinen Menschen. Ich muß Ihnen sagen, daß wir uns nicht zum Scherz gegenüberstehen, und daß ich diese
              Schonung nicht erwiedern werde. Dazu wollte ich Sie auch nicht veranlassen, schießen Sie. Sie nehmen sich Zeit, Herr von Kiel. Noch einmal, wollen Sie ohne Weiteres Ihre Ausdrücke zurücknehmen? Ich habe Ihnen meine Bedingungen gesagt, schießen Sie nur.  Hr. von Kiel
                schlägt an. Pause.  Ihre Hand zittert, Sie werden nicht treffen. Ich will auch nicht, ich bin befriedigt. Sie sind ein Mann, der das Herz auf dem
              rechten Fleck hat. Finden Sie? – Ich nehme Ihre angebotene Satisfaction an. O über das Kinderspiel. Und ich Narr habe mich wirklich auch dazu verleiten
              lassen. Hülfe! Hülfe! Ein toller Hund! – Rettet Euch, Kinder! Rettet Euch! Was ist denn? Was giebt's! Der Phylax ist wasserscheu geworden! Ach welch' Unglück kann daraus entstehen! Fassen Sie sich nur. Haben Sie sich auch wohl geirrt? Den Henker auch! Ich kenne all diese Indicien nur zu genau. Was Teufel! Und wo ist denn die Bestie? Sie verfolgt mich ja, sie muß gleich hier seyn, nur da hinein in's Gartenhaus, kommt
              alle, kommt!  Er nimmt Ernestine mit hinein. Mit solcher Bestie ist nicht viel zu spaßen.  Folgt. Sie schließen die Thür.
                Der Landrath ist zu dem aufgehäuften Geräth gegangen, hat eine Heugabel ergriffen
                und sieht nun dem Hunde entgegen. Landrath, liebster Vetter, was thun Sie da draußen? Kommen Sie herein! Kommen Sie herein, um Gotteswillen! Erst will ich das Thier todtschlagen, dann werde ich kommen. Kommen Sie herein; was ist denn für Ehre in solchem Kampfe zu holen? Sie meinen, weil mein Gegner mir nicht ebenbürtig ist, wir auch nicht vorher die
              üblichen Ausforderungen und Complimente gemacht haben? – Unsere Begriffe von Ehre sind
              nun einmal verschieden. Nun dann werde ich Sie secundiren, von hier aus mit dem Pistol. Sie werden schwerlich treffen. So nehmen Sie das Pistol. Der Rath ist gut, geben Sie her.  Nimmt das Pistol. Kommt er schon? Ich sehe noch nichts. Nehmen Sie ihn nur recht auf's Korn. Sorgen Sie nicht, aber ich sehe noch immer nichts. Aber mir fällt ein, dann bin ich ja ganz exponirt, wenn das Beest durch das Fenster
              setzt? Ja freilich, wir wollen die Fensterläden zumachen.  Er zieht die äußern Läden
                seines Fensters heran. So behalten Sie Ihr Pistol.  Giebt es zurück.  Ich kann Ihnen Ihr
              Compliment von vorher zurückgeben, Sie sind ein Mann, der das Herz auf dem rechten
              Fleck hat. Auf der Mensur lasse ich mich todtschießen zu jeder Stunde, aber mit einem tollen
              Hunde mich herumbalgen, am Ende an der Hundswuth zu sterben, dafür muß ich danken. Kommt er schon? Ich sehe noch nichts, es scheint, wir warten vergebens. Da, da bewegt sich etwas! Wo denn? Ach nun steh uns der Himmel bei! Dort, unter jenem Busche dort, drauf zu, Landrath, das ist er! Ich erkenne nichts, wir wollen sehen –!  Er geht mit gefällter Heugabel auf den
                Busch los, Elise tritt hinter demselben hervor. Ei Vetter, wollen Sie mich spießen? Mein Gott, Elise! Mein Fräulein! Donnerwetter! Da muß ich heraus aus der Schanze. Hierher, liebes Kind! Bestes Fräulein, geschwind, um Gotteswillen! Hierher flüchten Sie sich, ich schütze Sie mit meinem Leben. Was ist denn? Was habt Ihr? Phylax ist ja toll geworden! Er kommt schon hierher. Geschwind herein zu uns. Um Gotteswillen, schnell. Eilen Sie, sichern Sie sich. Sagt, habt Ihr Alle den Verstand verloren? Ziehn Sie sich nur in's Gartenhaus zurück, ich vertheidige den Eingang mit meinem
              Leben. Ich danke Ihnen, lieber Kiel, verstehe aber all das nicht. Der Hund hat mir so eben
              all seine Künste auf's freundlichste vorgemacht, und Ihr sagt, er sey toll
              geworden? I wie wird er denn toll seyn, der ist vernünftiger wie wir Alle. Ja ja, Elise, komm doch nur herein! – An der Fliederhecke begegne ich ihm, da
              schleicht er mit scheuem Blick, mit allen Zeichen der Hundswuth, so matt, so
              verdächtig um mich herum, daß ich sogleich wußte, was die Glocke geschlagen hatte, und
              in einem Athem hierherlief; er immer hinterdrein. Onkel, Sie haben sich getäuscht. Ein bischen schüchtern kann er wohl seyn, denn er hat vorhin wieder meine Katze beim
              Fell gehabt und da hab' ich ihn ein bischen sehr kalascht. Hat er schon wieder etwas kalascht, er Tölpel! Was mischt er sich in
              Privatstreitigkeiten von Hund und Katze?  Verläßt das Fenster. Das ist lustig! Deliziös!  Sie lachen. Also blinder Lärm? Und darum hätten Sie mich beinah mit Ihrem Zweizack aufgespießt?
                 Lacht. Ja, das wahre Heldenfeuer ist blind. Da hab' ich mich wieder unaussprechlich lächerlich gemacht. Wie können Sie nur spotten, Fräulein, der Landrath war der Einzige, der – Seyn Sie nicht böse, Vetter, daß ich lache, aber das war gar zu drollig! – Mit der
              Heugabel – – O verwünscht! Ich werde ihm bedeuten, wenn er mir den Hund schlägt, daß man ihn für toll halten muß
              und in Todesangst geräth. Er soll die Katze gehn lassen. Warum ist der Hund nicht an der Kette? Aber bester Herr – Warum hat er ihm den Schweif abgehauen? Aber liebster Herr – O es ist empörend! – Nun, meine Herrschaften, zu Tisch! Wird mir kein Bissen schmecken, so hab' ich mich alterirt. Erlauben Sie Ihren Arm. Hier, mein tapferer Paladin!  Sie gehn.  Nein, das vergesse ich in
              meinem Leben nicht! Der Esel mit seinem Kalaschen – Er soll die Katze gehen lassen.  Folgt. Kommen Sie nicht mit uns? Entschuldigen Sie mich, ich werde nicht bei Tisch erscheinen. Wie? Ich kann nicht, ich – o ich wollte, er hätte mich todtgeschossen!
               Ab. Es ist niemand in der Nähe, geschwind an's Werk.  Er pflückt von der Estrade
                und den Beeten Blumen.  Mein Strauß muß heut um so schöner seyn, da mein
              Besuch nur kurz seyn kann, denn wenn die Frau Mama kommen sollte, muß ich doch zur
              Hand seyn. Uebrigens ist es auch hohe Zeit, daß die Heiraths-Angelegenheit zu Stande
              kommt, in vier Wochen laufen meine Wechsel ab und wenn ich dann nicht in der Wolle
              sitze, so geht es wirklich schief.  Er kommt vor und ordnet den Strauß. 
              Im Grunde ist es eine Geschmacklosigkeit, daß ich neben Elise noch dem kleinen
              Murmelthiere da nachlaufe, Sträußer bringe  et caetera,  aber die
              Veränderung ist gar zu süß;  toujours perdrix  ist   doch auch
              nichts. – Und dann, bei solchen Mädchen ist man viel weniger genirt.  Besieht
                den Strauß.  So, nun kann Karolinchen wohl zufrieden seyn, jetzt geschwind
              den nächsten Weg zum Liebchen.  Er tritt über das Blumenbeet an die Mauer,
                steigt hinüber. Sie blühen doch in diesem Jahre spät. Aber ganz kostbar, Herr Kommerzienrath, sehn Sie, da sind diese Nacht ein paar
              aufgegangen –  Er geht zur Estrade.  I daß du das Wetter kriegst, da sind
              schon wieder die schönsten Blüthen abgerissen! Was sagt er? Da sehn Sie die Bescheerung. Das ist ja zum Schlag treffen! Alles wieder abgerissen! Und sehn Sie einmal hier, von der Rabatte akkurat so, und
              drinn herumgetrampelt, daß es eine Art hat. Weiß es Gott, alles zerstört. Sehn Sie, Herr Kommerzienrath, da ist er über die Mauer echappirt, man sieht die Spur
              ganz deutlich. Ja, ja –! Und das ist nicht ein barfüßiger Fußtapfen, oder von einem ordinairen Schmierstiefel
              – Nein, nein, es ist die Spur von einem feinen Herrenstiefel. Einbällig, mit pfiffigen Absätzen. Das ist kein gewöhnlicher Dieb. Ne, ein ganz anständiger, gebildeter Spitzbube. Wer kann das seyn? Da will ich heraushaben oder –! Es soll gewacht werden, Martin,
              gewacht, von heut Abend an, so wie es dunkel wird, Tag und Nacht, bis wir den Halunken
              haben. Ja und dann wird er tüchtig durchkalascht. Nichts wird kalascht! Ist er schon wieder mit seinem Prügeln da? Soll ich's ihm
              hundertmal sagen? ich kann das nicht leiden. Schaff' er mir den Dieb, für seine
              Bestrafung werde ich sorgen. Na Sie werden ihm auch was Rechtes thun. Aber meinetwegen! Ich werde heut Nacht
              selber mit Wachen den Anfang machen. Aber das sage ich, kalaschen wollt' ich ihn schon
              allein, aber festhalten kann ich ihn nicht allein. So laß' er Christian mitwachen. Ach das ist eine Schlafmütze, Herr Kommerzienrath,   eine rechte
              Schlafmütze, der bleibt mir nicht munter. Nun er arbeitet auch redlich den Tag über und läuft nicht in's Wirthshaus. Ach so? – Na ich werde mir den Phylax holen. Nein, nein, nein! Laß er den nur ganz aus dem Spiele, der macht doch nur Confusion. –
              Nehme er einen Wächter an, aber einen tüchtigen, zuverlässigen Menschen, der auch
              nicht plaudert, damit der Dieb nicht Wind bekömmt. I, den will ich schon besorgen. Aber, es wäre doch wohl besser, wenn wir den
              Spitzbuben gleich tüchtig durchkalaschten. Aber Martin, will er –! Ich meine nur, Herr Kommerzienrath, weil er uns leicht echappiren könnte, wenn wir
              ihn erst säuberlich nach dem Schlosse transportiren sollen. Ihr sollt überhaupt nicht mit großem Hallo in's Schloß kommen und Alles in Allarm
              setzen. Wenn Ihr den Dieb fangen solltet, so sperrt ihn in's Gartenhaus oder in die
              Einsiedelei, was Euch am nächsten ist, und kommt ruhig und vernünftig zu mir mit der
              Meldung. I ja, so kann man's auch machen, aber  Im Abgehn.  gleich auskalascht
              wäre doch besser. Ach Herr Kommerzienrath, Fräulein Elise läßt Sie fragen, ob es Ihnen nicht möglich
              wäre, jetzt im Schlosse zu bleiben, während sie nach der Meierei geht, damit doch
              jemand zum Empfange der Frau von Kiel zu Hause wäre, im Fall sie ankäme. Ja wohl, ja wohl, ich komme auf der Stelle. –  Er geht ab. So, das war gethan, das Terrain ist unser. Wenn es mir nur gelingt, den Landrath für
              meinen Plan zu gewinnen, so hoffe ich Alles, und noch heut Abend ist Herr von Kiel der
              Geprellte. O wie wollte ich mich freuen! – Da kommt der Landrath schon. Wie
              pünktlich! Nun hier bin ich, was haben Sie mir zu sagen? Daß ich Sie in doppelter Beziehung um Verzeihung zu bitten habe. Mich? Erstens, Sie hierher bestellt und zweitens   bei einem kleinen Plane auf
              Ihre Zustimmung und Beihülfe gerechnet zu haben. Wollen Sie mir nicht erklären –? Sogleich. Zu unsrer Aller Glück halte ich es für dringend nothwendig, daß Sie mit
              Fräulein Elise ungestört sprechen können; um dies herbeizuführen, habe ich Sie hierher
              beschieden. Mein liebes Kind, ich sagte Ihnen schon – Ich thue es ja nicht, um  Sie  zu unterstützen, ich thue es nur um
                 Elisens  Lebensglück; werden Sie mich dabei im Stiche lassen? Ich weiß aber nicht, wie – Elise will nach der Meierei gehen, ich begleite sie bis hierher, verlasse sie unter
              einem Vorwande, Sie sind in der Nähe und nehmen meine Stelle ein. Es giebt nichts
              Natürlicheres und Ungezwungeneres, aber Sie sind dann den ganzen Weg über mit Elise
              allein. Allein mit Elise! – Ach wozu würde mir das helfen? Das weiß ich nicht, Herr Landrath, das ist Ihre Sache. Aber ich glaube, Fräulein
              Elise wird mir die Gelegenheit danken, manches Unrecht begüten zu können, das Ihnen
              heut geschehen ist. Was meinen Sie? Sie weiß jetzt, daß das Gedicht von  Ihnen ist, daß Sie mich vertheidigt,
              als Herr von Kiel mich beleidigte, daß Sie der einzige Muthige waren bei dem blinden
              Schrecken vom tollen Hunde. Vielleicht hat sie Ihnen doch darüber etwas zu sagen,
              vielleicht Sie ihr – genug, Herr Landrath, in höchstens zehn Minuten kommt Elise auf
              dem Wege nach der Meierei hier vorüber, ich glaube, ich hatte Ihnen eigentlich gar
              nichts weiter zu sagen und –  Mit einem Knix.  überlasse ich es Ihnen,
              die ser Anzeige nach bestem Wissen und Dafürhalten Folge zu geben.  Links
                ab. Das gute, liebe, drollige Kind! Hat sie nicht Recht, diesen heiteren Ton anzugeben,
              wozu nützt alle Bedenklichkeit? Ich will einmal die Sache nicht so schwer nehmen, will
              ihr einmal mit leichtem frohen Muthe in's Auge sehn. Und wenn ich's recht bedenke, ist
              es wahr, Elise kann nicht ungünstig für mich gestimmt seyn, gerade heut nicht.
              Wahrhaftig, mir ist, als könnte mir die Werbung gar nicht fehlschlagen, – gewiß ich
              war ein Narr mit meiner Scheu und Blödigkeit. Ich will auch all den Scrupeln
                 valet  geben, frisch gewagt soll ja halb gewonnen seyn; und wenn es mir
              gelingt, – o du mein Gott, wenn es gelingt – ich kann die Seligkeit kaum  
              ausdenken! – Dann will ich aber auch ein ganz andrer Mensch werden. Ich will gesellig
              werden, heiter, munter, unterhaltend; o ich bin ja doch gar nicht so schwer und
              langweilig als es aussieht. Jubeln und singen will ich den ganzen Tag, und tanzen
              dazu. Ja wahrhaftig, Elise liebt den Tanz, ich will noch tanzen lernen! So ungeschickt
              bin ich doch nicht, daß ich das nicht sollte zu Stande bringen?  Er versucht
                verstohlen Pas zu machen.  Dann kann Herr von Kiel seine Touren für sich
              behalten, dann tanze ich mit Elisen den Cotillon  Er hat immer lebhafter
                getanzt, jetzt thut er es ganz frei und lustig.  lalala! lala! lala! lala!
                 Sieht in die Scene links, erschrickt.  Ach du mein Gott! Da kommt sie.
              – Hat sie mich hier tanzen gesehn? O gewiß, gewiß! Nun  muß  sie mich ja
                 wieder  auslachen, das ist gar nicht anders möglich. Jetzt kann ich ihr
              nicht unter die Augen treten. Wohin verberge ich mich? Halt, dorthin.  Er
                schlüpft hinter die Estrade.  Nein, das war doch wieder eine unbegreifliche
              Tölpelei! Nein, nein, ich bestehe darauf, er soll Dir feierliche Abbitte leisten. Sein Benehmen
              ist mitunter unglaublich dreist. Und unglaublich   feig, wenn es darauf ankommt, Herz zu haben; das hat er
              bei dem Schrecken vor dem tollen Hunde bewiesen.  Für sich.  Wo ist denn
              aber der Landrath geblieben? Nun als er mich in Gefahr glaubte, wollte er mich doch mit seinem Leben schützen. Das glaube ich, für seinen Vortheil exponirte er sich, der Landrath aber hatte Muth,
              auch als Sie ihn nicht sahen, und prahlte dann doch nicht damit vor Ihnen. Nun laß uns nur gehen. Ach eilen Sie doch nicht so.  Für sich, sich umsehend.  Warum ist er
              denn nur fortgegangen? Was säumst Du denn? Ach ich bin gar zu müde, Fräulein, lassen Sie uns doch ein wenig sitzen, der Platz
              hier ist so schön. Nun meinetwegen. Ist er wieder aus Blödigkeit davongelaufen, so ist doch Hopfen und Malz an ihm
              verloren.  Sie sitzen. Sie setzen sich. Verwünscht! Nun kann ich gar nicht unbemerkt hervor, wüßte ich nur,
              ob sie mich tanzen gesehn. Das war doch heut ein Tag voll wunderlicher Vorgänge, und der arme Landrath, der
              überall im Grunde Lob verdiente, ist überall verlacht worden. Könnt' ich nur verstehn, was sie sprechen.  Er will seine Stellung
                verändern. Es ist wahr, es hat sich für ihn alles recht unglücklich getroffen. O verwünscht! Was war denn das? Sieh doch einmal nach. Ist's möglich, da steckt er hinter der Estrade, was hat er nur für wunderliche
              Einfälle? Nun, was war's? Ich sehe nichts. Es wird hier oben in den alten Nußbäumen gewesen seyn, die Aeste
              knacken und brechen oft. Warum sagt sie nun nicht lieber, daß ich hier stecke, dann müßte ich doch hervor, von
              selbst kann ich mich doch nicht mehr zeigen. Wir wollen gehn, es wird sonst zu spät. Sehn Sie, wie schön die Sonne hier durch die Bäume schimmert.  Für
                sich.  Warum kommt er nur nicht hervor? Ja, aber laß uns gehen, diesen Anblick verlieren wir auf unserm Wege nicht. Holla, hier sind Leute, hier geht's nicht.  Verschwindet. Ich glaube, er scheut sich auch vor mir, ich muß nur machen, daß ich fortkomme.
                 Laut.  Ach Fräulein, was hab' ich gethan! Nun? Den Speisekammerschlüssel habe ich mitgenommen, was fängt nun die Christiane an? O welche Vergeßlichkeit! Ich will rasch zurücklaufen. Das Schloß ist zu weit, Du kämest zu spät zurück, der Gang muß dann heute
              unterbleiben. Ach nein, Sie haben der alten kranken Marthe sagen lassen, Sie würden sie heut
              besuchen, nun freut sie sich gewiß so sehr darauf; nein, nein, Sie dürfen nicht
              ausbleiben. Du hast Recht, aber allein zu gehn bin ich doch zu furchtsam, es könnte dunkeln, wenn
              ich auf dem Rückweg wäre. Wäre ich doch hinter dem verwünschen Thurm hervor! Ich sehe den Landrath, der kann Sie begleiten. Bleib doch, Mädchen, wie kann man ihn dazu auffordern? Warum denn nicht? Er wird ja sein Glück nicht ganz und gar mit Füßen treten. Geben
              Sie Ach, ich bin kaum zwei Minuten von Ihnen fort, so ist der Landrath bei Ihnen.
                 Links ab. Bleib doch, Ernestine! – fort ist sie. – Jetzt muß ich hervor und wenn es das Leben kostet; aber  Im Begriff
                hervorzutreten.  was sage ich nur, warum ich hier gesteckt habe? Welch ein glücklicher Stern, schönstes Fräulein, Sie hier zu finden! O der Unglücksmensch, muß der mir in die Quere kommen!  Zieht sich wieder
                zurück. Ich bin im Begriff, nach der Meierei zu gehn. Erlauben Sie mir, Sie zu begleiten? Ich erwarte – Ernestine oder –  Sie sieht sich um. Ich warte mit Ihnen, wenn es mir  erlaubt ist.  Pause.  Sie
              sehen aber zerstreut und gar nicht gut gelaunt aus. Ich? daß ich nicht wüßte – doch ja, Herr von Kiel, ich habe manch Hühnchen mit Ihnen
              zu pflücken. Was haben Sie meiner Ernestine gethan? – Peccavi , vergeben Sie mir, die Zunge ging mit mir durch; ich suche den
              ganzen Tag Gelegenheit, Mamsell Ernestine zu versöhnen. Gehn Sie, Sie sind doch zu Zeiten ganz abscheulich! Aber auch nur zu Zeiten, nicht wahr? Nicht einmal ordentlich verstehen kann ich, was sie reden; o der Höllenmarter! O sehen Sie nicht weg, lassen Sie mich meine Vergebung in Ihren Augen lesen!
                 Er kniet.  Verzeihung, strenge Richterin! Sie sind ein arger Schelm, stehn Sie auf. Engel des Erbarmens! Verflucht! Und dazu muß ich hier Schildwacht stehn, mit angezogenen Arm und
              Beinen. Aber nun, mein Herr Delinquent, die zweite Anklage. Auch wieder eine Injurienklage? Das nicht, es betrifft ein Vergehen gegen mich. Wie, ein Majestätsverbrechen? Sie haben mich heut belogen. Wie?  Ich? Sie haben mir gesagt, das Gedicht sey von Ihnen, und das ist nicht wahr. Wenn meine Königin geruhen will, sich zu erinnern – ich hab's auch nicht gesagt. Wie? Ich habe nur in zweideutigen Ausdrücken gesprochen, habe nur die Wahrheit
              verschwiegen, eine Lüge habe ich nicht gesagt. O Sie würdiger Diplomat und Hauptspitzbube! Morgen dachte ich Ihnen den Spaß zu erzählen, um Sie über den Einfall lachen zu
              machen, das, meine Königin, ist mein Vergehn. Der Streich ist toll genug. Nicht wahr, er passirt? Jetzt lachen sie, sicher sprechen sie von mir. Aber es wird spät. – Lassen Sie uns gehen, Mamsell Ernestine scheint auszubleiben. Er ist doch wirklich nicht gekommen. Hat Ernestine ihn nicht gefunden? Oder ist er
              auch dazu zu blöde? Und da soll ich an Liebe glauben! – So pensiv, meine Königin? Befehlen Sie über meinen Arm? Wir wollen gehen.  Sieht sich noch einmal um, für sich.  Er wird doch
              nicht mehr kommen – ich weiß auch gar nicht, warum ich auf ihn warte – Wollen Sie noch jemand erwarten? Ich? – bewahre – ich erwarte niemand, kommen Sie, kommen Sie!  Rechts ab hinter
                der Mauerecke. Nun ist alles verloren! Nun ist alles vorbei! Da geht mein Todfeind hin und führt sie
              mit sich fort als sichre Beute. Er wird die Stunde zu benutzen wissen, mit ihr allein
              im Park, beim stillen Abendschein, wo jedes Herz zur Milde, zum Gewähren schon
              gestimmt ist; o es ist aus mit mir, hin, alles hin, mein ganzes Lebensglück verspielt
              für alle Zeit!  Er wirft sich auf die Bank.  Wie kann aber auch ein
              vernünftiger gesetzter Mann, ein Landrath, springen und tanzen wie besessen? Es ist
              unglaublich! – Zum Kreisfahnenschwenker hätten sie mich machen sollen, nicht zum
              Landrath! O Elise hat ganz recht, mich lächerlich zu finden!  Der Reitknecht
                tritt rechts auf.  Franz, wo kommst Du her? hast Du die Pferde da? Die Pferde? I bewahre, Herr Landrath, ich komme bloß von der Meierei. Von der Meierei? So bist Du wohl dem Fräulein und einem gewissen Herrn begegnet? Dem Herrn von Kiel, ja wohl, Herr Landrath. Sie spazierten zusammen ganz vergnügt.
              Sie können sie noch einholen, denn sie gingen gar nicht schnell; sie hatten sich so
              viel zu erzählen und zu lachen – Zu lachen! – Da hatten sie Recht und ich weiß, von wem die Rede war. Franz, sattle
              die Pferde schnell, ich muß fort, auf der Stelle. Fort von hier, Herr Landrath? – Fort, sag' ich Dir, in fünf Minuten müssen wir das Schloß im Rücken haben. Aber Ihre Sachen? – Die bleiben hier, man kann sie mir nachschicken, ich setze keinen Fuß mehr in's
              Schloß. – Höre, Franz, kein Mensch soll wissen, daß ich fort will, hörst Du? Schon recht. Du sagst also Niemand, daß wir abreisen. Aber der Köchin doch. Niemand. Bloß Adje sagen – Franz, willst Du mich toll machen? I, behüte mich der Himmel! Du sagst also kein Wort, wirfst den Pferden das Zeug auf, schnell, schnell, als ob
              der Satan Dir im Nacken wäre, sprengst um den Garten herum und hältst hier außerhalb
              der Mauer. Ich warte hier. Sobald Du ankommst, pfeifst Du, ich steige über die Mauer
              und fort geht's über Stock und Stein! Aber so in die Nacht hinein – Je dunkler, desto besser. Es kommt ein Gewitter herauf. O schlüg' es mich doch hundert Klafter tief in die Erde hinein! Aber liebster Herr – Kerl, ich bringe Dich um! Schaff mir mein Pferd, oder –! Ja doch, ja –  Im Ablaufen.  so hab' ich ihn ja mein Lebtag nicht
              gesehn. So ist es gut, nun bin ich entschieden. Nun ist mein Verhältniß hier abgethan, Glück
              und Lebensfreude aufgegeben, nun ist es gut. – Ich will mich nun einbauen gegen alle
              Menschen, Veltin soll eine Einsiedelei   werden. Ich tauge nicht für die
              Geselligkeit, ich tauge nicht für das Leben, längst hätte ich es wissen sollen; der
              Fluch der Lächerlichkeit wird mich immerdar verfolgen. Hab' ich nun so lange für einen
              ehrbaren Menschen gegolten und in dem Momente, da mein Lebensglück auf dem Spiele
              steht, muß mich der Satan plagen, Kapriolen zu schneiden wie ein Affe. O wer kann
              sagen, daß er seiner selbst gewiß ist! Alle Tugend, alles Wohlverhalten dauert nur,
              bis uns die Versuchung die Schlinge um den Fuß gelegt, dann liegt der Held da. – Ha es
              donnert heran, und der Regen kühlt meine Schläfe, so lebt doch noch in der Natur ein
              Mitgefühl für meine Qual. – Ich will fort, ganz fort aus dem Kreise der Gesittung! Ich
              will Veltin verkaufen, nach Amerika ziehen, in die Urwälder, wo mich Niemand kennt, wo
              mich nichts mehr beschämt. Da will ich mit meinen Sklaven mich verbrüdern, da will ich
              die Wälder ausrotten helfen, alles edlere Verlangen in harter Arbeit ersticken, und
              froh seyn, wenn in Schweiß und Entbehrung das verpfuschte Leben zu Ende gebracht
              ist. Siehst du, Peter, haben wir uns doch versäumt, 's ist schon finstre Nacht. Nicht doch, das Gewitter macht's nur so dunkel. Still, hör' ich nicht Pferdegetrappel? Lieber Peter, gieb mir noch einmal die Flasche. Seht mal da, Gevatter, da steht wer. Ja mein Seel', da ist der Spitzbube. Es kommt näher,  Man hört pfeifen.  es ist Franz.  Er geht zur
                Mauer und steigt hinan. Sie geben sich Zeichen, drauf zu, Peter! Halt da, Halunke! Herunter da, Spitzbube!  Sie zerren den Landrath von der Mauer. Seyd Ihr toll? – Was wollt Ihr? Wir wollen ihm lehren Blumen stehlen, Musje! Ihr seyd betrunken. Was sagt er? der Teufel ist betrunken! Nun meinetwegen, macht nur die Augen auf, seht Ihr nicht, wer ich bin? O ja, ein vornehmer Blumendieb, ein verdammter Spitzbube, komm nur mit.  Er
                will ihn beim Kragen fassen. Mir vom Leibe! Halt da, guter Freund!  Er schlingt von hinten seine Arme um den Landrath, so
                das dieser sich nicht rühren kann. Halt ihn, Peter, halt ihn fest – Ich hab' ihn schon. Daß ich nur erst wieder zu mir komme. Aber seyd Ihr denn von Sinnen, ich bin ja – Halt's Maul! Erinnert Ihr Euch denn nicht des Landraths? Eine Landratze bist Du? na wart' ich will der Kater seyn, der Dir das Fell zaust. Franz! Franz! Er ruft seinen Kameraden, will er's Maul halten! Wir wollen's ihm zubinden – Komm herüber! So, nun wird er wohl still seyn. Aufgepackt nun, wir sperren ihn in's Gartenhaus dicht an, und laufen in's Schloß zum
              Herrn. Frisch denn! Angefaßt! Vorwärts!  Sie schleppen ihn links ab. Das heißt gelaufen. Ein Obdach hätten wir glücklich erreicht. Der Regen kam auch so plötzlich. Sie sind doch wohl recht naß geworden? Unbedeutend. Der Sonnenschirm hat mich etwas geschützt. – Aber der Regen scheint
              anhalten zu wollen, wie werde ich nun zum Schlosse kommen? in leichten Schuhen? – Ich hole Schuhe, Mantel, Regenschirm. Nicht doch, warum Sie selbst? Wenn Sie sich bemühen wollen, und es Ernestine sagen,
              so schickt sie mir Friedrich mit all diesen Dingen her. O vergönnen Sie mir doch diesen Ritterdienst. Warum aber? – Ich warte indeß hier – So geh' ich. – Soll ich Sie aber verlassen, ohne daß unser Gespräch einen
              entschiedenen Ausgang gefunden? Ach mein Gott, wie es blitzt! In meinem Herzen wallt ein mächtigerer   Feuerstrom, aber er lodert, Sie
              zu beglücken. O sprechen Sie endlich das süße Wort der Gewährung. Vielleicht ist meine
              Mutter indeß schon angekommen, darf ich sie gleich mit der Freudenpost begrüßen, daß
              ihres Sohnes Glück entschieden ist? Ich werde ja Ihre Frau Mutter selbst sprechen. Und werden ihr sagen, was die mädchenhafte Schüchternheit mir immer noch verschweigt?
              – Sie werden? – Gehen Sie nur, lieber Kiel, mein Onkel wird besorgt seyn. Ich verstehe Sie, englische Elise und gehorche, aber auf den Flügeln des Glückes
              kehre ich schnell zurück!  Ab. Er ersteht mich? Mein Gott, was hab' ich denn gesagt? – Hab' ich ihm wirklich
              Hoffnungen gegeben? – Ja – ja! ich hab' es gethan. Was wird nun werden?  Sie
                setzt sich auf's Sopha.  Ich dachte doch, es sollte anders kommen. – Ist es
              mein Herz, das ihm diese Hoffnungen giebt? ach nein, das ist es nicht. – Da hinein, Spitzbube, wir holen Dich bald zur Execution ab.  Sie schlagen die
                Thür zu. Was ist denn das? So hört doch nur, ihr unsinnigen Menschen! Hört doch! Die Stimme ist mir bekannt. Ich sprenge die Thür! Oho! versuch's einmal. Mein Gott! das ist Vetter Adolph! Wahrhaftig, sie haben die Thür verrammelt. Ich springe zum Fenster hinaus.  Er
                öffnet es. Wart' ein Bischen! Verwünscht!  Er will zum andern Fenster. So bin ich wirklich eingesperrt. Nun ist's stockfinster. Was bedeutet denn das? So ist alles fest, Peter, nun komm in's Schloß. So laßt euch doch bedeuten! Martin! Hört doch nur! – Sie sind wirklich fort! Was ist das nur für ein wunderlicher Vorgang? Ob ich mich zu erkennen gebe? Ich breche die Thür ein. – Doch nein, soll ich auch noch die Spuren solcher Raserei
              hier zurücklassen? Ich kann ja wohl, um das Maaß des heutigen Tages voll zu machen,
              ein halb Stündchen hier Gefangener seyn. Welch ein Zusammentreffen her im finstern Gartenhause. Was thu ich? Am besten, ich
              halte mich still, er wird mich in der Dunkelheit nicht bemerken. Der Bediente muß ja
              bald kommen, mich abzuholen. Mein Unstern grenzt heut an's Fabelhafte; so bin ich denn noch zu guter Letzt, wie
              ein ungezogener Bube, in eine finstere Stube gesperrt! – Das gäbe wieder etwas zu
              lachen für Elise. – Nun lange kann der Mißverstand doch nicht dauern und meine Pferde
              sind ja gesattelt. – So will ich mich wenigstens setzen. – Wo steht nur das Kanapee?
              Ich kann mich gar nicht zurecht finden, so geblendet bin ich noch. Er kommt hierher. Wenn er mich findet, was soll er denken, daß ich mich nicht
              sogleich gemeldet habe? – Aha, hier ist es!  Er setzt sich in die hintere leere Ecke. Welche lächerlich peinliche Lage! Jetzt fange ich auch schon an, die Gegenstände   hier zu unterscheiden.
                 Ein heller Blitz leuchtet durch die Spalten der Fenster und Thüre, der Donner
                folgt unmittelbar. Was war das? O weh, da habe ich mich verrathen. Ich höre es deutlich –  Laut.  Ist noch jemand hier?  Er tastet
                mit der Hand, fährt zurück als er Elisens Kleid berührt, steht auf.  Ein
              Frauenzimmer! Ja, ich bin es, lieber Vetter! Cousine, mein Gott, wie kommen Sie hierher? Ja das frage ich  Sie . Ich hatte mich vor dem Regen hierher geflüchtet,
              als Sie hereinkamen und Thür und Fenster geschlossen wurden; wie hängt denn das
              zusammen? Ja wer das enträthseln könnte! der Gärtner und ein vierschrötiger Bauer haben mich im
              Garten als einen Blumendieb ergriffen und all meiner Protestationen ungeachtet hier
              eingesperrt. Also im Ernst eingesperrt? o – das ist lustig! Sehn Sie, Vetter, das ist die gerechte
              Strafe, weil Sie mir heut' an's Leben wollten. Kann denn alles Leid, das mir widerfährt, nichts als Ihre Spott- und Lachlust
              erregen? Sie werden doch Ihre Gefangenschaft nicht ernsthaft nehmen wollen? – Freilich ist
              Ihnen heut viel Unrecht geschehn und das thut mir wahrhaftig leid.   Auch
              mein dummes Lachen verdrießt mich, aber sagen Sie selbst, war Ihr Fall heut, dann der
              Feldzug mit der Heugabel –  Sie sucht das Lachen zu verbeißen. O lachen Sie dreist heraus, legen Sie sich keinen Zwang auf, lachen Sie sich recht
              satt, vielleicht vermögen Sie es dann über sich, mich einmal ernsthaft anzuhören. Es
              ist wohl das letztemal, daß ich zu Ihnen rede. Was sagen Sie? Ich war im Begriff, ohne Abschied abzureisen, als man mich anhielt, und daß uns der
              Zufall hier noch einmal zusammen führt, nehme ich für eine heilige Aufforderung: ein
              letztes, ernstes Wort zu Ihnen zu sprechen. Sie wollten wirklich fort? Vetter, sind Sie gescheidt! Wahrscheinlich nicht. Ich habe schon alles Vertrauen zu mir verloren, daß ich jemals
              noch etwas Gescheidtes und Geziemendes zu Stande bringe. Kann seyn, daß diese Flucht
              vor der Lächerlichkeit, die ich doch mit mir trage, wieder sehr lächerlich ist, aber
              das kann ich nicht in Erwägung ziehen, aus tiefster Seele schreit es in mir, daß ich
              fort solle, meine Lächerlichkeit in alle Welt tragen, oder vielmehr in den
              unbekanntesten Winkel, nur hier, nur hier sie nicht mehr zur Schau stellen, wo meine
              Seele dadurch auf's allertiefste zerrissen wird. Aber bester Vetter, Sie übertreiben. Ja sehn Sie wohl, da übertreibe ich nun wieder, aber nun kann ich nicht mehr helfen,
              ich habe nun einmal das Gebiß auf den Zähnen, nun mag alles über mich ergehn. Seyn Sie doch nicht so ungestüm und nicht so hart gegen mich, mein kindisches Lachen
              verdient freilich Zurechtweisung. – Ob glauben Sie nicht, daß ich es verdamme, es steht Ihnen so reizend, ich habe es
              immer bezaubernd gefunden, auch wenn es mich gedemüthigt hat, aber – lassen Sie sich
              nicht zu weit von Ihrer Spottsucht hinreißen, dämpfen Sie diesen liebenswürdigen
              Uebermuth, der sich leicht an dem Heiligsten Ihrer schönen Seele vergreifen
              könnte. Fürchten Sie das, Vetter? Lassen Sie sich durch meine Aufrichtigkeit nicht beleidigen, erlauben Sie mir noch
              einmal den ernsten Freundeston unsers Briefwechsels anzuschlagen.  Er setzt sich
                wieder zu ihr. O thun Sie es, warum haben Sie ihn jemals aufgegeben, warum hat sich unser
              persönliches Verhältniß so ganz anders gestellt, als es in unsern Briefen war? Weil – in dieser Stunde kann ich es ohne Scheu sagen – weil ich Ihre Augen nicht
              ertragen kann. Hier in der Dämmerung habe ich Muth zu reden,   aber wenn
              ich ihn behalten soll, so sehn Sie mich auch hier nicht an, noch in diesem Halbdunkel
              verwirrt mich der Glanz Ihres Blickes. O Vetter, geh'n Sie, hab' ich Katzenaugen? Spotten Sie nur, jetzt sollen Sie mich nicht mehr stören Alles vom Herzen herunter zu
              reden. Mich faßt eine unnennbare Angst um Ihre schöne, reine Seele. Ihr reicher Geist,
              Ihre Schönheit und Liebenswürdigkeit sind Ihre schlimmsten Feinde; denn sie verlocken
              zu Eitelkeit, zu Selbstsucht, zum Abfall von der reinen Begeisterung für die
              Tugend. Ob glauben Sie mir – Nein, bitte, sehn Sie mich nicht an; ich habe Ihnen noch mehr zu sagen und bedarf
              meiner Fassung. Fliehen Sie das Leben in der großen Welt; bei Ihren glänzenden
              Eigenschaften muß es für Sie ein klippenvolles Meer, ein Quell endloser Versuchungen
              seyn. Bewegen Sie Ihren künftigen Gemahl auf dem Lande zu bleiben, Sie müssen ja in
              allem Guten eine unwiderstehliche Gewalt über ihn ausüben können. – Aber Sie nehmen da so bestimmt an – Ich bitte Sie um Gotteswillen, sehn Sie mich nicht an, ich bin gleich zu Ende. Ich
              habe keine Rechte auf Sie, ich maße mir keine an, aber den heilig menschlichen Antheil
              an dem unaussprechlichen Reiz Ihres süßen Wesens, den gönnen Sie mir ungetrübt. Lassen
                  Sie mich den Glauben mit mir nehmen, daß ein reiches, hochbegabtes
              Wesen die Welt überwinden kann, auch ohne klösterliche Beschränkung, in der rechten
              Freudigkeit des Herzens, im dankbaren Vollgenusse seiner Vorzüge. – Wenn ich dann von
              Zeit zu Zeit Kunde von Ihrem Leben erhalte, so lassen Sie mich meine Ueberzeugung
              stets neu bestätigt finden, Ihr Bild wird dann, bis an das Ende meines trüben Lebens
              hin, meine Seele mit seinem ewigen Blüthenzauber erquicken. – Wollen Sie Ihrem Freunde
              das versprechen? Sie schweigen – habe ich wieder etwas Ungeschicktes gesagt? – Elise! Mein Gott, Sie weinen, habe ich Sie gekränkt, erzürnt? Nein, mein Freund, nein, nein, Ihre Strenge ist gerecht. – Ich weiß, wie sehr ich
              eines festen Lenkers bedarf, ich fühle wie schwach und fehlbar ich bin; aber nun
              wollen Sie mich verlassen, Sie, um den es mir allein der Mühe werth schien, gut und
              edel zu werden? Elise! Sie zeigen mir in der Scheidestunde ein Herz voll der wahrsten und schönsten Liebe,
              nur um es mir zu entziehen und mich einsam zu lassen; – müssen denn die edlen Männer
              immer so stolz und hart seyn? Adolph, warum wollen Sie mich verlassen? Elise, weil ich ein Mensch bin, weil ich Sie nicht lieben kann, ohne Sie zu begehren,
              weil ich rasend werde, wenn ich Sie in eines Andern Arme sehen muß. Sie werden es nie. Ich liebe ja nur den Einen, der mich verkennt, der mich verlassen
              will. Elise, darf ich Sie verstehen? Darf ich diese Hand behalten für's Leben? Die Hand, das Herz und meine ganze Seele, auch über das Leben hinaus!  Sie
                fällt an seine Brust. Du himmelsüßes Wesen, ist es denn wahr?  Pause. Darf ich Sie nun ansehn, Adolph? Ja ja, meine süße Braut, und wenn ich nun vergehen müßte an diesen Blicken, nun
              stürb' ich gern. O nein, das sollen Sie nicht, nun da Sie mir Ihre ganze Liebenswürdigkeit gezeigt,
              die Sie mir so lange, so hartnäckig verhehlt.  Stimmen von außen. Still! man kommt, hören Sie wohl? Man wird uns aus unsrer Gefangenschaft erlösen. Die meinige ist nun für das Leben entschieden. Das wird verwunderte Gesichter geben. –  Sie lacht.  Wir wollen uns
              nicht sogleich zeigen.  Sie tritt hinter das Kanapee, der Landrath hinter den
                Kaminschirm. Nur fort mit der Stange, aufgemacht! Nun ja doch, ja doch! Die Thür ist ja völlig barrikadirt! Wir kommen schon, Elise, verbannen Sie alle Furcht!  Die Thür geht auf, Hr. v.
                Kiel, Elisens Mantel über dem Arm, ihre Schuhe in der Hand, in der andern den
                Regenschirm, stürmt herein.  Wo sind Sie, Elise, hat man Sie beleidigt? Elise, wo bist Du? Hier! Spitzbube, wo bist Du? Hier! Wo! Wo!  Sie laufen gegen einander. Halt da! Wer da?! Ach Sie sind es? Bring' er doch die Laterne her! Wir wollen mehr Lichter anzünden.  Sie thut es. Ah, da bist Du ja, Elise! mein Gott, wie hab' ich mich geängstigt. Der Tölpel, der
              Martin, macht alles verkehrt. Sperrt einen gemeinen Spitzbuben zu Dir ein, es ist
              unerhört. Wo ist der Kerl denn nun? hat er Dich etwa attaquirt? Ja, das hat er freilich! Ich schlage ihn zu Brei! Ja, wir wollen ihn tüchtig kalaschen. Halt er sein Maul! Ja, Herr Kommerzienrath! O nein, böse werden Sie ihm deshalb nicht seyn, kann ich's doch selbst nicht. I, Mädchen, was redest Du denn? Ja lieber Oheim, in dieser halben Stunde hat er Ihnen mehr gestohlen als in den
              ganzen vierzehn Tagen. Was? Wie? Kommen Sie nur hervor, lieber Herr Spitzbube!  Der Landrath tritt hinter dem
                Kaminschirm hervor. Der Landrath! Vetter Adolph? I, potz Sapperment! Ja, lieber Oheim, Ihre schönste, liebste Blume entführe ich Ihnen, Elise hat sich mir
              verlobt. Ist's wahr, mein Herzenskind? O mein himmlisches Fräulein!  Sie liegen sich in den Armen. Mir gerade vor dem Munde weg? – Da schlag ein Donnerwetter drein! – Na  chère
                maman  wird auch eine kindische Freude haben. Jetzt sieht er doch auch einmal recht albern aus. O Liebe, keinen Spott! Ich glaube, ich nehme mich sehr lächerlich aus, als abgedankter Liebhaber mit dem
              Gepäck hier. Warum halte ich denn das Zeug noch?  Er wirft alles ärgerlich auf
                das Kanapee. Na, nun seh' er einmal, Martin, den Landrath hat er hier eingesperrt. Ja, er Schafskopf! Na na, sachte! bei Nacht sind alle Katzen grau. Wir haben noch eine kleine Abrechnung, Herr von Kiel. Herr von Kiel wird Dir Abbitte leisten. O das erlasse ich ihm, ich gebe ihm sogar ein Dokument zurück, das in meiner Hand ihm
              sehr   gefährlich werden könnte.  Giebt ihm den Brief der
                Wirthstochter.  Verlieren Sie so wichtige Papiere nicht wieder. Was ist das? – Ich wüßte nicht – I, das ist ja Karlinens Bettelbrief. Halt er's Maul! Ja. Na, was ist es denn? Lassen Sie, Herr Kommerzienrath; alles ist in Ordnung, auch ihr Blumendieb ist
              gehörig bestraft, er thut's gewiß nicht wieder. Du Katze! Wie so denn aber? – O wenn ich diesem Blumendiebe doch danken könnte, er allein hat mir ja mein Glück
              verschafft. Es ist zum Rasendwerden! Er erfährt es, Herr Landrath, dafür bürge ich, und wird Ihren Dank mit tief gerührtem
              Herzen annehmen. Die Wetterhexe! Ihre Geschicklichkeit, Herr von Kiel, hätte eigentlich den Preis verdient; über mich
              mußte sich ein günstiger Zufall erbarmen. Seyn Sie mir nicht böse. – O keineswegs, ich bitte! – Aber das sind so die Wechselwirkungen des Lebens. Freilich, freilich!  Für sich.  Die rechten  
              Wechselwirkungen werde ich in vier Wochen zur Verfallzeit erfahren. Seyn Sie nicht verdrießlich, Herr von Kiel, wer's Glück hat, führt die Braut nach
              Haus. Das ist nicht anders, aber Ihr Tag wird auch kommen, es heißt: »heute mir und
              morgen dir.« O trösten Sie nicht mit Sprüchwörtern, Onkel, ich kenne eines, das sich heut sehr
              falsch erwiesen, es heißt: »Das Glück hilft nur dem Wagenden.« Denn diesmal half es dem Verzagenden!