Nun ist das Leuchten über Meer und Wald heraufgestiegen. Die ersten Silbermöven enttauchen schon dem Morgenrauch des Meeres, wie Funken jenes großen Sonnenlichtes – Hat dich der frühe Tag nicht länger schlafen lassen? – Nur loser Schlaf ward mir in dieser Nacht und unruhvolles Träumen. Ich sah es, wie gemach die Nacht verblaßte, den Wind hört ich im Walde sausend gehn – – Wann wird er kommen? Er mag wohl bald zu unsrer Hütte finden, Wohl auch erst, wenn der Tag uns spät verläßt – Wir warten – Doch, Rone, schläft sie noch? Sie schläft – – erzähle mir von seinem Wort, Von seinem Gang, ob er dir ähnlich ist – Er ist jung! Das sind nun sieben Jahre her, seit ich das alte Land, die enge Stadt verließ und dann auf diese neue Erde kam. Mir war es einst, als -wollten sich die starren und schweren Mauern immer fester um mich schließen, das Leben langsam mir zu dämpfen. Ein Kriechen war das in den krummen, schmalen und unratvollen Gassen, kaum ein Gehen. Die Luft, die stückweis nur zu sehn, die wie in Fetzen oben hing, war scharf und trübe, von Lärm und Staub und Räucherqualm durchbeizt. Und wollte ich die Sonne sehn, so war gewiß sie hinter Turm und Schindeldach gekrochen. Wald und Hang und grüne Matte erschienen mir von ferne nur, wenn ich am Außentore stand, von dem der Knecht als Kind mich scheuchte. Der Sippen Ränkestreit, beschränkte Rede, dumme Heuchelei ward mir wie nichts zuwider. Ein starker Durst nach andrem Leben füllte meine Seele – Ein Drängen bohrte sich in mein Gehirn: Ein Drängen nach der freien, offnen Welt. Doch lange hielt ich es dann nicht mehr aus: Der Sehnsuchtdrang brach los! Nicht Freundesrat, Nicht Vaterworte konnten mich mehr binden: Ich sprang heraus. Dann kamst du suchend hier herauf. Dann kam ich hier herauf und fand zu dir. Ein Fremdling ich, der sich das Weib, das erst dem Fremden nur wie untertänig folgte, vom Vater holte. Ja – Mag, Brond, mein Bruder kommen, mag er wohl auch versuchen, ob er nicht den alten Flüchtling zum Elternherd, zum Steinberg wieder locke – Ich hab ihn nie gesehn – doch – ich glaube, er ist schön – – Wer bist du? Ist er's? Herr, ich bin Birint, Ihr kennt mich kaum, ich bin ein Fischer oben aus den Hütten! Was willst du? Wir fanden einen Menschen, hart verletzt, am steilen Hang, der hinter unserm Wald sich senkt, an einem Baume stöhnend liegen! Er schien nach Euch noch zu begehren. Brond! Wo habt Ihr ihn? Geht. Gib Wasser her, daß wir das Bein ihm kühlen. Ich muß nun wohl die Netze heben und für unsern Abend sorgen. Sitz zu ihm und kühle seine Stirn, und sollte er erwachen, eh ich heim, so sprich ihm Ruhe zu. Wer bist du hier? Ich bin Wala – Ich wußte es, du mußtest so nur sein – Es darf nicht sein! – Nun stieg es doch in mir, wie nach der Ebbe Flut allmählich schwillt, und stärker wühlt und endlich regellos in toller Brandung schäumt – nun braust es, brennt's in mir, daß mir das Herz, so jähe überstürzt, nichts andres mehr kann fassen – Es darf nicht sein! Doch wie sollte ich aus diesem Meer mich selbst erretten, als der, der über sich geruhig selbst bestimmt – Ich fühle tiefer mich noch sinken – daß mir die Flut bald überm Kopf zusammenschlagen muß – wenn du, in diesem Wahnsinn doch ersehnt, wenn du mir nicht die Hand zur Rettung bietest, daß ich mit dir auf diesen Wogen gleiten mag – oder mir, starren Sinns das »Nein«, das »Niemals« sagst – das mich ertrinken läßt – Ich weiß es nicht, woher das Wirbeln kam, wohin die Wellen treiben mögen – Es darf nicht sein – und doch, es ist! Noch mag es sein, daß nicht die Liebe in ihr spricht; noch mag es sein, daß nur der Funke in ihr glimmt, daß er noch nicht zur Flamme wuchs und zehrt, und dann als Brand nicht mehr zu dämpfen ist – – Ach, wenn sie herzlos sagte: ich liebe nicht, nicht einen Heuchler, der listig am Herde seines Bruders Raub begeht! Ich hasse dich! Dann wär's genug. Dann könnt ich leidgereiften Herzens wieder landeinwärts ziehn – woher ich kam – Da steht er nun und zuckt zusammen, als wenn der Werwolf käme – die Luft treibt frisch
            da draußen, Brond! Der alte Schreck hält dir die Glieder noch gebunden, du leidest noch. Leiden – nein, nein. Hat dich die Einsamkeit hier schon gepackt, daß du nur in dich selber horchst? Du
            solltest dich vor die Hütte setzen: die See geht schwer und hoch und weiße Kämme tanzen,
            das ist ein neuer Anblick für euch Landbewohner. Ja, ich will gehen – hinaus – Besser ist, er bleibt und ruht noch – Du bist ein Weib. Doch möchte draußen Männerunrast treiben zur Tätigkeit, du mußt noch bleiben. Mein Schade ist nicht wert, daß ich noch, von ihm spreche. Wo kommt ihr her? Wir haben unsre Netze eingezogen. Das Meer wühlt schwarz vom Grund und Fische kommen
            nicht herein. Ich will noch nach dem Heringkessel, die Netze holen, sie möchten
            weggetrieben werden. So geh ich mit. Recht. Du solltest ... Nein. – Was ist's, – was ist's nur, daß die Hand mir bebt, daß dieses Herz, von seiner Kindheit an doch ruhgewohnt, nun eigenmächtig zittert und immer mehr im Blute pocht und klingt – die Nacht und alle Stunden mir verwirrt, als fing es jetzt erst an zu leben – Es  will  nicht schweigen. – – Hollah!  Sie atmet auf und wendet sich:  Wo ist Setel? Er ist zum Heringkessel, will die Netze holen. So sage ihm, daß er die Boote sichert, daß er sie auf die Ufer zieht. Der Himmel
            schwankelt schon leise, und die See lauert dunkel. Schließt nachher die Türe gut, der
            Sturm möchte sich sonst gerne Flügel daraus machen. Ich roch es schon vor Tagen, daß sich das Untier draußen wieder rühren wollte. Wir
            hatten zuviel Sonne. Das geht uns mürrisch, nein – ängstlich durch die Glieder: wir
            haben lieber Nebel, Wind, und irgendwas, worauf wir fluchen können. Wer weiß, wie uns
            das Untier heute wieder drohen, oder – fassen wird. Ihr seid gewarnt. Ich muß zu meiner
            Hütte.  Er geht; in der Tür:  Gute Nacht! Gute Nacht – der Sturm kommt diese Nacht, der Sturm wird alle Deiche überfluten und
            alle Schleusen   überstürzen – dann ist das Herz ertrunken – ertrunken in
            ... Liebe!  Sie erschrickt über ihren lauten Ausruf und sieht sich um.  Das
            ist's! das ist's, oh, dieses Wort – – Dies Wort, das wie ein Urteil in dies Haus hier
            fällt, und unbeschränkt Gewalt ausübt. Das überall so blutschwer saust, daß es der
            schlimme Springflutsturm nicht dämpfen könnte. Es kommt von draußen mit der Luft herein,
            aus allen Wänden schwillt dies grenzenlose Wort und findet seinen Weg durch meine Seele.
            Es hat mir Fuß und Finger, den schwachen Leib so eingeschnürt, und mir den Blick
            verwirrt, daß ich nur warte ohne Willen, ob ich in diesem engen Wirbel stehen oder
            fallen soll. – –  Ein plötzlicher starker Windstoß schlägt die Tür zu. Sie fährt
              zusammen, geht zur Türe und ruf hinaus:  Wer ist da? – – – Wer ist da? – – Wir kommen! Wir kommen schon! Hat euch der Abend eher nicht den Weg gezeigt, daß ihr so spät erst kommt? Er überfiel uns schnell, so daß wir kaum den Pfaden folgen konnten. Erst als wir deine
            Stimme hörten, erkannten wir das Ziel und schritten stark der Hütte zu. Es ist auch früh
            genug. Einer von den Leuten oben aus dem Dorf e kam vorbei und sprach von Sturm, und daß die
            Boote eingezogen werden müßten – Sie sind gut am Pflock vertäut, es wird nicht nötig sein. Mein Sohn, dir sitzt der Traum schon wieder in den Augen – jag den Kuckuck weg, den du
            von weither mitgebracht. Er legt sein Ei in fremdes Nest und fliegt   dann
            fort. Es ist ein arges Tier. Wir haben Möven hier am Meer – Ein Kuckuck ist es nicht – doch Müdigkeit. Setzt euch, ruht euch, ich werde gleich das Mahl auftischen. Das wird ein Wetter geben diese Nacht – na, wir sind's gewohnt. Wenn auch die Hütte
            etwas schwanken wird, wir schlafen trotzdem gut. Mich wird die Nacht nicht schlafen lassen – Vor Tagen war es schon so sonderbar da draußen – und den verdammten schwarzen Vogel,
            der Unheil krächzen soll, den sah ich auch – zum erstenmal –. Er flog vom Lande
            meerwärts über unser Dach dahin, doch merkwürdig, er schwebte regungslos und stumm hoch
            über mir vorbei. Es wird ein Seeadler gewesen sein. Nein, nein – Oder war's ein Kuckuck? Ich glaube nicht an Geister, auch nicht an den Seeadler, den Unheilvogel oder den
            Kuckuck. Schweigt, euch nistet schon der Schlaf im Kopf, läßt Traumkorallen darin blühn. Wir
            wollen essen und dann schlafen gehen. Es ist schon spät. Trag auf! Mag uns die wilde Nacht das Mahl nicht neiden. Greift zu, und laßt im Kumpe nichts
            zurück! Ich werde bald den Weg landeinwärts schlagen – Was willst du? Ich halt's nicht aus bei euch, das Meer bringt mich von Sinnen, es tost und tanzt mir
            Tag und Nacht im Kopf. Du willst gehen? Hat Zeit, mein Sohn, hat Zeit. Du würdest nicht sehr weit mit deinem Beine kommen. Laß
            nur den Sturm erst ausgeblasen haben, und Sonne auf den Wellen glitzern: Dann wird
            Heimweh schon verfliegen. Dies Brüllen draußen wird dich schließlich ängstigen, glaub's
            schon. Das ist es eben – Eßt, schwätzt nicht, ich sagte schon, der Schlaf ... Holiah! Holiah! Macht auf! Heraus! Was ist? Der Deich hat Wasser durchgelassen! Die Sturmflut droht hereinzustürzen! Kommt
            schnell! Bleib! Ich bleibe. Hast du denn Angst, daß uns die Flut mit diesem Häuschen hinwegreißt in das schwarze
            Nichts? Stürmt nicht dein Blut gewaltiger als dieser aufgeregte Teich? Stürmt nicht dein
            Blut zum Herzen hin, daß diese Flut dir nur ein Tropfen scheinen müßte? Laß sein! Sprich, gib mir Gewißheit, ob mein Ich haltlos der Dämmerung, der Einbildung   verfiel, ob ich in Strudel sank, noch immer sinke? Ob dieses übervolle Herz
            mit hastigeren Schlägen ein neues, ungewisses, unstetbar umströmendes Erleben in sich
            sog – daß es mit heißer Wucht die Lippen nun zum Reden zwingt? Du weißt es, sprich! Ich will zum Deich, man braucht mich dort; untätig eigner Fährnis zuzusehen, das ist
            nicht Mannesart. Untätig eigner Fährnis, eigner Herznot zuzusehen, das ist nicht Mannesart: drum
            sprich! Ich will heim, jetzt gleich, wenn auch der Sturm ... Und wenn auch hundert Meere draußen stürzen, und wenn auch tagweit von hier dir Vater,
            Mutter sterbend lägen: Hier rast ein Meer wie Wahnsinn! hier schlägt ein Herz dir in das
            Blut hinein, wie nie der Herzschlag einer Mutter! Hier schlägt ein Herz in grenzenloser
            Not: hier ringen Tod und Leben unzertrennlich! Ich lasse dich nicht, ehe du mit
            schicksalsschwerem Wort mich leben oder sterben heißest! Und willst du, daß ich Flammen in dich schleudern soll, daß dich der Brand verzehrt wie
            mich, bis du verwüstet, ausgebrannt erstirbst? Halt ein! und ich will gehen! Es brennt! es ist zu spät, nun  mußt  du bleiben. Nun  will  ich bleiben, du hast mein Herz zum Sturm erregt, nun soll er dich
            erschüttern. Du hast's gewollt: nun siehe, wie zwei Arme dich ergreifen und erschüttern
            wollen; fühle nun, wie dieser Blick in deine Seele dringen und dir die letzte Freiheit
            nehmen will. Nun höre, wie mein Herz aus meinem Munde schreit, du hast's gewollt: »Ich
            liebe dich!« Ich wollte es nicht, ich konnte nicht ... ich weiß, daß du mich liebst – laß mich, geh
            – ich will dich nicht mehr lieben. Glüh ab, mein Herz, glüh ab, du hast kein Recht, dies Weib in deinen Bann zu stürzen
            – Du weißt, daß dieses Haus mit allem Leben drin dem Setel, deinem Bruder angehört
            ... Ja, ich bin sein Bruder. Ich bin sein Weib, und unser Kind ist aus uns beiden. Ich war so jung, da er mich nahm,
            in seine Hütte führte – ich hatte noch den Kindersinn und war kein Weib. So ging ich mit
            an seiner Seite, wie es ein Kind an eines guten Mannes, an eines Vaters Hand wohl tut.
            Er liebte mich, ich wußte es – ich war ihm dankbar und erfüllte meine ungewohnten
            Pflichten und suchte ihm den Tag in dieses Haus zu bringen. Und unser Kind, das wurde
            ihm ein Glück. So war es, bis – bis du durch unsre Türe kamst. Da fühlte ich, daß ich
            nur Setels Frau und eine Mutter war. Du aber hast das Weib in mir geweckt. Doch er hat
            meine treue Hand; und meine andre, die nach grenzenloser Liebe greifen will, die muß,
            gelähmt, mit willenlosen Fingern sich ins Leere dehnen – Und ich muß, daß ich diese Hüttenstille nicht mit feiger List verseuche, in meinen
            grellen Morgen gehn – ich weiß. Du mußt. Und doch, wird nicht ein Rauch hier schweben, immer mehr zum Qualm sich
            dichten, daß jeder Atemzug erstickt –? Werden dann zwei Menschen nicht die Wände
            niederreißen, damit dann endlich letzte Klarheit einbricht, sei's Morgen oder
            Unglücksnacht? –  Brond steht auf.  Ach bleib, daß mich nicht sonst dies
            Dach erdrückt und meine Seele liebelos in alle Weiten schreit – Soll ich deine dargebotne Hand nicht niederschlagen und dir hart, im Gehn, »ich will
            nicht« vor die Stirne schleudern, und dich unbekümmert in den engen Wänden niederfallen
            lassen – daß ich's könnte – Du sollst in unserm Hause bleiben und wie ein   Freund in meiner Nähe sein
            – was sag ich – Freund? du liebst mich ja – Laß mich in Schuld vor deinen Füßen liegen, dein Blick ist mir zu stark. Doch süßes
            Bangen faßt mich an und zwingt mich, meine Augen aufzuheben und sie in deine zu
            versenken, zu verlieren: du liebst mich ja! Sei still, sei still, ich sollte taub sein gegen dich, doch strömt es übermächtig mir
            wie Flutgesang in alle Sinne – unendlich klopft mein Herz in allen Adern: steh auf, steh
            auf: ich kann nicht anders: ich bin dein! Nun sieh mich an, dein Blick ist mein; nun sprich nicht mehr, dein Mund ist mein; dies
            Blut, das strömend unter meinen Fingern glüht, ist mein! So halte ich mit meinen Händen mein grenzenloses Leben oder süßerträumten Tod; mein
            Herz schlägt nicht nach Abend oder Morgen und nicht nach anderm Dasein mehr, doch nur zu
            dir! doch nur zu Dir, Geliebter! Dein Mund ist mein, dein Herz ist mein und zuckt und blüht von deinen Lippen – Nun mag uns diese Nacht nicht enden, uns trägt in Schlaf ein unfaßbares Glück –.