Wie schön, wie lieb von dir, daß du auf deiner Reise bei mir vorsprichst! du hast
              mich also nicht vergessen? In all' der Zeit nicht? Wir haben uns lange nicht gesehen.
              Wart' einmal: Das letzte Mal sahen wir uns, als du –  (stockt.) »Als du dich verlobest,« wolltest du sagen – sprich es nur aus. Ganz gewiß, ich wollte dir nicht weh thun –! O bitte! – Du thust mir nicht weh. Daß unsere Verlobung zurückging, war Gottes
              Wille. Aber du hast mir noch garnicht gesagt, wohin denn deine Reise geht. Nach Nieberg. Nach Nieberg? Was willst du denn in dem langweiligen Nest? Nicht mich unterhalten, Kind. Der Provinzial-Verband der Frauenvereine für innere
              Mission hält dort eine Konferenz ab, und ich habe das Protokoll zu führen. So etwas kannst du auch? Wenn ich nur das nicht sollte! Es muß zum Sterben langweilig
              sein! Langweilig und immer nur langweilig! Unterhaltung und immer nur Unterhaltung! Oh du – das darfst du nicht sagen; ich genieße das Leben von Herzen gern – aber ich
              arbeite auch gern – und fleißig – und unermüdlich, wenn es sein muß. Bete  und arbeite! sagt ein schönes Wort. Ja. –  (Verlegenheitspause)  Aber du – hast du meinen Verlobten schon
              gesehen? Im Garten sah ich – von weitem – einen jungen Mann – War er groß und schlank? War er schön? War er lieb? Dann ist er's gewesen! Ein Knabe begleitete ihn – Mein Bruder! Dann ist er's gewesen! Der Junge kann sich kaum von ihm trennen. Und es
              ist kein Wunder. Wolfgang kommt jeden Tag zu uns und unterrichtet Fritz, bald in
              diesem, bald in jenem, wie es der Augenblick mit sich bringt. Ich bin dabei und frage
              und antworte schüchtern und glücklich und stolz wie ein Kind. Seine Seele  
              saugt die unsere an sich mit heimlicher Gewalt. – Du, – ich habe mir schon oft
              gedacht, wieviel Begeisterung glühen muß hinter einer solchen Geduld. Weiß Gott,
                 ich  wäre dazu nicht imstande! Und wenn's ihm gelungen ist, wenn wir ihn
              verstanden haben, dann jubelt er noch lauter als wir, er faßt uns beim Kopf und tanzt
              und tollt mit uns durch die Stube und  (selig in der Erinnerung)  mich –
              mich küßt er – daß mir der Atem ausgeht! – – Ihr seid wohl sehr glücklich, ihr tollen Weltkinder? Wir? Ob er es ist – ach ja, ich glaub' es! – und daß ich es bin –  (Elisens
                Hand ergreifend und sie in großer Bewegung an sich ziehend)  ach Elise, es
              ist ein unaussprechliches Glück, einen Menschen so lieb zu haben! Verzeih' – ich bin abscheulich – Eure Bekannschaft ist sehr jung. Ja – aber ich finde, wenn man so recht erkannt hat, daß ein Mensch gut ist, so ist es
              einem, als ob man ihn schon lange kennte. Er hat dich aus einer großen Gefahr errettet? Das weißt du? Schon seit Wochen. Wie habt ihr das so bald erfahren? Ihr in eurem abgelegenen Hermsdorf? Man sprach im Frauenverein für innere Mission darüber. Ja, er hat mir das Leben gerettet –  (schnell)  nein nein!
                 (schaudernd)  mehr als das Leben. – Willst du mir nicht erzählen? O ja – aber mir graut noch, wenn ich daran denke. – Ich war zum Geburtstag einer
              Freundin – Anna Bauer! Du kennst sie ja auch! Natürlich. Also gut: zu Anna Bauers Geburtstag war ich geladen. Es war ein herrlicher
              Frühlingstag und ich beschloß, nicht unsern Wagen zu benutzen, sondern zu gehen. Wir
              waren denn auch ungeheuer vergnügt, und als es etwa 10 Uhr war, sollte eins unserer
              Dienstmädchen mich abholen und in der Dunkelheit zurückbegleiten. – Elise, an
                 dem  Abend hab' ich einmal recht gefühlt, wie kaltherzig – wie ungeniert
              wir oft gegen die sind, die uns mit harter Arbeit dienen. Wieso? Das Mädchen sollte den Weg allein gehen. Ist sie denn nicht auch ein Weib? Nun, dafür ist sie eben in der Stellung des Dienenden. Außerdem – solche Personen
              sind seelisch und körperlich in hohem Grade abgehärtet. Um so schlimmer, wenn sie das sind! Du vergißt zu erzählen. Das Mädchen kam, und wir machten uns auf den Heimweg. In der abgelegenen und stillen
              Gärtnerstraße kam uns ein Trupp Betrunkener entgegen, singend und johlend. Natürlich, wo sieht man solche rohen Haufen jetzt nicht! Irrlehrer entfremden das
              Volk der Kirche, und es versinkt in Sünden und Laster. Wir hatten entsetzliche Angst – denn weit und breit war niemand zu sehen als die
              Betrunkenen und wir. Der Haufe kam näher – umzingelte uns – schrie uns an mit
              entsetzlichen Worten – meine Begleiterin floh – ich fühlte, wie eine Hand meinen Hals
              umklammerte – –  (bedeckt schaudernd das Gesicht mit beiden Händen)  Da
              ist er gekommen, Elise, er, er! – Wie es ihm möglich gewesen ist, mich zu befreien,
              ich weiß es nicht. Ich hörte eine Stimme; laut und heftig klang sie von Zorn und Wut –
              dann vernahm ich nichts mehr. Ich erwachte aus einer Ohnmacht in seinen Armen –
              gerettet! In seinen Armen? Ja! Hm. – Und das Gesindel? ist es entkommen? Durch einen Menschen, den Wolfgang zu Boden geschlagen und den man verhaftet hatte,
              wurde man auch der andern habhaft.  (Pause.) Nun – willst du nicht weiter erzählen? Weiter erzählen? – Was soll ich dir denn noch erzählen? Als er nun andern Tages kam – und sich nach deinem Befinden erkundigte –
                 (stockt) Als er andern Tages kam?  (Plötzlich in Lachen ausbrechend)  Nein, liebe
              Elise, so – so höflich war er nicht! Ich mußt' ihn suchen,   wenn ich ihn
              wiederhaben wollte, und es war nicht schwer, ihn zu finden. Er war freilich erst seit
              wenigen Monaten hier; aber er gab in vielen Häusern Privatunterricht, meistens in
              armen Familien und unentgeltlich. Was ich über ihn hörte, was die Leute aus vollem
              Herzen von ihm erzählten – ich kann dir nicht sagen, wie es mich selig machte vor
              Hoffnung und – und wie es mich bange machte vor Zweifel! Er hatte natürlich nicht nötig, für Geld zu unterrichten – Doch! Er ist arm! Aah – er ist arm? Dann hat er wohl deshalb seine Universitätsstudien abgebrochen? Auch  das  weißt du? Ich hörte im »Frauenverein für innere Mission« davon. Soo! – Er hatte die Stipendien groß nötig. Solange er Theologie studierte, genoß er
              auch reichlich Unterstützung. Als er sich aber von diesem Studium abwandte – Er wandte sich von der Theologie ab? Er ist doch nicht etwa ein Freidenker? Hahahaha, wie du das sagst! – verzeih', aber ich konnte nicht anders, ich mußte
              lachen. Ob er ein Freidenker ist? – Das weiß ich nicht; aber ein freier Mann ist er,
              das weiß ich. Er hat immer den Mut, zu bekennen, was er denkt, und sieht man ihm in's
              Auge, – da strömt einem derselbe Mut in's Herz! Allerdings hab' ich ihn  
              schon mal sagen hören: Niemand ist gezwungen zu glauben, was er nicht glauben
                 kann . O ich bitte! Was für Reden! Wir sollen Gott um Glauben bitten, wenn wir ihn nicht
              haben! –  (Schnell:)  Und deine Eltern – wie gefällt  ihnen 
              dein Verlobter? Du rührst an die wunde Stelle unseres Glücks. Den Retter ihres Kindes nahmen sie mit
              Dankbarkeit auf – und da mußten sie den Bräutigam ihres Kindes wohl zulassen. Papa
              hatte mich für den Sohn eines Geschäftsfreundes bestimmt. Eduard Jansen – du kennst
              ihn. Eine reiche und angesehene Familie von ehrbarem, kirchlichem Sinn! Wenn der Segen
              deiner Eltern – Horch – das sind sie! Hörst du sie? Hörst du Wolfgang? Sie kommen hierher! Holla! Junge! wie du nun wieder gelaufen bist! Ganz außer Atem! Wildfang! Jetzt aber
              hinein ins Haus!  (Treten auf die Terrasse.) Ach laß uns doch weiter spielen! Noch einmal, bitte, bitte!  (gibt Wolfgang
                einen Schlag):  Du bist es.  (Will davonlaufen.) Nein, nichts da! Nachher spielen wir weiter.  (Treten auf; Fritz hat sich an
                Wolfgangs Arm gehängt.) Warum denn jetzt nicht mehr? Weil wir arbeiten müssen! Hast du denn etwa schon deine Schulaufgaben gemacht? Nein. Nun also! Wenn man den Sausewind zufrieden ließe, setzte er sich erst spät am Abend
              mit dem müden Kopf an die Arbeit! Das haben wir neulich gesehen; so etwas machen wir
              nicht wieder.  (Einen Schlaftrunkenen nachahmend) 
               Industrii et attenti discipuli  –  (einnickend,
                dann emporfahrend): 
               linguam latinam amant. 
               (Ebenso. Die Übrigen lachen. Wolfgang wird dabei der Damen gewahr.)  Ah,
              du hier, Magdalene? Und – Mein Verlobter, Herr Behring – Fräulein Rehkamp. Gestatten Sie, daß ich Ihnen auch noch mündlich meinen aufrichtigen Glückwunsch
              ausspreche. Der Segen des Allmächtigen sei mit Ihrem Bunde. Ich danke Ihnen, mein Fräulein. Und nun komm mit in den Garten, Elise; hier ist es nicht mehr geheuer. Der Herr
              Professor will Unterricht erteilen. Ich gebe dir die Versicherung, daß das grenzenlos
              langweilig ist. Er ist der trockenste und grausamste Pedant, den man sich denken kann.
              Am Ende sind wir gar vor dem Bakel nicht sicher. Du Verleumderin! Hab' ich dich jemals anders gestraft als mit – Willst du gleich schweigen! Aber so reden alle schlechten Schüler über ihren Lehrer. Es sind nicht alle so
              unaufmerksam wie du. Du hast ja immer nur deinen Liebsten im Kopf! O du eingebildeter – du – du – Warte, das sollst du büßen! Zur nächsten spanischen
              Stunde lerne ich keine einzige Vokabel! Und für diese unehrerbietige Drohung laß ich dich nachsitzen! Noch heute Abend; zwei,
              drei, vier Stunden! Bei mir ganz allein! Auf Wiedersehen, mein Fräulein! Vorwärts also – an die Arbeit! Was haben wir denn heute? Her mit dem Tagebuch! Waren denn deine gestrige Arbeiten gut? Herr  Dr.  Helmers sagte: Fritz Wöhlers hat von der
              ganzen Klasse den besten Aufsatz geschrieben. Sieh, sieh! Da sind wir wohl sehr vergnügt gewesen. Ja! Und Fritz Paulsen hatte den schlechtesten gemacht. Ich hab' ihn aber mal von
              meinem Apfel abbeißen lassen, da war er wieder lustig. So. Ich hab' aber auch dem Herrn Doktor gesagt, daß du mir tüchtig geholfen hast. Fragte er denn danach? Nein, aber er lobte mich so – so, als wenn – so als wenn ich alles allein gemacht
              hätte. Das hast du recht gemacht, Fritz. Der Herr Doktor fragte, ob du mir den Aufsatz vorgesagt hättest. Und was sagtest du? Nee! sagt' ich, Onkel Wolfgang fragt mich immer, und dann weiß ich schon alles ganz
              von selbst! So – Prahlhans! – Was hat euch denn der Herr Kandidat heut' aufgegeben, laß sehn! Sechs Bibelsprüche und drei Gesangverse. Na, dann mach dich nur bald daran.  (Kurze Pause.) Du, Onkel Wolf. Nun? Betest du eigentlich, Onkel Wolf? Wie man es nehmen will. Der Herr Kandidat sagt: Wer nicht betet, ist gottlos und wird nicht selig. Hier im
              Hause betet aber doch niemand, Papa nicht, Mama nicht, Magdalene nicht und ich auch
              nicht! Vom Beten hab' ich einmal eine Geschichte gehört, soll ich dir die erzählen? O ja, o ja! Erzähl, erzähl!  (drängt sich zwischen Wolfgangs Kniee und sieht
                gespannt zu ihm hinauf.) In einem fernen Lande lag einst ein Dorf mit einem Brunnen, dessen Wasser schlecht
              und ungesund war. Die Bewohner des Dorfes litten viel unter dem schlechten Wasser;
              fast alle erkrankten, und viele starben. Sie beteten zu ihren Göttern um besseres
              Wasser; sie opferten ihnen [und suchten auf jede Art, sie zu versöhnen]; aber niemand
              dachte daran, selbst etwas zur Besserung zu thun. Ein Mann aber lebte in demselben
              Dorfe, der opferte nicht und betete nicht, und man sah ihn nie im Tempel der Götter.
              Die anderen Leute haßten und verachteten ihn deshalb und nannten ihn den Gottlosen.
              Dieser Mann sprach eines Tages: »Ich will euch besseres Wasser verschaffen,« ging mit
              einem Spaten hinaus auf's Feld und begann einen Brunnen zu graben. Die es aber sahen,
              riefen: »Er will unser ganzes Dorf untergraben, daß unsere Hütten einstürzen und wir
              von den Trümmern begraben werden. Er ist ein Gottloser, darum ist ihm das Schlimmste
              zuzutrauen!« Und sie gingen in der Nacht hin und schütteten das Loch wieder zu, das
              der Mann gegraben hatte. Als dieser am andern Morgen ihr Werk betrachtete, sprach er
              zu sich: »Meine Absicht ist gut; darum   will ich ausharren. Sie werden
              mir's noch danken.« Er betete nicht; aber seine Zuversicht war so gut wie Gebet. [Und
              er grub weiter und blieb nun Tag und Nacht bei seinem Brunnen. Aber er mußte doch auch
              zu essen und zu trinken haben. Die Leute jedoch wollten ihm nichts geben, wenn er sie
              bat; sie wollten ihm nicht einmal etwas verkaufen, sondern fluchten und drohten ihm.
              Da nährte er sich von Wurzeln und Beeren, die ihm das Feld und der nahe Wald gaben,
              und sprach zu sich: »Meine Absicht ist gut; darum will ich ausharren. Sie werden mir's
              noch danken.« Er betete nicht; aber seine Zuversicht war so gut wie ein Gebet.] Da er
              aber immer weiter grub, wurden seine Feinde sehr erbost; [sie drohten und fluchten ihm
              aus der Ferne,] sie warfen mit schweren Steinen nach ihm. Er erwehrte sich ihrer
              Angriffe, so gut er konnte, und dachte bei sich: »Meine Absicht ist gut; darum will
              ich ausharren. Sie werden mir's noch danken.« Er betete nicht; denn er wußte, daß die
              Götter darum keinen Spatenstich für ihn thun, keinen Stein von ihm abwehren würden;
              aber seine Zuversicht war so gut wie Gebet. Als er aber nicht aufhörte zu graben,
              überfielen ihn eines Tages in dunkler Frühe seine Feinde und schlugen ihn tot. Sein
              letzter Hauch war: »Sie werden mir's noch danken.« Er starb ohne Gebet und ohne den
              Namen eines Gottes auf den Lippen; aber seine Zuversicht war ihm Gebet, und in seiner
              Brust glühte die ewige Seligkeit eines edlen Herzens.   Als seine Feinde in
              die Grube hinabsahen – sieh, da hatte sich Wasser darin gesammelt. Sie holten davon
              herauf, und es war so schön, so silberklar und rein, daß es im erwachenden Morgenlicht
              wie Diamanten von ihren Fingern tropfte. Da begruben sie den Ermordeten, errichteten
              ihm an derselben Stelle einen Stein zum Gedächtnis und gelobten, niemals wieder jemand
              zu töten, der –  (mit Bitterkeit)  einen Brunnen grübe.  (Wolfgang
                ist während der Erzählung in den Stuhl zurückgesunken und hat den letzten Teil mit
                wachsender Ergriffenheit gesprochen. Fritz hat sich an seine Brust gelehnt und beide
                blickten nachdenklich und wie träumend in's Weite.) Du – weißt du was? Nun? Du erzählst immer viel –  viel  schönere Geschichten als der Herr
              Kandidat.  (Lebhaft.)  Und du sprichst garnicht von der ewigen Verdammnis
              und vom Glauben. Wie viele schöne Geschichten hast du mir schon erzählt von Helden und
              Riesen und von Drachen, und nie sagst du, daß man daran glauben muß. Das braucht man
              doch nicht alles zu glauben, nicht du? Nein, du brauchst meine Geschichten nicht zu glauben! Aber schön sind sie doch,
              wie? Wunderschön! – Was du sagst, kann ich auch immer verstehen. Aber den Herrn Kandidaten
              kann ich mitunter garnicht verstehen. Und wenn ich dann sagen muß, was ich garnicht
              verstehe, dann – dann ist mir immer so schlecht zu Mute – – – Junge!  – möchtest du so gesund bleiben dein Lebenlang!  (Springt
                auf und geht erregt im Zimmer auf und ab.)  Es wird mir zu eng hier, wir
              wollen im Garten arbeiten. Hurrah! Im Garten!  (Rafft schnell seine Sachen zusammen.) Spring' vorauf, ich komm gleich nach.  (Fritz ab.) Herrlicher Kleiner. Sie belästigen dein Gewissen – und ich darf dich nicht einmal von
              deiner Last befreien, wenn ich nicht  alles  verderben will.  (will
                abgehen.) Ah, Herr Pastor – Fräulein Rehkamp! Unverhoffte Freude! Herzlich willkommen!
                 (Vorstellung.)  Fräulein Rehkamp – Herr Pastor Meiling. Meinem Hause ist Heil widerfahren! Zwei so wackere Gottesstreiter zugleich unter
              meinem Dache! Gnädiges Fräulein, unser Herr Pastor hat Ihnen etwas sehr Interessantes
              zu erzählen! Ein großes Projekt, das er mir soeben mitteilt: wie man der zunehmenden
              Entsittlichung der Massen wehren kann. Volksversammlungen im großartigen Maßstabe,
              Volksunterhaltungsabende – Und fügen Sie hinzu, Herr Wöhlers, daß Sie diesem »großen Projekt«, wie Sie es
              freundlichst zu nennen belieben, in großartigster Weise Unterstützung geliehen
              haben. O bitte, bitte – Sie überraschen mich nicht, Herr Pastor. Der Frauenverein für innere Mission kennt
              die stets offene Hand des Herrn Wöhlers. O bitte, bitte – aber gehen wir hinein, nicht wahr? Gehen wir hinein! Der Frauenverein für innere Mission –  (Man wird Wolfgang's gewahr, der bisher
                im Hintergrunde rechts gestanden hat.) Guten Tag, Herr Behring! Guten Tag, Herr Pastor.  (Reichen sich die Hände.) Wolfgang – Papa –  (Ebenso.) Sie geben uns doch die Ehre, Herr Pastor, zu Tische zu bleiben – Ja –  (scherzend)  vorausgesetzt, daß mein Seelenheil dabei nicht in
              Gefahr kommt. An Ihrem Tische kann ja ein christlicher Pastor zum heidnischen Consul
              werden. Hähä – wie meinen Sie das – Nun – äh – Lucullus – Ach so, ach so – hähähä – immer geistreich, Herr Pastor, immer geistreich. Sie müssen mir erzählen, liebes Kind, wie das Werk Gottes in Ihrem lieben Vereine
              fortschreitet. Mit Vergnügen, Herr Pastor.  (Gehen im Gespräch nach hinten links. Wöhlers,
                dessen Frau, Magdalene und Wolfgang im Vordergrunde rechts.) Ich habe vier Plätze im Sommertheater bestellt.  (zu seiner Frau)  Es
              ist dir doch recht? Was giebt es denn? Zum hundertsten Male: »Gräfin Fifi.« Ah – schon zum hundertsten Male? Ja – Jubiläumsvorstellung. Ja, da müssen wir ja hin; ich hab es freilich schon elf oder zwölf Mal gesehen; aber
              das kann man immer wieder sehen. Der Molary hat immer neue Couplets. Wenn Ihr's nicht übelnehmt, Papa und Mama, möcht ich lieber zu Hause bleiben. Und warum denn –? Ich finde das Stück so seicht und so – – Nun, und –? Lassen wir das. Ich weiß, daß auch Wolfgang nicht gern hingeht. Ja, du lieber Himmel, was wollt Ihr denn eigentlich sehen? Schiller und Goethe kann
              man doch nicht ewig sehen; das wird einem bald zuwider. Oder sollen wir uns etwa
              moderne Schmutzstücke vorspielen lassen, wie zum Exempel – »Der Trunkenbold« von –
              nun, wie heißt noch der sogenannte »Dichter.« Verzeihung, Papa, aber »Der Trunkenbold« ist doch mindestens so anständig wie »Gräfin
              Fifi.« Aber widerlich ist es, und das ist »Gräfin Fifi« nicht. Es kommt auf den Geschmack an. Mir ist das Laster weniger widerlich, wenn es sich in
              seiner nackten Brutalität äußert, als wenn es grinst und Couplets singt. Na – du scheinst darin ja deine besonderen Ansichten zu haben. Das geht auch daraus
              hervor, daß du uns einen Roman wie Zola's »Germinal« empfehlen konntest! Höre mal! Nun, was denn? Ein solcher Schund! Schund? Aber Wolfgang, es ist ein empörendes Buch! Einfach scheußlich! Alles grau in grau! Keine Spur von Humor! Ja – muß es denn immer Humor sein? Und diese versteckte – fast möcht' ich sagen – Glorifizierung des sozialistischen
              Pöbels! Findest du sie nicht bewunderns- und bemitleidenswert, diese Arbeiter in ihrem
              heroischen Verzweiflungskampfe? Bewundernswert ? Ich danke! Diese gewissenlosen Subjekte, die ihre
              Familien durch ihren Starrsinn zu Grunde richten – die soll ich noch bewundern? Sollen sie sich denn lieber ein für allemal in die Hände der Arbeitgeber überliefern
              und durch  diese  ihre Familien zu Grunde richten lassen? Nun jaaa – Wenn die Herren Arbeiter – selbst in meinem Hause – eine
                 solche  Rückenstärkung finden – dann ist es freilich nicht zu
              verwundern, daß sie immer unverschämter werden und den Streikunfug auf die Spitze
              treiben. Dann ist es nicht zu verwundern! Aber ich wollte den Herren schon streiken
              helfen! Den Stock sollte man gebrauchen, hauptsächlich gegen diese elenden
                 Verführer  der Arbeitermassen. Diese verbummelten Agitatoren, die von den Groschen der Dummen ein Faulenzerleben
              führen:  die  sind an allem schuld. – Freilich haben die Arbeitgeber auch
              vielfach selbst schuld, weil sie nicht energisch genug sind. Mir sind sie auch
              gekommen, meine Leute. Höhere Löhne wollten sie haben, weniger arbeiten wollten sie.
              Was? sagt' ich: »Mit dem heutigen Tage kündige ich meinen sämtlichen Arbeitern.« Da
              lagen sie draußen. Nach 8 Wochen legten sie Hände und Füße zusammen und nahmen die
              Arbeit wieder auf, aber zu herabgesetzten Löhnen. Ein zweites Mal werden sie sich
              hüten. Nennst Du das nun menschenfreundlich, Papa? Menschenfreundlich, – wie so! Willst Du meine Handlungen kritisieren? Deine ausführliche Darlegung schien ein Urteil herauszufordern. Danke verbindlichst. Aber du irrst dich. Ich brauche keinen Schulmeister mehr. Aber Papa – Denken Sie – werden Sie es glauben, meine Verehrtesten,  (hält Wolfgang auf,
                der hinausgehen will)  bleiben Sie noch einen Augenblick, Herr Behring, hören
              Sie auch mit, was mir soeben unsere Freundin mitteilt! Sechsunddreißig – sage
              sechs–und–dreißig ungetaufte Kinder giebt es bereits in Hermsdorf! Entsetzlich! Ist nicht möglich! Ja, ja – so ist es – leider! Ja, meine Freunde, solche Zustände – ein solcher Greuel muß uns denn doch mit tiefer
              Traurigkeit erfüllen! Ein trefflicher Beleg für die Folgen des Nihilismus, der nachgerade sogar in unseren
              Kreisen beliebäugelt wird. Sie hätten es hören sollen, Herr Pastor, wie ich mich noch
              eben gegen  den Bräutigam meiner Tochter  habe wehren müssen, daß mir nicht
              »Der Trunkenbold«, Zola's »Germinal« und ähnliche Machwerke als köstliche Blüten der
              Poesie aufgedrungen wurden. Aber, meine Freunde – es ist mir nun schon lange rätselhaft, wie man in christlichen
              Häusern immer von dieser Schmutz- und Schandlitteratur überhaupt nur reden kann! Thun
              wir doch diesen Pornographen – Sie verzeihen, meine Damen – nicht die Ehre an! Lassen
              wir sie mit Behagen im Kote wühlen. – Haben Sie denn die Werke dieser Schriftsteller gelesen oder gehört, Herr Pastor? Dazu hat ein christlicher Seelsorger keine Gelegenheit. Ich würde solche Bücher in
              meinem Hause nicht dulden, und daß ich nicht in's Theater gehe, werden Sie sich denken
              können. Hm.  (Zu Wöhlers:)  Wie sehr sind Sie im Rechte, lieber Herr
              Wöhlers, wenn Sie die Zunahme der unchristlichen und unkirchlichen Gesinnung dem vom
              Radikalismus vergifteten Zeitgeiste zuschreiben! Welche Mühe es kostet, gegen diesen
              Satan zu kämpfen, Sie glauben es nicht. Leider kann ich, wie ich fürchte, meinen
              Amtsbruder in Hermsdorf von der Schuld an jener traurigen Erscheinung nicht ganz
              freisprechen. Er ist ein frommer, strenggläubiger Diener Gottes – ja ja! – in dieser
              Hinsicht unantastbar – aber er ist zu weich, zu nachsichtig, und er hat seltsame
              Begriffe von Toleranz, Sie verstehen! Vollkommen! Mir überhaupt ein unausstehliches Wort: Toleranz! Was heißt Toleranz? Schlaffheit,
              Schwachherzigkeit, Gleichgültigkeit. Nein, ein Seelsorger hat auch die Pflicht, streng
              und energisch zu sein. Ich denke, es ist doch z.B. selbstverständlich, daß man
              gottlose, abtrünnige Gemeindemitglieder nicht noch fördert und unterstützt! Natürlich! Selbstverständlich! Das wäre noch schöner! Ja, glauben Sie doch nicht etwa, daß diese Leute nicht die Unverschämtheit hätten,
              bei der Kirche zu betteln! Nicht möglich! Es ist so. Erst gestern habe ich eine Mutter dieser Art abgefertigt. Ihr Mann habe
              keine Arbeit, ob sie nicht für ihren Knaben einen Anzug bekommen könne, ihr Mann wisse
              nicht darum, daß sie zu mir komme. Natürlich benutzte ich die Gelegenheit, die Frau
              auf das Verbrechen hinzuweisen, das sie an ihrem Kinde begehe. Dem Knaben fiel
              sozusagen das Zeug in Lumpen vom Leibe; aber glauben Sie, daß diese verstockten Herzen
              den strafenden Finger Gottes in solchem Mangel erblicken? Ihr Mann werde den Knaben
              auf keinen Fall taufen lassen, entgegnete mir dieses Wesen, das sei gegen seine
              »Gesinnung«. Unerhört! Frechheit! Gute Frau, sagte ich natürlich, dann lassen Sie sich dort Kleider geben, wo Ihr Mann
              solche »Gesinnungen« empfangen hat. Wer von Gott nichts wissen will, von dem will Gott
              auch nichts wissen. Ich habe für Sie nichts. Sehr gut! Sehr richtig! Sehr vernünftig! Ja, meine Freunde, sollen wir uns denn dieses heidnische Wesen über den Kopf wachsen
              lassen? Soll ich als von Gott bestellter Hirt   meiner Gemeinde zusehen,
              wie um mich her alles in Unglauben und Gottlosigkeit, in Sünde und Laster
              versinkt? Glauben Sie denn, Herr Pastor, daß Sünden und Laster die notwendigen Folgen sind? Wie? Wa –? Ich verstehe Sie nicht ganz – Ob Sie eine sittliche Gefahr für das Kind darin erblicken, wenn es nicht getauft ist?
              Ich würde das bestreiten müssen. Die ungetauften Kinder, die ich unterrichtet habe,
              waren merkwürdigerweise leiblich und seelisch ebenso gesund wie die getauften. Herr Behring – ich glaube – ich verstehe Sie  noch  nicht ganz. Wollen
                 Sie  etwa die riesenhafte sittliche Gefahr verkennen? Sie werden ja
              natürlich nicht leugnen wollen, daß Sittlichkeit und Glaube nicht zu trennen sind, daß
              der Mensch, der die Wohlthaten der Kirche verschmäht, der nichts vom Gebet, vom
              Gottesdienst, vom Genuß der Sakramente wissen will, kurz: der seinen Gott verloren
              hat, daß ein solcher Mensch einfach zur Bestie wird! Wenn Sie  Ihren  Gott meinen –  (mit leichter, vornehmer Verbeugung,
                gutmütig)  so präsentiere ich mich als Bestie. Unausstehliches Betragen! Sie verzeihen – ich meinte natürlich nicht – Ihren  Gott habe ich verloren, und ich bin jetzt eifrig dabei, einen
              neuen zu suchen. Daß wir uns nicht mißverstehen, meine Freunde! Wir wissen alle, denk' ich, und finden
              es selbstverständlich, daß die Gebildeten – ich meine – daß  Glauben  für
              den Gebildeten etwas anderes bedeuten  kann , als – nun, als für Leute, von
              denen wir vordem sprachen – Gewiß, natürlich! Und daß die Kirche natürlich Zugeständnisse – Sehr richtig! Versteht sich! Ja. – Zugeständnisse den Kreisen nicht versagen kann, die – nun, die eben durch ihre
              hervorragende gesellschaftliche Stellung – Ganz richtig! Das ist es eben! – besondere Rücksichten beanspruchen dürfen. Wem würde es z.B. einfallen, unserm
              verehrten Herrn Wöhlers  (mit einer liebenswürdigen Bewegung gegen
                Wöhlers) , weil ihm nun gerade ein häufiger Kirchenbesuch nicht möglich ist,
              – die Verhältnisse u.s.w. gestatten es eben nicht – wer wird deshalb, sage ich, seinen
              großherzigen, echt kirchlichen und christlichen Sinn verkennen! Sehr verbunden. Natürlich. Das ist es. Jeder kann ja glauben, was er will, – aber das
              muß man doch jederzeit wissen: daß man  Christ  ist! Mmmm – na – »glauben, was er will« ist nun wohl zu weit gegangen; aber sonst ganz
              richtig, ganz einverstanden, vortrefflich gesagt!  Das  Bewußtsein aber ist
              es eben, das dem Bildungslosen durchaus verloren geht, wenn man ihm die geringste
              Freiheit gestattet. Und wenn man es gar noch zuläßt, daß auch der Pöbel sich frech von
              der Kirche trennt, so heißt das eben nichts anders, als der allgemeinen Verwilderung
              und Verrohung die Wege ebnen. Sie suchen den Pöbel an einer völlig verkehrten Stelle, Herr Pastor! Der Pöbel bildet
              doch immer den Troß der machthabenden Majoritäten! Seine Gesinnung ist Faulheit und
              Feigheit. Mit einer winzigen Minderheit sich gegen die Kirche und den
                 religiösen  Pöbel erheben – ich wüßte nicht, wo hier ein Merkmal des
              Pöbelhaften wäre! Noch können Sie von einer Minderheit sprechen, mein Herr, aber wie schnell das
              Geschwür des Unglaubens um sich frißt, das haben Sie wohl noch nicht erfahren,
                 junger  Mann! Allerdings wollen wir feststehen im Vertrauen zu dem
              Allmächtigen, daß er uns Kraft geben werde, dem Greuel der Verwüstung zu widerstehen.
              Aber die Kirche kann es nicht allein. Ihre Freunde müssen ihr helfen! Männer wie Sie,
              Herr Wöhlers, alle Arbeitgeber und Brotherren, alle staats- und kirchenfreundlichen
              Männer, denen ein moralischer Einfluß auf ihre Untergebenen zusteht, alle müßten   sich zusammenthun und mit eiserner Energie den Grundsatz durchführen:
                 Dem Gottlosen keine Arbeit ! Mann des Glaubens, muß  ich  Sie daran erinnern, daß Sie mit leichtem
              Herzen Gesetz und Recht durchbrechen wollen? Daß Sie Ihre Mitbürger aufreizen zur
              Umgehung eines Gesetzes das jedem Bürger unseres Staates Freiheit des Gewissens
              gewährleistet? Seltsam, daß ich Ihnen das Gewissen schärfen muß, Herr Seelenhirt!
              Toleranz, sagten Sie, sei Schwachherzigkeit? Nein, Herr Pastor, seien Sie doch
                 nicht  schwachherzig, treten Sie auf den Plan für Ihre Lehre – ich bin
              der Letzte, der Sie hindern will – aber seien Sie tolerant, d.h. kämpfen Sie mit
              anständigen Waffen des Geistes, nicht aber mit Gewalt und Chikane! Nein, das geht denn doch nicht an!  (gegen Wolfgang)  Ich muß dir
              bemerken, daß die beleidigende Art und Weise, in der du den Herrn Pastor – Nunununu – lassen wir das, Herr Wöhlers! Obwohl ich bekennen muß, daß ich den Ton
              Ihrer Erwiderungen, der mich etwas – nun sagen wir: an Volksversammlungen erinnert –
              nicht gewohnt bin, will ich Ihnen doch erwidern. Reden Sie sich wirklich ein, daß es
              im Sinne der Gesetzgeber lag, unser Volk zu entchristlichen?  (mit stillem
                Triumph)  Was glauben Sie wohl, giebt die Regierung Ihnen oder uns recht? Was kümmert mich das? Ist das Gesetz nicht unzweideutig?  Freilich  ist
              dieses Gesetz den Gewalthabern abgezwungen. Ein Staat, der auf Gleichheit der
              Pflichten sich gründet, muß, er  muß , sage ich Ihnen, für alle auch das
              gleiche Recht der Gewissensfreiheit anerkennen. Und ein Land, das noch heute seinen
              Kindern diese Freiheit beschränkt, sei es noch so groß und gewaltig, wird sich selbst
              den unfehlbaren Untergang bereiten! Natürlich gehört es auch zur Gewissenfreiheit, daß
              man auf die Taufe verzichten darf. Soso – auch auf die kirchliche Trauung? Natürlich! Also auch das finden Sie in Ordnung, daß man auf die kirchliche Einsegnung der Ehe
              verzichten darf? Nun – das ist ja nur konsequent, das muß man sagen.
                 (Ausbrechend)  Aber ich hätte doch nicht erwartet, daß ein gebildeter
              junger Mann dergleichen ohne Erröten sagen könnte. Wohlan denn, mein Herr, ich will
              Ihnen  meine  Meinung darüber sagen: Eine Ehe, der des Himmels Segen fehlt,
              ist nichts weiter als ein  Concubinat  – ja! – verzeihen Sie meine Damen –
              aber:  ist nichts weiter als ein Concubinat ! Himmel –! Was fällt mir ein! – Sollte man – Wie seltsam, daß mir erst jetzt der
              Gedanke kommt! – Es hat hier doch niemand geglaubt, daß ich – Magdalene! Magdalene!
                  komm hierher, ich bitte Dich.  (Sie bei den Händen
                fassend)  Sage, hast Du erwartet, daß die Kirche unsere Verbindung segne? Ist er von Sinnen? Was sagt er? Ob sie erwartet –? Sag' es mir schnell, Liebchen, damit ich genau erfahre, was du denkst – Hast du
              erwartet, daß wir uns kirchlich trauen lassen? Ja – allerdings – So. – Wie seltsam, daß ich erst jetzt daran denke. – Bis zu diesem Augenblick ging
              ich wie schlafbefangen neben dir, immer nur träumend – immer nur träumend – nur
              glücklich. Ein – ein goldener Nebel umspann meine Gedanken. Und  (wieder beide
                Hände fassend)  und du erwartest von mir, – von mir, daß ich vor den Altar
              trete – Nun, von dir – erwart' ich es – wohl eigentlich nicht, das heißt – ich habe noch kaum
              darüber nachgedacht – Und würdest du denn mir zu Liebe – – nein, nein! Um des Himmels willen nicht so – das
              hieße dir dein Wort stehlen – du sollst Zeit haben, mein Lieb, lange Zeit, dich zu
              besinnen, dich zu entscheiden. Ich – das sag' ich euch allen – verzeiht, daß ich es
              erst jetzt sage – ich werde unter keinen Umständen meine Ehe vom Priester segnen
              lassen! Hähä – verzeihen Sie, Herr Pastor, warten Sie bitte einen Augenblick, – es handelt
              sich – hähä – es handelt sich wohl um einen Scherz –  (in einen entschiedenen
                Ton übergehend:) 
               denn Ernst kann das ja unmöglich sein!  Sie haben ghört, Herr Pastor, daß
              mein künftiger Schwiegersohn merkwürdige Ansichten hat,  recht sehr 
              merkwürdige Ansichten,  (resigniert:)  das läßt sich nun nicht mehr
              ändern; aber soweit kennt Herr Behring natürlich seine Pflichten gegen die
              Gesellschaft, gegen meine Familie und gegen sich selbst, daß er sich kirchlich trauen
              läßt; er wird das thun, einfach,  weil man das muß!  Man mag ja der Meinung
              sein, daß wenn man sich zur guten Gesellschaft rechnet, so läßt man sich
                 selbstverständlich  kirchlich trauen und seine Kinder taufen. Es
                 kann  sich also nur um einen Scherz handeln. Das meine ich auch. Denn die Zumutung, lieber Wolfgang, daß wir uns für alle guten
              Familien dieser Stadt geradezu unmöglich machen sollten – nicht wahr – die wäre doch
              wohl gar zu stark. Ich weiß nicht – begreift ihr es nicht – oder wollt ihr es nicht begreifen? Seht ihr
              denn nicht ein, daß ich mich grenzenlos lächerlich und   erbärmlich zeigen
              würde, wenn ich, ein Gegner der Kirche und ihrer Wirksamkeit, nun plötzlich den Nacken
              beugte und ihren Segen erbettelte? mir durch Heuchelei ihren Segen erschliche und
              darnach wieder das Haupt erhöbe und sagte: Ich kenn' euch nicht?  Ich würde dem
                Priester recht geben, der mich mit Verachtung vom Altar wiese!  – Magdalene,
              Magdalene! All' das reine, selige Glück, das unsere Herzen mit den heiligsten
              Vorsätzen erfüllt – sie wollen, ich soll es durch eine Lüge beschmutzen, in dem
              Augenblick, da ich mich dir für immer verbinde, soll ich ein anderer sein, als sonst:
              ein Feiger, ein Elender – niemals, niemals! Begreift ihr es jetzt? Niemals! Also du willst – Nein bitte laß mich! – Also niemals! – Sehr gut. – Sehr gut. – Das heißt: Du willst
              um jeden Preis deine wahnwitzigen Ideen durchsetzen, und die Rücksichten, die
                 wir  auf das religiöse Gefühl unserer Mitbürger zu nehmen haben, sind
              dir im höchsten Grade gleichgültig! O über dies zarte Gefühl unserer frommen Mitbürger – wo macht es sich nicht in der
              unzartesten Weise breit! Wehe dir, wenn sie beten und du betest nicht mit ihnen! Es
              genügt ihnen nicht, daß du ihre Gefühle achtest, daß du alles vermeidest, was ihre
              Andacht stören könnte – nein, du mußt die Hände falten und die Augen niederschlagen
              und ihrem Gott in's Antlitz heucheln: sonst verletzst du ihr »Gefühl«! O, und wenn das
                  die unverschämteste ihrer Empfindlichkeiten wäre!  Unsere 
              Gefühle darf man ungestraft mit Füßen treten: von der Kanzel, vom Richterstuhl, von
              der Tribüne des Parlaments, vom Throne herab darf man uns Ehre und Pflichtgefühl,
              Menschlichkeit und Gewissen absprechen und uns in einem Atem nennen mit Verbrechern
              und Schurken! Und wohl uns, daß es so ist, wohl uns, daß die gerechte Verachtung der Menschen sie
              trifft und sie zu Boden wirft, die mit frechem Hohne den Allmächtigen leugnen; denn
              sie versinken wahrhaftig in den Pfuhl der Sünde und endigen in Grauen und
              Verzweiflung! Zufriedenheit aber und Glück, Zucht und Sitte, Bürgertugend und
              Vaterlandsliebe kennt man nur dort, wo man Christum kennt, den Erlöser! Bravo, bravo, Herr Pastor, recht so: schlagen Sie Ihr christliches Pfauenrad. Ihr
              religiöser Hochmut schillert in wundervollen Farben! Gewiß, all jene Herrlichkeiten
              haben  Sie  und Ihresgleichen gepachtet. Vor allem besitzen Sie aber eines:
              Die salbungsvolle Dreistigkeit, mit der Sie ehrenwerte Menschen beschimpfen. Woher
              nehmen Sie das Recht dazu? Ist es ein göttliches?  (Einen heiteren Ton
                anschlagend.)  Aber das ist es ja, was ich sage: Wir sind nicht Gatten
              unserer Weiber, nicht Väter unserer Kinder, nicht Söhne unseres Vaterlandes, nicht
              Freunde unserer Freunde, sondern Spießgesellen des Teufels! Schauen sie her, Herr
              Pastor  (seinen Arm um Magdalene legend, die sich ihm genähert hat) 
                – an der Seite dieses Mädchens werde ich Ihren Pharisäerdünkel zu schaden
              machen! Und du kannst auch nur einen Augenblick  glauben , Wolfgang, daß Magdalene
                 solche  Ansichten – –? Unsere Tochter ist gottlob in den Anschauungen
                 gebildeter  Kreise erzogen! Und für den  Gebildeten,  mein Herr, erlauben Sie, daß  ich 
              Ihnen das sage, ist die Religion noch kein überwundener Standpunkt. Das war eine  sehr  gebildete Bemerkung, mein Fräulein! Daß du, Magdalene, nicht vergessen wirst, was du unserm  Geschlechte 
              schuldig bist, das –  (langsam und nachdrücklich) 
               darf man ja wohl hoffen.  Was ein Mann ohne Religion ist, ist schon
              entsetzlich genug; was aber ein  Weib  ohne Glauben ist – das kann man
              überhaupt nicht  sagen . Von allen Seiten drängt ihr auf mich ein! O dieser unselige Streit – ich wußte, daß
              das einmal kommen mußte! Ich kann mich nicht so schnell entscheiden ..... vergebt mir
              .... du bist gütig, Wolfgang, du willst mir Zeit lassen ....  (mit
                hervorbrechender Innigkeit)  und  das  weißt du ja auch, daß meine
              Liebe dir gehört, für immer dir, nur dir! Was? Was schwatzest du da? An diesen Menschen willst du dich hängen? Papa! Was sagst du? Ich bitte sehr – nennen Sie mich nicht mehr »Du«, mein Herr! Ihr »Du« war mir von
              jeher verhaßt! Ich danke für jede familiäre Beziehung zu Ihnen. Mit unserer
              Einwilligung heiraten Sie meine Tochter nie! Ich hab's Ihnen schon einmal gesagt: ich
              brauche keinen Schulmeister – und am allerwenigsten brauche ich ihn zum
              Schwiegersohn! Hahahahaha! Halten Sie's fest, Herr Wöhlers, halten Sie's fest; da ist Ihnen ein
              Stück von Ihrem  wahren  Christentum entschlüpft! Herrlich, herrlich, das
              ist der Adel dieser leicht verletzten Seelen!  Gewiß  konnten Sie für Ihre
              Tochter keinen armen Teufel brauchen, der sich durch Stundengeben ernährt; Sie wollten
              sie ja  verschachern  an den borniertesten Geldprotzen dieser Stadt! O, ich
              wußt es seit langem.  (Mit Beziehung.)  Ein Pastor, der das mit sehenden
              Augen gebilligt hätte, war ja unschwer zu finden. Aber fromme, ehrbare Leute sind wir
              doch; das muß uns der Klatsch lassen! Wir beten nicht, wir betreten die Kirche nicht –
              es geschehe denn zur Parade – wir verhandeln unsere Söhne und Töchter, wir versumpfen
              überhaupt im gemeinsten Materialismus des  Geschäfts  und des
                 Vergnügens  und in unserm Innern ist längst jede Spur des Göttlichen
              erloschen – aber eines thun wir doch: wir schneiden eine andächtige Fratze, wenn wir
              das Abendmahl empfangen; eines wissen wir doch: daß wir  Christen  sind –
              hahahaha – natürlich: das » muß  man ja wissen«! Hinaus! – In diesem Augenblick! Sie verlassen mein Haus, oder ich lasse Sie hinaus
                 bringen ! Papa, Papa! Vergißt du, was er an mir gethan hat? Er wollte sich hübsch dafür bezahlt machen! Sie hatten recht, Herr – Herr Wöhlers, in  Ihr  Haus gehöre ich nicht
              mehr.  (Wendet sich zum Gehen.) Wolfgang!  (Erhebt im Schmerze, wie Verzeihung erbittend, die Hände gegen
                ihn.) Vor allem – komm zur Ruhe, Kind. Ich will deinem Glauben keine Gewalt anthun – das
              wäre der Anfang unseres Unglücks. Geh mit dir zu rate, ob du mir ohne kirchlichen
              Segen folgen kannst  (leidenschaftlich:)  und wenn du  kannst 
              –  (seine aufwallende Neigung niederkämpfend; ruhig und milde)  – dann
              komm! Sie wird  nicht  kommen; denn sie wird gedenken des Wortes der Schrift;
              »Des Vaters  Segen  bauet den Kindern Häuser; aber der Mutter
                 Fluch  reißet sie nieder!« »Vater und Mutter sollst du verlassen und deinem Gatten anhangen!« – Entscheiden Sie,
              Herr Schriftgelehrter, was hat Gott geschrieben? –  (Ab.) Du, Wolfgang! Nun? Findest du es nicht seltsam, daß du über deinen Roman noch immer keinen Bescheid
              hast? Nur Geduld, wird schon kommen. Sie müssen doch erst sorgsam prüfen – und die
              Redaktionen sind oft überlastet. Glaubst du denn, daß sie ihn abdrucken? Ja, ich glaub' es bestimmt. Du weißt, daß ich meine beste Kraft an das Ding gesetzt
              habe, und du weißt auch, daß ich gegen mich selbst ein unsanfter Kritiker bin. Du guter, herrlicher Mann – der nur den einen Fehler hat – Und welchen? Den, daß du dir zu leicht Hoffnungen machst. Ja – wohin kämen wir Menschen ohne Hoffnung? Sie ist das tägliche Brot der Seele. Und es thut mir dann so weh, wenn dir eine Hoffnung fehlschlägt, die du so lange, so
              freudig gehegt hast. Wenn ich dann sehe, wie du   deine bitteren Gefühle
              niederzwingst – dann – dann verehre ich dich, ja Wolfgang, dann verehre ich dich in
              deiner unerschütterlichen Größe! Jetzt ist es aber höchste Zeit, daß man dir den Mund verschließt; du lobst mich sonst
              wieder so sehr, daß ich den ganzen Morgen nicht arbeiten kann vor Hochmut. Moign. Zeitung!  (will wieder gehen.) Kalt heute, was? Furchtbar kalt! Die Zähne klappern eenen in Munde. Der Reohmir beim Jastwirt Möller
              zeigt 17 Jrad – im Schatten, heeßt det; in der Sonne meegen't wol noch mehr sind – 't
              kennte wirklich mal wärmer wer'n; aber der liebe Jott muß et wohl besser wissen. Sie sind ja aber auch viel zu dünn angezogen – Ja – ja. – Haben Sie denn keinen Überzieher? Ach du lieber Jott, Iberzieher? Wie soll ick zu'n Iberzieher kommen! Sprechen Sie doch heut' Nachmittag mal wieder vor. Ich habe noch einen ziemlich guten
              Winterrock, der Sie wenigstens einigermaßen vor der Kälte schützt. Den können Sie sich
              abholen. Ach, Her Behring – Sie sind immer  zu  jitig –  (will ihm die Hand
                küssen.) Nichts da! Männer küssen einander doch nicht die Hände! Ach, Herr Behring, ick bin immer demitig. Un ick denke mir immer, wenn der Mensch
              bloß demitig is, denn kriegt der Teufel keene Jewalt über'n; denn del is et jrade, wat
              der Teufel am wenigsten verdragen kann. Na – der »Teufel« hat Sie wohl gestern wieder stark in den Fingern gehabt, wie? Ach Jott ja, Herr Behring, ja ja – wir sind allzumal Sinder. Un warum dhu ick det nu
              immer wieder! Ick kann nu eenmal keene Spirituosen nich vertragen. Keene zwee Jlas
              Bier nich! Un nachher – denn berei' ick et immer so bitter, so bitter, – ja, Frau
              Behring. Sie jlooben et ja nich; ick bin so zu sagen fermlich zerknirscht. Un daderum
              denk ick ooch immer dat mir der liebe Jott nich janz verläßt; wenn der Mensch bloß
              immer demitig bleibt, is nich wahr, Frau Behring? Der Hochmut is die jreeßte
              Sinde. Ach was, Demut hin, Demut her! Wie lange sind Sie nun schon demütig, Roloffs? Sei'n
              Sie lieber mal trotzig! Wie? Ja, treten Sie mal dem »Teufel,« wie Sie's nennen, recht trotzig und hochmütig
              gegenüber! Sagen Sie ihm: Ich  will  nicht mehr trinken;   ich
                 will  kein »Sünder« mehr sein; ein anständiger, nobler Kerl will ich
              sein, zum Donnerwetter!  (Da Roloffs erschrickt:)  Ja ja! Dürfen Sie gern
              sagen: »zum Donnerwetter.« Und dabei müssen Sie dann Ihrem Freund dem Teufel so recht
              keck in die Augen sehn! Ja – wenn Sie meenen, Herr Behring, dat det hilft – Das giebt mehr Kraft als Ihre »Demut.« Sollen Sie sehen. Vor allem aber –
                 (giebt ihm ein Geldstück)  nehmen Sie etwas Wärmendes zu sich. Danke, danke, Herr Behring, vielen Dank, Frau Behring! Pst!  (den Finger erhebend)  Aber – Kaffee! Natürlich – Kaffee! –  (Ab.) Natürlich  – trinkt er Schnaps! Meinst du? Höchst wahrscheinlich! Aber warum giebst du ihm dann Geld? Ihn friert ja. Prachtvoll! – Großartig! Hahahaha! – So! – hm – jawohl –  (Das Blatt mit
                Entrüstung von sich werfend):  Gemeinheit sondergleichen! Was ist denn –? Der Bericht über meinen Vortrag in der »Tonhalle!« Dieses zusammenhanglose,
              verworrene Geschwätz soll mein Vortrag sein! Das soll ich gesprochen haben! Diesen
              Blödsinn!  (die Hände zusammenschlagend)  Und wie gläubig werden die
              Leute das nun lesen, was ein Ignorant von einem Reporter ihnen zusammengeschmiert hat!
              Das Erbaulichste aber ist der Schlußpassus:  (die Zeitung hernehmend) 
              Höre nur: »Herr Behring scheint uns zu den Leuten zu gehören, die sich um jeden Preis
              einen Namen machen wollen und denen dazu jedes Mittel recht ist. Bei uns wird Herr
              Behring diesen seinen Zweck allerdings nicht erreichen. Über den Wert der Religion für
              die Sittlichkeit zu urteilen, ist uns der genannte Herr nicht kompetent genug« – hörst
              du? nicht »kompetent genug!« –  (fortfahrend im Lesen)  »wir sprechen
              Herrn Behring z.B. das Recht ab, über die sittliche Bedeutung der Ehe zu urteilen.«
              Fühlst du's, fühlst du's, Magda? »Wie wir hören, ist der Herr Vortragende sogar als
              Lehrer thätig.« »Wie wir hören« – natürlich weiß die Canaille das sehr genau. – »Nun,
                 wenn  dem so ist, so kennen wir für den Beruf dieses Mannes, der mit
              seinem Glauben so völlig Schiffbruch gelitten hat, nur das eine Wort: »Verfehlt!« Ich
              bitte dich, laß dir den stilistischen Leckerbissen nicht entgehen: er kennt für meinen
              Beruf nur das eine Wort: verfehlt! »Unreif«, nennt dieser Cavalier meine Gedanken! Du
              mußt nämlich wissen: Was diese   grauen Zugtiere der Loyalität verdauen,
              das ist reif; was ihnen Indigestionen macht, ist unreif! Als ob die Distel darum reif
              wäre, weil die Esel sie fressen! Soll ich dir's gestehen? Ich habe gleich wegen dieses Vortrags große Besorgnis
              gehegt. Du hast selbst gesagt, daß das Gesetz deine Ansichten duldet, daß die Menschen
              sie aber nicht dulden. Nun? Und diesen schimpflichen, diesen unerträglichen Zustand soll ich etwa verlängern
              helfen? Ich verstehe nicht, wie du das erwarten kannst, Magdalene. St – Wolfgang! Nun? Er wacht. So?  (eilt zum Wagen)  Morgen, mein Prinz! Gut geschlafen? – Sieh, wie
              er lacht! Es ist ein freundliches Kind. Er lacht mich immer an, wenn er erwacht. Ja – Wie sollt' er wohl nicht lachen, wenn er über sich ein so süßes, liebes,
              schönes, entzückendes Gesicht – ach du –  (er küßt sie mit leidenschaftlicher
                Heftigkeit.) Wolfgang! Du machst ja dem Jungen bange! Sieh, wie er uns erschrocken ansieht! Ei, was sollt' er wohl bange werden! – Wirst  du  bange? Ja,  das  soll ihn wohl beruhigen, wenn du ihn so anfährst.  (ihn
                komisch nachahmend:)  »Wirst  du  bange?« Sieh nur, er wird gleich
              zu weinen anfangen!  (Das Kind beruhigend:)  So so sooo, mein Blondchen,
              soooo! – Siehst du, nun lacht er wieder. – Wo ist Papa? Sieh, sieh, er kennt dich
              schon; er sieht dich an! Wie alt ist er denn jetzt? 14 Wochen und 2 Tage. Nun, dann hat er ja auch das »dumme Vierteljahr« hinter sich. Du, so dumm ist er eigentlich nie gewesen. Nein!  Unser  Junge hat natürlich gleich mit einem  klugen 
              Vierteljahr angefangen! Ach du – Spötter! Du hast ja gar kein Gefühl für dein Kind! Rabenvater! Nein, nicht die Spur von Gefühl! Wie sollt ich auch!  (mit dem Kinde
                schäkernd:)  Ja, ja? Bist du da? Uiii, wie er sich streckt! Hä, Prachtkerl
              du! So ein Kinderhändchen ist doch das Lieblichste, Zierlichste, was man sich denken
              kann! Man möcht' es aufknappern, wie Konfekt! Na na? Was will denn das Händchen? Da da
              – – Junge! – Er faßt meinen Bart – Willst du loslassen! – Der Tausend nochmal! – Wie
              hält der Bengel fest! – Es ist doch ein überaus kräftiges Kind! Natürlich, wie sollte wohl der Sohn des Herrn Wolfgang Behring nicht kräftig sein!
              So, da hast du's wieder! Höre, du mußt immer boshaft sein! Dann bist du ein über alle Maßen liebliches
              Geschöpf.  (Sie umarmend und küssend.) Ja? Liebst du mich so? Ich liebe dich, wie du auch bist! Findest du nicht, daß er dir alle Tage ähnlicher wird? Im Gegenteil; ich finde, er sieht dir ähnlich. Ach nein – laß ihn dir ähnlich werden! Ich möchte so gern, daß er dir ähnlich würde,
              so schön von Gestalt und Gesicht, wie du!  (Sich noch fester an ihn schmiegend,
                heimlich) : Als unser Kind noch nicht geboren war – als es aber geboren
              werden sollte! – hab' ich oft des Nachts, wenn du schliefst, dich lange betrachtet –
              deine breite Brust – deinen schönen Kopf – damit unser Kind so herrlich werden möchte,
              wie du. Einmal – weißt du –? Einmal fühlt' ich im Schlaf deine Lippen so heiß auf meiner Stirn, daß ich erwachte
              – Ja –  (plötzlich in Schelmerei übergehend)  und da wurdest du bös und
              schaltst mich – Da umschlang ich dich und preßte dich so wild an mich, daß – Daß du mich fast – ersticktest.  (Pause.) Ach, Magdalene, wer ist glücklicher als wir! – Ach ja, wir sind glücklich, nicht wahr? – Und du liebst mich wirklich über alles,
              nicht wahr? Liebchen! Was soll diese überflüssigste aller Fragen! Ich will wissen, ob du mir böse sein wirst. Dir böse sein –? Ja – wenn ich dir etwas gestehe. Und was hast du mir zu gestehen? Nein, erst sollst du mir versprechen, daß du nicht zürnen willst. Nun gut, ich versprech' es Dir. Vor vierzehn Tagen war Pastor Meiling hier. Pastor Meiling? –  Wußte  er, daß ich nicht zu Hause sei? Daß weiß ich nicht. Hm. – Warum hast du mir das denn verheimlicht? Siehst du, nun wirst du doch böse –! Nein, nein – er wollte dich natürlich überreden, den Kleinen taufen zu lassen. Ja – und daß wir uns trauen ließen. So, daß wir uns trauen ließen. – Aber ich sehe gar keinen Grund, mir das zu
              verheimlichen. Ich fürchtete, daß es dich in Zorn bringen würde. Mich in Zorn bringen? Warum soll der Mann nicht versuchen, der Kirche Anhänger zu
              gewinnen? Es würde mir schlecht anstehen, wenn ich ihm das Recht dazu streitig machen
              wollte! Wenn wir nichts von Trauung und Taufe wissen wollen, ob wir dann nicht wenigstens
              diese Stadt verlassen wollten – meiner Eltern wegen. Wieso deiner Eltern wegen? Papa erwartet eine hohe Auszeichnung von der Regierung – und – da – Und da soll das Ärgerniß möglichst verdeckt werden. Seine Hoheit der Herzog halte sehr streng auf kirchlichen Sinn – Ja ja, ich verstehe! Also so weit verstieg man sich? Das glaube ich; das könnte den
              Herren passen, wenn man überall vor ihnen wiche, wie der Paria vor dem Brahminen!
              Nein, meine Herren, gerade das will ich Ihnen zeigen, daß Sie noch nicht so
                 ganz  allmächtig sind! Hier, gerade hier will ich Ihrer Allmacht in's
              Gesicht trotzen. Sie sollen sich daran gewöhnen, unsereins zu vertragen. – Wenn ich
              tot bin, dann mögen sie mich beiseite drängen, an die Kirchhofsmauer; so lange ich
              lebe, halt' ich stand, wo ich stehe! – Was antwortetest du? Du wiesest ihn natürlich
              ab! Nein – Nein? Ich sagt' ihm, er möchte wiederkommen, wenn du hier wärest. Das begreif' ich nicht. Du bist dir doch völlig klar über alles, nicht wahr? Wir
              haben doch so oft darüber gesprochen und du warst doch ebenso fest entschlossen wie
              ich, daß wir solche Zumutungen abweisen wollten! Ich war plötzlich so unentschlossen, – ich weiß nicht – vergieb mir, Wolf! Du weißt
              ja, daß ich gerade so denke wie du; aber – er redete so lange auf mich ein, daß ich –
              daß ich ganz verwirrt wurde. So. Und er redete wohl sehr eindringlich –? Ja. Sagte er auch, daß das Kind nicht gedeihen werde, oder daß es nicht selig werde ohne
              Taufe? Oder dergleichen? Er deutete es an. So. –  (geht schweigend auf und ab. Wendet sich dann plötzlich gegen
                Magdalene)  Wünschest  du , daß wir von hier fortziehen? Nein, nein! Gewiß nicht! Nicht noch weiter von den Eltern fort! Dann käm' es nie zur
              Verzeihung. Verzeihung? Wofür? Daß ich sie heimlich verließ. Ja ja – nicht wahr, du wünschest jetzt, daß du nicht geflohen wärst, daß du offen und
              mutig vor sie hingetreten wärst und ihnen gesagt hättest: Ich verlaß euch und folge
              meinem Manne!? Ach, ich hatte ja nicht den Mut dazu. Sieh, ich will dir keine Vorwürfe machen; aber die eine Lehre – das möcht' ich, daß
              du dir die eine Lehre daraus entnähmst: Was man für recht hält, soll man mutig
              bekennen und thun. Wenn man es furchtsam und verstohlen thut, ist es oft nicht mehr
              das   Rechte. – So – ich bitte dich – weine nicht mehr – ich bitte dich,
              liebes, gutes, herziges Lieb, weine nicht mehr; sie werden dir noch einmal verzeihen.
              Ja ja, ich weiß es, du bist nachher zu ihnen gegangen, als ich dich darum bat, und sie
              haben dich abgewiesen – aber das war im ersten Zorn, und sie werden ihren Sinn
              ändern. Glaubst du das? Glaubst du, sie würden uns beistehen, wenn wir in Not kämen – Wenn wir in Not geraten, Magdalene, dürfen wir  nicht  deine Eltern in
              Anspruch nehmen. Würde man nicht sagen, unser Mut und unsere Gesinnung dauerten nur so
              lange wie unsere Küchenvorräte? Nein, liebes Weibchen, aus aller Not wollen wir uns
              selbst zu helfen suchen. Du – nicht wahr? – Du wirst mir immer tapfer beistehen, mein
              guter Kamerad, he? Gewiß, gewiß, Wolfgang!  (Sie küssen sich. Wolfgang wendet sich wieder dem
                Arbeitstisch zu, Magdalene will mit dem Wagen nach links abgehen, dreht sich aber
                plötzlich mit einem leichten Aufschrei, als ob ihr etwas einfiele, wieder nach
                Wolfgang um.) Ach! – im Augenblick vergess' ich's ganz! Ich habe kein Hausstandsgeld mehr,
              Wolf! Kein Hausstands – Ist das vom Montag schon verbraucht –? Ja natürlich – entschuldige
              – Aber du weißt doch, daß ich mehrere große Rechnungen davon – Ja ja – gewiß – ich sagt' es nur so – entschuldige! – Es hat dich gewiß verletzt,
              nicht wahr? Nein, du Lieber, du Guter! Sieh', ich habe noch – da – das ist alles, was ich noch habe. Kannst du dir vorläufig
              damit helfen? – Ich meine – nur vorläufig! Bis morgen Mittag komm' ich wohl damit aus. Wir müssen uns eben noch mehr
              einschränken. Du weißt ja, daß ich mit allem zufrieden bin. Ich  muß  ja dieser Tage
              etwas bekommen – – ich weiß nur noch nicht – – sobald ich Nachricht über meinen Roman
              habe, laß' ich mir einen größeren Vorschuß darauf geben – – wenn er angenommen wird. –
              – Aber du und das Kind, ihr sollt euch nicht einschränken, hörst du? ihr dürft – Dafür laß du mich nur sorgen, Liebster.  (Will abgehen, steht dann aber wieder
                still, wendet sich gegen Wolfgang, der sich an seine Arbeit begeben hat, und
                betrachtet ihn längere Zeit. Sie ringt ersichtlich nach einem Entschlusse. Aus
                gedrückter Stimmung)  Wolfgang! Nun, bist du noch da? Ach, Wolfgang, es wird mir so furchtbar schwer, es dir zu sagen! Mir zu sagen – was denn? Sobald du irgend kannst – willst du dann nicht, bitte, dem Schneider – er war gestern
              hier – Stein? Ja. Aber er hat mir doch gesagt, ich könne bezahlen, wenn es mir passe, und wenn es auch
              bis Ostern währte. – Er braucht aber jetzt dringend etwas – er wollte heute wiederkommen. So. – Ja – ich muß sehen, daß ich Rat schaffe –  (den Kopf auf die linke Hand
                stützend.) Wolfgang, du glaubst nicht, wie entsetzlich mir dergleichen ist –! Ich glaub' es dir wohl.  (Es klopft)  Es klopft!  (Magdalene
                erhebt sich rasch und geht nach links)  Herein! Morg'n, Herr Behring – Morg'n, Frau Behring! Guten Morgen.  (nach links mit dem Kinderwagen ab.) Guten Morgen, Herr Stein. Bitte, nehmen Sie Platz! Danke, danke, Herr Behring.  (Setzt sich. Indem er die Hände
                aneinanderreibt:)  Ha – hier is es gemütlich! Is das 'n Kälte draußen! Ja, es ist wohl sehr kalt, wie? Fürchterlich. So'n ßtrengen Winter haben wir ja woll nich gehabt seit – na, laß mal
              sehn: achßig, neununsiebßig, achunsiebßig, sieben – ja siebenunsiebßig war es ja woll,
              wie wir den ßtreng'n Winter hatten. Da weiß ich noch, da konnten wir Weihnach'n die
              Fenster nich klar kriegen, wenn wir auch noch so doll einheizten. Aber 'n Tag nach
              Weihnach'n, da sitz ich abens noch mit meiner Frau allein in der Sztube – die Kinder
              waren schon zu Bett – da sag ich mit einmal zu meiner Frau: Was is das? Die Fenster
              werden ja ganz dunkel! Un richtig, da gab es Tauwetter, un da hat's denn auch getaut,
              was das Zeug halten wollte. So – ja ich war damals noch'n Junge; aber ich entsinne mich auch, daß es ein böser
              Winter war. Ja, das war'n Winter! –  (Verlegenheitspause.)  Na, ihre Familie is ja
              woll ganz munter, Herr Behring, nich? Ja danke! Wir befinden uns alle ganz wohl. Ist auch bei Ihnen alles gut zu wege? Nnna – es geht. Meine Frau is noch immer sehr schwach. So so.  (schüttelt bedauernd den Kopf. Pause.)  Sie kommen, Herr Stein,
              wegen – Ja – hat Ihnen Ihre Frau Gemahlin vielleicht – Ja, sie hat mir davon gesagt. Sie müssen mir es aber ja nich übelnehmen, Herr Behring! Bitte, nehm' Sie mir es nich
              übel! Ich weiß ja, daß ich noch ganix verlangen kann   – ich hab' ja selbs
              gesagt, daß es Zeit hätte; aber man weiß ja eben nie in voraus, was für'n Malheur
              einen treffen kann, nich? Mein lieber Herr Stein – es thut mir außerordentlich leid – aber ich kann Ihnen
              augenblicklich – so gern ich es möchte! ich kann Ihnen nichts geben! Oh –  (sehr bescheiden, halb für sich)  wenn es auch man bloß 'n Teil
              wäre. Seh'n Sie, Herr Behring, es würde mir ja ganich einfallen, 'n Mann wie Sie zu
              belästigen – Sie wolln mich da ja nich um betrügen, das weiß ich ja; aber – wenn ich
              nich so viel Unglück gehabt hätte – immer die kranke Frau – und denn sind mir
              verschiedene ausgekniffen, die nich bezahlt haben – un das  Zeug  muß ich
              natürlich immer  bezahln  – un nu kommt der harte Winter dazu – was braucht
              man nich allein für Kohlen! Ach, das versteh' ich alles, Herr Stein, und es thut mir ganz unendlich leid, aber –
              wie gesagt: ich kann nicht. Hätt' ich Ihnen zu heute etwas versprochen, so hätten Sie
              heute Ihr Geld, das wissen Sie – Ja, ach ja, das kenn' ich ja an Ihnen, Herr Behring; Sie sind der einzige von meinen
              Kunden, auf den ich mich in der Beziehung verlassen kann. Ende des Monats, Herr Stein, wenn ich das Honorar für meine Privatstunden einziehe,
              dann will ich Ihnen die Hälfte geben. Es ist möglich,  sehr  möglich, daß
              ich schon früher etwas bekomme; aber das kann ich nicht versprechen. Nnna – denn müssen wir ja mal seh'n, ob wir nich anderswo – schwer wird's wohl halten
              – die kleinen Leute haben jetz alle nix, – na –  (rasch)  Sie nehmen's
              mir aber doch nich für ungut, nich, Herr Behring? Ich möchte Sie doch nich gern als
              Kunden verlier'n – Ich bitte Sie, wie sollt' ich Ihnen übelnehmen, was – Na, denn is gut.  (Schütteln sich die Hände.)  Also Ende Monat, is nich
              so? Jawohl, Ende dieses Monats. Na, adieu, Herr Behring! Empfehlen mich – Frau Gemahlin bitte! Adieu, adieu! Adieu, Herr Stein. Ah – Herr Stein! Wie geht's? Was macht die Kunst? Die Kunst geht nach Brot, Herr Doktor! Sieh, sieh! – Tag, Behring.  (Diesem die Hand reichend.) Tag, Scharff. Was sagst du dazu, unser Stein wird klassisch. Jäjäjä – Sie glauben wohl, daß Sie allein Ihren Lessing kennen! Unser Art Leute hat
              ja nich so viel Zeit, ihn zu lesen, wie Sie – aber so viel Lust haben wir auch! Na –
              entschuldigen Sie, meine Herr'n, ich muß weiter. Empfehle mich Ihnen. Adieu, Herr Stein.  (Stein ab.) Ich komme, um verschiedenes in deiner Bibliothek nachzuschlagen, vor allem aber, um
              dir zu gratulieren – zu deinem Vortrag nämlich. Eine glänzende Leistung – wie man's
              von dir gewohnt ist – im übrigen wieder eine von deinen hochherzigen Dummheiten. Danke. Warst du da? Frage! Ob ich da war! Wenn du redest! Warum hast du denn nicht auf mich gewartet und mir guten Abend gesagt? Ich sah auf deiner Stirn den Glanz, der Moses umleuchtete, da er herabstieg vom Sinai
              – und wollte deine Stimmung nicht durch meine vernichtende Kritik verscheuchen.
              Übrigens will ich aufrichtig sein: als du ausgeredet hattest, kam es mir vor, als wenn
              ich meine vernichtenden Argumente zu Hause hätte liegen lassen. Nun, so vernichte mich jetzt. Du findest mich gefaßt. Aber komm gleich mit deinem
              schrecklichsten Rüstzeug heraus;  (nach der Uhr sehend)  ich soll gleich
              eine Stunde geben und habe nicht viel Zeit. Ich habe desto mehr Zeit. Meine Patienten sind schon wieder mal alle gesund. So? Ja, die Leute fühlen sich unter meinem Schutz so sicher, daß sie vor lauter
              Gemütsruhe nicht krank werden. Seit Wochen verbreit' ich nun schon den penetrantesten
              Karbolgeruch um mich – aber es kommt keiner. Du erlaubst, daß ich eine Zigarre
              anzünde. Herzlich gern – ich würde dir sogar eine anbieten, wenn ich noch eine hätte. Dann nimm bitte eine von meinen – ein aristokratisches Kraut, sage ich dir. Das stimmt zu deinen Prinzipien.  (Nimmt eine Zigarre. Sie
              rauchen.) Ja, Liebster, Bester, alles, was du da nun vorgestern geredet hast – Caviar für das
              Volk! Das wäre! Ja, – oder glaubst du, daß dich ein einziger verstanden hat? Doch! Wer denn? Du! Ach – laß deine Impertinenzen. Zum 100sten Male laß dir's sagen: Deine Ideen, deine
              Gedankengebäude sind zu hoch für den großen bildungslosen Haufen. Na, du weißt ja gut
              genug, daß  ich  vollkommen mit dir übereinstimme.  Mir  kannst
              du nicht leicht radikal genug werden. Aber das ist ein Unterschied. – Wir werden uns
              doch nicht einreden wollen, daß der große Haufe jemals Verständnis gehabt hätte für
              das Neue und Originale, für das Genie – Für das  Genie!!  – ja, Freund, wer erkennt das Genie! Im selben
              Augenblick, da wir ein begrabenes Genie bewundern lernen, verlachen wir ein
              lebendiges. Der große Haufe, der das  Genie  verkennt, fängt gleich hinterm
              Genie an. Und  wenn  einmal ein Genie erkannt wird, weißt du,
                 wo  man es dann erkennt? Nun? Ich bin begierig – Ganz oben und – ganz unten. Oben, wo die Geister so abgeklärt sind, daß aller
              Weisheitsdünkel verraucht ist, und unten, wo man von solchem Dünkel noch nichts weiß,
              wo man mit unverbildetem Gemüt das Große achtungsvoll empfindet. Dazwischen wohnen die
              Leute der satten Bildung. Sie haben ihre Bildung ohne Kampf erworben; sie haben sie
              sich angeschafft wie eine Saloneinrichtung und räkeln nun behäbig auf ihren Polstern.
              Das sind die Leute, die die Genies verkommen lassen aus Prinzip und Profession. – Aber
              was soll uns das? Deine vernichtenden Gründe haben eine verteufelte Neigung
              Seitensprünge zu machen. Nun gut, zugegeben, deine Zuhörer hätten dich wirklich verstanden – was dann? Du hast
              sie ungläubig gemacht – was nun weiter? Schon das ist ein großer Irrthum! Nicht ich mache diese Leute ungläubig; sie kommen
              glaubenslos zu mir. Selbst wenn ihre Lippen noch das Alte bekennen; in ihrem Herzen
              haben sie längst mit jenen Glaubenssatzungen gebrochen; sie sind ihnen nicht Trost und
              nicht Hoffnung mehr.  (Die Hand auf Scharff's Schulter legend.)  Freund,
              was den Unglauben anwachsen läßt wie Lawinen, das ist stärker als unsre Reden und die
              Reden der Priester. Es ist das Frühlingstreiben einer neuen Zeit, das die vermoderten
              Überlieferungen vergangener Sommer in alle Winde treibt. Diese Bewegung wächst
              unaufhaltsam und kann nicht   wieder aufhören zu wachsen. Und die das am
              verzweifeltsten leugnen: die Geistlichen – erkennen es am deutlichsten. Sie leugnen es freilich entschieden. Ja, – und doch sehen sie es auf Schritt und Tritt vor sich, daß Wissenschaft und
              Dogmenglaube sich um jedes Menschenherz reißen wie zwei Hunde um ein Stück Fleisch und
              daß fast immer der Dogmenglaube verliert, weil er alt und zahnlos geworden ist. Und
              was will denn ich? Was wollen wir? Wir wollen nur vor diesen Thatsachen nicht blind
              sein; wir wollen der großen Bewegung begegnen, wollen der großen unerzogenen Masse
              begreiflich machen, daß mit dem alten Glauben nicht das Edle und Erhabene versinkt,
              wollen das Volk zur rechten Zeit emporreißen zu neuen hoffenden Gedanken! Es kann aber nicht ausbleiben, daß du auch Gläubige wanken machst. Ein Gebäude, das im Sturm wankt, ist zeitig zum Abbruch. Aber warum den Zusammenbruch beschleunigen! Diese Menschen sind glücklich in ihrem
              Wahne. Er stärkt und tröstet sie; er versüßt ihnen sogar den Tod. Warum diesen Wahn
              zerstören? Wir Ärzte haben gerade in dieser Beziehung unsere Erfahrungen. Unterdrücke bitte diesen ironischen Hustenreiz.  Darin  hab' ich
                 wirklich  Erfahrung, Mehr als 99 Prozent aller Kranken will nur mit
              Medizin kuriert werden. Warum   sollen wir nicht  aqua destillata  und  saccharum album 
              verschreiben, wenn die Einbildung des Kranken aus Zuckerwasser ein Lebenselixir
              macht? Kranke betrügen ist ein frommer Betrug; denn der Kranke mißt alle Dinge mit falschem
              Maß. Aber selbst das hat seine Grenzen.  (Indem er sich mit beiden Armen auf die
                Lehne von Scharff's Sessel stützt und sich nach vorn neigt.)  Ich könnte dir
              erzählen von einem jungen Arzte, der über alle Maßen wetterte und tobte, als jemand
              die »Kopfrose« von einem alten Weibe »besprechen« ließ und darüber die rechtzeitige
              Hülfe des Arztes versäumte. Sehr richtig von dem Mann – das war ich, he? Ich glaube. Ja, das war sehr richtig von mir! Denn hier bedeutete der Wahn die größte Gefahr für
              Leben und Gesundheit. Und der religiöse Wahn bedeutete das nie? Soll ich dich an die Millionen erinnern,
              die in unverstandenen, eingelernten Floskeln Heil und Genesung suchen und den Arzt
              verschmähen, der durch verdauliche Nahrung, durch frische Luft, durch den bitteren
              Trank der Wahrheit ihren Organismus erneuern will? Trost! Stärkung! Hoffnung! Als ob
              das alles nur beim Wahne wäre! Wir wollen der Menschheit zeigen, daß nirgends größerer
              Trost und größere Hoffnung ist als gerade bei der Wahrheit. Wahrheit, Wahrheit! »Was ist Wahrheit?« fragte Pilatus den Nazarener. Aber der Nazarener nicht den Pilatus! Sieh', das ist der große Unterschied. Wem die
              Sonne aufgegangen ist, der fühlt's wohl an der Glut in seinem Herzen: das ist das
              Göttlich-Wunderbare in unserm Dasein! Wir sind irrende Menschen. Schön. Wissen wir.
              Aber doch sind wir dazu da, daß einer dem andern den Weg weise. Den Weg weisen! Glaubt doch nicht, daß euch das jemals einer dankt. Das Herdenvieh
              trottet seine gewohnten Wege! Hahahaha! Da wären wir also glücklich wieder bei deiner anfänglichen Behauptung! Das
              Carousselfahren ist nun einmal dein Sport.  (mit scherzender Ironie:) 
              Ein geeigneter Moment, um zu deiner vollen Befriedigung abzuschließen; meine Stunde
              ruft. Du wolltest meine Bibliothek benutzen; bitte, bediene dich; du weißt ja alles zu
              finden. Danke; aber willst du nicht deiner Frau bescheid sagen, daß Einquartierung da
              ist? Ich werd's ihr sagen.  (Geht an die hintere Thür links, öffnet sie und
                ruft:)  Magda! Ja? Der Herr Doktor ist hier; er wird ein bißchen in meinem Zimmer arbeiten, während ich
              weg bin. Ja bitte –  (erscheint in der Thür.)  Guten Morgen, Herr Doktor! Guten Morgen, gnädigste – schönste Frau; Sie gestatten doch – O bitte; ich muß nur sehr um Verzeihung bitten, daß ich mitten in der häuslichen
              Beschäftigung stecke – Nein, nein, deshalb dürften Sie nicht um Verzeihung bitten und noch weniger dürfen
              Sie sich durch mich stören lassen. Sobald ich merke, daß ich Sie geniere, verschwinde
              ich. Dann will doch lieber ich verschwinden. Entschuldigen Sie mich. Bitte, bitte! Adieu, mein Herz! Adieu, Wolf! Kommst du, bald wieder? Nach einer guten Stunde, Adieu also! Adieu.  (Küssen sich. Magdalene wieder links ab.)  Moign Scharff! Moign!  (Wolfgang ab.) Herein! Guten Morgen. Guten Morgen. Sie sind wohl Herr Behring. Nein, Sie haben nicht die Ehre, mit Herrn Behring zu sprechen. Das thut mir leid. Ich heiße nämlich Weber und bin Schriftführer des hiesigen
              Jünglingsvereins. Sehr erfreut.  Dr.  Scharff, Kassierer vom
              Kegelklub. Erlauben Sie eine Frage: Sind Sie mit diesem Herrn Behring befreundet? Mit  diesem  Herrn Behring bin ich befreundet, ja. Kennen Sie noch einen
              andern? Nein, so meint' ich es nicht. Aber – wie kann man mit diesem Mann befreundet sein!
              Haben Sie ihm nicht abgeraten, jenen abscheulichen Vortrag zu halten? Nein – das habe ich eigentlich nicht – Wie ist es möglich! Das finde ich stark!  (Nachdem er sich umgesehen, mit
                gedämpfter Stimme)  Der Mensch ist ja 'n Freigeist! Ach nein, – das kann ich nicht glauben! Gewiß! Haben Sie denn nicht gelesen, was er gesagt hat? Nein, nur  gehört . Gehört? Ja. Sie haben seinen Vortrag  selbst gehört ? Ja. Nun – und –? Hat mir ausgezeichnet gefallen. Wa – – –? Hat Ihnen ausgezeichnet – Natürlich in der  Form , meine ich, in der  Form ! Ein solcher Vortrag sollte einem auch in der Form nicht gefallen! Ihr Wunsch ist mir Befehl. Wie können Sie Gefallen finden an solchem Gift;  (gedämpft)  denn es ist
              ja das reine Gift, was dieser Mensch ausströmt. Ah – ist mir sonst garnicht so giftig vorgekommen. Im Gegenteil: ich muß zu meiner
              Schande gestehen, daß ich ihn bisher für ein ganz vorzügliches, giftfreies Exemplar
              unserer Gattung gehalten habe. Täuschen Sie sich nicht. Diese Freigeister haben keinen sittlichen Halt. Ihre Vorzüge
              sind ein hohler, trügerischer Schein; über ein Kleines zerplatzt er, und es quillt
              eitel Sünde und Unreinigkeit hervor. Sie endigen in Laster und Verzweiflung. Ich glaube, das bestellen Sie ihm besser selbst. Das werde ich auch. Oder meinen Sie, ich hätte nicht den Mut dazu? Oh gewiß! Ich werde ihm sagen, was noch vor kurzem Herr Pastor Meiling in unserm Verein sagte:
              daß die Giftströme des Atheismus und Materialismus und wie diese verwerflichen
              Ansichten sich sonst noch nennen mögen, nur dazu dienen, Tugend, Vaterland, Kaisertum,
              Deutschtum, Freiheit  (sich schnell unterbrechend)  – die
                 wahre  Freiheit meine ich natürlich – zu untergraben, die Herzen der
              Menschen immer öder,   friedloser, zerrissener zu machen. Staat,
              Gesellschaft und Kultur in unaufhaltbares Verderben hinabzustürzen und jeden
              Fortschritt zu ersticken – Den  wahren  Fortschritt meinen Sie natürlich. Natürlich! – Ich werde ihm sagen, daß er aufhören soll sich Lehrer zu nennen – ich
              habe mir nämlich sagen lassen, daß der Mensch Lehrer ist! – denn ein Mann, der
              solchermaßen mit seinem Glauben Schiffbruch gelitten hat, mag das Vieh hüten, aber
              keine Menschen. Er wird seine Schüler nur um ihr ewiges Heil bestehlen. Wenn Sie ihm das alles so klar und überzeugend darstellen, so halt' ich es für
              garnicht unmöglich, daß er Ihnen recht giebt. O, ich werde ihm noch mehr sagen. Ich werde ihm sagen, daß es noch christliche und
              deutsche Männer genug giebt, die sich den Giftströmen des Materialismus
              entgegenstemmen und sie mit der Flamme der christlichen Begeisterung hinwegblasen
              werden! Sie sprechen sehr gut. Der »zerplatzte Schein« und die »Flamme, die die Giftströme
              hinwegbläst« – Sie haben wohl viel in Ihrem Verein gelernt? Unendlich viel, ja. Das scheint kein übler Verein zu sein. Wollen Sie nicht Mitglied werden? Kann ich das? Zu jeder Zeit. Das wäre prachtvoll. Würden Sie uns nicht einen Vortrag halten? Ich bin beauftragt, Vortragskräfte zu
              gewinnen. Mit Vergnügen! Worüber würden Sie sprechen? Über – lassen Sie mal sehen – über »die Unverfrorenheit.« Von – von welchem Standpunkte aus würden Sie das Thema behandeln? Vom fidelen Standpunkte aus. Ich – offen gestanden – ich verstehe Sie nicht. Sie verstehen mich nicht? Nein. Ach – entschuldigen Sie – jetzt fällt mir ein, was ich versäumt habe. Ich habe ganz
              vergessen, Ihnen zu sagen, daß ich auch »Freigeist« bin. Dann sind Sie natürlich auch –  Sozialdemokrat ? Anarchist, Anarchist! Ich bin Vorsitzender des Exekutivkomitee's für Pulverisierung
              des Sonnensystems.  (Indem er seine Zigarrentasche präsentiert,
                liebenswürdig:)  Dynamitrolle gefällig? Genug, Herr – »Doktor« – so nennen Sie sich ja wohl – Sie haben Ihren frevelhaften
              Spott mit den heiligsten Dingen weit genug getrieben. Potztausend – sind Sie das heilige Ding? Aber spotten Sie nur; wahrlich, es wird die Stunde kommen, da Sie bereuen mit Heulen
              und Zähnklappen! Ich überlasse Sie Gottes gnädiger Führung. Nett von Ihnen. Nur das schöne Wort unseres Stadtmissionars möchte ich Ihnen noch zurufen:
              Gelehrsamkeit beim Gottlosen ist eine goldene Spange an den Klauen eines
              Schweines! Donnerwetter! – In richtiger Beurteilung der Situation haben Sie sich der Thür
              genähert.  (Indem er auf Weber zugeht, mit ausgesuchter
                Liebenswürdigkeit:)  Sollten Sie irgendwie mit der Treppe dieses Hauses nicht
              vertraut sein – Hahahaha!  (Öffnet die Thür und ruft ihm nach:)  Vergessen Sie nicht,
              meinen Vortrag anzumelden!  (Man hört Weber die Treppe hinunterpoltern. Scharff
                schließt die Thür wieder, noch immer lachend:)  Daß doch Frechheit und Mut so
              grundverschiedene Dinge sind! Wer stürzte denn da hinunter? Einer von der Heilsarmee. Von der Heilsarmee? Ja, Einer, der uns salvieren wollte und schließlich sich selbst salvierte. Er wollte
              dir seine Entrüstung über deinen Vortrag aussprechen. Du hast ihn doch deswegen nicht beleidigt? Nein, aber er mich. Wieso? Er hat mich Schwein genannt. Wie? Ja, versteh' mich richtig, nicht so geradezu, aber in der »geblümten Paradiesweis«,
              die diesen Leuten so glatt vom Munde fließt. Flegelei mit Salbung. Du kennst die
              Mischung. Nur zu gut. Es war mir doch, als ob Wolfgang –  (ihn gewahrend)  Da bist du ja schon
              wieder; giebst du die Stunde nicht? Nein. Was ist dir? Du schaust so seltsam drein.  (Da Wolfgang schweigt, ihn
                schüttelnd)  Männchen! du ängstigst mich. Nichts, nichts! Ich habe die Stunden beim Bürgermeister verloren. Verloren? Die Frau Bürgermeisterin erklärte mir mit feierlichem Blick auf den Teppich, daß ihre
              Kinder die Anstrengung der Privatstunden nicht mehr vertrügen. Es sind nämlich drei
              pausbäckige Rangen von gesündester Ungezogenheit. Honorar für deinen Vortrag! Liebste, verehrteste Frau Behring – wenn ich Sie bitten
              darf – halten Sie Ihren Mann mit beiden Armen im Hause fest, wenn er wieder solche
              Vorträge halten will! Er wird Sie beide ins Verderben stürzen. Er appelliert an deine Furchtsamkeit, Magda.  (Den Arm um sie legend.) 
              Er weiß nicht, was für eine starke, mutige Frau ich habe. Wenn der Hunger kein Brot mehr findet, frißt er zuerst den Mut, Mensch! – ich würde
              dir Reichtümer zu Füßen schütten, wenn ich sie hätte. Aber woher soll ich sie nehmen!
              In meinen Sprechstunden lese ich mit Vorliebe Gedichte, z. B. »Abseits« von Theodor
              Storm, oder Eichendorff's »O wunderbares, tiefes Schweigen!« Es ist ein köstlicher
              Stimmungsgenuß! Aber  (auf die Uhr sehend)  ich verplaudere die Zeit und
              bin von einem Kollegen zu einer Konsultation gebeten – also: Addio, verehrte Frau;
              reden Sie Ihrem Mann ins Gewissen – Moign, Behring – du, ich nehme den Virchow mit –
                 (nimmt ein Buch von Wolfgang's Tisch.) Bitte – Ich bringe dir ihn bald wieder. Also nochmals: Addio! Adieu Scharff! Adieu Herr Doktor!  (Scharff ab.) Die Stunden beim Bürgermeister brachten dir eine gute Einnahme. Eine  sehr  gute. – Du – Wolf! Was giebt's? Es sind Briefe für dich da. Auch aus Berlin? Von der Redaktion? Nein, lauter Stadtbriefe. Stadtbriefe? Der Postbote gab sie mir auf dem Treppenflur. Da –  (ängstlich) 
               drei  Stück, Wolfgang! Sehr gut, sehr gut. – Noch besser. – Gut also. –  (Springt auf und geht erregt
                im Zimmer auf und ab.) Was ist mit den Briefen? Wie? – Was wünschest du? – Ach so – verzeih – ich habe dich von dem Genuß
              ausgeschlossen. – Da  (giebt ihr die Briefe)  Kündigungen, Kündigungen,
              Kündigungen! »Umstände halber« und »Verhältnisse halber« und »aus gewissen Gründen«
              können die Leute mich nicht mehr bei ihren Kindern gebrauchen! Aber – mein Gott – jetzt hast du ja nur noch die Stunden in der Töchterschule!
                 (Es klopft.) Herein!  Lupus in fabula  – ich möchte wetten! Guten Morgen, Herr Behring!  (Verbeugt sich lächelnd gegen
              Magdalene.) Guten Morgen, mein Fräulein; bitte, nehmen Sie Platz. Meine Frau – Frl.
              Stebeling. Sehr erfreut. – Ich wollte nämlich wegen der Schule – ja – in einer Angelegenheit der
              Schule mit Ihnen, Herr Behring – Sehr wohl, mein Fräulein; was befehlen Sie. Ja – Sie wollen also den Lehrerberuf aufgeben –? Ich? Aufgeben –? Ja – man sagte mir, Sie hätten einen Vortrag, in der »Tonhalle« glaub' ich, gehalten
              – Allerdings – aber – Ja – er soll sehr hübsch gewesen sein – ich hatte  leider  keine Zeit
              – Bitte – Nun – und da werden Sie ja jedenfalls die Stunden an meiner Schule auch aufgeben
              wollen. Es ist recht schade! Aber, mein Fräulein, ich sehe durchaus nicht ein – ich unterrichte ja an Ihrer Schule
              Naturwissenschaften – Ja sehen Sie, nicht wahr? Und die Naturwissenschaften, finde ich, sollen ja gerade
              die religiösen Empfindungen im Gemüt des Kindes wecken. So? Finden Sie das? Ich finde, eine Wissenschaft soll wissenschaftliche Wahrheiten
              bieten. Habe ich jemals Ihren Religionsunterricht gestört? Oh bewahre! Ich war ja immer so sehr zufrieden mit Ihnen. Ja – und dann würden ja
              auch die Eltern sich beschweren  (sehr liebenswürdig) : ich wollte es
              eigentlich nicht sagen; aber es sind schon viele Beschwerden eingelaufen. So! Also Maulwürfe überall! Sagen Sie, gnädiges Fräulein, was würden Sie denn nun
              thun, wenn ein ungläubiger Vater sich über Ihren Religionsunterricht beschwerte? Ach – sollte das vorkommen können? Sehen Sie, ich habe ja nur Kinder aus den besten
              Familien! Ach freilich! Dann –! Nein, in den besten Familien kommt so 'was nicht vor.
                 (Aufstehend:)  Also – kündigen wir! Vielen, vielen Dank für Ihre Hülfe – Oh bitte, mein Fräulein, keine Ursache – es war ja doch kein »Segen« dabei. Oooh,  das  wollen wir nicht sagen. – Adieu, Herr Behring. Empfehle mich, gnädiges Fräulein, empfehle mich.  (Nachdem er sie
                hinausgeleitet und die Thür hinter ihr geschlossen, bricht er in ein lautes
                Gelächter aus.)  Aus den besten Familien, hahaha! Hat sie dir gekündigt? Ja, ja – Und du  lachst? Ja, ich lache, mein Kind. Sieh, mein Kind, die Folter des 19. Jahrhunderts ist doch
              eine recht lustige Folter! Man muß zuweilen doch ganz infernalisch lachen dabei. Aber Kind, was ist dir denn – Mein Gott, mein Gott, wovon sollen wir nun leben! Magdalene! Hätt'st du doch geschwiegen, hätt'st du doch den unseligen Vortrag nicht
              gehalten! Was – was sagst du? Es zwang dich ja niemand dazu. Ach Wolfgang, wir hätten so glücklich und zufrieden
              sein können! Ja – ja – das hätten wir –  (Es klopft. Ein Postbote erscheint an der Thür mit
                einem Paket.) Herrn Behring. Ach Magdalene – willst du mal – 20 Pfennige – Hier. Danke schön. Adieu.  (Ab.) Aus Berlin? Ja. Vom Illustrierten Journal? Ja. – Ich mag's garnicht öffnen. Er ist so dick – das wird das Manuskript sein. Es  können  auch schon Abdrücke sein. Aber dann hättest du doch eine Nachricht bekommen. Das ist nicht gesagt – sie kann ja auch verloren gegangen sein – – Na!
                 (zerschneidet mit plötzlichem Entschluß das Band und reißt das Paket mit
                zitternden Händen auf. Er findet das Manuskript, läßt es auf den Tisch fallen und
                sinkt in seinen Stuhl.) Hm! – Was schreiben sie? »Hochgeehrter Herr! Ich habe Ihren Roman mit Entzücken gelesen und halte ihn für ein
              kleines Meisterwerk. Wenn ich ihn drucken  könnte  – wie gern! Aber wo
              denken Sie hin, Verehrtester!  Viel  zu kühn!  Viel  zu
              gedankenschwer! Wenn ich ihn heute drucke, haben wir morgen die Hälfte unserer
              Abonnenten verloren. Bedenken Sie: Wir sind ein Familienblatt. In größter Hochschätzung etc. etc.« Also auch diese Hoffnung. Auch diese.  (Läßt wie träumend den Brief aus den Händen fallen.) Willst du zum Essen kommen? Wolf – willst du zum Essen kommen?  (Sie eilt, da sie keine Antwort erhält, an
                seinen Stuhl, blickt Wolfgang ins Gesicht, sinkt dann auf die Kniee und legt den
                Kopf auf die Lehne des Sessels.) (sitzt an Wolfgang's Schreibtisch, eifrig schreibend, ab und zu das Taschentuch an
              die Augen drückend und sich wiederholt umsehend, als befürchte sie Überraschung. Sie
              kouvertiert, was sie geschrieben, und schiebt den Brief hastig in die Tasche. Dann
              geht sie an die Thür hinten links und horcht.) Wie geht es Richard? Noch immer so. Er schläft und rührt kein Fingerchen. Dabei hat er immer die Lider nur
              halb geschlossen. Das sieht so beängstigend aus.  (Geht mit Wolfgang in die
                Schlafstube an das Bettchen, neben dem  Schwester Helene  sitzt. Sie
                bleiben einen Augenblick betrachtend am Bettchen stehen, sprechen leise miteinander
                und wenden sich dann wieder nach vorn.) Doktor Scharf ist heute noch nicht hier gewesen. Wollen wir nicht
              hinüberschicken? Ja thu das, liebes Kind. Schwester Helene kann ja hingehen. Hast du wieder einen vergeblichen Gang gemacht? Ja. Wohin? Nach der Stadtbibliothek. Es war eine Stelle ausgeschrieben.  (Kurze
                Pause.) Nichts? Nichts.  (Tritt nach hinten auf den Flur hinaus und entledigt sich seines
                Überrocks.) Diesen Brief an Herrn Pastor Meiling! Und bitten Sie den Herrn Doktor, er möchte so
              schnell wie möglich kommen!  (Schwester Helene hat den Brief an sich genommen
                und nickt zustimmend. Magdalene tritt in das Krankenzimmer zurück.) Schwester Helene – wie geht es Ihnen? Ich danke Ihnen, Herr Behring, sehr gut. Ihnen sind wir viel, viel Dank schuldig, Schwester Helene. Sie pflegen unsern Kleinen
              mit einer Hingebung und Ausdauer – ich  muß  es Ihnen sagen, daß ich Ihnen
              aus innerster Seele dankbar bin. – Sie gehen zum Arzt, nicht wahr? Ja. Bitten Sie ihn, daß er so schnell wie möglich komme. Soll ich auch – ich will Sie nicht erschrecken, Herr Behring – aber es wäre ja
              möglich – soll ich auch den Herrn Pastor rufen? Befürchten Sie – befürchten Sie –  das?! Es wäre ja nicht unmöglich – Den Pastor? Nein! Wacht er? Nein. Bist du nicht erschöpft; du hast die ganze Nacht bei ihm gewacht. Ich habe heut' Morgen ein wenig geschlafen. – Ist der Arzt noch nicht da? Noch nicht – aber ich höre jemand kommen.  (An die Thür rechts eilend und
                hinaussehend)  Ja, da sind sie. Gut, daß du kommst, Scharff, komm nur schnell, wir sind in größter Besorgnis – So so – nun – wollen uns den kleinen Kerl gleich mal ansehn.  (Geht mit
                Wolfgang und Helene in das Krankenzimmer. Die Thür bleibt offen. Man spricht leise
                miteinander.) Behring, einen Augenblick!  (Zieht Wolfgang an der Hand nach rechts.) 
              Wir müssen Einspritzungen machen – Champagner geben. Ich nehme an, daß du nicht so
              viel hast. Hier –  (giebt ihm einen Kassenschein.) Ja – ja – ich kann dir aber für's erste – Mach keinen Unsinn, ja? Vorwärts, vorwärts! Ja – ja – Schwester Helene! Schwester Helene! Ach bitte –  (Schwester Helene
                tritt herein)  Bitte, wollen Sie die Güte haben und von der Apotheke –
                 (zu Scharff)  was – was soll sie – was soll sie holen?  (Giebt
                Helene den Kassenschein.) Hier.  (einschärfend)  Es soll  sofort  gemacht werden! Und
              dann bringen Sie bitte einstweilen 2 Flaschen Champagner mit. Ich bleibe solange
              hier. Ich bleibe hier, Frau Behring, bis die Schwester wiederkommt. Beunruhigen Sie sich
              nicht zu sehr; ich werde alles thun, was in meinen Kräften steht.  (Schließt die
                Thür und kommt nach vorn.) Hast du – hast du noch Hoffnung? Ich habe noch nicht alle Hoffnung aufgegeben – vielleicht – man kann nicht wissen –
              aber  (Wolfgang's Hand fassend:)  du mußt gefaßt sein, Freund. Laß es dich nicht zu Boden drücken, Freund. Du hast ohnehin nicht zu viel Kraft. Du
              überarbeitest dich. Nachts die Zeitung korrigieren und tags Artikel schreiben – das
                 kannst  du nicht aushalten – es ist reiner Wahnsinn! Haha, Wahnsinn – ja –, weißt du, den Wahnsinn glaube ich zu kennen, ich muß ihn schon
              einmal irgendwo gesehen haben –  (Mit furchtbarem Schmerz:)  Ach, Mensch,
              wenn ich nur arbeiten  könnte!  Acht Tage sitze ich bei solchem Ding, für
              das sie mir zwanzig Mark geben! Wenn meine Gedanken einen Schritt vorwärts thun
              wollen, schleicht ihnen die graue Katze, die Sorge, über den Weg. Weißt du, oft möcht'
              ich mir den Hirnkasten mit diesen Fäusten zertrümmern, um nur Luft, Luft zu haben.
              Mitten in den reinsten und höchsten Gedanken grinst mich so ein verfluchtes
              Zwanzigmarkstück an. Ich muß ja immer an  sie  denken  (nach dem
                Krankenzimmer zeigend:)  was hat  sie  zu leiden!! Behring – nimm mir's nicht übel, daß ich dir jetzt damit komme – als Freund rat'
              ich's dir – mach' Frieden mit deinen Feinden. Thu ihnen den Gefallen: laß dich trauen
              u. s. w. – es ist ein unsinniger Kampf, den du nie gewinnst. Ja, es ist mir ernst damit. Du vergiebst dir nichts damit – und gewinnst viel. Da – hier! Hast du's gelesen? Das neue Gesetz? Ja natürlich – was denn? Ecclesia militans!  – Ja, das muß ihr der grimmigste
              Feind lassen, eine streitende Kirche, das ist sie! Hast du's gefühlt, wie sie in
              diesem   Gesetz ihre Hand ausstreckt? Sie kennt keine Schlaffheit, und so
              wenig ihr das zur Schande gereicht, so erbärmlich und schändlich ist es, wenn wir uns
              aus Feigheit vor ihr ducken. Ach, das ist Fanatismus – nimm mir's nicht übel – das ist beschränkter, enggeistiger
              Fanatismus! Was sind einem bedeutenden Menschen denn diese Formalitäten. Er macht den
              Kram mit und glaubt, was er will. Sososososo – also so sehen jetzt die bedeutenden Menschen aus! – Nun, dann will ich
              dir sagen – du weißt, daß ich ein friedliebender Mensch bin – aber lieber einen
              30jähriger Krieg mit allem Blut und allen Thränen und aller lodernden Begeisterung als
              diese impotente, gewohnheitsfeige Blasiertheit der »bedeutenden« Menschen. Ja ja, da haben wir's, ein Fanatiker bist du! Mag ich denn ein Fanatiker sein! Wer ist mitten in rasender Schlacht
                 nicht  Fanatiker! – Und der Kampf um die Freiheit der Geister tobt
              unablässig. Aber wo bleibt denn da die Duldsamkeit; unduldsamer als du kann man doch nicht gut
              sein – Freund – ich bitte dich – in diesem Augenblick – mach' mich nicht verrückt! Wen will
              ich denn vergewaltigen! Ich will ja nur ehrlich kämpfen! Aber mich – mich – mich
              peinigt man bis auf's Blut – Die Schwester! Kommen Sie, kommen Sie schnell!  (Man geht in das Krankenzimmer.) Bitte, Behring – bitte, Frau Behring, lassen Sie uns einen Augenblick mit dem Kinde
              allein – ich werde der Schwester die nötigen Weisungen geben – Darf ich denn nicht dabei sein? Es ist besser so – Steht es denn so schlimm um ihn, Herr Doktor? Wir müssen hoffen, Frau Behring, wir müssen hoffen – aber wir dürfen keine Zeit
              verlieren.  (Drängt sie sanft hinaus und schließt die Thür.) Hat er dir nicht mehr gesagt als mir? Hat er wirklich noch Hoffnung? Er hat noch Hoffnung – aber nicht viel. Wir müssen alles – Nein, nein, sprich nicht weiter – ich will hoffen,  (verzweifelt)  ich
                 will  hoffen! Fasse dich, Magda. Wenn das Unabwendbare – O Himmel, wie kannst du nur so sprechen, Wolfgang! Kannst  du  denn ruhig
              sein! Magdalene –! O mein Gott, es  kann  ja nicht sein! So kannst du uns nicht strafen
              wollen, allmächtiger Gott! Also alle Viertelstunde – nicht aussetzen!  (Schwester Helene von drinnen:
                »Nein«. Scharff schließt die Thür.)  So. Und nun ruhen Sie aus, Frau Behring,
              Sie werden heut' Nacht eine anstrengende Wache bei dem Kinde haben. Die Schwester ist
              sehr zuverlässig – sie wird Ihnen sagen, was zu thun ist. Können Sie nicht hier bleiben, Herr Doktor? Beim besten Willen nicht. Es wartet ein Schwerkranker auf mich. Ich kann Ihnen auch
              nichts nützen. Wenn jetzt nicht die Natur sich redlich Mühe giebt – unsere Kunst ist
              leider zu Ende. Aber in einer Stunde spreche ich wieder vor. Adieu, gnädige Frau,
              Adieu, Behring. Adieu, Scharff.  (Geleitet ihn hinaus und verweilt einen Augenblick mit ihm
                draußen.) Allmächtiger, jetzt gieb mir Kraft, daß ich ihn überrede! Sieh meine Sünde nicht an,
              allmächtiger Gott – ich will ja auch anders, ganz anders werden –  (erhebt sich
                rasch, da Wolfgang eintritt.) Willst du nun nicht ruhen, mein liebes  (mit überquellenden Gefühl) 
              mein armes, mein geplagtes Weib!  (er eilt auf sie zu und will sie in die Arme
                schließen.) Nein, nein – ich kann nicht ruhen; ich will bei dem Kinde bleiben – zuvor aber – will
              ich mit dir sprechen. Was ist dir? Du bist so seltsam – Wolfgang – ich kann nicht mehr so leben mit dieser entsetzlichen Angst im Herzen –
              ich breche zusammen unter dieser entsetzlichen Angst – Aber Magdalene – warum wollen wir nicht hoffen – es ist ja noch nicht alles verloren
              – Nein – nein – du vestehst mich nicht – ach du  verstehst  mich ja
              nicht! Aber was ist dir denn, Kind? Wenn er nun stirbt  (mit gesteigerter Angst)  wenn unser Richard nun
              stirbt – wir – haben ja die Schuld! Magdalene! Was sagst du da? Fühlst du dein Gewissen beschwert? Hast du etwas
              versäumt? Wir, wir,  Wolfgang –  wir  haben ja alles versäumt, und Gott
              sucht uns furchtbar heim! Siehst du in all den Schlägen, die uns treffen, nicht die
              strafende Hand Gottes? Nein, wahrhaftig, ich habe in diesen grausamen Peinigungen nichts von einer
              göttlichen Hand empfunden. O kehr um, Wolfgang, vielleicht ist es noch Zeit – ich fürchte mich vor dir – frevle
              nicht mehr gegen Gott – wir haben genug gefrevelt! Hat die Schwester dir das gesagt? Ja – nein – das heißt, wir haben wohl darüber gesprochen – aber ich fühl' es ja auch
              selbst, Wolfgang, es läßt mir ja keine Ruhe.  (Sich an Wolfgang drängend und die
                Hände auf seine Schulter legend)  Wir wollen – ja ja – nicht wahr? – wir
              wollen Richard nun doch taufen lassen – ja ja, nicht wahr? – ach dann wird der liebe
              Gott Erbarmen haben und unsern Richard nicht sterben lassen! Sag' ja, Wolfgang, sag'
              ja! Du hast dich wunderbar verändert – Es ist ja keine Schande – seinen Sinn zu ändern – Aber  ich habe  meine Gesinnung nicht geändert, Magdalene! Aber du thust es mir zuliebe, nicht wahr? Ja ja, mir zuliebe thu' es, Wolfgang, ich
              will es dir ewig, ewig danken – gewiß, ich weiß es, du   bist ja so gut,
                 so  gut, du thust es, wenn ich dich recht darum bitte – Ich kann nicht – Du kannst nicht! O Wolfgang! Und was hab' ich um deinetwillen können
                 müssen!  Sieh, alles hab' ich an deiner Seite erduldet – ich habe Not
              und Sorgen mit dir geteilt – und ich war es doch wahrhaftig nicht gewohnt – ich hab'
              es ertragen müssen, daß die Menschen uns höhnisch ansahen und umzischelten, als wären
              wir ein zusammengelaufenes Paar – ohne Zucht und Ehre – aber dies, Wolfgang, dies kann
              ich nicht ertragen. – Du mußt es thun, Wolfgang, du mußt es thun! Du mußt ruhig sein, Mädchen  (da Magdalene eine verzweifelte Gebärde
                macht)  ja ja, du mußt ruhig sein.  (Mit liebevollem Eifer die Worte
                suchend:)  Sieh, ich – ich will dir ja beweisen, daß ich nicht kann. Sieh –
              alle beugen sich vor der Kirche – alle fürchten sich vor ihr. Der ungeheure Troß der
              Unmündigen steht auf ihrer Seite – das ist ja ihre große Gewalt. Und der König leiht
              ihr zum Überfluß seinen starken Arm. Und gegen diese Priestergewalt, die die Gewissen
              der Menge in so ganz – so ganz falsche Bahnen lenkt – und die ewig ihre Hand
              ausstreckt nach der schönen menschlichen Freiheit und die uns demütigt und erniedrigt,
              gegen diese Gewalt flammt ja in mir ein wilder, nie verlöschender Trotz! Das ist mein
              ganzer Kampf, Magdalene! Ich würde ja vor Scham in die Erde sinken müssen  
              vor den Tausenden, denen ich zugerufen habe: Es ist niedrig und schändlich, sich gegen
              seine Überzeugung zu beugen vor den Tyrannen des Gewissens. Ja, da siehst du's nun, wohin dein Trotz, deine Hochmut gegen Gott uns gebracht hat.
              Er wird unser Kind sterben lassen, weil du deinen Nacken nicht beugen kannst. Weib! – Magdalene! – Siehst du denn nicht, daß du deinen Gott zur Fratze, zum Popanz
              machst, wenn du glaubst, er ließe um meiner redlichen Überzeugung willen unsern
              Richard leiden, wie er gelitten hat?  Verstehst du das nicht? Nein – ich verstehe dich nicht – ich kann dich nicht verstehen,
                 (verzweifelt) 
               ich will dich auch nicht verstehen –  ich will nur, daß du thust, um was
              ich dich flehe, sieh, auf den Knieen flehe: laß unsern Richard taufen, damit er – o
              barmherziger Himmel – damit er nicht  verdammt  werde, wenn er denn sterben
              muß. Verdammt! – Unser Richard verdammt – siehst du, je mehr du so etwas sprichst – desto
              weniger kann ichs. Wie? Du willst  nicht? Hör mich an, Magdalene!  (Mit inniger Treuherzigkeit:)  Sag' mir: bin
              ich denn ein schlechter Mensch? Bin ich nicht aus allen Kämpfen redlich und rein
              hervorgegangen? Hab' ich jemals etwas gethan, dessen ich mich schämen müßte? Hast du
              denn  garkein  Vertrauen mehr zu mir!! Komm her –  (er faßt ihre
                Hand.) Laß mich! Ich höre nichts mehr, ich will nichts mehr hören. Meine Angst, meine
              Thränen gelten dir nichts – es ist gut. Was daraus folgt – komme über dich!
                 (Mit unterdrückter Stimme:)  Wolfgang? – wenn unser Richard stirbt –
                 du  hast ihn gemordet! Weib, du bist wahnsinnig! Das – das – das konntest du sagen! – – – Nun seh ich's
              wohl: Man hat unsern Bund zerrissen –  (ihre Hand wegstoßend:)  wir sind
              nicht mehr eins. Gut denn. Du hast so viel Recht an dem Kinde wie ich – thu' was du
              willst. Gott sei Dank – Allmächtiger – sei – gedankt  (sie stürzt hinaus, indem sie
                ruft:)  Herr Pastor – Herr Pastor –! Was bedeutet das?  (Läuft an die Thür rechts.)  Magdalene! Was ist dir?
              Was soll –  (Er tritt zurück, da Pastor Meiling eintritt.)  Aah – also
                 vorbereitet  –? Ich hatte den Herrn Pastor gebeten – sich in der Nähe zu halten. Herr Behring – Frau Behring – kommen sie schnell – der Kleine – Was ist mit ihm –? Was ist –? Er stirbt. Richard – Richard – mein süßer Richard – hörst du nicht – deine Mamma ruft dich –
                 (stürzt mit einem Schrei am Bette des Kindes zu Boden.) Mir, Fritz, mir, mir! Hans kommt jetzt!  (wirft)  Ach du – du kannst ja nicht fangen!
                 (Der Ball wird ihm wiederholt zugeworfen; er fängt ihn)  Aber jetzt –
              aber jetzt – wer ihn kriegt!  (Wirft den Ball mit einem kräftigen Schwung nach
                rechts in den Garten. Man hört die Kinder unter Geschrei dem Balle nachlaufen; Fritz
                bricht in ein lautes herzliches Gelächter aus. Dann plötzlich dreht er sich um,
                tritt in den Rahmen der Thür und ruft:)  Papa!  (Da er nicht gehört
                wird, ruft er noch einmal:)  Papa! Nun, was ist denn los? Ich glaube, der Herr Pastor kommt zu uns. Na, deshalb schreit man doch nicht so. Da ist er schon.  (Will hinausschlüpfen, um die andere Seite der Treppe
                hinunterzueilen.) Nun, Fritzchen, läuffst du vor mir davon? Willst du mir nicht die Hand geben? Nun, kannst du mich denn auch dabei ansehn? Ja So. – Kannst du mir denn auch –  (hereintretend und den Knaben an der Hand mit
                sich ziehend)  Guten Tag, Herr Wöhlers! Guten Tag, Herr Pastor. Kannst du mir denn auch sagen, wer mir soeben den Ball an den Kopf geworfen hat? Nein! Nein? So, ich dachte, du könntest es mir sagen. Der Ball kam doch von hier, vom Hause
              her. Dann hab'  ich  es vielleicht gethan. Ich hab es aber nicht mit Willen
              gethan. Nun – das will ich ja wohl glauben. So böse wirst du ja wohl nicht sein. Kannst du nicht vorsichtig sein? Geh hin und bitte den Herrn Pastor um
              Verzeihung. Ich hab's ja garnicht mit Willen gethan. Hast du gehört, was du thun sollst? Ich bitte um Verzeihung. – Jetzt geh. Hei – – – nrich, hi – – – er!  (Schwingt sich über das Geländer der Treppe in
                den Garten.) Ich würde die Sachen natürlich garnicht weiter berührt haben, wenn ich nicht
              fürchtete, daß wir auf den Knaben ganz besonders acht haben müssen. Ich habe mit
              seinem Religionslehrer gesprochen, dem Kandidaten Schinkel, Sie kennen ihn ja – und
              der ist leider garnicht zufrieden mit ihm. So so. Er gehört aber doch immer zu den Besten. Ja, aber der Herr Kandidat will in  seinen  Stunden geradezu etwas wie –
                 passiven Widerstand  bei dem Jungen bemerkt haben. Ich fürchte sehr, daß
              wir da noch mit dem Einfluß Ihres Herrn Schwiegersohnes zu kämpfen haben. Bitte, Herr Pastor – wenn Sie mir einen Gefallen thun wollen, dann sprechen Sie nicht
              von »meinem Schwiegersohn«. Ich habe weder eine Tochter noch einen Schwiegersohn. Nun – wir wollen ja doch den Gedanken einer Versöhnung nicht ganz von der Hand
              weisen.  (Da Wöhlers eine abwehrende Bewegung macht)  Lassen Sie mich nur
              ausreden. Ich habe Grund anzunehmen, daß Herr Behring durch die mancherlei
              Heimsuchungen, die ihm Gott geschickt hat, etwas mürber geworden ist. Der Allmächtige
              weiß noch immer so einen kleinen Menschentrotz zu brechen und auch die Verstocktesten
              seine Wege zu führen. Der Tod seines Kindes und die Krankheit seiner Frau – Sie
              wissen, daß seine Frau schwer krank liegt – Ja. Die Aufregung und der Schmerz um das Kind, die Sorge um sein Seelenheil, vor allem
              aber die Reue über ihr gottloses Thun hat sie wohl aufs Krankenlager geworfen. Nun, es
              wäre ein Wunder, wenn Herr Behring an den Früchten der »Aufklärung« nicht bald den
              Geschmack verlöre, wenn er die deutlichen Winke Gottes nicht bald verstände,
                 zumal er jetzt, wie ich weiß, von allen Mitteln entblößt ist. Nun –? Und da soll ich etwa noch gar den gerührten Vater spielen und dem Lumpen, der
              all das verschuldet hat, unter die Arme greifen?! Nicht doch, nicht doch, Herr Wöhlers, das wäre eine sehr verkehrte, eine höchst
              unangebrachte Milde; Sie wissen, daß ich für solche gefährlichen Sentimentalitäten
              durchaus nicht zu haben bin. Aber wenn Herr Behring uns entgegenkäme, dann meine ich,
              sollten Sie ihn nicht zurückstoßen. Der uns entgegenkommen? Ja, da kennen Sie ihn schlecht. Sie haben ja gesehen, wie
              frech er ist. Jaaaa – früher! Aber das sagt ja garnichts! Am Felsen der Kirche haben sich schon
              härtere und mächtigere Leute den Kopf eingerannt. Und – wie gesagt –  zumal es
                ihm jetzt am Nötigsten gebricht . Und ich glaube Ihnen umso mehr zum
              Entgegenkommen raten zu sollen – natürlich immer vorausgesetzt, daß er sich unterwirft
              – als ich noch heute von Excellenz von Windstätten – Nun –?  Heute,  sagen Sie, haben Sie mit ihm gesprochen? Heute Mittag. Und was sagt er? Ja – die Sache steht noch immer so, wie sie gestanden hat. Se. Hoheit der Herzog
              haben, wie immer bei Ernennungen und Dekorationen, so auch in Ihrem Falle die
              genausten Erkundigungen über die vorgeschlagene Persönlichkeit eingezogen und sind
              über das Ärgernis in Ihrer Familie – von dem er übrigens auch schon so gehört hatte –
                 höchst indigniert  gewesen. Seine Hoheit versteht nun einmal in
              Glaubensfragen keinen Spaß. Er würde sonst gegen Ihre Ernennung zum Commerzienrat und
                 (mit Betonung:) 
               gegen eine Dekoration  nichts einzuwenden haben – Aber ich kann doch nichts dafür, wenn meine Tochter mir davonläuft mit – mit so einem
              – Ja, sehen Sie, das ist eben der Punkt, in dem der Herr Herzog seine eigenen
              Anschauungen hat. Er macht die Angehörigen solcher Verirrten verantwortlich für deren
              Abfall. In guten Familien soll so etwas nach seiner Meinung überhaupt ausgeschlossen
              sein. Das ist ja, wenn man will, eine Härte,  ganz besonders in diesem
                Falle;  aber andrerseits können wir froh sein, daß wir einen Landesherrn
              haben, der keine Gelegenheit vorübergehen läßt, sein Christentum zu bekunden. Wenn
              meine Erwartungen mich –  (Es klopft.) Herein! Ein Brief für den Herrn. Von Behring! Wirklich? Nun sehen Sie: was hab' ich gesagt! Je nun: Sie wissen ja noch nicht, was drin steht. Haben Sie keine Sorge! Wenn  der  Ihnen erst einen Brief schreibt – nach
              dem, was vorgefallen – dann ist er auch für mehr zu haben. Er bittet um eine Unterredung. Nun also!  (Froh erregt)  Er wird Sie natürlich um Unterstützung bitten.
              Und er wird wohl nicht so naiv sein, zu glauben, daß Sie ihm die so ohne weiteres
              gewähren. Nun, da bleibt uns ja nur noch übrig, die Bedingungen zu formulieren. Ich möchte nicht, daß meine Frau uns stört – Nun, ich denke, Ihre Frau Gemahlin wird doch  ganz besonders  erfreut
              sein, wenn das Hindernis aus dem Wege geräumt ist. Das wohl – aber – Sie wissen ja doch – auf das weibliche Gefühl kann man sich nie
              verlassen – es ist besser so. Ja – was wollen wir also – was werden wir von ihm – Nun, zunächst muß er selbstverständlich seiner Verbindung mit Ihrer Tochter die
              kirchliche Weihe geben lassen. Natürlich. Und ferner muß er sich ausdrücklich verpflichten, Sie in Zukunft weder durch Worte
              noch durch Handlungen in solcher Weise zu kompromittieren, wie er es gethan. Man
              könnte das noch bestimmter, klarer fassen – – na, und wenn er darauf bestände, – er
              wird sich natürlich sträuben und sperren; er wird –  mildere  Bedingungen
              haben wollen – nun dann –  könnte  man ihm ja eventuell gestatten,
                 unter anderem Namen  seine sogenannte Schriftstellerei weiter zu
              betreiben – d. h. wenn er es durchaus will; von vornherein würde ich diese Konzession
              aber nicht machen – O bewahre! Überhaupt, Herr Wöhlers, seien Sie fest – ja – ich darf wohl sagen: seien Sie hart;
                  denn das ist hier durchaus geboten – nachgeben –  wenn  Sie
              das denn schließlich wollen – können Sie noch immer. Nun, Herr Pastor,  die  Ermahnungen brauchen Sie  mir  wohl
              kaum zu geben – Gut – umso besser also –  (Es klopft.) Herein! Herr – Herr Behring ist da – ich wußte nicht, ob ich – Ich lasse bitten.  (Der Diener läßt Wolfgang eintreten. Dieser macht in
                Erscheinung und Auftreten den Eindruck eines tief Deprimierten. Die Kleidung ist
                ersichtlich nur mit Not in passablem Zustande erhalten. Der Anblick des Pastors
                giebt ihm einen heftigen Ruck. Dann kalt gemessene Verbeugung des Pastors und
                Wolfgangs. Während Wöhlers den Pastor hinausbegleitet, bleibt er geduldig auf seinem
                Fleck stehen, in stumpfen Hinbrüten den Blick auf den Boden heftend.) Also: es bleibt bei unserer Verabredung, Herr Pastor. Es bleibt dabei, Herr Wöhlers, und wenn Sie –  (Das Übrige wird nicht mehr
                deutlich gehört; Wöhlers hat den Pastor auf die Freitreppe hinausgeleitet, wo sie
                noch einen Augenblick im Gespräch verweilen.) Womit kann ich dienen? Ich komme nicht um meinetwillen, Herr Wöhlers.  (Nachdrücklich)  Ich
              erbitte nichts von   Ihnen für  mich . Ich würde das nicht thun,
              auch wenn ich – wenn ich – Was soll das! Ich denke, wir ersparen uns alle überflüssigen Bemerkungen. Ich wollte Sie nicht verletzen. – Ich komme ja um meiner Frau willen, um Ihrer
              Tochter willen. »Um Ihrer Frau willen«; bleiben wir dabei. Meine Frau ist krank, todkrank – und ich – ich  kann  sie nicht sterben
              lassen – ich  kann  es nicht. – Der Arzt will sie fortschicken – weit nach dem Süden – und das  muß  auch
              geschehen –  (verzweifelt)  das – das  soll auch geschehen!  –
              sie so ruhig sterben lassen – sie so mit sehenden Augen dem Tod überlassen – das
                 kann  ich nicht.  (Ist auf einen Stuhl gesunken, hält die Hände
                zwischen den Beinen gefaltet und starrt auf den Boden.) So. – Also sind Ihnen doch wohl schließlich Zweifel gekommen an Ihrer
              »Überzeugung«! Ja – ja – mir sind Zweifel gekommen – wer zweifelt denn nicht vor dem Geheimnis des
              Lebens – – Der Glaube ist ja auch nur so ein Zweifel – vor diesem Geheimnis – – Halten wir uns nicht mir Redensarten auf. Sie wünschen Geld. Ja, ja Geld! Für meine Frau! Schön. Sie werden sich ja auch gesagt haben, daß ich Sie nur unter ganz bestimmten
              Bedingungen untertützen werde. Unter ganz bestimmten Bedingungen. Ja – so etwas mußte ich mir wohl sagen. Also so
              ohne weiteres würden Sie nicht das Geld hergeben. Ach nein – entschuldigen Sie – bitte – entschuldigen Sie. Ich dachte nur so –
                 (plötzlich lebhaft und warm)  Aber es ist doch  Magdalene! 
              Es handelt sich doch um Ihre  Tochter! Um Ihre Frau, meinen Sie. Allerdings soll man sich keine Frau nehmen, wenn man sie
              nicht ernähren kann. Aber nach den »neuen« Begriffen von der Ehe existiert ja wohl
              diese Verpflichtung nicht. Ihr habt mich ja ausgehungert, ihr Hallunken – ihr habt mir mein Brot gestohlen, ihr
              Gauner – –! Herr – wenn Sie nicht augenblicklich – Nein nein – nein – nein – – verzeihen Sie – ich  will  Sie ja nicht
              beleidigen – ich – Sie müssen mich entschuldigen – ich bin seit einiger Zeit – – mein
              Kopf, wissen Sie – mein Kopf – seh'n Sie – ich bin etwas verwirrt –  (läßt sich
                wieder auf den Stuhl nieder und preßt die Stirn in die Hand. Dann sich
                zusammenraffend:)  Also: Ihre Bedingungen. Ich erwarte zunächst – Aber ich habe mir's ja schon selbst gesagt. Sie erwarten, daß ich mich trauen lasse –
              vom Pastor. Allerdings. Es kommt darauf an, ob Sie das wollen. Ja. Nun gut. Außerdem muß ich verlangen – Ach lassen Sie doch das! – Ich glaube gar, Sie haben erwartet, ich würde mich aufs
              Handeln legen. Wenn ich mich verkaufe, so verkaufe ich mich doch. Dann kriech' ich
              auch in die Hundehütte und bewach' Ihnen das Haus. Ich muß verlangen, daß Sie uns nicht mehr kompromittieren durch Ihre Agitationen –
              weder durch Reden noch durch Schriften oder sonst was. Aber – hahahaha – wie komisch! Das hört doch alles von selbst auf, wenn – denn
              nachher – nachher – Nun, dann bin ich zufrieden gestellt. Welche Thätigkeiten Sie später ergreifen
              können, darüber läßt sich dann ja noch reden. Ja ja ja ja – daran wollen wir noch garnicht denken – daran –
                 (schnell:)  Übrigens – wenn ich Sie aufmerksam betrachte, so scheinen
              Sie mir noch lebhafter interessiert an der ganzen Sache, als ich gedacht habe.
                 (Mit schneidender Ironie:)  Vielleicht war die »Nachfrage« fast so
              lebhaft wie das »Angebot«? Da hab' ich am Ende   meine Chancen nicht einmal
              ausgenutzt! Schade drum! Aber Sie werden mich trotzdem von jetzt ab als Ebenbürtigen
              schätzen – ich habe ja ein Geschäft mit Ihnen gemacht.  (Will gehen. In diesem
                Augenblick hört man die im Garten spielenden Kinder lärmend
              näherkommen.) Ich bin der große Kaiser Napoleon, und ihr seid meine Soldaten; ich will euch – Fritz, Fritz! Onkel Wolf, Onkel Wolf! – Willst du jetzt wieder bei uns sein? Willst du mit uns
              spielen? Willst du mir wieder Geschichten erzählen? Vielleicht – vielleicht – ich will sehen –  (hastig nach der Hand des Knaben
                tastend, ohne sie zu finden)  Adieu, adieu!  (und
                hinausstürzend.) Was fehlt denn Onkel Wolf? Haben Sie noch Kopfschmerzen? Nein. Können Sie schlafen? Ja. Und der Appetit? Gut. Nun, dann hat ja alle Not ein Ende. Vor drei Tagen waren Sie noch etwas angegriffen
              von der Reise. Heute sehen Sie so blühend aus, als wären Sie niemals krank gewesen.
              Und das habe ich zu stande gebracht. Ich fange an, an meine Kunst zu glauben. Und das
              will was sagen. Sagen Sie, Herr Doktor – war ich wirklich so schwer krank? Warum fragen Sie das? Nein, antworten Sie mir erst. Nun, meine Gnädigste, Sie waren – jetzt darf man's Ihnen ja sagen – Sie waren
              immerhin so krank, daß niemand an Ihr Aufkommen glaubte. Und selbst als die
              Lebensgefahr beseitigt war, glaubte ich nicht, daß Sie jemals wieder ganz gesund
              werden würden. Aber die Nachkur in Misdroy hat, wie ich sehe, geradezu Wunder
              gewirkt. Dann war also auch diese Reise nicht zu vermeiden? Gewiß nicht. Aber wie kommen Sie auf diese Frage? Sie ist uns etwas teuer geworden, diese Reise. Aber hören Sie! Fangen Sie mir nun nicht an, unser Werk wieder zu schanden zu machen.
              Ich dächte, Sie hätten alle Ursache, sich Ihrer Gesundheit zu freuen. In diesem
              behaglichen – prächtigen Heim – Ja, – dieses behagliche, prächtige Heim – es gehört auch dazu. Wozu? Zu dem Kaufpreis. Zu dem –? Hm – das verstehe ich nicht. Ich glaube, Sie verstehen mich doch. – Jedenfalls sollen Sie mich verstehen!
                 (Unruhig:)  Ich muß es jemand anvertrauen; ich kann die Angst nicht
              mehr allein mit mir herumschleppen. Sie sind Wolfgang's Freund – Ihnen darf ich es
              sagen. Wenn ich Ihnen von Nutzen sein kann, Sie wissen – Wolfgang hat – um meinetwillen – um mich vom Tode zu retten – seine Ehre, seine
              Überzeugung – ach – ich kann es nicht aussprechen, das abscheuliche Wort. Aber ich bitte Sie – um des Himmels willen – Hören Sie mich. Sie wissen ja doch: als unser kleiner Richard starb – und ich gleich
                  darauf so krank wurde, waren wir von allen Mitteln entblößt. Und meine
              Krankheit hat viel, viel Geld gekostet. So viel leider, daß ich armer Lump Ihrem Mann nicht den zwanzigsten Teil davon geben
              konnte. Meine Eltern haben das Geld hergegeben. Ihre Eltern. Ich hab' es mir gleich gedacht. Aber nicht umsonst. Sie verlangten – Pastor Meiling stand dahinter – daß Wolfgang sie
              nicht länger durch seine ärgerniserregenden Schriften kompromittiere, daß er in
              Zukunft schweige, und vor allem, daß wir uns von einem Geistlichen trauen ließen. Und Behring ging darauf ein? Sehen Sie – wie erstaunt Sie nun selbst fragen! Und Sie haben seine Festigkeit so oft
              verspottet! Er ging natürlich nicht sogleich darauf ein. Er ging zu Geldverleihern – zu Wucherern
              – aber er konnte keine Bürgen stellen – Ich weiß, ich weiß. Ich konnte ihm nicht einmal Bürgen verschaffen. Ich habe selbst
              Schulden – und meine Praxis hier bietet noch immer keine Aussichten. Ich werde
              anderswo hin übersiedeln müssen. – So mußte er sich demütigen. Wie erträgt es Ihr Mann? Ach, das ist ja das Schreckliche! Es vernichtet ihn. Doktor, dieser starke,   sonnenklare Charakter – vernichtet, gebrochen –, gebrochen um meinetwillen,
              die ihn im schwersten Augenblicke so erbärmlich verlassen hat! Aber Ihre Eltern werden die Sache ja so ernst nicht nehmen – Meinen Sie? Und wenn  sie  sie nicht ernst nehmen,  er  nimmt
              sie um so ernster, das können Sie mir glauben. Ich wollte ihn abhalten, die Trauung
              vollziehen zu lassen – und was antwortet er? Nun? »Wir dürfen den Kaufkontrakt nicht brechen«. Und unmittelbar nach der feierlichen
              Einsegnung sandte er – eingeschrieben! – das kirchliche Attest hierher. – Jetzt, Herr
              Doktor, stehen wir unter dem Segen Gottes – und unter dem Fluch der Lüge.
                 (Plötzlich auflachend)  Haha! Als wir zurückkamen, führte man uns in
              dieses Haus, das meine Eltern uns ausgestattet haben. Mein Vater – er ist übrigens
              jetzt Kommerzienrat – erklärte mir, er könne es um seinetwillen nicht dulden, daß wir
              in unsere ärmliche Wohnung zurückkehrten.  (In Thränen ausbrechend) :
              Mein Wolfgang, mein armer, armer Wolfgang! Meine teuerste, liebste Frau Behring – Sie dürfen sich nicht aufregen – Noch keine ruhige Minute hat er in diesem Hause gehabt. Eine entsetzliche Unruhe
              scheint ihn zu martern – erst heute morgen schien er plötzlich gefaßt, – er hat die
              ganze Nacht nicht geschlafen –   es ist, als ob er einen Entschluß gefaßt
              hätte – und das ängstigt mich doppelt. – Bester Herr Doktor, stehen Sie mir bei –
              helfen Sie mir ihn beruhigen –  (Man hört draußen sprechen.) Still – ich höre ihn kommen. Moign, Scharff. Nun, wie steht's mit meiner Frau? Ausgezeichnet. Nehmen Sie Platz, Herr Stein. Morg'n Frau Behring. Morg'n, Herr Doktor. Unser Herr Stein hat leider einen schweren Verlust erlitten. Gestern abend ist ihm
              seine Frau gestorben. Ah – mein herzliches Beileid! Ja, Herr Stein, Sie haben da eine brave Frau verloren – Sie wollten mir von ihrem
              Ende erzählen – Ja ja, das wollt' ich – also – Sie wissen ja woll schon, daß ich verurteilt bin – Verurteilt? Ja, zu drei Monat Gefängnis – ja. Aber weshalb denn? Wegen Gotteslästerung! Ich soll in der Freidenker-Versammlung, die wir neulich
              hatten, was Unehrerbietiges über die Religion gesagt haben – un das habn die Herrn für
              Gotteslästerung angesehn. So. Ja, was meinen Sie woll, Herr Behring, wieviele Leute – das heiß: von denen
                 (auf die Stirn deutend:)  die man überhaup mitzählen kann – wieviele
              solltn woll noch da an glaubn, was in 'n Katekismus steht – Mein lieber Herr Stein – Nein, erlaub'n Sie mal! Ob die Herrn, die da nun so gesess'n hab'n – un un un – un
              über mich gerichtet hab'n – ob die woll noch alles so ganz fest glaub'n, was in 'n
              Katekismus steht? Ich will Ihnen etwas sagen, lieber Herr Stein – wenn man gewissen Leuten, die
              heutzutage im Lande das Wort führen und ehrlichen Leuten das Leben schwer machen –
              wenn man ihnen  (mit plötzlicher nervöser Heftigkeit)  so den Finger in's
              Herz bohren könnte und zeigen: Da, da, da sitzt ja der brandige Fleck – da ist ja die
              Stelle, wo du lügst, du Schuft – heraus mit deinem Christentum – da – hier auf den
              Tisch damit – da, da, da! – Hahahahaha! Was für Christentümer, mein lieber Freund, was
              für Christentümer! Ich weiß es ja von meinem Vetter – ich hab' nämlich 'n Vetter in Berlin, der
              Rechtsanwalt is – ja – der kennt auch den Herrn Staatsanwalt, der die Anklage gegen
              mich führde – ja – wenn die Herrn jung sind – die Herrn Studenten, die machen beim
              Bier Witze über den heiligen Geis – un nachher stürzen sie brave Leute damit in's
              Unglück. Seht – ihr alle – – Scharff – Magdalene – Herr Stein – kommt her – ich will euch eine
              Predigt halten!  (Er steht hinter seinem Stuhl, die Hände auf die Lehne
                gestützt)  Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist: Die größte aller
              Sünden, das ist die Sünde wider den heiligen Geist.  Wer das Heil erkennt und ihm
                dennoch widerstrebt, der sündigt wider den heiligen Geist.  Und diese Sünde
              ist so groß und schwer, daß sie ihm niemals vergeben werden kann. Ich aber sage euch:
              Die größte Sünde stinkt heut aus allen Ecken. Noch ist ja der heilige Geist in den
              Menschen lebendig. Unsere Zeit hat von ihm empfangen, und in ihrem Schoße keimen neue
              Götter. Ha, wie sie die Glieder recken und dehnen – sie wollen ans Licht – ach, uns
              allen glimmt ja verborgene, ahnungsreiche Seligkeit im Herzen. Aber unsere Zeit ist
              ein gemeines, feiges, gefallsüchtiges Weib; sie mag nicht gebären, sie fürchtet die
              Schmerzen, sie fürchtet für ihre Schönheit, – hahahaha,  (mit schneidendem
                Hohn)  sie fürchtet für ihren  Ruf!  Und sie schnürt sich den Leib
              mit ledernden Lügen, damit sie die köstliche Leibesfrucht ersticke und damit sie aller
              Welt ihren ehrbar glatten, schlanken Leib zeigen könne. Die ewig neu sich gebärende
              Natur ist ja gemein! Also töten wir, ersticken wir, was sich rebellisch regen will.
              Wahrlich, ich sage euch: Die hündische Feigheit, daß wir nicht sagen: Ich glaube, was
              ich glaube, daß wir unsern Gott dreimal verleugnen   vor Goldknechten und
              Lumpen: das ist die Sünde wider den heiligen Geist, und – beim Himmel – sie ist so
              schwer und groß, daß sie niemals vergeben werden kann, niemals –  (indem er
                heftig weinend am Tische zusammenbricht)  niemals! Wolfgang – Wolfgang! Was ist dir? Wollen wir nicht lieber das Gespräch abbrechen,
              Herr Stein – Herr Behring ist so aufgeregt. – Nicht doch – nicht doch – Unsinn! Laß nur gut sein; ich bin schon wieder – ich habe
              wohl zu wenig geschlafen diese Nacht – – Erzählen Sie weiter, Herr Stein, Sie wollten
              von Ihrer Frau erzählen. Ja – also meine Frau sollte ja von der Sache nix erfahren; sie war schon zu schwach,
              wissen Sie, sie konnte das nich vertragn. Sie hat sons allns – allns mit mir
              ausgehalt'n – du lieber Gott, was hab'n wir beiden Menschenkinder mit'nander
              durchgemacht! Sie müssen nämlich wissen, früher war ich mal sehr fromm, ich war
              nämlich gans fromm erzogen: Zweimal sonntags in die Kirche war mir noch nich genug;
              ich ging noch zu Betstunde – un zu Andach – un zu Gott weiß was nich allns. Also gut:
              da fällt mir eines schönes Tags 'n Buch in die Hände, das behandelt die Theorie von
              der Entstehung des Sonnensystems, wissen Sie, un rech so einfach un klar, wie das für
              mein'n dummerhaftigen Kopf paßte. Na, meine Herrschaft'n – sowas – das stimmt ja nu
              nich   mit der Bibel. Ich las un las immer weiter – un las denn nu ja auch
              andere Bücher – lesen hatt' ich immer schon gern gemocht – un als denn nu ers so ein
              Stein lose gewordn war, da, meine Herrschaft'n, da brach denn auch eines schönen Tags
              der ganse Kram zusammen! Na also gut: nu wollt ich ja meine Kinder nich mehr taufn
              lassen. Das Leb'n hättn Sie sehn soll'n! Seit dem Momang hatt ich nu nix – aber auch
              rein gaanix mehr zu thun. Wir hatt'n schließlich nich mehr das liebe Brot im Hause.
              Aber nachgeb'n wollt' ich nich. E'er bind'n wir uns alle 'n Stein um 'n Hals un gehn
              ins Wasser: Das hatt' ich mir zugeschwor'n. Und was sagte denn Ihre Frau dazu? Meine Frau war auch gans einig mit mir, jaa –  (zu Magdalene:)  gans
              einig. Na, 'n Zeitlang konnt' ich das noch mit anseh'n; denn mein Vetter aus Berlin
              schickte mir was; aber das konnte ja auch nich ewig so gehn. Nu wurdn unse Kinder
              krank – un da verlorn wir – ja da habn wir in Zeit von nich ganz 'n Vierteljahr vier
              Kinder verlorn. Ja, da könn'n sich denken, was das für 'ne Zeit war für meine arme
              Frau. Aber sie hat den Kopf hochgehaltn, – jaa – das hat sie! »Hannis« hat sie gesagt,
              »mach' du dir man keine Vorwürfe; laß die sich Vorwürfe machen, die da Schuld an sind.
              Wenn es 'n lieben Gott giebt, dann will er auch gewiß nich, daß wir scheinheilige
              Heuchler sein sollen.« Sie konnte das mit so 'ner   weichn Stimme sag'n –
                 (zu Magdalene:)  so friedlich – so – sie war überhaup die beste Frau,
              die man sich denken kann. Na, schließlich sind wir denn gans aus 'm Holstein'schen
              weggezogen un hierher. Ja – richtig – das hätt' ich beinah vergessen; nu wollt'n sie
              unse Kinder natürlich nich »ehrlich« begrabn, un da habn sie sie auch richtig an der
              Kirchhofsmauer eingescharrt. Das geschah, damit Sie einen besseren Begriff bekämen von der Nächstenliebe. Ja, das scheint beinah so. Na, den Mund hab' ich hier ja nu auch nich haltn können,
              das hab'n Sie ja gesehn. Wie nu die Anklage gegen mich kam – sechs so große Seitn – da
              kriegt meine arme Frau ja 'n heillosen Schreck. Da hab' ich ihr zugeredet un immer so
              gethan, als wenn ich so rech leichsinnig un froh war: »He, mir könn'n sie gaanix
              anhab'n« un »Ich bin ja auch nich auf's Maul geschlag'n« un »du soll's mal sehn, daß
              sie mich freisprechn« un was man denn so sagt. Ich hab's aber selbs nich geglaubt.
                 (Halb für sich:)  Ja – das war 'ne schwere Zeit. Na also gut: sie
              wurde gans ruhig, un den Termin hatt' ich ihr gans verschwiegen; sie lag ja immer im
              Bett.  (Erregt:)  Da muß so'n verdammtes Weib aus der Nachbarschaff –
                 (wieder ruhiger:)  Na, sie hat sich ja auch nix Schlimmes dabei
              gedacht – die Leute sind ja zu dumm – da muß so'n Frauenzimmer ihr die Zeitung
              bring'n, wo die ganse Geschichte insteht. »Mein Gott, Frau Stein, das is  
              doch nich Ihr Mann?« Na – da hatten wir ja nu die Geschichte! Fürchterliches
              Blutspucken un – un was nich alles. Nachher – da lag sie denn nu da, blaß wie der Tod,
              un – un streichelte mir immer so über die Hand – meine Hand durft ich gaanich
              wegnehmen – un sagte: »Mein armer Hannis, wie solls du das bloß aushalt'n; du bis ja
              auch man schwach – du lieber Gott: drei Monat! Aber – verlier man nich den Mut, hörs
              du?« Das hat sie woll drei, viermal gesagt: »Verlier man nich den Mut«, un denn war
              sie gans still – un als ich nachsah – da war sie tot.  (Er hat die letzten Worte
                mit thränenerstickter Stimme gesprochen. Längere Pause.) Ich habe Ihre Frau während ihrer Krankheit kennen gelernt, Herr Stein, sie war die
              bravste Frau und liebevollste Mutter, die mir je begegnet ist. Ich kanns bezeugen. Ja – ja – danke, Herr Doktor – dafür, dafür danke ich Ihnen  (Scharff die Hand
                schüttelnd:)  Aber daß die drei Monat – daß die ihr noch die letzte Stunde
              verbittert haben –  (auf die Brust klopfend:)  das sitzt mir
                 hier  – un das will nich weg! – Un nu will ich Ihnen auch sagn, Herr
              Behring, warum ich auch noch hauptsächlich zu Ihnen gekommen bin. Wir hab'n also 'n
              Freidenkerbund gebildet un habn beinah schon hundert Mitglieder. Wir lassen unse
              Kinder nich taufn – un nich konfermiern un wir lassen uns nich von'n Paster   traun wir treten überhaup aus der Landeskirche aus. – Dazu habn wir ja das
              Rech! – Na ja. – Nu soll ich Sie aber, Herr Behring, in Auftrage aller Mitglieder
              bitt'n, daß Sie das Präsidium übernehmen möchtn. Herr Stein – Erlaubn Sie mir noch'n Augenblick. Also wir wissen ja aus Ihren Schriften un Reden,
              daß Sie unser Mann sind. 'n Mann wie Sie müssen wir habn. Sie können unsern Gegnern
              die Sache gelehrt – oder vielmehr: wissenschaftlich aus'nandersetzen. Un 'n
              vorzüglicher Redner sind Sie ja auch. Aber die Haupsache is: Sie sind'n Mann, wovor
              jeder den Hut abnehmen muß. Mein lieber Herr Stein – Sie glaub'n gaanich, Herr Behring, mit welcher Hochachtung un welchen Vertraun wir
              auf Sie blicken. Da solln unse Gegner mal kommen, Frau Behring, un Ihrem Herrn Gemahl
              was anhabn wolln – Hmm – Magdalene – willst du nicht – Herr Stein, ich bedaure, das Gespräch unterbrechen zu müssen; ich muß mich
              verabschieden. Gehn Sie mit? Ich glaube, Sie kommen lieber ein anderes Mal mit Ihrem
              Ersuchen. Herr Behring scheint heute nicht – Ich will mit Herrn Stein sprechen – ja – ich  muß  mit Herrn Stein
              sprechen. So – das ist etwas anderes – Adieu – Behring – Herr Stein – – gnädige Frau –
                 (ab.) Herr Stein! Herr Behring? Ich kann Ihr Präsident nicht werden. Nein? – Un – un warum nich? Weil eines Tages Ihre Vereinsgenossen mich von der Tribüne herunterpfeifen und mit
              Schimpf und Schande aus dem Saal treiben würden. Ha, es ist lächerlich – Ich muß ja überhaupt  schweigen.  Man hat mein
              Schweigen erkauft, Herr Stein. Damit Sie es wissen. Erkauft –? Ooh – für Geld kann ich noch mehr. Ich habe sogar meine Zugehörigkeit zur Kirche noch
              vor kurzem aufgefrischt – dadurch, daß ich mich von einem Geistlichen habe trauen
              lassen. Ja, – was sagen Sie nun? Herr Behring – jetz weiß ich nich – was ich sagen soll. Ja, jetzt spuckten Sie gern vor mir aus, wie? Wenn das hier nur nicht eine so
              verdammt   vornehme Stube wäre! Es ist garnicht zu glauben, was für einen
              vornehmen Anstrich das Geld giebt. Da, sehen Sie mal, diese feinen Möbel. Da legt man
              sich nun so lang darauf hin, die Havannah im Munde und liest die Zeitung. Und dann
              sieht man nach, ob die Lüge noch immer 293½ steht und ob die Wahrheit noch immer
              niedriger steht als die Türkenlose. Und dann freut man sich, daß man die schlechten
              Papiere nicht hat. Ich verstehe garnicht – Hier, diesen ehrlichen Schreibtisch und diesen braven Stuhl – die hab' ich mir
              schnell herbeischaffen lassen aus unsrer alten Wohnung; – wenn ich hier sitze,
                 (tief schmerzlich:)  dann habe ich noch einen Rest von dem alten,
              behaglichen Reinlichkeitsgefühl. Aber wie war denn das alles nur möglich, Herr Behring? Das will ich Ihnen sagen. Meine Frau wurde krank, todkrank, damals, als unser Junge
              eben gestorben war. Ich glaubte mir Vorwürfe machen zu müssen, daß ich mit schuld sei
              an ihrer Krankheit – jetzt weiß ich besser, wann man sich Vorwürfe zu machen hat. Ich
              brauchte Geld, unmäßig viel Geld. Na – und mein Schwiegervater war so
              liebenswürdig. Das – das erklärt ja freilich manches – Ja, nicht wahr? Das entschuldigt sogar gewissermaßen. Das entschuldigt sogar sehr
              viel. Und nun sehen Sie mich an, Herr Stein. Wenn   ich nun auch nicht
              schweigen müßte – würden Sie mich zu Ihrem Präsidenten haben wollen? Heraus damit, ja oder nein. Nein, Herr Behring. Nein. – Natürlich nicht. – Und vor einem Jahre, Mensch, hatt' ich ein Gefühl in der
              Brust, daß ich die Menschheit anführen könne gegen alle Götter und Teufel – und mit
              diesen meinen Händen hätt' ich den erwürgt, der mir in's Gesicht gesagt hätte, ich sei
              nicht anständig genug, um ehrenwerte Männer anzuführen. Aber Sie – Sie haben nichts
              von mir zu fürchten –  (weinend vor Wut:)  ich thu Ihnen garnichts, sehn
              Sie – garnichts – garnichts! –  (Pause.) Herr Behring – – es thut mir so furchtbar leid um Sie – – – aber ich weiß nich, womit
              ich Sie trösten soll – Lassen Sie's gut sein, Herr Stein, ich werde mich schon selber trösten. Na – adieu, Herr Behring. Adieu, Herr Stein. Wenn Sie meine Frau noch mal sehn wolln, Herr Behring – Ihre Frau?  (Sich besinnend:)  Ja so – ich – ich komme bald nach. Schön. Adieu, Herr Behring. Adieu. Wolfgang – was verbirgst du da vor mir? Ich verbergen? Oh – nichts – ein unangenehmer Brief – der dich nicht interessiert –
              nichts von Bedeutung. – Willst du nicht ausgehn? Ja – wenn du mit mir gehen wolltest. Ich? Ich kann leider nicht – ich habe noch zu thun – Was denn? Was denn?  (Mit gezwungenem Lächeln:)  Was du heut' alles fragst! Wolfgang! Nun? Liebst du mich noch? Hm – wie kannst du nur so fragen! Natürlich! »Natürlich«? So antwortet man nicht.  (Sie schmiegt sich eng an seine Kniee,
                das Gesicht nach dem Spiegel gewendet)  Sag' mir – sag' mir's mit so recht
              heißen, innigen Worten, daß du mich noch liebst! Ich liebe dich unaussprechlich – ganz ohne alle Grenzen! Wolfgang! Ich sehe dein Gesicht! Was  siehst du? Dein Gesicht – im Spiegel – wie ich es alle diese Tage gesehen habe – alle diese
              Wochen – wenn du mir Liebe beteuertest – in deiner Stimme habe ich dein Gesicht
              gesehen  (mit wildem Jammer)  Wolfgang, Wolfgang, du liebst mich nicht
              mehr! Ach diese Verzweiflung, diese unsäglich müde Verzweiflung in deinen Zügen! Ja ja – – müde, nicht wahr? Müde – – – Ich bin das Lügen noch nicht ganz gewohnt – es
              ist angreifend. Wolfgang – also wirklich – wirklich: Du liebst mich nicht mehr? Nein. – Aber das kann ich nicht fassen, Wolf – das ist ja nicht möglich – dann bin ich ja
              ganz verlassen –  (noch schneller)  Sieh, ich will dir ja alles Liebe
              thun – du weißt ja nicht,  wie  ich dich liebe – ich will dir eine bessere
              Gefährtin sein – als ich gewesen bin – ich fühle und denke ja ganz so wie du – ich war
              ja so verblendet, so verwirrt –  (immer eindringlicher)  Sieh Wolf, was
              du glaubst, das glaube ich auch – ich weiß es ja: es ist alles so schön und so wahr
              und so richtig, was du denkst – Jahahaa – »Wenn Gott mit mir sein will und mich behüten will auf dem Wege, den ich
              reise, und Brot zu essen geben und Kleider anzuziehen, so soll der Herr mein Gott
              sein.« Wenn er aber nichts hergiebt, dann hat er sich auch von mir nichts zu versehen,
              und ich werf ihn wieder in die Rumpelkammer. Menschen, Menschen, wo nehmt ihr nur den
              Mut her! An euren Jehovah nicht zu glauben, was braucht's da für Courage – aber mit
              ihm zu  schachern  – dazu gehört ein erstaunlicher Mut! Dazu wäre er mir
              doch zu ehrwürdig.  (Magdalenes Kopf zwischen seine Hände nehmend:) 
              Menschenkind, wenn die Angst noch etwas in dir aufgewühlt hätte – wenn du noch einen
              Kampf gekämpft hättest, der im Drunter und Drüber etwas ans Licht geworfen hätte, was
              sich sehen lassen kann: so etwas wie einen neuen  Glauben , und wäre er
              noch so blind und befangen – aber es ist nichts gewesen: ein bißchen Nervengethue –
              ein bißchen hysterischer Zufall.  (Er ist aufgestanden; Magdalene hockt
                schweigend am Fußboden.) Weib – und um  deinetwillen  habe ich mich zu dem gemacht, was ich bin, um
                 deinetwillen  habe ich die Menschheit in mir besudelt.  (Nahe
                ihrem Ohr:)  Hast du jemals gehört von den Frauen, die ihren Leib, ihre
              Reize, ihr Schamgefühl verkaufen für Geld? Die die zärtlichsten, süßesten Gefühle
              beschmutzen mit dem Unrat Geld? Sieh, was diese Frauen   sind, das ist ein
              Mann, der seine Überzeugung verkauft, das bin ich. Ach, wenn es noch ein Zurück gäbe aus diesem Elend! Ihnen das Geld vor die Füße
              werfen, doppelt, dreifach, da, da, da! – Aber das ist die Geschichte vom Judas.
                 (Wie träumend) : Er brachte die 30 Silberlinge den Priestern und rief:
              Es reut mich, daß ich unschuldig Blut verraten habe. Sie aber sprachen: »Was gehet das
              uns an. Da siehe du zu.«  (Mit furchtbaren Hohnlachen:)  Hahahahaha!
                 Was geht das uns an! Da siehe du zu ! – Und er warf die Silberlinge in
              den Tempel und ging hin und erhenkte sich selbst. –  (Pause.) Wolfgang – ich sehe, daß es kein Zurück giebt.  (Mit rasender
                Leidenschaft:)  Aber ich will, daß du mich liebst –  (ruhig:) 
              und du wirst mich lieben. Ich habe dich entehrt – laß mich zu Ende reden: ich habe
              dich entehrt. Wäre ich die Frau gewesen, die ich dir versprach – es wäre alles anders
              gekommen – und  wär'  es so gekommen, du hättest mich sterben lassen und
              hättest dich aus deinem Schmerze größer, stärker, mutiger wieder erhoben. – Aber ich
              hatte dich verwirrt; ich hatte dich im Stich gelassen in der größten Not. Du hast mein
              Leben erkauft – dir gehört es – und dir will ich es geben.  (Sie geht an den
                Schreibtisch und öffnet das Schubfach.) Magdalene – was willst du? Was  du  willst. Magdalene!  (Er eilt zu ihr und schlägt die Arme um sie.)  Das könntest
              du? Ja – recht so – recht so – nimm mich in deinen Arm – und küsse mich und sage mir, daß
              du mich lieb hast – dann kann ich alles. Wie schön du bist.  (Küßt sie.)  Und was du für Lippen hast – so weich –
              so weich –  (Einer in des andern Anblick versinkend.) Und wie deine Augen wieder leuchten! Ach, wie sie so lange nicht geleuchtet
              haben! Wir fangen auch ein neues Leben an. Wir schlagen ein anderes Blatt auf in dem großem
              Buch, ein anderes Blatt mit neuen Bildern und neuen Geschichten. Und was auf dem alten
              stand, soll vergessen sein. Nur nicht, daß du mich liebtest – Nein, das nicht.  (Sie halten sich in langem, heißem Kusse umfangen.) 
              Komm – komm!  (Schnell nach links ab. Pause. Aus dem Zimmer links hört man kurz
                nacheinander zwei Schüsse. Die Scene bleibt einen Augenblick leer.) Legen Sie's hier auf den Tisch.  (Zu ihrem Manne, indem sie den Carton
                öffnet:)  Ich   denke, daß sie sich freuen wird. Sieh nur, du,
              das allerneuste Pariser Modell. Das nenn ich mir noch einen Hut! Sieh nur! Ja ja – wo stecken sie denn; ich muß zur Börse – höchste Zeit –  (öffnet die
                Thür links und taumelt, nachdem er hineingesehen, entsetzt zurück, das Folgende
                hervorstoßend:)  Äh – da – da – da – Was ist denn? Haben sich – erschossen – Was? Wer?  (Ist an die Thür links geeilt und sinkt, nachdem sie hineingesehen,
                mit einem Aufschrei zu Boden.) Warum denn? Warum denn?  (hinausrufend:)  Paul! – Paul!  (Wie
                vorher:)  Warum denn bloß? Warum denn?