Ich sage es Ihnen deutsch heraus, daß Sie ein Narr sind, Herr Bruder, wenn Sie im
            geringsten sich unterstehen die Comödien zu vertheidigen. Es ist nichts abscheulichers
            auf der Welt! Der Satan selbst hat sie erfunden! Sie sind eine Schule der Ueppigkeit und
            der Unzucht! Das sind Sie, und nicht wie Sie sagten, eine Schule der Sitten. Verstehen
            Sie mich wohl? Ich verstehe Sie gar wohl; allein darum bin ich noch nicht von der Untrüglichkeit Ihrer
            Meynung überzeugt. Nur Ihres gleichen können noch daran zweifeln. Doch um Ihnen deutlich zu beweisen daß
            ich Recht habe: so sag ich Ihnen, daß nur Gottlose, Lasterhafte, Sünder und Heyden mir
            Unrecht geben können. Schmähungen sind keine Beweise. Das sind keine Schmähungen. Man kan das Laster nicht zu scharf angreifen. Sagen sie mir doch, Herr Bruder, was hat Sie so gegen die Comödie aufgebracht? Ich weiß
            wohl, daß Sie niemals ihr Freund waren; allein ich erinnere mich doch auch nicht, daß
            sie jemals so wenig Gnade als heute bey Ihnen gefunden hätte. Mein Eifer war auch noch nie so nöthig als itzt. So lang die Comödianten noch in
            Frankreich, in Paris und an andern Orten blieben, mußt ich es wohl zu lassen; aber daß
            man sie itzt in dieser Stadt auch aufnimmt, dazu geb ich meine Einwilligung nicht, so
            lang ich lebe. Ich wußte noch nicht einmal, daß Schauspieler hier sind. Zu mir hat sich niemand
            gewendet; hat man Sie schon um Ihre Einwilligung ersucht? Nein, wenn ich aber Pfarrer wäre, ich würde nicht wie unsere Mietlinge hier dazu
            stillschweigen. Die Comödianten müßten mir vor Sonnenuntergang zur Stadt hinaus gejagt
            werden; oder ich kündigte allen meinen Gemeindsgliedern den Fluch an, und
               excommunicirte  sie – Und würden von ihnen ausgelacht, oder höchstens bedauert. Wenn Männer, die sich in
            allen ihren Handlungen als tugendhafte, als gottselige Männer, als wahre Christen
            bezeigt, Männer, die durch langen Fleiß, was unser Heyl befördert und was uns daran
            hindern kann, erlernt haben, wenn, sage ich, diese die Comödie zulassen, warum wollen
            Sie sie verwerfen? Warum schelten Sie solche Männer, die von allen rechtschaffenen
            Leuten verehret werden, Mietlinge? Weil sich alle rechtschaffene Leute irren; weil sie würklich Mietlinge sind. Ich habe
            es   ihnen auch ins Gesicht gesagt. Wenn sie sich nicht getroffen gefunden
            hätten, würden sie wohl dazu still geschwiegen haben. Sie haben sich ihrer würdig betragen. Sie haben sich als Verstockte bezeigt. Unser seeliger Herr Pfarrer in Dummhausen, ach,
            das war ein anderer Mann! Keine Kinderlehr, keine Predigt hat er gehalten, in welcher er
            nicht die Comödie ausschendirt hätte, daß es eine rechte Lust zu hören war. Blos ihm zum
            Verdruß, hatten die Comödianten einmal zwey Comödien aufgeführet, davon sie die eine
            Tartüffe, und die andere Harpagon nennten. Man kann es schon an den Titeln hören, was
            das vor abscheuliche Stücke gewesen seyn mögen. Die gottlosen Leute! Allein er hat sie
            dafür bezahlt. Er hat ihnen das Töpfchen aufgedeckt; er hat ihnen ihre rechten Titel
            gegeben; ich weiß auch gewiß, daß er itzt ganz oben im Himmel sitzt. Ach der gute Mann!
            ich erinnere mich noch alles dessen was er mich gelehrt hat. Tartüffe und Harpagon sind zwey gute Stücke. Das eine ist wider die scheinheilige
            Betrügerey, das andere wider den Geiz. Das sagten die hiesigen Pfarrer auch; es ist aber erlogen. In der Comödie, sagte ich
            ihnen, lernt man nichts als Ueppigkeiten und Wollüste. Es giebt schlechte Stücke, die nur mit listigen Ränken und Betrügereyen, mit
            allzufreyen, mit groben Scherzen, mit einer thörigten, oft strafbaren Liebe angefüllt
            sind. Welche von tugendhaften Gemüthern ohne Aergerniß nicht angehört werden, und die
            der unerfahrnen, unschuldigen Jugend leicht schädlich seyn können. Solche elende
            Mißgeburten eines unreifen Witzes, oder eines unverschämten Possenreisers aufzuführen,
            werden aber hier untersagt seyn, gesetzt, daß die Schauspieler nicht guten Geschmack
            genug hätten, sie selbst zu verwerfen. In einer guten Comödie hingegen, wird die
            Thorheit und das Laster lächerlich, und die Tugend liebenswürdig dargestellt. Sie lehrt
            uns also jene verachten, und diese lieben. Das sagten die hiesigen Pfarrer auch; aber es ist nicht wahr; es giebt keine guten
            Comödien. Läugnen sie eine Sache nicht, die längst bey der vernünftigen Welt ausser Zweifel
            gezogen worden. Ihre vernünftige Welt mag wohl nicht gescheider seyn als Sie. Ich sage Ihnen, es giebt
            keine guten Comödien, und über das muß das Laster ernstlich gestraft und nicht
            lächerlich gemacht werden. Nicht alle Krankheiten können auf einerley Art geheilet werden. Ermahnen Sie den
            Hochmüthigen noch so ernstlich und gründlich von seinem Hochmuth abzustehen, aus
            Hochmuth wird er nicht eingestehen, daß er hochmüthig ist, Ihre Mühe wird umsonst
            angewendet seyn. Malen Sie ihm aber einen Hochmüthigen vor, zeigen Sie alle seine
            Ungereimtheiten, machen Sie ihn recht lächerlich: er wird sich an verschiedenen Zügen
            erkennen und sich seines Hochmuths schämen. Das sagten mir die hiesigen Pfarrer auch so ohngefehr, aber es ist nicht wahr. Die
            Comödianten sind lauter lüderliche, lasterhafte Leute, sagte ich ihnen. Wir müssen nicht so lieblos von unserm Nächsten urtheilen. In allen Ständen giebt es
            rechtschaffene Leute; und sollten sie seltner unter den Schauspielern gefunden werden,
            als anderswo: so trägt die Verachtung die   man gegen ihren Stand, und wegen
            diesem ihnen selbst bezeigt, nicht wenig darzu bey. Das sagten sie auch; aber es ist nicht wahr! Ich mag ihren Wischwasch, bey dem einem
            übel werden mögte, nicht länger anhören; und damit sie es wissen, heute will ich noch
            bey Herrn Damon um seine Tochter anhalten. Sie wollen Herrn Damons Tochter heirathen. Ja, des Herrn Christoph Lorenz Damons, der bey mir hier im Zinse wohnt, einzige Jungfer
            Tochter Sophia Catharina Angelica Damon! Sie erstaunen darüber als ob Sie nicht gescheid
            wären. In Ihren Jahren, Herr Bruder! ich glaube Sie scherzen. In meinen Jahren! Als wenn ich so alt wie der grosse Christoph wäre! Ich bin doch,
            Ihrem eigenen Geständnisse nach, sechs ganze volle Jahre jünger als Sie, mein wohlweiser
            Herr Bruder. Und ich bin bereits acht und siebenzig Jahr alt; so daß sie sich richtige zwey und
            siebenzig Jahre zu schätzen können. Sie haben sich nichts darum zu bekümmern; ich mag so alt oder so jung seyn, als ich
            will! Aber aus welcher Ursach wollen Sie heirathen? Wenn Sie nur ein wenig gemeinen Verstand besäßen, so müßten Sie meinen Bewegungsgrund
            einsehen. Doch weil man Ihnen den Brey ins Maul schmieren muß: so dienet Ihnen hiermit
            freundlich zu wissen, daß ich deswegen heirathe, um die Söhne die ich zeugen werde,
            Theologie studieren zu lassen. Die Söhne die Sie zeugen werden? Es ist wahr; ein junger Mann, der erst in seinem zwey
            und siebenzigsten Jahre ist, darf sich eine ansehnliche Famille versprechen. Diese Sorge wird mir allein aufliegen; bekümmern Sie sich nur um Ihre Sachen. Meine
            Söhne, sage ich, sollen Theologie   studieren, um auf die Comödianten, und
            die ihnen anhängen, einen ewigen Fluch zu legen, wenn Sie nicht von ihren Lastern
            abstehen. Sie sollen ihre Mitbürger mit Gewalt aus ihrem Verderben reißen; sie sollen so
            lange zanken, schimpfen und schelten, bis sie sich gutwillig, oder wider ihren Willen
            bekehren. Das ist patriotisch, das ist fromm gedacht. Itzt gleich will ich mit Herrn Damon sprechen. Wie stark sind die Vorurtheile die uns in der Jugend eingeprägt werden! Hätten sie
            meinen Schwager zu einer grössern Thorheit verleiten können! Er will heirathen. Und
            warum? – blos um Comödienfeinde, wie er ist zu zeugen. Und das in einem Alter – und mit
            einer Person – – könnte die Ehe ungleicher seyn! Ich hatte Sophien meinem Mündel
            zugedacht, wenn er einmal Neigung zum Ehestand hätte spühren lassen, und er sie so
            liebenswürdig gefunden hätte,   als sie würklich ist. – Wenn nur nicht – o
            Himmel! itzt erst denke ich an den Geitz ihres Vaters, – wie leicht könnte sie ein Opfer
            der Gewinnsucht und der Thorheit werden! – Ich muß zusehen, ob sie meiner Hülfe bedarf.
            Wenigstens werde ich, was in meinem Vermögen stehet, zu ihrer Rettung anwenden, wenn es
            die Noth erfordert. Ach liebster Herr Vormund! Länger kann ich mir nicht Gewalt anthun. Ich muß mein Herz
            vor Ihnen ausschütten – – Was soll ich Ihnen? – Reden Sie. Ich muß Ihnen ein Geheimniß offenbaren – – Was für ein Geheimniß? – – Sie sind ganz bewegt. Ach! versprechen Sie mir, daß ich Ihre Einwilligung erhalte – Ich fürchte mich so sehr
            – Ich bin Ihnen noch nie in billigen Dingen zuwider gewesen. Ich erkenne es; ich verehre Ihre Güte – Und entziehen mir doch Ihr Vertrauen. – Verbergen Sie mir nichts. Wenn Sie zweifeln ob
            Ihr Verlangen rechtmäßig ist: so lassen Sie michs wissen. Meine Jahre haben mir eine
            Erfahrung erworben, die Ihnen noch mangelt, die Ihnen schon nöthig wäre, und die ich
            Ihnen mittheilen kann. Finde ich daß Sie sich irren, daß Sie etwas unrechtmäßiges
            verlangen, und ich zeige es Ihnen: so kann es Ihnen keine Mühe kosten davon abzustehen,
            oder Sie haben sich seit gestern sehr geändert. Nein; ich habe mich nicht geändert; so lang ich das Glück Ihres Umgangs genieße, kann
            ich mich nicht ändern.  (Sehr furchtsam.)  Meine ganze Wohlfahrt hängt von
            Ihnen ab – ich liebe. Sie lieben? Vor allen Dingen hätten Sie mir hieraus kein Geheimniß machen sollen. Die
            Liebe blendet uns oft. Wenn sie itzt schon zu vest in Ihnen eingewurzelt und auf einen
            unwürdigen Gegenstand gerichtet wäre – Sie ist tugendhaft! sie ist ein wahres Muster der Tugend. Sie sagen, sie ist tugendhaft? Wenn ich sie dafür erkennen kann: so gebe ich Ihnen
            freudig meine Einwilligung. Ach allerliebster Herr Vormund! was bin ich Ihnen schuldig! Sie werden sie gewiß für
            tugendhaft erkennen: Sophia, Herrn Damons Tochter – Die Ihnen mein Herz längst gewählt hatte!  (In dem er sich väterlich auf Cleants
              Schultern lehnet.)  Glücklicher und zugleich unglücklicher Jüngling! Unglücklich! – Sie liebet mich! Und Sie haben ihres Vaters Einwilligung? Nein. Ihre alte, dürftige Base, der sie oft ganze Tage Gesellschaft leistet, und ohne
            ihres Vaters Wissen, so weit ihr Vermögen reichet, ihre Dürftigkeit zu erleichtern
            suchet, war bis itzt unsere einzige Vertraute. Ich merkte, daß Sie insgeheim oft dieser
            tugendhaften armen Frau von Ihrem Seegen mittheilten; ich wollte Ihnen nachahmen, und
            fand Sophien bey ihr. Sie lag auf den Knien vor ihrer Base, ihr Gesicht in deren Schoos
            verborgen. Die alte redliche hatte ihre Hände über sie ausgebreitet, und segnete sie,
            und weinte Freudenthränen, als ich eben ins Zimmer tratt. Vor heiliger Andacht hatten
            sie mich nicht kommen gehört. Wie erröthete sie als sie mich sahe! Wie eilig verließ sie
            das Zimmer, eben als hätte ich sie über einer Missethat angetroffen! Mußte ich sie nicht
            gleich lieben? Sagen Sie mirs, liebster Herr Vormund, wäre, sie nicht gleich lieben,
            nicht ein Verbrechen gewesen? Ich billige, ich segne Ihr Verfahren. O daß Sie mirs nicht gleich entdeckten! Sie wären
            itzt schon Ihres Glückes gewiß. Erst gestern ergab sie sich meinen sehnlichen Wünschen, mit der Bedingung, wenn Sie und
            ihr Vater es zufrieden wären. Und ich fürchtete, weil ich noch minderjährig bin – Schweigen Sie; mein Schwager kommt. Der verzweifelte Damon! er hätte zu einer andern Stunde ausgehen können!  (Cleant
              grüßt ihn durch eine Verbeugung.)  Ha! Ihr Diener, Herr Cleant.  (wieder
              zum Arist.)  Ich habe die ganze Zeit vergeblich auf ihn warten müssen. Seine
            Magd will mir ihn herauf schicken, so bald er nach Haus kommt. Damit mir indessen die
            Zeit nicht lange währt, will ich Ihnen einsweilen ein Stück aus einer Predigt vorlesen,
            die ich schon für meine zukünftigen Kinder aufgesetzt habe. Er will heirathen! Damit spahre ich ihnen eine grosse Mühe. Sie brauchen nur hie und da etwas Latein darzu
            zu setzen: so ist die Arbeit geschehen. Das Latein erbauet mehr als alles andere in
            einer Predigt; ohne Latein rührt nichts. Ich gäbe tausend Reichsthaler drum, wenn ich
            Latein könnte; heute noch wollt ich ein Pfarrer werden, und so auf die Comödie
            losziehen, daß man darüber erstaunen sollte. Warten Sie einen Augenblick, ich komme
            gleich wieder. Er will heirathen, Herr Vormund? Ja; er will heirathen; er will Sophien heirathen. GOtt!  (Er verstummt vor Schrecken.) Noch hat er nicht mit Herrn Damon davon gesprochen: warten Sie unten auf ihn; kommen
            Sie meinem Schwager zuvor. Wenn   er von diesem noch nichts weiß: so wird er
            nicht lange anstehen Ihr Glück zu machen. Ich kenne Herrn Damon. Er ist geschwind in
            seinen Entschließungen, und sehr Geld begierig. Ihr Vermögen, welches er beyläufig
            wissen wird, mag ihm schon anstehen, wenn er nur von meinem Schwager nichts weiß. Ich
            will diesen hier aufzuhalten suchen: fassen Sie sich; gehen Sie geschwind. Wie ein Donnerschlag ist mir es aufs Herz! – Wie werd ich es anfangen! Es koste was es wolle –  (Er sieht Oronten zurück kommen.)  Da kommt mein
            Schwager schon. Hier ist meine Predigt; und zum Glück fand ich dieses Papier dabey. Unser seeliger Herr
            Pfarrer in Dummhausen hat die Gründe darauf geschrieben, warum man die Comödie
            verabscheuen muß. Ich will sie Ihnen   gleich vorlesen, um Sie zu beschämen,
            und um Ihnen zu zeigen, daß ich nicht ohne Grund die Comödien verdamme. Ich werde sie anhören. Ihr Mündel ist schon wieder fort? Er mußte – Es ist sein Schade; er hätte noch etwas lernen können.  (Er setzet seine Brille
              auf, und lieset.) »Gründe, Bewegungsgründe, Motifs, Rationes und Ursachen, warum die Comödien ein Greuel
            und Abomination vor allen tugendhaften Christen seyn sollten, und warum man sie alle bis
            auf den Namen ausrotten, verheeren, vertilgen, exterminiren, extirpiren und aboliren
            soll. Pro primo.  Die Zeit die man in der Comödie zubringt, ist alle unnütz
            und verlohren. Man stiehlt seine Zeit; man wird ein Tagdieb. Alle Diebe müssen gehangen
            werden; wer in die Comödie geht ist ein Dieb:  ergo  muß wer in die
            Comödie geht   gehangen werden.«  (Zum Arist, indem er die Brille von
              der Nase thut:)  Wo ein  Ergo  steht, sagte mir der seelige
            Herr Pfarrer, das ist ein gewisses Zeichen, daß eine Sache unstreitig bewiesen worden.
            Ich wollt Ihnen das nur zur Nachricht sagen, damit Sie es auch wissen, Herr Bruder. Und wenn bey dem einen  Ergo  noch tausend  Ergo 
            stünden: so könnte man dennoch vieles dargegen einwenden. Man kan allerdings nie zu
            sorgfältig mit seiner Zeit umgehen; allein immer ist man auch nicht im Stande etwas
            wichtiges zu verrichten. Und wird diese Zeit, die man nicht zu wichtigen Geschäften
            anwenden kann, diese Zeit, während welcher wir ausruhen müssen, um neue Kräfte zu
            sammlen, während welcher wir uns ein Vergnügen machen müssen, weil ohne Munterkeit
            unsere Arbeit nur schläfrig vonstatten gehen würde, wird, sage ich, diese Zeit nicht am
            besten an einem Orte zugebracht, wo wir nicht nur würklich unser Vergnügen finden,
            sondern zugleich unser Herz und unsern Verstand bessern können? Und dieser Ort wäre die Comödie? Wischwasch! wischwasch! Wenn man sich einen   nützlichen Zeitvertreib machen will: so geht man zu einem guten Freunde auf Besuch;
            man führt einen vernünftigen Discurs; man trinkt ein Glas Wein miteinander und
            dergleichen. Ich verwerfe die freundschaftlichen Zusammenkünfte nicht; ich kenne ihren Wert; ich
            lobe sie. Doch, sagen Sie mir, was nennen sie einen vernünftigen Discurs? Was weiß ich das Ding auszulegen! Ein vernünftiger Discurs ist ein vernünftiger
            Discurs. Was sprechen Sie gemeiniglich, wenn Sie in Gesellschaft sind? Wir sprechen was man spricht. Soll ichs Ihnen sagen? Nun? Vom Wetter. Obs schön oder schlecht Wetter ist. Was gestern vor Wetter war; was morgen
            vor Wetter seyn könnte. Richtig! Von Zeitungsangelegenheiten; von Stadtneuigkeiten; von Haushistorien. Gut. Was dieser oder jener vor Fehler hat; welche Fehler er noch haben könnte. Was der oder
            die gesprochen und nicht gesprochen – Ist das nicht all wohlgethan? Meiner Meynung nach sehr selten. O! Ihre Meynung ist die Meynung aller Fantasten! Auch gehört das nicht zum Zeitstehlen,
                sondern es ist nur ein Zeitvertreib. Ich will weiter lesen. » Pro secundo  kosten die Comödien viel Geld. Wer Geld zu viel hat,
            und es nicht besser anzuwenden weiß, der geb es denen Armen; wer aber keins zu viel hat,
            der brauche es zu seiner Nothdurft, und ziehe seinem Seelsorger sein schuldiges
            Neujahrsgeschenk nicht ab, um Narrenpossen und gottloses Zeug dafür anzuhören. Sonst ist
            er ärger als ein Dieb, und verdient geradbrecht zu werden.« Wir können unsern Ueberfluß nicht besser anwenden, als daß wir dadurch dem Dürftigen
            sein Elend erleichtern. Und wenn wir keinen Ueberfluß haben: so müssen wir von unserer
            Nothdurft so viel dazu abbrechen als uns möglich ist. Doch wenn uns die Comödie noch
            Mittel genug übrig läßt den Pflichten gegen unsern nothleidenden Nächsten ein Genüge zu
            leisten: wem stehlen wir alsdann etwas, wenn wir uns, für unser eigenes Geld, ein
            unschuldiges und nützliches Vergnügen machen? Wieder nennen Sie die Comödie nützlich und unschuldig? Lassen sie michs so lange glauben, bis Sie mich des Gegentheils überzeugt haben; so wie
            ich Ihnen auch keinen Verweis darüber gebe, wenn Sie mit den schändlichsten Schmähungen
            wider die Comödie ausbrechen, so lang Sie sich nicht eines bessern belehren lassen
            wollen. Wegen des Herrn Pfarrers Neujahrsgeschenken, hab ich nichts mit Ihnen
            auszumachen. Ein jeder vernünftiger Mensch weiß, daß alle Geschenke freywillige Gaben
            sind, und daß also niemand mit Recht Anforderung darauf machen kann. Sind sie fertig? » Pro tertio  – Doch ich muß erst sehen, ob Herr
            Damon noch nicht zurück gekommen ist. Bleiben Sie doch. Ich werde die Treppe nicht hinunter laufen.  (Er geht an die Thüre und ruft
              laut:)  Herr Damon! Armer Mündel! Herr Damon!  (und endlich ruft er so laut als er kann:)  Herr Da – – – –
            mon!  (Er wartet noch einen Augenblick, und indem er zurückkommt, spricht
              er:)  Daß du ewig ausbleiben müßtest! » Pro tertio.  In der Comödie lernt man nichts als Ueppigkeit, Unzucht
            und Gottlosigkeit:  ergo  ist sie eine Schule des Satans; und wer in
            die Comödie geht, oder eine Comödie lieset oder lesen hört, der geht zum Teufel in die
            Schule, und der verdienet, so wie die Teufelsbanner, Hexenmeister, Hexen, Zauberer,
            Zauberinnen und alle diejenigen die mit dem Teufel einen Umgang haben, verbrennet zu
            werden.« Das werden Sie doch nicht glauben? Warum nicht. Eigensinnige, verstockte – ja Leute wie Sie, können nur daran
            zweifeln. Sie erklären also alle diejenigen für geile, für gottlose Leute, die die Schaubühne
            besuchen?   Nicht anderst; sonst würden Sie sie nicht zu Teufelsbannern und
            dergleichen Hirngeschöpfen herunter setzen; – und sie müßten auch würklich gottlos seyn,
            wenn sie an Ueppigkeit, an Unzucht und an Gottlosigkeit ein Vergnügen finden könnten. –
            Bedenken Sie aber, ich bitte Sie, daß viele von diesen Personen die Hochachtung der
            ganzen Stadt verdienen und besitzen, und daß die geringsten unter ihnen Sie zur
            gehörigen Strafe ziehen könnten, wenn sie Ihren Unsinn erfahren sollten – Meinen Unsinn! meinen Unsinn! – – Ihrem Unsinn will ich es diesesmal noch hingehen
            lassen; aber sprechen Sie künftig mit mehrerer Hochachtung von mir, oder ich zeige Ihnen
            daß ich wenigstens noch Verstand genug habe, mich rächen zu können. Unser Herr Pfarrer
            war, wie er oft selbst sagte, ein eifriger, ein treuer Bekenner der Wahrheit, und das
            bin ich auch. Vergleichen Sie sich doch nicht mit einem Mann, der, wie ich von meiner seeligen Frau
            gehört habe, wegen seiner üblen Aufführung seines Amts entsetzt worden. Er hatte seine Fehler, alle Menschen haben die ihrigen; man hat dem guten Mann aber zu
            viel gethan. Hat er nicht die Kirche bestohlen? Allmosen geraubt? Man hat es ihm aufbürden wollen; er war aber doch dabey ein Feind der Comödie. Und als ein Dieb? – Wie müssen die Diebe gestraft werden? – Sie sagten es vorhin. Schweigen Sie. Hat er sich nicht fast täglich berauscht? Hat er nicht verschiedenemal halb trunken die
            Kanzel bestiegen? Dafür konnt er nichts. Es war ein Naturfehler an ihm. Der Durst plagte ihn immer, wie
            er michs selbst versichert hat; das Wasser schwächte ihn zu viel; das Bier konnt   er nicht vertragen, und wenn er denn ein wenig Wein oder Brandwein trank: so
            stieg es ihm gleich in den Kopf. – Er berauschte sich doch nie so sehr, daß er im Trunk
            eine Comödie hätte lesen oder anhören wollen! Ist er nicht des Ehebruchs überzeugt worden? Es war im Trunk geschehen, und er war darzu verführt worden. Allein in die Comödie
            hätte man ihn nicht gebracht, wenn er auch von seinen Sinnen nichts mehr gewußt
            hätte. Weil er die Comödien haßte, das diente ihm Statt aller Tugenden. Schweigen Sie, sage ich Ihnen, ich bin Ihres boshaften Geschwätzes ganz überdrüßig! – –
            Der verzweifelte Damon! Daß er noch nicht kommt!  (Er geht wieder an die Thüre,
              und ruft wie vorhin.)  Herr Damon! Herr Damon!  (Indem er wieder
              zurückkommt, spricht er:)  Bey den Haaren mögt ich ihn herbeyziehen! – – Ha! da
            kommt er endlich! Sie haben ihn ja selbst rufen gehört; ich muß erst fragen was ich bey ihm soll, ehe ich
            Ihre Bitte anhören kann.  (zum Oront.)  Was steht zu ihrem Befehl, Herr
            Oront? Sie können die Leute recht auf sich warten lassen! Ich bitte Sie es nicht ungütig zu nehmen, ich war ausgegangen, und hörte Sie eben
            rufen, als ich ins Haus tratt. Hatten Sie vielleicht schon zuvor nach mir gefragt? Hats Ihnen denn Ihre Magd nicht gesagt? Billig sollt ich Sie itzt auch warten
            lassen. Ich komme eben erst ins Haus; ich habe meine Magd noch nicht gesehen. Ach! allerliebster Herr Vormund! – – Verzagen Sie nicht. Ich wollte Sie fragen, ob Ihre Tochter noch keine Comödie hat aufführen gesehen? Nein. Warum? Haben Sie Gedult. Hat sie auch noch keine Comödie gelesen, oder lesen gehört? Auch nicht. Ich laß ihr zu solchen Possen keine Zeit übrig. Das ist brav! Nun dann, so will ich Ihnen sagen, daß ich entschlossen bin Ihre Tochter
            zu heirathen. Herr Cleant hegt die zärtlichste Liebe gegen Ihre Jungfer Tochter, und bittet Sie, ihn
            zu Ihrem Sohne aufzunehmen. Was untersteht er sich! War es das, was Sie vorhin bey mir bitten wollten? Ach! wertester Herr Damon! verzeihen Sie – Wie! in meinem eigenen Hause! in meiner Gegenwart! –  (zum Damon.) 
            Unterstünden Sie sich wohl, mich so einem jungen Laffen hintan zu setzen? Sagen Sie mir doch, meine Herren, ist es Ihr Ernst, oder scherzen Sie nur? Zweifeln Sie daran? Ob ich scherze! – Herr Cleant meint es redlich; ich stehe für seine Aufrichtigkeit, und füge meine Bitte
            zur seinigen. Wie reich sind Sie, Herr Cleant? Ich kann es nicht genau bestimmen. Er hat dreißig tausend Gulden auf Hipothequen. Auf sichern? Auf lauter liegenden Gründen. Gut! – Und wie reich sind Sie, Herr Oront? Ich bin Herr über neun und vierzigtausend fünfhundert Gulden; und habe doppelten Wert
            dafür zum Unterpfand. Ich muß nach gewissen handeln.  (zum Oront.)  Unsere alte Freundschaft
            giebt Ihnen das nächste Recht auf meine Tochter: sie gehört Ihnen. Hier haben Sie meine Hand; die Sache ist richtig. Ohne Ihrer Jungfer Tochter Neigung geprüft zu haben? Meine Tochter muß wollen was ich will. Recht so! das ist billig! Verlassen Sie sich auf mich, hohlen Sie Ihre Geliebte zu uns herauf. Ach GOtt! Nun, Herr Bruder, wann wird Ihr Herr Mündel Hochzeit halten? Ich werde doch auch darzu
            gebeten werden? Hahaha! Weil Ihnen die Kupplerey so schön gelungen ist, will ich Ihnen
            wohl Ihre Keckheit verzeihen, daß Sie sich unterstehen durften, sie in meiner Gegenwart
            und in meinem Hause vorzubringen. Sie müssen es ihm nicht übel nehmen; er ist verbunden, für seinen Mündel zu sorgen. Ja; aber der Schwager sollt ihm doch näher als der Mündel gewesen seyn. Ich weiß nicht wo Sie hindenken, Herr Damon, daß Sie Ihre Jungfer Tochter einem Manne
            geben wollen, der ihr Großvater seyn könnte. Werfen Sie mir meine Jahre schon wieder vor? Vergessen Sie daß Sie älter sind als
            ich? Ich gedenke mich aber auch nicht mehr zu verheirathen. In sechs Jahren sprech ich auch so! Herr Oront, nehmen Sie es nicht so genau. Ich kann ihm nicht verdenken daß er unwillig
            ist, weil er sich in seiner Hoffnung betrogen gefunden. Wird Ihnen die Bewegung auf die Aergerniß nicht schädlich seyn? – Lassen Sie ihn doch. Sie sind ein Mann nach meinem Herzen, Herr Schwiegervater! wir wollen recht brüderlich
                mit einander leben. Nur das gefällt mir nicht, daß Sie Ihren Sohn
               Jura , und nicht Theologie studieren lassen. Ich lasse meinen Sohn deßwegen  Jura  studieren, weil sich die
            Juristen tausenderley Sportelcher neben her machen können, die nicht wenig eintragen,
            und weil sie dem ohnerachtet, dennoch eben so gut als die Theologen besoldet werden. Allein wenn Ihr Sohn Theologie studierte – Ich widerspreche Ihnen nicht; ich glaube daß Sie recht haben; weil mein Sohn aber nie
            Lust zur Theologie bezeigt hatte: so konnte ich ihm ja wohl den kleinen Spaß vergönnen.
            Ich hoffe daß er recht fleißig studiert, weil er in einem Vierteljahr nicht an mich
            geschrieben. Es macht mich zwar manchmal wegen seiner Gesundheit ein wenig verlegen;
            doch wofür ist auch das gar zu ofte Schreiben! Es kostet immer so viel Postgeld, daß man
            es wohl entbehren kann. Ich glaube ich höre sie kommen.  (Er naht sich der Thüre.) Meine Söhne müssen aber alle Theologie studieren, und wenn ich ihrer zwölf bekommen
            sollte. Seine Söhne! Ich werde ihnen schon die Lust darzu von Jugend auf einprägen; sie sollen mir sie, so
            zu sagen mit der Muttermilch einsaugen. Und wenn sich einer nicht gutwillig geben
            wollte, so werde ich ihn wohl zu zwingen wissen. Hier sehen Sie eine Predigt die ich
            schon für sie aufgesetzt habe; ich will Ihnen ein Stück daraus vorlesen.  (Da er
              eben anfangen will, hört er Cleanten und Sophien kommen.) Er wird sich erweichen lassen. Was soll das heisen! Was ist das! Ach liebster Herr Vater! Zu Ihren Füssen erwarte ich den Ausspruch über mein Leben. Welche Unverschämtheit! Lassen Sie sich erweichen. In meinem Hause! in meiner Gegenwart! Du bist eine ungezogene Tochter! du verdienst die Ehre nicht, die dir Herr Oront
            erzeigen will. Das ist wahr. Weg von mir! Ach GOtt! Sie stirbt! Lassen Sie sie los; helfen sie mir. Ich lasse sie nicht. Das hat nichts zu bedeuten; sie wird sich schon wieder erhohlen: hören Sie mir zu. Zürnen Sie nicht über Ihre Tochter. Ihr Zorn tödtet mich. Stosen Sie mich nicht von
            sich. Ich verlange nur ledig und bey Ihnen zu bleiben! Ach! Ha Barbar! Hier ist eine Stelle, die mir besonders wohl gefällt; geben sie wohl acht.  (Er
              lieset.)  O ihr verstockten Zuhörer! sehet ihr nicht täglich Leute sterben?
            Hört ihr nicht daß der Berg Vesuvius noch immer Feuer speiet? Sagt euch die Zeitung
            nicht, daß die Pest wieder in Constantinopel herrschet? Vernehmet ihr nicht oft, daß
            Sturm auf dem Meere gewesen ist? Meynt ihr das geschehe um der Gänse willen? Das sind
            lauter gerechte Strafen die das verfluchte Comödiengehen nach sich ziehet! Was zum Henker! will denn niemand auf mich achtunggeben! Ach allerliebster Herr Vater! Ach allerliebster Herr Damon! Um einer schändlichen, überflüßigen Geldsumme willen, wollen Sie zwey tugendhafte
            Personen, und darunter Ihre eigene Tochter seit Lebens unglücklich machen? Können Sie so
            grausam seyn? Werden Sie Ihr Maul halten! In meiner Gegenwart! in meinem Hause!  (zu Sophien
              und Cleanten.)  Weg da! Herr Oront bekommt meine Tochter nicht darum, weil er reicher als Ihr Mündel ist;
            sondern ich gebe sie ihm, weil er ein gesetzter, verständiger, braver Mann ist. Das ist wahr! Barbarischer Vater! Erbarmen Sie sich! Laß mich! Du bist eine ungehorsame Tochter! So recht! Wenn du gleich itzt Herrn Oronten nicht liebest: so wird er sich doch gewiß deine Liebe
            bald erwerben. Das ist richtig! Herr Cleant mag zu sehen, wie er sich tröstet. Wer hat ihn geheisen, daß er dich lieben
            sollte. Wahrhaftig! Kommen Sie, Herr Cleant, kommen Sie mit mir nach Hauß. Vielleicht wird Ihnen Herr Damon
            bald geneigter; ich will Sie einsweilen durch ein gültiges Testament zu meinem
            Haupterben einsetzen. Was wollen Sie thun? Ich habe es gesagt. Das hätten Sie gleich sagen sollen. Herr Cleant muß allerdings meiner Tochter würdig
            seyn, weil Sie ihn so sehr lieben, daß Sie ihm Ihre Güter vermachen. Stehe auf, meine Tochter, du bist meine liebe Tochter, wenn du Herrn Cleanten zu lieben
            versprichst. Ach, lassen Sie mich tausendmal Ihre Knie küssen, gütiger Vater! Stehe auf, und laß dich umarmen, brave Tochter! Gütiger Herr Damon! Gütiger Vater! GOtt seegne Sie, meine liebe Tochter! Ich erstarre vor Erstaunen! In meinem Hause! In meiner Gegenwart! Sie müssen Ihr Wort
            halten, Herr Damon, oder Sie sind kein ehrlicher Mann! Sie sehen aber doch, daß sie Herrn Cleanten liebet. Das schadet nichts! Sie mag wieder aufhören ihn zu lieben! Genug daß sie noch keine
            Comödie gesehen hat. Ihr Alter mögte nicht zu dem Ihrigen passen; sie ist noch sehr jung. Mag es! Sie wird älter werden. Vielleicht hat sie auch ohne mein Wissen schon eine Comödie gelesen. Wenigstens kanns
            ihr doch von einer Comödie geträumet haben. Das wollen wir untersuchen. Dieser Brief ist eben von der Post hierher gebracht worden. Ha! Es ist ein Brief von meinem Sohne! Ich muß ihn gleich erbrechen, und zusehen, ob er
            zum Doctor  promovirt  worden ist; denn verwichene Nacht hat mirs so
            natürlich geträumt, daß es gewiß seyn muß.  (Er sucht seine Brille; und weil er
              sie nicht findet, giebt er den Brief seiner Tochter, und spricht:)  Lese du
            ihn, meine Tochter; ich habe meine Brille nicht bey mir. Es hat noch Zeit damit. Lassen Sie mich doch gleich hören, was mein Sohn itzt macht; ich habe schon lange nach
            einem Brief von ihm verlangt. »Verzeihen Sie, wertester Herr Vater, daß ich Sie, seit einem ganzen Vierteljahre, erst
            heute meiner Hochachtung schriftlich versichere. Mit Genehmigung der Herren Professoren,
            hatten sich einige meiner guten Freunde entschlossen, eine Comödie zu spielen. Sie
            ersuchten mich mitzuspielen, ich konnt es ihnen nicht abschlagen; und weil einer unserer
            Herren Professoren einige Fähigkeit zur dramatischen   Dichtkunst an mir zu
            finden glaubte: so überredete er mich, ein neues Lustspiel zu verfertigen. Meine
            Hauptstudien wollt ich nicht gern versäumen, ich konnte also nur meine müßigen Stunden
            zu dieser Arbeit anwenden, und sie nahm mir sie alle hinweg. Das Stück heist: Der
            Comödienfeind –« Was! Der Comödienfeind! Ihr Sohn hat eine solche ehrwürdige Person lächerlich zu machen
            gesucht! Der Fluch wird ewig auf ihm und allen seinen Anverwandten liegen! Sie sind
            alle, durch diese abscheuliche Schandthat, verunreinigt! Ich mag nun Ihre Tochter nicht!
            – O nun kann die Welt nicht lange mehr bestehen, da so gar Professoren, solchen Greuel
            nicht nur zu lassen, sondern befördern. Einen Comödienfeind, die ehrwürdigste Person von
            der Welt, lächerlich zu machen! Ha! Geben Sie sich zu frieden. Ich verspreche Ihnen, wenn Sie nicht bald aufhören auf die
            Comödie zu schimpfen, daß ich mir vom jungen Herrn Damon sein Lustspiel ausbitten, und
            es Ihnen vorlesen werde. Schert euch alle zum Henker! Ihnen, Herr Damon, kündige ich den Zins auf, und Sie Herr
            Schwager, mögen mir immer mit allen Ihren Anhängern aus meinem Hause bleiben! – Schade,
            daß vielleicht alle Comödienfeinde mit mir aussterben müssen! Doch will ich erst noch
            geschwind latein lernen; ein Pfarrer werden, und so lange ich lebe, mich aus allen
            meinen Kräften, dem allgemeinen Verderben widersetzen.