Mir gehts verteufelt! – Bruder! die Schuldner plagen mich – der Wechsel bleibt aus, –
              und wenn er auch kommt; so kann ich kaum die Hälfte meiner Schulden bezahlen. Das ist
              eine verfluchte Anstalt! – Mein Vater ist ein reicher Kerl – und doch ist er so ein
                  Filtz – so ein Geitzhals. Wenn es nicht bald anders wird; so reite ich,
              ehe es sich meine Creditoren versehen, zum Teufel. Bruder! – Kanst du mir nicht ein
              paar Ducaten leihen? – S'is Schlittenfahrt! – Der Teufel mag länger zusehen. Ja! Herr Bruder! wenn soll ich sie wieder haben? Wenn du nun zum Henker reitest, wo
              soll ich mein Geld wieder bekommen? O! Behalt deine paar lumpen Ducaten! Ich will doch wol Geld bekommen ohne dich. Nu! Nu! S'is ja mein Ernst noch nicht. Hier sind sie. Hast du keinen Schnaps? Ich habe, hohl mich der T–l! diesen Morgen noch  
              nichts gesoffen. Mein Magen ist so leer. – Ich bin noch ganz nüchtern. Weg mit deinem Schnaps. Ich trinke keinen. Geh in die Apotheke! Du wirst es nicht
              übel nehmen, ich muß ins Collegium. Man kann doch sehen, daß du ein rechter Fuchs bist? – Immer ins Collegium! – Es kommt
              so einmal die Zeit, daß du sitzen must. – Weg damit – da ich Fuchs war, machte ich es
              eben so, – versäumte keine Stunde. Aber nun – nun kenne ich bessere Vergnügungen, Jagd
              – Spazierenfahren – Reiten – eine gute Dorfschenke – und eine hübsche Meuble. Das sind
              andere Lustbarkeiten. Meine Aeltern wissen viel davon, ob ich was lerne oder nicht. Es
              ist dem Professor gleich viel, ob ich komme oder nicht. Aber wozu wenden denn die Aeltern das Geld an, wenn wir nichts lernen. Sind   die Jahre vorbey – so sitzt man – kann sich nicht rathen und nicht helfen. Die
              Aeltern entziehen uns ihre Hülfe – und was sind wir denn? Man hört an deinem Geschwätze wohl, daß du ein Erzfuchs bist. Es ist die ächte
              Rokken-Philosophie der alten Weiber! – Wie gehts? Bruder! Fahren wir diese Nachmittag aus? S'is so schön Wetter. – Ich weis
              etwas für uns. Nu! das ist gewiß ein süßes englisches Mädchen – kanns schon denken. Wilst du nach
              Gabelhausen, oder hast du sonst eine auf dem Korn? Ach! das ist ein Mädchen! – schön wie   Cythere – eine modeceische Venus.
              Du kannst dir so eine Schönheit gar nicht vorstellen. Ich weis es schon! du bist so ein empfindsamer süßer Herr! – dir ist alles schön –
              alles englisch – alles süß – alles reitzend. Ich kenne dein Steckenpferd, das du ohn
              Aufhören spornst. Diese Schöne, sie heißt Lenore, ist aber sehr vorsichtig – klug – tugendhaft. Mich
              dünkt – es ist eine unüberwindliche Festung. Närrchen! Weg mit deinen Einbildungen. Dafür laß du mich sorgen. Das müste doch der
              Teufel seyn – daß ich das Lamm nicht betriegen solte: Versprich ihr die Ehe – brauchst
              ja dein Wort nicht zu halten. Genug! – wenn du deinen Zweck erreichst. Ach sie ist so spröde, so zurückhaltend – so tugendhaft – Tugend hin! Tugend her! Gib mir nur einige Pistolen! Ich brauche Geld. S'is die erste
              nicht, die ich verführt habe. Hier ist Geld! Wenn ich sie nur einmal küssen dürfte! – Nur einen Kuß auf ihren
              Rosen-Mund – und ich bin glücklich. Was du doch für ein empfindsamer Narr bist! Bruder! Was kann dir ein Kuß helfen? Du kennst mich! Du kennst mein Steckenpferd! Mache nur! daß ich meinen Zweck
              erreiche! – Donner! das gieng einmal! Kling – Klang – da lagen des Prorektors Fenster  
              auf der Straße. Wäre ich nicht der Anführer gewesen, es wäre, bey meiner Seel', nicht
              gut gegangen! Aber – ich commandirte gut! Die Schnurren – die Hundsfötter – kamen;
              aber die habens gekriegt. Klipp – Klapp – gieng es mit den Röhren auf ihren Köpfen.
              Wie rissen die Kerls aus – das war dir eine Lust anzusehen! Einer liegt noch auf der
              Straße. Nun hast dus! – Herr Prorector! du must keinen Burschen unschuldig aufs Carcer
              setzen. Das leid ich nicht. Und – wenn er meine Landsleute nicht los lässet; so giebt
              es diesen Abend wieder einen Tumult! Gestern Abend hatt' ich auch so eine Lust;
              begegnete mir ein Fuchs, und wollte auf der Fußbank nicht ausweichen. Puf! – gab ich
              ihm einen Ribbenstoß – da lag er in der Goße. Bellmann! wenn es diesen Abend etwas
              giebt; so wirst du doch Parthie machen. Was geht mich euer Lermen an? Wenn deine Landsleute nichts verbrochen hätten, so
              hätte sie der Prorector nicht aufs Carcer setzen lassen. Was geht es mich an! – Ich
              will mich in eure Sache nicht mischen. Was bist du für ein Kerl? Ein S–ß Kerl bist du – hast keine Ehre im Leibe. Heist das
              Landmannschaft. – Bist ein Poltron. Denkst du, daß uns die Schnurren kriegen sollen?
              hat nichts zu sagen. Neulich schlugen wir die ganzen Laternen in der Stadt in Stücken
              – ein andermal warfen wir des Abends alle Markt-Buden zusammen, und kamen doch gut
              davon. Was haben denn unsere Landesleute gethan? O's sind Lumpereyen – Kleinigkeiten. Da hatte Falkenberg bey dem Philister ein Pferd
              gemiethet – und war schon um 4 Uhr wieder zu Hause. Da wollte der Philister für den
              ganzen Tag bezahlt seyn, und verlangte einen Thaler. Aber – den haben sie dir
              gepeitscht – mit der Hundepeitsche. Ich sahe eben zum Fenster heraus. Man sagt, der
              Kerl wird krepiren. Das hätten sie wohl lassen können. Was   bestehet darinn für Ehre, seinen
              Mitmenschen so zu behandeln. Schnik – Schnak! wollen wir diesen Nachmittag ein wenig aussteigen? nach Gabelhausen?
              – Da giebt es Nymphen! Dicke Dulcinen, wie man sie haben will. Weg mit den Huren. Dafür dank ich, sind nicht nach meinem Geschmack. – Indessen will
              ich mitgehen. Nu, Herr Puf! willst du mit aussteigen, nach Gabelhausen? Bellmann geht auch mit. Du
              sitzest ja immer, wie eine Schlafmütze in deiner Stube! Weg mit der Grillenfängerey!
              Geh mit! Es wird starke Gesellschaft seyn. Und welche denn? Es gehen noch mehrere Bursche mit, und an jungen Dirnen soll es uns nicht fehlen. Ich habe von den bekannten Meubeln gehört. Ich danke. Ihr seyd Menschen! – Du bist
              ein Theolog, willst Prediger werden, und gehst in solche Häuser? Die Nachreue kommt
              dann zuletzt. Wie lange wird die Welt noch sagen müssen, daß der Student seine Ehre
              blos in Rauffen, Schlagen – Arglist – Betrug – Verführung des andern Geschlechts und
              in ähnlichen schlechten Handlungen sucht? Wir sollten der erleuchtete Theil der
              Menschen seyn; aber wo ist unsere Erleuchtung? Galant können wir seyn, aber gut
              rechtschaffen – wo findet man das. Ich bin einmal an den berüchtigten Orte gewesen,
              den du erst nanntest; aber wie ging es da zu. Meine Freunde, alle Theologen! – waren
              betrunken, warfen ihre Peruquen auf die Erde auf einen Haufen, und liefen den Mädchens
              auf der Wiese nach. – Was muß ein Fremder bey einem solchen Anblick denken: was anders
              als dieses: diese sollen Lehrer werden, und wie bereiten sie sich zu?   Ich
              bedaure den guten Bellmann, daß er unter eure Gesellschaft gekommen. – Er hat sonst so
              viel feine Ehrliebe. Aber – bald wird er seinen Ruhm in eurem Beyfall suchen. Nu! hast du endlich einmal ausgeplaudert? – Das war eine lange Predigt! Du schickst
              dich, mein Seel! gut zu einem Pastor. Hast eine Gesetzpredigt gehalten Ellenlang! Du
              denkst so, wie alle arme Sünder! S'is gleichviel, wie ich lebe. Es kann mir doch nicht
              an Beförderung fehlen. Ich habe reiche Vettern. Und wenn das alles nicht wäre; – so
              habe ich Geld – so kaufe ich mir eine Pfründe. Ich habe einen andern Hals, als du,
              armer Puf! Deine Rokkenphilosophie hättest du sparen können. Willst du mit – oder
              nicht? Ich will meine Zeit besser anwenden. Hast du nicht Gellerts Lehren eines Vaters an
              seinen Sohn, den er auf die Akademie schickte, gelesen? Was geht mich der hypochondrische Gellert an! Ist mir so schläfrig, so langweilig.
                  Ein gewisser Professor sagte, es bliebe immer ein wahrer Grundsatz:
              Mensch! folge deiner Lieblingsneigung! Das ist mein Mann! Es ist ein höchstgefährlicher Grundsatz, der uns Recht zu allen Lastern giebt. Es
              lehre ihn Professor oder Küster, so verabscheue ich ihn. Ich bin deines Lumpengeschwätzes müde – will nicht länger mehr dein Zuhörer seyn.
              Wenn du eine Gesellschaft alte Weiber hast, die haben vielleicht länger Geduld. Adieu!
              Herr Philosoph! Burschen steht! die Schnurren sind da, die Schnurren. Mit Steinen hingeworfen,
              schlagt zu – schlagt zu! Puff – Paff –   Klapp – Klapp – Zugedroschen –
              Burschen! steht. Donner! die Sakermentee kommen mir auf den Hals. Wie gefällt dir es, Bruder, hier auf den Carcer? – Ists nicht ein hübsch Zimmer? –
              Wir haben uns tapfer gehalten, das war eine Prügeley! – Die Schnurren haben gute
              Kopfnüsse bekommen – sollens wohl heute noch fühlen. Ich wollte, daß du sonst wo gewesen wärest, ehe ich dich hätte kennen gelernt. Was
              ists nun? – Das kann davon kommen, daß wir relegirt werden! – O, du bist ein Narr, sey unbesorgt. Sie wollen uns nicht beissen – der Prorector ist
              selbst daran Schuld. Er kann noch eine Nase dazu kriegen. Ja! Ja! Ich traue der Sache nicht. Wo du mir nicht durchhilfst; – so bin ich
              verlohren. – Wir werden alles bezahlen müssen – Fenster – und Leuchten. O Kleinigkeit. Das will ich bezahlen. – Wir werden bald vor dem Prorector erscheinen
              müssen. Sey nur unbesorgt. Ich will schon sprechen. Herr Rambold! Was hör ich von Ihnen? Ein Herr von Ihrem Stande, und führt sich so
              auf. Ich verbitte alle Anzüglichkeiten, Herr Prorector! Untersuchen sie die Sache, und
              darnach entscheiden sie. Es bedarf keiner großen Untersuchung – der Augenschein hat es gelehrt. Sie sind der
              Anführer der Tumultuanten. Ja! ich hatte gerechte Ursache. Mußten meine Landsleute unschuldig auf dem Carcer
              sitzen – um so einer Lumperey? Haben sie nicht den Bürger gemißhandelt? Der Philister machte es darnach. Warum forderte er so viel? Und Sie? Herr Bellmann! wie sind Sie dazu gekommen? S'is mein guter Freund und Landesmann – ein braver Kerl. Verstehen Sie sich zu den Kosten? Ich will alles bezahlen. Hab ich doch meine Lust gehabt. Lassen Sie nichts wieder zu Schulden kommen; sonst werden die Gesetze befehlen,
              strenger zu verfahren. Sie sollen Ihres Gefängnisses nebst Ihren Freunden entlediget
              seyn. Friderike, mit den krausen Haaren, Lebe! – Bis nach Burschen-Jahren Mich ihr weicher Arm umschließt. Henriette mit den blonden Haaren etc. Philippine mit den weissen Haaren etc. Nantchen mit den süßen parfümirten Haaren etc. Meine Meuble mit den schwarzen Haaren etc. Guten Tag, Herr Waker! Hier bring ich Ihr Zeug! Ich bekomme einen Thaler. Sakrement. Das ist hier alles so theuer, das kann kein ehrlicher Kerl aushalten.   Sie muß morgen wieder kommen. Es ist heute Posttag. Ich erwarte einen
              Wechsel. Es ist ja so kalt in Ihrer Stube; und Sie liegen noch im Bette. Ach! mir ist nicht so recht wohl; und da hat mir der Medicus verordnet, ja nicht
              einzuheizen. Was fehlt Ihnen denn? wenn ich fragen darf.  (mit Lächeln.) Närrisch Weib, was magst du wohl denken. Packe dich.  (Sie entfernt
                sich.)  Und du! Peruquenhengst, was willst du? Sie werden sich noch erinnern, daß sie mir 5 Rthlr. schuldig sind, die wollt ich
              abholen. Ich sage dir! Hundsfott! triff die Thür, oder ich will dich prügeln, du
              sollst.... Ja! von Prügeln werd ich nicht bezahlt. Wenns damit ausgerichtet wäre; so sollte Herr
              Waker wohl tapfer zuschlagen. Wart. Canaille.  (Er springt aus dem Bett, und der Peruquier läuft
                davon.) Mauschel! Ich habe kein Geld! Ich verkaufe dir meinen Rock, was wilst du mir geben? –
              Zwey Pistolen ist er noch unter Brüdern werth. Ach mein! Zwey Pistolen ist zu viel. Wollen sie zwey Dukaten. Hundsföttscher Mauschel! Betrügst du die Burschen nicht so genug. Zwey Pistolen
              verlang ich. Ischt zu viel. Ischt wahrhaftig zu viel. Behalten Sie ihn. Jude! wilst du gleich bezahlen? oder ich reiße dir alle Haar aus deinem Bart.
              Mauschel! O mein! Heißt das Handeln? Sie wollen mich zwingen. Ist das Geld nicht werth. Betrüger! Zeig mal deinen Lausebart.  (Er zupft ihn.) O mein! Ach mein! Wills geben! Lassen Sie mir nur meinen Bart.  (Er bezahlt sie
                und geht ab.) Bon jour!  Herr Wirth! Wie gehts: Hat er guten
              Wein? Sein Diener, Ihr Herren! Mein Wein ist gut. Habe ein neues Ochshoft bekommen.
              Probieren Sie ihn! – Nur geschwind her! Wir kommen ja eben recht. Hier sind Musikanten. Vor erst nur ein
              Dutzend Bouteillen! – Gut! Ihr Herren. Soll gleich da seyn. Die Herren können heute recht lustig seyn. Brüder! Gesundheit! Nu Christine! wie hats denn so lange gegangen. Wollen wir mahl eins machen, ich meyne
              tanzen? O das wäre viel Ehre für mich! Hast du dich denn bisher gut gehalten? Das versteht sich von selbst, mein Herr! Du hast doch wohl nicht  extravagirt ? So gelehrt bin ich nicht! Das versteh ich nicht! Das heißt wol so viel, ob ich
              fleißig gesponnen habe? Du bist ein dummer Dorfteufel. Ich meine, ob du dich gut aufgeführet hast? Das lasse der Herr meine Sorge seyn. Von den Studenten habe ich wohl gehöret, daß sie
              zum Theil so liederlich sind. Albern Mädchen! du wilst sagen galant. Ja! das verstehe ich nicht. Was kann uns das Geschwätz helfen. Wollen Tanzen. Kannst du auch Englisch? Das versteht sich. Wenn man mit so galanten Herrn zu thun hat, so wird man auch
              galant. Herr Bruder. Waker und ihr alle, ihr tanzt doch mit. Das kannst du leicht denken.  (Er taumelt)  Schaff noch Mädchens. Velten! Velten! Noch Mädchens her. Schaff Mädchens! Sein Diener! Ihr Herren. Ich bitte meine Freyheit für eine Ehre aufzunehmen. Ich will
              gleich ein halb Dutzend zusammenstokeln. Dann soll das Ding gehn wie ein Däußgen. Sein
              Diener! Sein Diener! Mit dem alten Sünder! Bärenhäuter, kannst du nicht sagen, Ihr Diener! Ach mein Herr! Erzürne er sich nicht, Wir Leute wohnen auf dem Dorfe, haben davon
              keinen Verstand, haben nicht studiert. – Ich meynte es so böse nicht. Daß du zaudern und schnakken möchtest. Knasterbart! Schaff Mädchens! Wie gefällt dir der Tanz? Süßling! Sinds nicht hübsche dicke Dorfnymphen? Ach sie haben so grobe Hände! – fühlen sich so hart! Meine englische Grazie und diese
              dikplümschige Dulcinen – welch ein Unterschied? Du bist ein Narr! weist nicht was gut ist. Die Mädchens können was aushalten. Mein
              Mädchen ist wahrlich recht fleischig. Ja! daran fehlt ihr nichts. Das ist nichts schönes, nichts empfindsames. Mein
              Nantchen bleibt die Göttin meines Herzens. Alle Seufzer schick ich blos zu ihr ab. O
              wenn mich doch einmal ihr weißer Arm umschlösse. Das würde Entzückung, himmlische
              Freude in mein sehnsuchtsvolles Herz gießen. Nur einen Kuß – Wenn ich ein Wort von deinem Geschwätze verstanden habe, so laß ich mich aufhängen.
              Sie, wie das schmeckt. Das Mädel muß ich auch küssen. Was ist Preference? Treff! Bruder! Mit dem verfluchten Treff, darin habe ich mein Lebe! kein Glück. Respect!  Ihr Herren! Bist du Velten? – Ich passe. Ich spiele  Solo . Frisch gespielt. Ich habe es gewonnen. Du hast unrichtig gespielt. Hast die Trefforce nicht bedient. Das geht nicht – Ich
              bezahle nicht. Hundsföttischer Kerl! denkst du! ich bin ein Betrüger. Heraus vor die Klinge. Ohne Sekundanten? Waker ist mein Sekundant. Und List meiner. – Ich verstehe die Fuchtel auch. Fürchte mich für dir nicht. Ihr Herren! Machen Sie kein Spektakel! Das leidet der Amtmann nicht. Ich schlug mich
              neulich mit meinem Nachbar, da mußt ich zwey Tage im Gehorsam sitzen und mußte Strafe
              dazu geben. Du bist ein dummer Flegel! Was schiert uns dein Amtmann? hat uns nichts zu befehlen.
              Ich muß für meine Ehre sorgen. Was ist hier zu zaudern. Rausda! – Wie gehts. Herr Velten! Wer ist das, wer liegt da im Blute? Sein Diener. Herr Puf, kennen sie den Bellmann nicht? Bellmann? Wie ist denn der zu Tode gekommen? Ach Gott! der vermaledeyete Rambold hat ihn erstochen. Es war so ein guter – braver
              Herr. Ich bedaure die armen Aeltern. Die werden trostlos seyn. Er ist wol einziger
              Sohn? Er ist der einzige Sohn. Ach armer Bellmann! Welches war die Ursache? Das verfluchte Karten-Spiel! Ach! Wie oft habe ich ihn für dieser Gesellschaft gewarnt. Deine Aeltern werden dir
              bald folgen. Eine Sünde verleitet immer zur andern Trunkenheit – Spiel – falsche Ehre
              – wozu verleitet ihr den Menschen? So welket eine Blume hin – so schwindet die
              Schönheit der Rosen. Am Morgen aufgeblüht, am Mittag verwelkt. Bellmann! du mußtest in
              der Blüthe deiner Jahre verwelken? O hartes Verhängniß. Du hinterläßt eine trostlose Mutter, einen bekümmerten Vater.
              Schrecklich, dem Donner gleich, wird diese Stimme sie zur Erde niederschlagen: Der
              einzige Trost, die einzige Stütze eures Alters ist todt, ist von der Hand des Mörders
              gefallen. Und, Rambold, Rambold, ich beweine dein Schicksal. Unstät – flüchtig –
              unruhig – von den höllischen Furien – von dem bösen Gewissen verfolget, wirst du auf
              der Erde herumirren. Nirgend Ruhe, nirgend Zufriedenheit finden. Kein Strahl der   Freude wird dich erleuchten. Bange Verzweiflung wird auf deinem Gesichte
              gemahlet seyn. Allenthalben wird der Erschlagene in seinem Blute vor dir stehen. –
              Allenthalben wird er dich begleiten. In dem Schlummer wird die schwarze Phantasie
              fürchterliche Träume über dich ausgießen, du wirst auffahren, erschrecken – und elend
              seyn. O ein trauriges Schicksal! Ach armer Bellmann! Thränen fließet auf den verblichenen Leib dieses armen Unglücklichen! Seine
              Freundschaft verdient es.  (Zu Velten.)  Sorg er dafür, daß er ehrlich
              begraben wird. Ich will alles bezahlen. Er verdient es wohl, einen kleinen Platz neben
              dem Grabe eines frommen Christen einzunehmen. Ich will zum Pastor gehen. Ich denke nicht, daß er es versagen wird. Fritz! Was soll ich mit dir anfangen. Du bist ja zu allen Geschäften ungeschickt. Du
              wilst ein Jurist seyn, und kanst nicht einmal richtig schreiben. Noch viel weniger
              verstehst du etwas von den Rechten. Du bist ja ein Taugenichts, hast für allen
              Beschäftigungen einen Abscheu, einen Eckel. Was will daraus werden. Ich habe so viel
              Geld an dich gewandt – und hast nichts gelernt. Wo hast du denn alle das Geld
              gelassen, das ich mit saurem Schweiß habe verdienen müssen. Die Creditoren haben noch
              so viel Forderungen. Täglich werden mir Schuld-Briefe zugeschickt. Das kann ich in die
              Länge nicht aushalten. Ach Sohn! Sohn! was hast du mir und deinen Vater für Kummer gemacht. Wie manche
              schlaflose Nacht? Gott weis es, wie ich für dich gebeten habe. Aber – wie sehr bist du
              zu deinem und unserm Unglück verändert. Das zärtliche Herz einer Mutter sollte fast
              Bedenken finden, ihren Sohn, einem Orte anzuvertrauen, wo die Gefahr so groß   ist, wo so viele Jünglinge ihre Unschuld verlieren, wo sie sehr oft ihr
              Grab finden. Ach mein Sohn, mein liebster Sohn, der du mir so viele Schmerzen gemacht
              hast. Ich bitte dich! – Betritt endlich einmal eine andere Laufbahn. Gram und Kummer
              verzehren die schwachen Kräfte deines Vaters, der für dich so viel gethan hat. Gewöhne
              dich zu Geschäften. Vermeide den Müßiggang. Er ist die ärgste Pest. Ich begreife gar nicht, was die ewigen Verweise und Klagen helfen sollen? Was soll
              ich denn thun? Ist das kein Geschäfte, zu jagen und zu reiten? Ich habe doch,
              wahrhaftig! auf unsern Tisch schon manchen Haasen und Rebhun geliefert? Denken Sie,
              ich bin so ein Schulfuchs, daß ich immer bey den Büchern klebe? S'is Unglück genug für
              mich, daß ich nun Philister bin, und muß meine Zeit hier auf dem Lande zubringen. Und
              die Creditoren. – Die Hundsfötter, bezahlen Sie Ihnen nichts. 'S reitet mancher Bursch
              davon, und bezahlt nicht. Ich habe mich nun einmal davon geschlichen. Haben dich denn das deine Lehrer gelehrt, daß du andern betrügen solst? Das weis ich eben nicht. Aber man hat so viele Ausgaben. Der Student muß alles
              doppelt bezahlen. Betriegt mich jemand, so betrieg ich ihn wieder. Du hast schlechte Grundsätze. Indessen will ich alle deine Schulden bezahlen. Allein
              von nun an mußt du ein andrer Mensch werden. Machst du wieder Schulden, so versichere
              ich dir heilig, ich will dir meine ganze väterliche Liebe und Hülfe entziehen – ich
              will dich gar nicht mehr für meinen Sohn erkennen – will keinen Heller bezahlen – dich
              ganz deinem traurigen Zustande überlassen. Das ist hier auf dem Dorfe ein recht hundisches Leben! Keine Veränderung! – Keine
              Lustbarkeit! – Keine Zerstreuung! – Da soll man immer sitzen, und auf ein todtes Buch
              sehen. – Dann sprechen sie so viel von Müßiggang – von Eckel an Geschäften – das man
              sollte des T–s werden. O könnt ich nur auf 1 Jahr wieder Bursch werden. – Da kann man
              Leben, trotz einem   Baron – ohne Zwang – hat Freyheit – kann thun – was
              man will. Aber hier – giebt man auf alle Tritte und Schritte Acht – kommt der Vater
              oft mit seinen liebreichen Ermahnungen angestiegen, – und die Mutter mit ihrem
              Gewinsel. Da solte man Toll werden. Das halt ich nicht lange aus. – Das ist mir
              unausstehlich. Wenn hier nicht noch Jagd wäre; so wäre ich schon davon gelaufen. Nu!
              Ich will es noch ein wenig ansehen, – ich weis wohl, was ich thun will. Nu! Michel! Was hältst du von unserm Herrn, der von der Universität wieder gekommen
              ist. Ja! der muß was rechts gelernet haben. Er weis alles, was man nur fragt. Er war
              neulich in der Gesinde-Stube. Da hat er dir mahl erzehlt, wie das so lustig hergeht.
              Aber Geld – Geld soll dazu gehören. Ja! mich dünkt – Es hat unsern alten Herrn was guts gekoßt. Studiren – Bücher lesen –
              mag wol sein Werk nicht seyn. Ich habe es so von fern gehört, daß sein Vater nicht
              recht mit ihm zufrieden ist. O! 'S will sich wol geben. Es heißt doch sonst, der Ast fällt nicht weit vom Stamme.
              Zu Pferde sitzt er, wie eine Doke. Er hatte neulich unsern Apfel-Schimmel – hättest
              mahl sehen sollen, wie das pardirte. Und aufs Jagen – das kannst du dir gar nicht vorstellen. Er schießt alles weg – was
              ihm vorkömmt. – Und mit der Büchse kann er auf ein Haar treffen. Wenn er nur nicht so viel mit den Mädchens zu thun hätte. Aber mich dünkt – das wird
              nicht gut gehen, wenn sein Vater dahinter kommt. Hier! Fritz! sind abermal Schuld-Register   eingelaufen. Hier ein Brief
              von einer Hure, die Geld von dir verlangt. Du bist ein Bösewicht – kanst nicht
              gebessert werden. Denkst du, man findet das Geld auf der Strasse? Es ist wohl nichts
              besser, als daß man dir ein Logis im Zuchthause anweisen lasse. Du ungerathener Sohn,
              bist mein Sohn nicht mehr! Noch immer hoft ich Besserung. – Aber nun ist alle Hoffnung
              verschwunden. Was gehen mich die Schulden an? Sie mögen sehen, wo sie sie bezahlt kriegen. Und die
              alte Vettel! was mag doch die wollen? Ich sehe wohl, daß dich nichts mehr rührt. Deine Seele ist alles zärtlichen kindlich
              Gefühls beraubt. Deine Mutter schwimmt in Thränen; dein Vater ist äußerst bekümmert –
              Nichts rührt dich. Ungerathener! Geh mir aus den Augen! – Zuchthaus! des muß ich lachen. Das hat nichts zu sagen. Dafür danke ich. Ich will Sie
              durch meine Gegenwart nicht mehr beunruhigen. Leben Sie wohl! Nun treibts mein Alter zu weit. Ich soll ins Zuchthaus! – Das wäre noch eine listige
              Erfindung. Lieber will ich den Tod fürs Vaterland sterben. Ich habe ja noch einen
              ziemlich gesunden Körper. – Vielleicht giebt es bald Krieg; so kann ich mein Glück
              machen. Das  Exerciren  will ich ja wohl noch lernen.
              Das müßte ja vom Teufel seyn! Die Officirs müssen bedenken, daß ich auch vom Stande
              bin, und so, meyn ich – habe ich von Prügel-Suppen nichts zu befürchten. Wer kann das
              ewige Schimpfen und Schelten anhören? Einen rothen Rock will ich anziehen, so bin ich
              aus aller Noth erlöset. Mein Vater ist äußerst aufgebracht – und meine Mutter weint
              mir so viel vor – das ist unausstehlich. Mein Entschluß ist gefaßt – Soldat will ich
              werden. Mein Herr! Ich will Soldat werden. Wie viel Handgeld geben Sie mir? Wer sind Sie, woher sind Sie gebürtig? Ich bin aus Werlin. Mein Vater ist Amtmann. Was bewegt Sie, Soldat zu werden? Ich studirte zu H– und auf der Universität giebt es muntere Brüder. Da wurd ich auch
              lustig, lies michs nicht verdrießen – alles mitzumachen. Ich komme nach Hause, und
              mein Vater wollte mich in ein Zimmer bey die Bücher einsperren. Das ist meine Sache
              nicht! Ich wurde es müde, und bin nun entschlossen den Tod für das Vaterland zu
              sterben. Ich hör es schon an Ihrer Rede –   Sie sind ein braver Kerl. Was hat der
              Herr studirt? Jura. Weg mit der Juristerey! Damit will es so nicht recht fort. Ein braver Soldat – Das
              ist ein anderer Kerl! Ich gebe Ihnen 3 Pistolen Handgeld. Hier sind sie.  (Er
                giebt sie ihn)  Mein Hauptmann wird sich freuen, wenn ich so einen wakkern
              Kerl bringe. Es fehlt eben einer bey seiner Compagnie. Blitz! wie wird er die Augen
              aufsperren. Ihr  Exercice  ist doch nicht schwer? Es wird mir
              Anfangs etwas wunderbar vorkommen, wenn ich die Musquete tragen soll. O Kleinigkeit! das lernt sich bald! Das wollt ich Ihnen in einer halben Stunde
              lernen. Wollen Sie mich zu Ihrem Hauptmann führen? Es kann sogleich geschehen. Herr Hauptmann! Hier bring ich einen fixen Kerl! Donner! wo hast du den aufgetrieben? Er hat sich selbst angegeben. Der Kerl sieht so vornehm aus. Hat einen guten Kopf, wird gut paradiren. Ist ein Studiosus  juri . Hör er mahl! mein Freund. 'S ist mir lieb, daß er unter meiner Compagnie dienen will.
              Aber ordentlich – sag ich ihn, ordentlich muß er sich halten. Er ist wohl ein
              liederlicher Vogel gewesen – sonst wollte er nicht Soldat werden. Und am  exerciren  muß nichts fehlen. Ich werde meinem Unterofficier
              Instruction geben, wie er sich betragen soll. Ich will ihm wohl den Daumen aufs Auge
              halten. Indessen wenn er ein braver Kerl ist und sich ordentlich aufführt; so hat er
              nichts zu befürchten. Gut! Herr Hauptmann! Ich denke, ein braver Kerl zu bleiben. Präsentirt das Gewehr. Ihr seyd ja ein dummer Knoll. Das sehe mahl ein Mensch; so ein präsentiren. Achtung!
              Auf die rechte Schulter. Links schwenkt euch. Ihr setzt ja die Füße, als wenn ihr tanzen wollt. Hier ist nichts zu tanzen. Den Kopf
              zurück. Die Brust heraus.  (Er stellet ihm Kopf und Brust mit einigen
                Ribbenstößen.) Ist das erlaubt, in die Seite zu stossen? Kerl! halt das Maul, oder ich will dich   anders regaliren. Noch einmal.
              Achtung! Präsentirt das Gewehr. Ich sehe wohl, ohne Prügel-Suppe lernt ihrs nicht.  (Er giebt ihm mit dem Rohr
                einige Streiche.) Ach! welch ein Schicksal hat mich betroffen! Was war ich vor diesen und was bin ich
              jetzt! Ach! die gerechte Strafe des Himmels folgt mir auf dem Fusse nach! So weit habe
              ich es gebracht! Von Leuten, die ich sonst keines Anblicks würdigte, werd ich jetzt
              gemishandelt. Der Gram, – die Nachreue, – der Fluch meiner Aeltern ruhet auf mir. Der
              Kummer und Verdruß, zerfrißt – zerfleischt mein tief verwundetes Herz. Ach mein Vater,
              mein bester Vater, und du, zärtliche Mutter! – wenn ihr wüstet – welches Schicksal
              euren Sohn – euren ungerathenen Sohn betroffen! Ach! Ich will zu meinen Aeltern eilen
              – knieend, – in Thränen schwimmend – will ich ihnen alle meine Vergehungen abbitten. –
                  Ich weis – sie vergebens. Sonst kann ich nicht ruhig sterben. Die
              Verschwendung – die Ausschweiffungen – wohin haben sie mich gebracht? Ich fühle es
              schon, wie schwach mein Körper ist! Wie ist der Pulsschlag so schwach! Ich muß mich zu
              Bette legen. Wohnt hier einer, der Waker heißt? Das bin ich! Recht! Sie sind es! Kennen Sie mich nicht? Ach Himmel! Sind sie nicht Rambold, der unglückliche Rambold? Ach freylich! Unglücklich! Die Rache Gottes verfolgt mich allenthalben. Ich habe
              nirgends Ruhe, wandere von einem Ort zum andern, – und suche mich kümmerlich zu
              erhalten. Mein Vater verstieß mich, da er hörte,   daß ich Bellmann im
              Duell ermordet. Ich bin nun gleichsam von aller Hülfe verlassen. Und innerlich –
              inwendig – nagt mich ein Wurm, der mir mein Innerstes zerfrißt. Wozu verleitet die
              Trunkenheit – das Spiel – die falsche Ehre? – O Rambold! Rambold! was soll ich von mir sagen? Dort hängt mein Rock! Ich bin Soldat!
              Aber das Leben ist mir unausstehlich, und die wenige  Gage , das halt ich nicht aus. Hier lieg ich! Durch nichts kann ich mich
              erquicken, und hätte mir meine Mutter nicht noch einen Dukaten geschickt; so könnt ich
              die Kosten nicht bestreiten. Ich habe an meine Aeltern geschrieben, ich habe ihnen
              alle Vergehungen abgebeten, und nun ist meine Seele ruhiger. Hier ist der Brief meiner
              Mutter. Wilst du mir ihn vorlesen? Er ist mir so beweglich, so stärkend – so
              tröstend. O gerne! Er lautet also: »Mein liebster Sohn! Daß Dein Brief aus Deinem jetzigen Aufenthalt mein Herz sehr verwundet und fast
              zerrissen habe;   das kannst Du Dir leicht vorstellen, wenn du das
              zärtliche Herz deiner Mutter nur einigermaßen kennest. Du entfernst Dich – ohne von
              mir Abschied zu nehmen – ohne mir vielleicht das letzte Lebe wohl zu sagen – ohne von
              mir den mütterlichen Segen zu empfangen. Gleich einem Dolch fuhr mirs ins Herz; als
              ich hörte, daß Du Dich entfernet hättest. Und ach! meine Ahndung ist leider!
              eingetroffen. Meine Thränen verlöschen fast alle Buchstaben, die ich schreibe. O!
              könntest Du doch mein Herz sehen, wie es Deinetwegen blutet! Doch eins tröstet mich –
              beruhiget mich – Du bist auf dem Wege der Besserung. Du hast mir und Deinen Vater alle
              Vergehungen abgebeten. Das ist ein erquickender Balsam für mein Herz! Bey deiner
              Armuth verlangst du von uns noch einige Unterstützung. Ich schicke dir einen Dukaten.
              Unsere Umstände erlauben es nicht mehr zu schicken. Dafür kannst Du Dir noch eine
              kleine Labung bey deiner Schwäche verschaffen. Ich vergebe Dir, Sohn, ich vergebe Dir
              alles, Dein Vater vergiebt dir. Sollt ich Dich hier nicht wieder sehen; so ist das
              mein Trost, Dich an einem herrlichern Orte zu sehen und zu umarmen. Dein Vater läßt
              Dich grüßen. Ich bleibe ewig Deine zärtliche Mutter Wakern. Ach! meine ganze Seel ist erschüttert! Das greift ans Herz!  (Er
                weint.) Ach! Es greift dich zu sehr an! Schone deine Gesundheit! Ich fühle es schon! O Tod! du sanfter Friedensbote! Befreye mich von diesen
              beschwerlichen Fesseln! Mache mich von diesen Banden los! Ich sterbe, – Vater! Mutter!
              Vergebet. Vergebet.  Adieu  Bruder.  (Er
                entschlummert.) Da liegt er! der entseelte Körper! seiner beschwerlichen Last los! Was sind doch alle
              Eitelkeiten? Ein Nichts! Ein Traum!