Excellenzherr, dort drüben ist ein kapitaler Stand, da wechselt das Wild gerne. Das dort vor uns ist wohl Kirchfeld? Zu dienen, Excellenzherr. In  dem  Pfarrsprengel wirtschaftet ja der Hell? Hm, halten zu Gnaden, aber  Betonend.  unser hochwürdiger Herr heißt
              Hell! Ja, ja, ganz gut! Ist er Ihm auch ins Herz gewachsen, Lux? Mir? Halten zu Gnaden, ich bin Weidmann – Forstmann – ich geb' eigentlich auf keinen
              was, der da in einem gemauerten Häuschen was reden will von dem, der die weite Welt
              erschaffen hat. Lux, was soll das gottlose Reden? Ist nicht gottlos, halten zu Gnaden, mag wohl bloß so aussehen; in so einem Gemäuer
              wird mir angst und bang, wenn da einer Gott und Welt 'neinsperren will und hat kaum
              eine Gemeinde drin Platz, da 'raus sollten sie kommen in grünen Wald, ho, da würden
              sie anders reden und der hochwürdige Herr Hell, das wär' so ein Waldprediger nach
              meinem Herzen – halten zu Gnaden! Na ja, ja, Er Waldbär! – Ihm hält man manches zu gute, nur trag' Er das nicht unter
              die Leute mit den Welt- und Waldpredigern und bedenk' Er, daß der Satan, wenn ihm's um
              Seine Seele zu thun ist, auch einen grünen Rock anzieht, und drum hol' Er sich
              immerhin alle Sonntag sein Stück Christentum in dem gemauerten Haus da drüben. Thu's ohnedem, Excellenzherr, verdrießt mich auch nicht, von wegen dem hochwürdigen
              Herrn Pfarrer dort, dem Hell, der sagt: »Sei du brav und geh ehrlich deiner Wege, so
              sind's Gotteswege.« Lux, thu' Er mir das neumodische Reden ab! Merk' Er's, das leid' ich nicht! Weg und
              Weg das ist ein Unterschied, auf Gottes Wege glaubt jeder hinzutraben und 's gibt doch
              Wege, wo er vor Hindernissen nicht hingelangen kann zu ihm und mag er sonst noch so
              wacker ausschreiten. – Bleib' Er hübsch auf dem, den man Ihm von Kind auf gewiesen
              hat, und dank' Er Gott dafür, daß Ihm dies Glück geworden ist. Thu's ohnedem – halten zu Gnaden – nur mein' ich ... Lux, solche Leute wie Er haben nichts zu  meinen ; sobald sie das
              anfangen, hat alles Auskommen mit ihnen ein Ende. Ihr habt nichts zu meinen! Wir
              meinen auch nichts, wir nehmen die göttliche Weltordnung, wie sie da ist, mit allen
              ihren Vorteilen einerseits und all der schweren Verantwortung anderseits. Ungeschaut! Und zu der letzteren gehört auch, daß wir die Leute, die wie Er sind, führen zu ihrem
              eigenen Besten, – das »Obenhinauswollen« führt zu nichts und vorgesorgt muß werden,
              daß ihr im alten guten Geleise bleibt, denn sieht Er, Lux, die göttliche Weltordnung
              bestand schon lange, länger als wir es denken können, und wird bestehen, solange es
              Menschen gibt. Wer sich dagegen auflehnt, dem wird's bald in seiner eignen Haut nicht
              wohl – warum? Er sieht, das Gebäude steht fest und ändern kann er's nicht, wie er auch
              dran rüttelt, und wer die andern dazu verführt, den muß man wegrücken aus deren
              Gemeinschaft. Glaub's ohnedem! Dabei bleib' Er, Lux, und wir bleiben die Alten!  Zieht seine silberne Dose,
                greift bedächtig nach einer Prise.  Die göttliche Weltordnung, Lux
                 Klopft ihm gnädig auf die Achsel.  die ist wie sein Wald, ganz so, da
              ist nichts gewaltsam gemacht, da ist alles geworden und da kann auch nichts gewaltsam
              davon abgethan werden. Da stehen die gewaltigen vielhundertjährigen Stämme, die durch
              die Sonne Gottes großgezogen worden sind, da stehen sie weit gebreitet auf dem Boden,
              der ihnen gehört, da sie in ihm wurzeln, und dehnen sich durch den ganzen Raum, der
              ihnen zur Entfaltung verliehen ward, und das ist ihr Recht, denn den brauchen sie, aus
              dem stehen sie – weiß Er nun, Lux, warum das Unterholz ihnen nicht über den Kopf
              wachsen kann? I natürlich, weil sie ihm den Raum dazu vorwegnehmen. Wenn der Regen vom Himmel
              fällt, so nehmen die Kronen das meiste weg und das Unterholz mag sich getrösten;
              wenn's nicht regnet, so tröpfelt's doch; und in der Erde rücken sie mit starken
              Wurzelästen die schwachen Fäserchen beiseit'. Sieht Er, Lux, so ist's, das ist die Weltordnung, das ist der Ständeunterschied; wie
              die großen Waldbäume das Unterholz vor dem Sturm, so schützen wir die Leute, wie Er
              ist, vor den bösen Gewitterstürmen der Neuzeit!  Plötzlich launig.  Sag'
              Er mal, Lux, wenn so ein Unterholz über die andern hinausschießt, daß Er befürchten
              muß, es fährt Seinen alten Kernstämmen mit den Aesten in die Quere, was thut Er
              da? Versetzen, Excellenzherr, natürlich, versetzen den Waldverderber. Ja, ja, daß ihm der »Hochhinaus« die anderen Unterhölzer   nicht verdirbt,
              durch die böse Lockung, versetzen, versetzen! Und wenn er das nicht verträgt? Zehrt er ab, verdirbt. Ist aber kein Schade! Ja, ja, kein Schade, versetzen! Halten zu Gnaden, Excellenzherr, das ganze Gleichnis, so gleichsam, vom Wald und
              Unterholz leuchtet mir schon ein, aber das vom Versetzen?! Wart' Er's nur noch ein Weilchen ab, Lux, dann wird's Ihm schon klar werden.
              Forstwirtschaft, Alter, die Er eben vorher nicht versteht. Will schon aufpassen, Excellenzherr! Wer kommt denn da den Weg von Kirchfeld her? Mein Seel', das ist der hochwürdige Herr! Der Hell? Er selber, Excellenzherr! Wie der Wolf in der Fabel, nur mit dem gewaltigen
              Unterschied, daß er kein so gefährlicher Gesell ist. Hm, sag' Er das nicht so voreilig.  Kleine Pause.  Lux,  Winkt ihm
                zu gehen.  laß Er mich allein! Excellenzherr! Marschier' Er! Er läuft mir in den Schuß, wir wollen ihn aufs Korn nehmen; wenn er klug ist, so
              gewinnt er uns beizeiten noch die Witterung ab – wär' mir lieb, gäbe mir ein rechtes
              Ansehn das. St. Peter, mein heiliger Patron, nannte sich einen Menschenfischer, will
              heute auch einmal die Flinte aus der Hand legen und Menschenjäger werden.
              Weidmannsheil  Nickt für sich nachdenklich, indem er zur Dose greift. 
              ja, ja, werd' mir zu teil.  Wendet sich gegen den Kommenden. Gelobt sei Jesus Christus! In Ewigkeit!  Will vorüber. Ich habe vielleicht noch die Ehre, gekannt zu sein?! Excellenz, Herr Graf von Finsterberg?! O, gewiß kenne ich den Mann, dem mich einst
              mein Gönner, der Propst von Elfkirchen, so warm empfahl und dessen großmütiger
              Fürsprache und Verwendung ich einzig meine Stellung verdanke. Ich darf wohl hoffen,
              dieser Verwendung bis nun keine Unehre gemacht zu haben? Hm, hm, Unehre?! Unehre, nein, jedoch verzeihen Sie, daß ich Ihnen kein
              Gegenkompliment machen kann, das verbietet, offen gesagt, die Aufrichtigkeit. Ihre
              Seelsorge wäre   vielleicht gedeihlich in friedlichen Zeiten, wir leben
              aber in kritischen Tagen und ein Mann der streitenden Kirche sind Sie nicht. Excellenz, wenn Tadel in diesen Worten liegen soll, so sei es aufrichtig gestanden,
              daß ich denselben nicht zu fassen weiß. Sie setzen mir da einen Zweifel in die Seele,
              der keinen Namen hat, denn bisher glaubte ich nur meine Pflicht gethan zu haben. Ja, ja,  der  Beruf ist der verantwortlichste und der Hauptfehler junger
              Leute liegt darin, sie wollen andere leiten und sich nicht leiten lassen; und da
              braucht's eine feste Hand, die unbarmherzig die wunden Stellen ihrer eitlen
              Selbständigkeit berührt, die ihnen zeigt, wie sie daran gehen, sich unmöglich zu
              machen und ihre schöne Stellung samt aller Aussicht für die Zukunft um Flitter und
              Tand in die Schanze zu schlagen.  Fast väterlich.  Ich habe Ihnen einst
              die Hand zu Ihrem Emporkommen geboten, als ich Sie nicht gekannt, jetzt kenne ich Sie,
              weiß, was Ihnen not thut, werden Sie nun den Rat, den ich Ihnen zu Ihrem Fortkommen
              biete, zurückweisen? O gewiß nicht! Ich bitte Sie vielmehr inständigst darum, Herr Graf. Ja, ja, mein guter Hell, da Sie darum bitten, so sollen Sie meinen Rat haben, so warm
              als er aus meinem ehrlichen alten Herzen kommt.  Lächelnd.  Brühwarm
              sollen Sie ihn haben! Hähähä ... So treten Sie doch näher. Sehen Sie, ich habe früher gesagt, Sie seien kein Mann der streitenden Kirche, jetzt
              sag' ich Ihnen noch obendrein, Sie sind auch kein Mann der herrschenden Kirche! – Na,
                  nur nicht verzagt, mein Sohn, ich habe Sie niedergestreckt, ordentlich
              niedergestreckt, aber mit diesen Händen will ich Sie wieder aufrichten ... hähähä! ...
              lacht nicht;  Sehr jovial.  lacht nicht, der Tausendelementer – hähähä!
              Warum nicht? Nun, ich dächte, die Sache wäre eben zu ernst, wenn Sie über meine Zweifel mich
              dadurch hinausführen wollen, daß ich Sie entweder dumm oder dreist verlache, dann bin
              ich der Mann nicht, den Sie je aufrichten, ich bin weder zur Gleichgültigkeit, noch
              zur Heuchelei angethan. Hüh, ist das ein ernster Ritter und noch so jung. Nun gut!  Legt plötzlich das
                Gesicht in ernste Falten.  Also, bester Herr Pfarrer, halten Sie die zwei
              Begriffe fest: herrschende und streitende Kirche, das führt Sie zu dem Begriffe
              strenger Subordination, führt Sie zu dem Begriffe eines Oberhauptes, das diese Kirche
              beherrscht, das sie in stürmischen Zeiten befehligt. Ich muß gestehen, ich habe den ersten Ausdruck stets nur im Sinne der
                 Demut  und den andern im Sinne  geistigen Kampfes  genommen;
              die Macht der Kirche ist doch der Glaube und der wohnt im Menschenherzen, hier
              herrscht die Kirche als Friedensfürstin und hier auch ist ihr Kampfgefild gegen die
              finstern Leidenschaften und Laster. Lieber Hell, nur nicht mit Phrasen und Bildern spielen, das mag bei Ihren Bauern
              taugen, doch unter uns bleiben wir hübsch auf dem Boden der Wirklichkeit; die Welt ist
              wirklich und Gott ist wirklich. Nehmen Sie auch ja nicht bildlich, was ich
              spreche. Ich habe nie noch etwas bildlich genommen, das sich nicht wirklich verwerten läßt;
              bei unsern heiligen Büchern,   die selbst die Bildersprache führen, hab'
              ich mich nie bedacht, das Bild im größeren Sinne zu nehmen; denn die Deutungen, sie
              müssen mit den Zeiten wachsen, sonst geht's dem Occident wie dem weiten Orient, der
              regungslos nun vor uns liegt wie ein über seinen Bildern eingeschlafnes Kind. Spricht famos. Das gäbe einen Frauenprediger!  Laut.  Vortrefflich! Nur
              begreif' ich nicht, wenn Sie  so  denken, warum Sie nicht einen Schritt
              weiter gehen, dann stünden Sie ja mitten auf unserem Boden, auf dem Boden der
              Wirklichkeit! Wer, wie Sie es im Bilde thaten, Herz und Mensch trennt, erhält eben
              zwei Begriffe; wir lassen sie beisammen und haben es daher mit wirklichen Menschen zu
              thun, die fügen sich, oder fügen sich nicht, die werden daher beherrscht oder
              bekämpft. Also hinweg mit allen Bildern – ich meine nicht den Bilderdienst, der auch dem Volke
              Greifbares bietet – hinweg damit, es spricht sich wirklich ohne sie viel leichter!
              Wenn's Menschen sind, die einerseits beherrscht werden oder bekämpft, so hat man
              anderseits nur wieder zwei Begriffe nicht zu trennen: die Kirche und die Priester –
              die sind eins und man hat es daher mit wirklichen Menschen zu thun, die herrschen oder
              bekämpfen. Ihr seid gelehriger, als ich sonst einen in Eurer Lage gefunden habe. – Ei, freilich,
              das ist die richtige Fährte. Menschen, wahrhafte Menschen sind auf beiden Seiten: die
              herrschenden und die beherrschten, die kämpfenden und die bekämpften. Also Menschen auf beiden Seiten? Und jetzt erlaubt, wie halten wir denn von all
              diesen vielen einzelnen Personen den Irrtum ab? Bei seinem Herzen anfragen, das   darf nun keiner, das ist nur ein Begriff – wo frägt er sonst nun an, und
              wenn ja einer ohne Irrtum wäre ... Den  frägt man, eben  den! Ist der so bei der Hand? – Ich fürchte, dann fangen wir erst an die Begriffe ganz zu
              trennen! Wenn dort ein Herz nach Trost schmachtet, wenn hier ein Herz in wilder
              Leidenschaft mit sich ringt, und ich darf nicht Trost noch Frieden spenden, frei aus
              eigner Hand, muß erst Nachfrage halten: darf ich's auch, so wie ich's meine? Ei, dann,
              Herr Graf, dann könnt' es leicht geschehen, daß ohne Trost das Herz bricht, daß ohne
              Hilfe das Herz verdirbt – und, Herr Graf, ganz wirklich ist dann mit dem Begriff der
                 ganze  Mensch gestorben und verdorben! Mit Euch, lieber Pfarrer, spricht sich's doch verteufelt schwer. Ihr kommt doch immer
              wieder auf die Bilder zurück und Ihr malt grell. Ob Ihr trösten, ob Ihr helfen,
              beispringen dürft, das zu entscheiden ist in der Wirklichkeit nicht gar so schwer; Ihr
              müßt nur fragen, ob es auch der Sache, der heiligen Sache dient, ob Ihr so thut oder
              so. Gut, aber man muß doch bei  Personen  fragen, ob's der Sache dient. Wir werden uns leichter verstehen, wenn wir uns ganz auf den Boden der Wirklichkeit
              begeben. Es geht nicht anders. Wenn ich mir erlauben dürfte, Sie auf Fehler aufmerksam
              zu machen, die Sie bisher in Ihrer Amtsthätigkeit gemacht, das dürfte Ihnen vielleicht
              besser frommen, als mein theoretischer Kurs. Ei, ganz gewiß. Da ergibt sich ganz von selbst ein kleines Normale, denn durch Schaden wird man
              klug. Jawohl, jawohl; doch dünkt mich das noch immer besser, als man wird – durch Nutzen
              dumm! Ich bitte, meine Fehler! Ja, ja, lassen Sie mich nur besinnen! Sind ihrer so viele? Das nicht, das nicht, hähähä!  Für sich.  Mir scheint, der schraubt
              mich.  Trocken belehrend.  Ich will bei Ihrem größten Fehler, weil
              unverzeihlichsten, beginnen, wenn auch die andern gerade nicht die kleinsten sind.
              Jetzt, wo rings im Lande die fromme Stimmung im schönsten Flusse ist, wo das Volk zu
              den Versammlungen wallfahret, warum halten Sie Ihre Gemeinde davon ab? Das thu' ich, ja, und heut und morgen thu' ich's und immer wieder. Das ist eine
              selbstmörderische Bewegung gegen das sich verjüngende Vaterland. Was Vaterland – mit solchen Gesetzen? Herr, dort ist unser Vaterland, jenseits
                 Weist gegen die Berge, verbessert aber rasch die Richtung des Armes gegen den
                Himmel.  das heißt dort, dort ist unser Vaterland, jenseits! Was wollen Sie?
              Die Gesetze der Kirche und die Gesetze des Staates dürfen nicht miteinander in
              Kollision geraten! Sonst heben sie sich gegenseitig auf, das war auch meine Furcht, darum handelte ich
                 so  und anders nicht! Schreckt Sie der Kampf? Pah, die Kirche hat dabei nichts zu fürchten, die Kirche ist
              ewig! Der Mensch jedoch ist's nicht, sollen alle Segnungen und Tröstungen der Kirche für
              diese und vielleicht für mehrere Generationen sistiert werden – und warum? Um Sturm zu
              laufen gegen das Vaterland? Herr, das kann niemand fordern! Man kann's, man wird's! Glaubt Ihr, umsonst ist jetzt die ganze Christenheit zu Rom
              versammelt? Von dort wird Euch der Tagbefehl und, Hell, ich rat's Euch gut, dem
              gehorcht! Also doch?! Wie oft schon lag wie hier das Morgengrau, eine nahende, neue Zeit, über
              der schweigenden Erde, da traten sie zur Kirche heran, die vorwärtsdrängenden
              Gestalten, da bot Calvin, da bot der Wittenberger Mönch die Hand, jedoch die Hand ward
              nicht erfaßt, der Schritt ward  vorwärts  nicht gethan; in dem Entsetzen,
              das die Lenker faßte, geschah er stets  zurück !  Zum Himmel. 
              Und doch, die Sonne neuer Zeit, sie fand noch immer deine Kirche, o laß sie jetzt doch
              nimmermehr sündigen auf ihre Ewigkeit! Das ist Gefasel, junger Mann; wer sündigt je durch festes Vertrauen auf eine heilige
              Verheißung! Aufrecht muß sie erhalten werden, die alte Ordnung mit allen Mitteln, die
              uns zu Gebote stehen, das fordert diese Zeit; gestützt, gestachelt müssen die
              Schwachen, genährt die Feuergeister werden, das hat man als notwendig erkannt. Wißt
              Ihr vielleicht es besser, was der Herde frommt, als die, die deren Hirtenstäbe
              führen? Und sind sie denn darüber so einig, alle, alle wie  ein  Mann?! Und warum,
              warum frag' ich Euch, könnt' ich es   nicht am Ende besser wissen, als wie
              ein anderer, der meinen Sprengel nie mit Augen sah? Warum gerade sollen wir nicht
              wissen, was da not thut, wir, die wir dem gläubigen Volke unvermittelt, unvertreten
              bei Tag und Nacht, in Frost und Glut zur Seite stehn? Wir trösten sie auf ihren
              Sterbelagern, wir stehen an den Wiegen ihrer Kinder, wir segnen sie am Traualtare, wir
              nehmen unters Beichtsiegel, was sie reuzerknirscht in unsere Ohren flüstern – und wir,
              wir sollten es nicht wissen, was in des Volkes Herzen pocht und hämmert?! Wenn's sonst
              in der Welt gestürmt hat und getobt, wenn's rings von Zwiespalt und von rauhen Kämpfen
              widerhallte, da konnten die Bedrängten noch zur Kirche flüchten, da standen die zwei
              gewaltigsten Gedanken Wacht, die je ein sterblich Gehirn erfaßte, die Ewigkeit, der
              Gottgedanke, in ihrer Größe schmolz die Zeit und alle Not und Sorge, wie Schnee auf
              den Gebirgen vor der Maiensonne, und Frühling ward's in den kummervollen Herzen! – Nun
              lasset die Beladnen kommen! – Nun setzt sich in der Kirche fort der Kampf des Tages,
              das heilige Buch ist von der Kanzel ganz verschwunden und wie wenn er sie als Verlobte
              verkündigen wollte, wirft der Prediger den Glauben und die Politik von der Kanzel
              unters Volk. Wollt Ihr der Sorge und der Not ihr heiliges Asyl, die Kirche, rauben? O,
              seht doch zu, was Ihr beginnt! Ich hab's zum öftern gesagt nach der Schrift: »Der
              Obrigkeit sollt ihr gehorchen.« Soll ich nun sagen: Der Obrigkeit sollt ihr
                 nicht  gehorchen? Ich hab' gesagt, für eure Feinde sollt ihr beten –
              sag' ich nun das Gegenteil? Soll ich statt Trost den Zweifel bieten, statt Friede
              Zwiespalt säen? Und was nun, wenn sie kommen fragen: Sind meine Eltern selig, die dort
              auf dem kleinen Friedhof ruhn? Was sag' ich, sag' ich ja oder nein? Sag' ich ja, so
              werden sie erwidern: Die haben all das nicht geglaubt, was du uns nun sagst und sind
              doch selig, so brauchen wir es auch nicht zu glauben! Sag' ich nein, so treff' ich sie
              ins Herz und sie werden fragen, warum man denn nach Christi Geburt schon 1800
              schreibt, da der   Erlöser heut doch erst gekommen und niemand früher selig
              werden konnte?! Und die, die gar nicht fragen kommen, die haben wir wohl nötiger, wie
              sie uns, ganz wirklich, Herr, nicht bildlich gesprochen. Wie Ihr bei solcher Ansicht noch in unserer Gemeinschaft bleiben mögt, begreif' ich
              nicht. Das ist's, so war's noch immer! Wenn einem sein Gewissen höher galt, als Euer Meinen
              und heiliger sein Beruf, als Euer Vorteil, da saht Ihr zu, wie er mit Geschick wohl zu
              verlieren war, dann hieß es: Er war ein Apostat! Mit Denkenden unter Euch könnt Ihr
              nur in zwei Arten rechnen, als Gleichgültige oder Abtrünnige löst Ihr sie auf; ich bin
              weder zu dem einen noch zu dem andern zu gebrauchen, ich bleibe, wie ich bin! Dann hütet Euch vor der Exkommunikation! Ausstoßen aus der Gemeinschaft, der ich nach bestem Wissen und Gewissen diene?! Man
              schleudert heutzutag den Bannstrahl nicht so leicht, man weiß es, der Verlorene lacht
              des Pfeiles, der matt ihm von der Brust abprallt, und nur die treuen Herzen trifft er
              schmerzvoll, unverdient; das beste Werkzeug würfe man zerbrochen so beiseite, um mit
              stumpfen zu arbeiten? Ausschließen mich? Ihr macht mich lachen! Aus welcher
              Gemeinschaft denn, aus Eurer? Der gehöre ich doch nicht an. Und Euch für eins zu
              halten mit jener Gemeinschaft, deren Heiligkeit ich anerkenne, der ich mit allen
              meinen schwachen Kräften diene, so weit werdet Ihr doch wohl Euren gnädigen Scherz,
              für welchen ich nunmehr mit kaltem Blute diese Unterredung halte, nicht treiben
              wollen. Und wenn ich Euch den Ernst zu Gemüte führe, daß Euch die Augen übergehen, wenn ich
              Euch beweise, daß ich   eins bin mit jener Gemeinschaft und was ich in
              derselben zähle. Das ist nicht wahr! Bei St. Peter, meinem Patron, es ist! Münchhausen, St. Münchhausen, wollt Ihr sagen, denn Ihr gebt mir eine Lüge mit auf
              den Weg! Herrgott! Gott befohlen! Verblendeter, zittre vor den Folgen! Ich erwarte, was Ihr beginnt! Du nimmst den Kampf auf? Der  ist  Eure  Sache, meine ist die Pflicht!  Ab
                links. Element, das hat mir noch keiner gesagt, so ist mir noch keiner gekommen! Lux –
              verdammt – Lux, keinen sichern Schuß hab' ich für heute in der Büchse, so zittert mir
              die Hand vor Aufregung! Ho, er soll an mich glauben! Lux – der Millionenhund läßt sich
              nicht sehen, dem will ich einstweilen seinen Waldprediger eintränken!  Stürzt
                rechts ab. Horch, wie's der Wind 'rüberweht, 's muß a Musik in der Näh' sein! Ich hör's schon die längste Zeit, i hab' unsern Hannsl auskundschaften g'schickt. 's liegt in der Luft wia a Kirchlied und a Schnaderhüpfel. Voda, Muada, i weiß schon, was's gibt! Na, was denn? Na, so laß den Bub'n nur Luft schöpfen! Von da oben kommen die Altöttinger, die nach Matrey zur Volksversammlung ziehn; i
              hab's gleich kennt an ihnere Kirchfahnen, und von da auffa  Zeigt nach
                links.  kommen die Kirchfelder mit einer Hochzeitsmusik. Die Kirchfelder? Ja, was thun denn die da, heirat' 'leicht eine weg vom Ort? Alle zwei  heiratens außer 's Ort! Dummer Bub,  eins  muß doch ins Ort g'hör'n. Leicht nöt!  Alle zwei  g'hör'ns ins Ort. Du bist a Lapp, nachert brauchen s' ja nit außerm Ort sich kopulier'n z'lassen! Ja wohl, denn sie gehen aufs Bezirk und lassent sich dort kopulier'n, weil die Braut
              lutherisch is. Wißt's, es is a Zwifil-Ehe! Nöt möglich! Na, wenn ich's sag', so is's a Red'! Der Thalmüller-Loisl heirat' die lutherische
              Bernbrunner-Franzl. Da könnt' man schon irr' werd'n, was s' heuttags für neue Bräuch' aufbringen. Voda, die Muada wird am Neuchen irrsinnig, das heißt man »reaktionnarrisch«. Jetzt werd' i dir aber gleich, kecker Bub – O stärk uns, Herr, an Seel' und Leib, Auf daß wir rüstig kämpfen, Des Satans höllisch Sündenreich Und seinen Hohn zu dämpfen! Da sein's schon! Dös is g'scheit! Heirassa, Hochzeit is, Das is recht schicklich, Heirassa, brave Leut' Werd'n all'mal glücklich! Juhu, da sein die a, jetzt kann's was setzen! Halt! Was für profane Töne schlagen an unsere Ohren?! Na, was gibt's? Laßts uns ruhig vorbeipassier'n und gehts euern Weg. Halt, sag' ich! Seh' ich recht? O, langmütiger Himmel! Altöttinger, hier seht ihr den
              ganzen Greuel des Unglaubens, der mit der sogenannten neuen freien Zeit über die Welt,
              ja selbst über unsere friedlichen, frommen Thäler hereingebrochen ist! Während wir zu
              unserer Erbauung nach Matrey ziehen, seht ihr hier die Kirchfelder, aufgeputzt wie die
              Schalksnarren, unter Sang und Klang den breiten Pfad der Sünde wandeln; diese Gemeinde
              schickt keinen einzigen Mann nach Matrey! Warum nicht? Weil sie einem öffentlichen
              Sünder das Geleite geben muß! Das gang dich und ganz Altötting ein' Teufel an; aber weil d' dich gar so kratzt,
              wo's dich doch nicht juckt, so kannst auch wissen, warum wir nicht nach Matrey gehen;
              weil unser Herr Pfarrer g'sagt hat, wir sollen's sein lassen, die Herren dorten
              könnten alles, was sie reden, recht gut meinen, aber wir könnten's falsch
              verstehn! So, so, der Herr Pfarrer, hm, hm! Ja! Und was ich weiß, das is, daß uns in Matrey und anderswo nur g'sagt wurd', die
              neuen G'setz' sei'n nix   nutz – von den nämlichen Leuten, die ehnder es
              nit der Müh' wert g'funden hab'n, uns aufz'klär'n, warum grad die  alten 
              was hätten taug'n soll'n! Schweig du und laß mich reden! Thalmüller-Loisl, öffentlicher Sünder, tritt vor, ich
              beschwöre dich, tritt vor! Siehst du nicht in dieser wunderbaren Begegnung, die ist,
              als ob sich dir die Heerscharen des Himmels selbst entgegenwürfen, einen Fingerzeig
              des Himmels?! Noch ist es Zeit, laß die unheilvolle Hand der Ketzerin fahren! Willst
              du der erste sein, der unserm Lande das verdammungswürdige Beispiel einer solchen Ehe
              gibt? Aber, Schulmeister, einer muß doch anfangen! Lästerung! Keiner darf anfangen! Hast du auch den Schritt wohl überlegt, wie willst
              du mit der Haus- und Kinderzucht aufkommen? Dein Weib haltet nichts auf deinen Glauben
              und lacht dich hinter deinem Rücken aus – und was kannst du auf ihren Glauben geben,
              ohne selbst den deinen zu verleugnen? Was aber willst du deinen Kindern einst sagen,
              wenn sie so klug geworden sind und dich fragen: Wer glaubt denn recht von euch beiden,
              du oder die Mutter? Das werd'n die kloan Sakra doch net frag'n! Das werden sie, verlaß dich drauf, das werden sie gewiß. Zerstudier dich net, sag ihnen das, was man uns vor Zeiten g'sagt hat, wann wir
              ung'leg'n g'fragt haben: »Halts es Maul!« So redest du? Begreiflich, sehr begreiflich, du hast uns ja selbst enthüllt, daß ihr
              Kirchfelder einen reißenden Wolf im Schafspelze zum Pfarrer habt! Unsern Pfarrer verschimpf uns nit, du reißend's Schaf im Wolfspelz! Uns
              dekuraschierst net, wenn du auch noch so herumschreist! Wie wir heut morgen auszog'n
              sein aus unserm Ort, so sein wir auch am Pfarrhof vorbei. Wer steht an der Thür? Der
              Herr Pfarrer! Wir grüßen ihn, er lacht freundlich, ich nehm' mir ein Herz, denn denk'
              ich mir, es ist wegen der G'meind', es gibt ja vielleicht doch manche, die etwa
              glauben, ich begeh' a Todsünd', weil ich die Franzl heirat', die a Lutherische is –
              ich geh' also hin mit ihr, wir küssen ihm die Hand und ich sag': »Hochwürden, ich
              thät' recht schön bitten –« Und verstanden hat er mich, hat ihr die Hand aufs Köpferl
              g'legt und hat g'sagt: »Der Herr geseg'n und behüt' dich!« In der Kirch'n hat er das
              freilich nit können, aber unser Pfarrer is a ein Pfarrer außer der Kirchen! Und soll es uns denn wundern, wenn da das Verderben hereinbricht?! Die Langmut Gottes
              ist unendlich – Aber doch nit so lang wie du, Schulmeister, sonst wär' s' schon lang' ab'brochen!
                 Lachen. Du spottest – und ihr lacht?! Lachet nicht! Jetzt halt 's Maul und red: Willst du uns Kirchfelder ruhig vorbeilassen oder nit?
              Sag's, nachher wissen wir schon, was wir zu thun haben. Laßt euch vorerst doch sagen, welch eine furchtbare Sünde es eigentlich ist, eine
              Lutherische zum Weibe zu nehmen! Lost's zu, das werd' ich euch sag'n! Musikanten, mein Kirtaglandler! Juhu! Ich protestiere! 's nimmt einer gar oft a Rechtglaubige Dirn, Die nachhert im Ehstand Thut erst protestier'n! Doch, wenn ihm in d'Aug'n A Luthrische lacht, Kann's sein, daß im Ehestand Katholisch er s' macht! Gehts, schimpfts nöt, gehts, schreits nöt, Oes ketzrische Bruat, A lutherisch Derndel Bußt grad a so gut! Es is a der Gottseg'n Bei ihr net verdurb'n, A lutherisch Weiberl Kriegt a klane Bub'n! Vorwärts, vorwärts, fromme Gemeinde von Altötting! Zwar seid ihr auch ein
              nichtsnutziges Volk und habt eben um das goldene Kalb getanzt und ich sollte euch wie
              Moses zwei Steintafeln an den Kopf werfen. Ja, Kehlheimerplatten! Aber ich will Nachsicht haben mit eurer Schwachheit, Nachsicht um der Sache willen,
              der wir heute dienen.  Kräht vorsingend.  O stärk uns, Herr, an Seel' und
              Leib! Auf daß wir rüstig kämpfen u.s.w. Jetzt weiß man erst wirklich net, wer recht hat. Was lachst denn? Weil der Voda fragt, wer recht hat, und sie hab'n gar nit g'rauft! Na und was wär' denn dabei 'rauskäma? Recht bleibt Recht. Ja freilich, wer d'Schläg kriegt, hat allemal unrecht. Mir scheint, du wirst aber gleich auch unrecht hab'n! Das gibt's doch net; ich verkriech' mi hinter d'Muada, bis i so stark bin wie der
              Voda, donn kimm i schon herfür. Dös »Verkriechen« heißt man Konferenz. Zum Teufel, wer setzt dir denn das Zeugs in Kopf? Ich hab' doch im Meraner Hotel für Fürsten und Grafen die Teller g'waschen! Grüß dich Gott, Monbua! Willst du 'leicht mit mir anhahneln? Na, aber hundertmal sag' ich so zu dir und du lachst dazu. Heut bin i zu die Dummheiten nit aufg'legt. Bring mir ein' Wein. So zeitlich heut? Willst so früh in die Stadt? I geh' heut nit in d'Stadt. Na und auf die Berg kraxelst a nimmer herum um Kräuter für die Apothek? Mi leidt's heut an keiner Arbeit. Hast g'wiß heut wieder dein süffigen Tag? Schau, Sepp, es ist dir vergunnt, aber ich
              will's net aufs Gewissen nehmen, daß du dein bissel Geld bei mir sitzen laßt. Was i verlang', wird zahlt, das weißt. Wenn i nücht' bleiben will, brauch' ich dich
              net, wenn ich aber einmal nix   von mir wissen will, gleichwohl ich auf der
              Welt bin, geht's dich doch nix an. Na, es war nur g'redt, mir kann's ja recht sein, es war ja nit schlecht g'meint. Net schlecht g'meint? Das weiß ich, dazu bist du viel zu dumm!  Schlägt in den
                Tisch.  Ich sag' dir aber, es is alles eins, ob der Mensch dumm is oder
              schlecht! Ihr und die ganz G'scheiten, die ein'm Hirn und Herz aus'm Leib
              herausdisputier'n woll'n, seids doch  ein  Bandl; wann sich a ehrlicher
              Bursch amol aufbäumt und sagt: »Laßts mir Hirn und Herz, wie mir s' unser Herrgott in
              Leib einigeb'n hat!« da seid's ihr bei der Hand und duckts ihn unter, ganz unter, und
              wenn er euch unter den Fäusten liegen bleibt. Aber Sepp, besinn dich, es thut dir ja kein Mensch was! Jetzt freilich nimmer!  Heftig.  I bin ein anderer, aber ös seids die
              Alten! Aber du bist heut wieder a Wildling! Und wie du ausschaust! Ahan, fallt's dir schon auf die lüftige Kluft, denkst dir selber, daß i net vom Haus
              so weg bin. Los' zu, Neugierige, wann's dich verintressiert.  Zu Hannsl. 
              Füll' nach! Wo warst denn nachher? Laß dir verzählen. Gestern haben s' schon in unserm Nest herumtrommelt wegen dem
              Thalmüller seiner Hochzeit.   Denk' i mir, morgen hast so kein Ruh, die
              Dirn' werd'n di necken, weil d' ledig bist – dö Gäns, als ob's an mir g'leg'n wär',
              daß i kein Weib kriegt hab', – i mag a nit dabei sein seit der Zeit bei einer Hochzeit
              – i mag net – beim Thalmüller schon gar net!  Sehr niedergeschlagen. 
              Aber schon gar net, ich weiß warum! Denk' i mir also, den Tag wirst dich
              'nunterrackern und nachts wirfst dich aufs Heu und drehst di nit amol im Schlaf um; is
              auch gut, weißt von nix und willst von nix wissen! Halbnachtig war's noch, wie i mit
              der Kreunzen aus'm Haus bin, durchs Dorf auf'n Gamskogl zu – kein Hahn hat sich noch
              g'rührt, kein Hund und selbst der Wind war noch wie verschlafen und hat nur so a
              bisserl hing'wachelt, kaum daß er a Blatt'l auf'n Baum g'rührt hat – und i bin immer
              höher und höher hinauf nach'm Gamskogl zu, daß mir warm word'n is, und oben hab' i mi
              niederg'setzt und hab' ausg'rast' und g'wart', bis die Sonn' über'n Watzmann
              heraufkommt – sie is heraufkommen, langsam, ganz langsam, rot wie a glühende Kohl'n is
              s' da vor mir g'hängt; wie i so in die graue Welt g'schaut hab' – und ein G'frier is
              euch übers Land gangen, daß i mein' Jacken enger an mi anzog'n hab'. Ahan, hab' i mir
              denkt, die kalte Finstern macht sich noch einmal breit vor ihr'n End'. Aber der Nebel
              is in Fetzen zerfahr'n und Viertelstund um Viertelstund hat ihn die Sonn' mehr und
              mehr auf die Seiten druckt, bis er nimmer hat auskönnen – und da 'nein hat er sich in
              die tiefe Klamm und dorthin in d'Höllschlucht verschlossen. Mir hab'n die Aug'n schon
              weh than – und die Sonn' hat so freundlich geschienen und i hab' mir denkt: Was's doch
              die Sonn' gut hat, sie kann's derwarten, a Neichtel Zeit und sie leucht' halt doch
              üb'rall hin!  Senkt den Kopf. Na und nachher? Nachher hab' i ang'fangt Wurzeln ausz'stechen und Kräuter ausz'rupfen, als ob s' mir
              was anthan hätten, und   hab' die Zähn' dabei übereinand' bissen – aber
                 der  Gedanken is mir net aus der Seel' 'gangen: Der Mensch aber kann's
              nit derwarten – a Neichtel Zeit und er is selber nimmer! Und dann is's so kummen
              nacheinander, wie wenn sich's vom Spinnradl abzwirnt, alles, was i erlebt hab', ohne
              daß i nur a Tipferl hätt' daneben werfen können, wenn i auch mög'n hätt', und da hab'
              ich 's Grabzeug von mir g'worfen und mich am Rand vom Gamskogl hing'legt und
              hinunterg'schaut in die weite Welt. – Gradüber auf der Edelwiesen is Altötting g'leg'n
              und drunt' tief im Thal unser Dörfl, Kirchfeld. – In Altötting hab'n s' mit alle
              Glocken g'läut' und mit Fahnen sein s' auszog'n – und von Kirchfeld auf amol schallt's
              so 'rauf, als ob mich einer mit der flachen Hand stad aufs Ohr hauet – da hab'n s' an
              Pöller g'löst – und bald darauf hab' ich's auch heraufziehn g'sehn. – Haben sie sich
              net da 'troffen auf der Bergstraßen? Freilich! Und sein s' so gut auseinander kämma? Dö können nach Matrey und der Loisl nach der
              Stadt? Is keins derschlag'n word'n? Ei beileib! So setzt er's doch durch? Möglich is's auf amol, was früher net 'gangen is?! Wer, was? Wie i so oben steh' und seh' die Altöttinger hinunter- und die Kirchfelder
              'raufwurl'n, net größer wie die Ameisen, da hätt' i mög'n der Herrgott sein, i hätt'
              'nunterg'langt und dös Unziefer mit der Faust zerdruckt. – Nimmer g'litten hat's mi
              oben, mein Gangstecken hab' i gnummen und bin über die steile Wand 'runter ... Heiliger Gott! Neben meiner is's losbröckelt vom Stein und 'runterpoltert und hat oft erst
              langmächtig darnach unt' in der Tiefen aufg'schlag'n – und i alleweil 'runter – und da
              hab' i mi so zug'richt'! Du hätt'st di dabei totkugeln könna! Wär' a nix drang'leg'n! Du red'st wie a Heid! Schau, Sepp, is's denn wirklich wahr, was die Leut' von dir
              red'n? Von mir reden s' gar viel; wann i erst zu allem ja oder nein sagen müßt', thät's mich
              verdrießen. Nur eins möcht' i wissen, in Kirchfeld heißt's, daß man weder di noch dein' Mutter in
              der Kirch' sieht? Weißt, Wirtin, mein' Mutter is ein arms alts Weib, die is nimmer recht bei sich – die
              kann für nichts, die laßts mir in Fried'. Aber du? Mich laßts auch in Fried'! Schau, Sepp, das is net schön von dir, ös habts neuzeit, wie i hör', so ein' lieben
              guten Herrn Pfarrer; schon dem z'lieb, wann net dir zum Heil! Was kümmerst dich um mich? Bin i dir 'leicht auf   d'Seel 'bunden? Bist du
              verantwortlich für mich? G'wiß net! G'sagt hab'n sie's dir, was wir für ein' guten,
              lieben Herrn Pfarrer hab'n? Glaubst du's, is's gut für dich – ich net! I hab' sie
              kennen g'lernt und i will amol mit keinem was z' thun haben – weil i net will! Der
              müßt' erst kummen, der mir saget, was mir g'fallt, der so thut, wie mir recht wär'. Es
              gibt kein'n, 's kann kein' geb'n und i weiß, wie i dran bin mit allen – mit allen! Sie
              singen doch  ein  Lied, der eine grob, der andere fein, dö Wörter sein
              d'nämlichen. Also bist wirklich der Dorfketzer von Kirchfeld, wie s' sagen? Besser Dorfketzer, als Dorfhetzer! I kümmer' mich wenigstens um kein' Menschen, was
              er thut und treibt und trag's nit herum im Dorf und in der Fremd' und hetz' ihm nit
              die andern auf'n Hals.  Trinkt und lüftet sich das Halstuch.  Und jetzt
              laßts den dummen Diskurs, ös verstehts mich net und ich begreif' euch samt eurer
              Frummheit net, dö sich um den andern Leuten ihr' Seligkeit so viel kümmert! Oes kommts
              doch nit blind auf die Welt, wie die jungen Hund', aber sehet werds doch euer Lebtag
              net! Den bringst du nimmer auf gleich! Kannst recht hab'n! Herentgeg'n bin i aber a ordentlich verkrüppelt und zermudelt
              word'n! Dö Fischerln im Bach Und d'Vögerln am Boam, Dö wissent wo s' hing'hör'n Und hab'n ihr Dahoam. Nur 'n Menschen treibt 's G'schick Oft hinaus in die Fremd', Wenn er glei vor Hoamweh Und Herzload derkämmt! Dahoam hat mi ang'lacht Beim Bacherl der Steg, Dö Häuserln im Dörfel, Jed's Stoanderl am Weg, Doch weit von dahoam Schaut jetzt fremd alles her, Als ob i schon selber Vergangen lang wär'. Du Derndl – Hat's dich 'leicht a bei der Falten 's Unglück, weil d' so traurig singst? 's is ma wohl nie gut gangen, aber hitzt weiß i gar nimmer, was's werden wird. Trink eins. I dank' schön, i kann net! Dir verschnürt 's Mieder ja völlig die Red', bist g'wiß g'loffen wie nit
              g'scheit? Ah na! Wann d' scho nit trinkst, so setz dich a weng – oder versäumst's? I soll nach Kirchfeld. So! I bin a Kirchfelder, kann i dich 'leicht weisen? Dös wär' recht schön von dir, Landsmann, wann d' mit mir gangst. Ich kann dir's net
              sagen, wie mir is; ich hab' heut mein lieb's Heimatdörfel verlassen und bin 'gangen,
              'leicht auf Nimmerwiedersehn. Seit fruh bin i wie träumet die Berg 'raufg'stieg'n und
              hab' mir nit 's Herz g'nommen, daß i ein' Menschen g'fragt hätt' um den Weg; auf a
              paar bin i zu'gangen, aber mir is 's Wasser in die Aug'n g'schossen, daß von mir
              wegg'schwommen sein, und sie war'n a schon weit weg, wann i nachher g'schaut hab'; sie
              müssen denkt hab'n, i bin a Bettlerin, oder nit recht g'scheit. Du bist der erste, der
              mich ang'red't hat, i hätt' kein' Red' von mir 'bracht. Ich hätt' dich a nit ang'red't, wann d' net so traurig g'sungen hätt'st; aber dös is
              halt mein Gusto, andere sein gern dabei, wo's lustig, und i, wo's traurig hergeht. Es wär' mir recht lieb, wann d' mi weisen wollt'st, so brauch' i kein' Menschen mehr
              Red' z' stehn als am Ort, da muß's freilich sein und i fürcht' mi schon drauf. Wo willst denn hin? Zu euern Pfarrer. So. Was willst ihm? Unser Pfarrer – i bin von St. Jakob in der Einöd' – legt a guts Wörtl bei ihm ein,
              daß er mich aufnehmet in Dienst. Schau. I bin völlig verzagt, wenn i denk', daß i dienen soll. Hast recht, und schon gar a so a Dienst! Pfarrknecht wär' a 's letzte, an was i
              denket. Du machst ein'm aber a 's Herz recht schwer, Landsmann. Na, du brauchst auch grad nit verzagt z' sein. Bei euch Weibsleut' is a anders, ös
              seids ja allweil die Frummern und Vertraglichern – vielleicht g'fallt dir der Dienst
              noch recht gut und is's dir recht, geht's eigentlich kan andern was an. Na, könnt'st du nit leicht a frumm und vertraglich sein? I glaub' kaum, daß i's zuweg'n bringet. Bist 'leicht euern Pfarrer feind? Schau, da thätst nit recht! Mein' liebe Dirn, man stift aften a nix Rechts, wann man ein'm z'  gut 
              is! Wer is denn das Derndl? Zu unsern Pfarrer woll'ns dö lebfrische Dirn schicken, grad als ob s' ihm's z' Fleiß
              thäten. Du hast 's gottloseste Maul von der ganzen Gmoan! Gehn wir 'leicht schon? Gleich, Derndl.  Gibt dem Wirt Geld. Richtig! Aber nit richtig, was du dir Sündigs denkst, gleichwohl das Dirndl
              mordsauber is. Wirt, frag doch über fünf Wochen, ob die Kirchfelder ihr'n Pfarrer noch für ein'
              Heiligen halten?!  Wendung zum Gehen. Nein, nein, ich danke, aber wahrhaftig, es wird sonst zu viel, ich bin es ja nicht
              gewöhnt. Sie rauchen? Ja, das heißt – allerdings wohl – Ich finde nichts Auffälliges daran, wenn Sie rauchen. Das ist sehr freundlich, manche wollten es mir übelnehmen. Ich selbst rauche zwar nicht, aber wenn Sie erlauben – ich halte für meine Gäste ein
              gutes Kraut – so offeriere ich Ihnen ein Pfeifchen.  Erhebt sich. Aber ich bitte, Sie bemühen sich zu viel um mich alten Mann, ich werde mich wohl
              selbst bedienen können. Aber bleiben Sie doch, Sie bringen sich ja aus Ihrer Behaglichkeit.  Geht nach
                der Etagère und holt das Erforderliche. Ach ja, es war mir wohl schon lange nicht so behaglich. Bedienen Sie sich. Wenn Sie es erlauben! Wie Sie es doch gut haben, Herr Amtsbruder! Hm, wie hier alles
              so freundlich und behaglich ist, so recht wohlgefällig und lebensfreudig, so –
              gottesfriedlich! Sie sitzen auf einer der einträglichsten Pfarren und sind noch so
              jung, haben noch so viel vor sich – Sie haben wohl auch Protektion gehabt. Nun, das wohl, der Propst von Elfkirchen ist mein Gönner, er kam oft in unser Haus,
              ich verdanke ihm viel, aber – Gott ist mein Zeuge – ich habe seine Protektion nicht
              gesucht, ich habe nicht versucht, irgend wen von seinem Platze zu verdrängen, um mich
              besser zu situieren. Hm, das ist doch wohl keine Sünde, das geschieht ja täglich an allen Orten und ich
              mag es Ihnen wohl gönnen! Ich bin schon ein alter Mann und zu wenig mehr nütze, nun
              sitze ich da oben in Eis und Schnee, ich habe mir das freilich nie gedacht, daß es so
              kommen würde, nun ist es eben so geworden.  Gesprächig.  Ich bin der
              zweite Sohn armer Bauersleute und Sie wissen, man hat es gern, daß das kleine Erbe für
              den ältesten beisammen bleibe, da hat man mich denn zum Priester gemacht. Ich habe,
              als ich das Seminar verließ, viele hinter mir gelassen, die jetzt gar hohe
              Kirchenfürsten sind – freilich waren sie meist schon von Haus aus von hoher Familie
              und manch andere, die sich geschickt in weltliche Dinge zu mischen wußten, wenn es der
              Vorteil der Kirche wollte, haben auch ihren Weg gemacht; nun, ich taugte eben nicht zu
              derlei, so haben sie mich denn von Pfarre zu Pfarre geschoben und endlich kam ich da
              hinauf. Es ist wahr, ich brauche wenig, aber die Leute dort oben brauchten doch einen,
              der mehr ist als ich; mein Trost sind meine weißen Haare und jeder Tag, der
              vorübergeht, macht mich die wenigen noch übrigen geduldiger ertragen, aber damit
              tröstet man doch nicht diese armen Leute, die noch recht rührig sind und – oft wie
              gerne! – leben wollen! Wie heißt doch Ihre Pfarre? St. Jakob in der Einöd', Herr Amtsbruder. Ein Dorf, in welchem Sie nicht fünf
              Menschen finden werden, nicht fünfe, denen es so recht wohl und friedlich erginge.
              Alles herabgebracht vom Elend. Das ist traurig, sehr traurig! Wie müssen Sie sich dabei befinden, das Elend sehen
              und nichts, gar nichts dawider thun können! Du lieber Himmel, das gewöhnt sich wohl, ich lebe ja wie sie, fast schlechter,
              einige, die es haben, leben jedenfalls besser als ich, ich neide es ihnen nicht – nur
              einem geht's gar elend, das ist der Schulmeister: winters über plagt er sich mit den
              Kindern, sommers laufen die ins Feld und er könnte sich wohl selbst zur Feldarbeit
              verdingen, wenn er es thun wollte, aber er will nicht. Ein eigener Mann, der
              Schulmeister, hat so überspannte Ansichten, will die Erde nicht recht als Prüfungsort
              gelten lassen und glaubt, die Menschen werden doch einmal ein Paradies daraus machen
              und der Herr seinen Segen dazu geben! – Hehehe! – Aber sonst ein braver Mann, der
              Schulmeister; sitzt aber seit Jahren nun da oben, ist so alt und so hinfällig wie ich
              und hofft, hofft noch immer, ich weiß nicht auf was. Liebster, Bester, und waren Sie denn immer so mutlos, so resigniert? Ach nein, ich war ja auch jung, aber wir werden doch alle so, der  Esprit du
                corps , möcht' ich sagen, lehrt uns das Auffällige meiden und das Gute, das
              sich im bescheidenen Kreise thun läßt, drängt sich von selbst auf; da kommen die
              Ortsarmen, da kommen die Beichtkinder und zu den Sterbenden geht man hin, und im
              übrigen läuft die Welt so nebenher, ohne daß wir ihrer achten. Und wie kommen Sie nun mit Ihrer herabgekommenen Gemeinde zurecht? Nun, früher ist's wohl leidlich gegangen, da konnte ich sie zu manchem Guten
              anhalten; aber jetzt, letztere Zeit, kann ich nicht mehr so recht in die Kanzel
              hineinschlagen und schreien und ein ruhiges Zureden hilft ja nichts. Eines   hat freilich bisher immer als letztes Mittel geholfen und würde es wohl noch; das
              war, daß ich sagte: ich würde nun mich ganz von der Seelsorge zurückziehen, gehen, und
              im Priesterhause meine Tage beschließen und sie könnten dann sehen, wie sie mit einem
              neuen Pfarrer auskämen, der wohl, wie alle jüngeren, auch in weltlichen
              Gemeindeanliegen wird mit raten und thaten wollen! Es ist wahr, ich hatte auch schon
              oft den Entschluß gefaßt, zu gehen, es wollte schon eine Zeit her nicht mehr recht
              fort mit mir, ich bin nicht wie der Schulmeister, der hofft  Näher
                rückend.  und, Herr Amtsbruder, nichts für ungut, unter uns, vielleicht auch
              hoffen kann und soll, wenn auch nicht für sich; er hat gar liebe Kinder und hat ein
              braves Weib, das hält ihn aufrecht – wir haben das aber nicht, dürfen das nicht haben
              – so steh' ich denn allein und wenn ich heut oder morgen zusammenbreche, so kann ich
              mich auf niemanden stützen, darum bin ich nun ernstlich entschlossen und lass' jetzt
              die – wie es die Politiker nennen – die Kabinettsfrage aus dem Spiel, denn ob die
              Gemeinde nachgeben würde oder nicht, ich würde ja doch gehen und ich will ihr auch
              nicht einen  frommen  Betrug spielen. Weil ich das nicht wollte, haben sie
              diesmal in einer Angelegenheit wenig nach mir gefragt und weil ich das Drohen sein
              ließ, muß ich mich jetzt aufs Bitten legen und das thue ich bei Ihnen, Herr
              Amtsbruder, wenn Sie mir eine Bitte freistellen wollen. Sie machen mich neugierig, sprechen Sie ungescheut. Die Sache ist die. Es lebte da jahrelang eine arme Witwe in St. Jakob, die sich
              kümmerlich durchbrachte mit ihrer Hände Arbeit und dabei recht christlich ihr einzig
              Kind, ein Mädchen, erzog, das wuchs so heran, half bei der Arbeit, und so ging's denn
              Jahr für Jahr, ein mühselig, einförmiges Leben! Fiel dann einmal eine Krankheit die
              Alte oder das Mädel an, nun so mußte obendrein geborgt werden und so   ward
              das wenige liegende Eigentum, die Hütte und ein paar Joch Aecker richtig ganz
              verschuldet. Vorige Woche nun ist die Alte gestorben, da sind denn auch gleich die
              Gläubiger gekommen, nahmen, was vorhanden war, in Beschlag und jagten die Junge aus
              der Hütte ihrer Eltern; das arme Kind steht jetzt obdachlos, ganz einsam und verlassen
              auf der Welt. Wie ich bemerkte, ich konnte diesmal mich nicht so ins Mittel legen, daß
              es fruchten mochte, denn es ist viel, von diesen Leuten zu verlangen, daß sie
              entsagen, wo sie selbst kaum das Nötigste haben, das verhärtet das Herz; da hab' ich
              denn den Sarg der Alten aus Eigenem bezahlt und wegen der Jungen den Gang zu Ihnen
              gemacht. Ich weiß wohl, Sie haben die alte Brigitte, die haushält, aber die seufzt
              auch schon, wie ich höre, daß es ihr schwer ankomme, unserem Schulmeister hat sie ihre
              Not geklagt, er ist mit ihr verwandt; da dachte ich mir, ich wag' es, Sie zu bitten,
              daß Sie das Mädel ins Haus nehmen, da wäre sie wohl gut aufgehoben. Auf Ihre Empfehlung hin bin ich gern bereit, das Kind aufzunehmen. Nun, das ist recht christlich. Es ist ein recht braves, gescheites, anstelliges
              Dirndl; ich habe sie hieherbestellt, daß Sie sie sehen können; gefällt sie Ihnen etwa
              nicht, nun dann kann ich sie ja wieder mit mir nach Einöd nehmen und sie dort bei
              irgend einem Bauer als Magd – freilich nicht so gut, als ich es mit ihr meine –
              unterbringen. Ihre Empfehlung genügt. Die Sache ist abgemacht.  Gibt ihm die
              Hand. Ich danke Ihnen recht sehr! Es ist ein Dirndl unt', das mit'n hochwürdigen Herrn aus Einöd reden möcht'. Das ist sie schon! Führe sie nur herauf. – Das dürfte wohl deine Gehilfin werden, Brigitte! So? Na, das wär' mir schon recht. Das Dirndl ist recht nett und sauber und net a
              bissel aufdringlich. I hol's gleich!  Ab. Ei, Ihr Schützling tritt unter günstigen Aspekten ins Haus. Sie müssen wissen, was
              das heißt, wenn die Brigitte das Lob eines jungen Mädchens singt, sonst weiß sie ihnen
              wenig Gutes nachzusagen und ist gegen alle, die sie nicht kennt, sehr mißtrauisch. Komm nur, ich habe schon für dich gesprochen. Und der hochwürdige Herr hat mir bereits die Hand darauf gegeben, daß er dich
              aufnehmen will. Vergelt's Gott!  Küßt dem Hell die Hand. Wie heißt du, mein Kind? Anna Birkmeier. Also ... Anna, ich heiße dich in meinem Hause willkommen. Du weißt wohl selbst, daß
              Dienen kein leichtes Brot ist; indessen will ich dafür sorgen, daß dir von niemand
              dein Stand schwerer gemacht wird, als er es für dich ohnedies schon sein mag. Ich fürcht' mich nimmer vorm Dienst. Oben auf der Bergstraßen hab' ich ein'
              Kirchfelder getroffen, der g'sagt hat, daß er dein Feind is, hochwürdiger Herr, und
              der sich am Weg her alle Müh' geb'n hat, dir was Schlechtes nachz'reden und hat doch
              nix vorz'bringen g'wußt. Da hab' ich mir denkt: was du für ein Herr sein mußt, wenn
              dir selbst die, die dir übel wollen, net zukönnen! Da bin ich um so couragierter auf'n
              Pfarrhof zugangen, jetzt hab' ich dich g'sehn und g'hört, wie gut und freundlich als
              d' bist, jetzt thät's mir fast weh, wann d' mir dir net dienen lassest! Gewiß, du sollst bleiben! Es schreckt mich auch nit, daß d' für ein' geistlichen Herrn noch so viel jung
              bist. Daß ich jung bin? Ich denk', besser kann a brave Dirn ninderscht aufg'hob'n sein, als bei dir. Gewiß, Anna. Also, Herr Amtsbruder, lassen Sie sich das Kind recht empfohlen sein. Du denkst brav. I weiß's nit, aber  recht  wird's wohl sein. Herr Amtsbruder! Recht und brav!  Drückt ihr die Hand und sie stehen schweigend in
                Gruppe. Herr Amtsbruder!  Kleine Pause – ängstlich beiseite.  O du lieber Gott,
              rechne mir's nicht an, wenn ich da etwa eine Dummheit gemacht haben sollte – du weißt
              es ja, ich habe es ... nach bestem Wissen und Gewissen gethan! Zwei kirschrote Backerln, Zwei Aeugerln wie d'Stern, A Naserl, a Göscherl, Das z'samm' macht a Dern! Und kimmt zu dem allen A Schnurrbart dazua, Und ins Maul a Pfeifa, So is's halt a Bua! Schau, was du für Lied'ln kannst! Vom letzten Einöder Kirtag hab' ich mir's g'merkt. Ich kann noch a narrischers. Mein' Schatz muß i g'raten, Dös macht mich verzagt, Weil er brinnrote Hosen Fürs Vaterland tragt; Er kann mich jetzt nimmer Hoamsuchen, o Gott, Derglengt ihn der Jodel, Er stößet mir'n tot! Das sein schon rare Schelmliedeln. Weißt 'leicht noch eins? Ah, da schau, wer schimpft, der kauft! Von Oetting der Lehrer Und mänicher Mann, Schimpft jeder auf d'Welt Was 'r fürbringen kann, Da hat der Gott Vater 'en Teufel sich b'stellt: »Geh, hol mir dö Lumpen, Dö schimpfen mein' Welt!« Dö müssen a bissel a übermütigs G'sindel sein, die Buben von Einöd. Na, das sein so Lied'ln, mit dö s' die Derndln und sich untereinand' und alle Welt
              aufziehn. Auf'n Kirtag sein s' immer so ausg'lassen, weil's 's ganze Jahr hart
              abegeht, sonst is schon ausz'kämma mit ihnen. Na und dir fall'n 'leicht dö Schnaderhüpfeln a ein, weil dir's jetzt d' ganze Wochen
              so hart abegeht! Ah na, mir fallen s' ein, weil i übermütig bin wie a verhätschelte Stadtmamsell. Die
              reichste Bäuerin im ganzen Land schind't sich im Vergleich zu mir und a Stadtfräul'n
              kann net schöner faulenz'n. Na, ich werd' dir schon 'n Brotkorb höher hängen, wart nur, bis d' eing'schossen bist
              in d'Wirtschaft, dann werd'  ich  d'Stadtmamsell und d'reich' Bäuerin
              spiel'n und du kannst dazuschau'n, wie d' alles in Ordnung haltst! Ich fürcht' mi net drauf! Kann's 'leicht eine schöner hab'n? Ich glaub', wenn ich 's
              ganze Land abg'loffen wär', so a Platzl hätt' ich nindascht 'troffen. Du bist die gute
              Stund' selber. Na, na, na, bau nur nit z' stark auf mein' Gutheit. Ich bleib' dabei, du bist die gute Stund', wie s' die Glocken vom Turm gibt; wenn du
              ausbrummt hast, is auf a sechzig Minuten wieder a Fried'. Und dann der hochwürdige
              Herr, das is a Mann, um den z' sein is a wahre   Freud'; ich glaub', bei
              dem müßt' der ärgste Sünder wieder a rechter Mensch werd'n! Na, du machst dir's aber a z' nutz! Das will ich meinen. Aber von weiten! Geh, du frotzelst mich. Laufst etwa nit von wo d' stehst und hebst dich net vom Sitz, wenn d' sein' Stimm'
              oder nur sein' Tritt in der Näh' hörst? Das is doch g'wiß net so, das hat dir auch nur g'träumt! Brigitte! Es weht schon die Abendluft, ich werd' unser Sach hineintrag'n.  Will
                gehen. Möchtst nit bleib'n! Was thun? Mir aus'm Traum helfen, Annerl! Ah, da seid ihr ja beide. Brigitte, da, trage das Buch auf mein Zimmer.  Gibt
                ihr dasselbe. Nach was blickst du denn aus, Anne? Ich schau', wie die Sonn' untergeht. Wir sehen das Tag für Tag und es bleibt doch schön. Recht schön! An was denkst du? Du hast feuchte Augen. Ich weiß nit, ich war erst recht lustig – aber wie ich da so schau', fall'n mir auf
              einmal alle ein, die mir recht nah' gangen sein und jetzt die Sonn' nimmer untergehn
              sehn. Unsere Heimgegangenen! Der Herr lasse sie ruhen in Frieden! Amen! Die letzte meiner Familie, die ich zu beweinen hatte, war meine Schwester. Die war g'wiß kreuzbrav! Brav, klug und schön! Sie und die Mutter, beide lebten, als ich noch Student war, und
              das spornte nicht wenig meinen Fleiß; ich wollte ihnen alle Freude machen und ich
              dachte mir das so recht hübsch, wenn ich eine Pfarre bekäme, wie wir da immer
              beisammen leben und bleiben   wollten. Eine Familie haben, ja nur ihr
              angehören, ist doch etwas Schönes. Nicht wahr? Oft hab' ich mir's schon gedacht, selbst im Himmel kommt erst die heilige
              Familie und dann die einschichtigen heiligen Männer und Jungfrau'n. Meinst du? Bin ich 'leicht fürwitzig? Nein, Anne. Aber ich bin so viel an meiner Mutter g'hängt und mit ihr hab' ich auch mein' Vater
              selig in Erinnerung g'habt und so bin ich – wenn ich heut a rechtschaff'nes Dirndl
              heiß – es niemanden schuldig als ihnen! Kinder, dö so zur Welt kommen, ohne daß's oft
              Vater und Mutter wissen, sein doch recht traurig dran; sie machen niemand so a
              herzliche Freud', wenn s' brav sein, und kein Herzleid, das s' ihnern Liebsten anthun
              könnten, bringt s' vom Bösen ab – und nachher wundert sich d'Welt, wenn s' keine
              rechten Leut' werd'n! Das denkst du fromm und klug. Wie d' mich aufg'nommen hast, hochwürdiger Herr, hast mich brav g'heißen, jetzt
              nennst mich klug – wann d' mir noch eins sagst, so hast mir alle guten Wort' geb'n,
              wie deiner Schwester selig. Wie meiner Schwester? Ja, ganz recht, brav, klug und – schön. Regt sich doch die
              Eitelkeit ein wenig bei dir? Na, ich bin g'wiß net eitel. Ich habe doch eine kleine Eitelkeit an dir bemerkt. O mein Gott! Sag's, hochwürdiger Herr, ich werd's g'wiß nimmer blicken lassen. Neulich, als du mein Zimmer in Ordnung brachtest, lag auf meinem Sekretär ein
              Kreuzchen mit einer Kette; du hattest es in die Hand genommen – ich habe deine
              Gedanken wohl erraten, wenn ich meine, daß du es für dein Leben gern gehabt
              hättest. Ja, hochwürdiger Herr, weil – weil alle Dirndln da um Kirchfeld solchene Kreuzeln
              trag'n. Ich wollte dir eine Freude machen, ich habe das Kreuzchen zu mir gesteckt
                 Zieht es aus der Tasche.  ich will es dir schenken. Mir? Was du gut bist – aber das Kreuzel is ja schwer Gold. Du sollst eben nicht denken, daß es von Gold, als vielmehr, daß es ein
                 Kreuz  ist. Ich denk' auch nur dran deswegen, weil du mir's schenken willst. Nimm nur!  Gibt es ihr.  Es ist ein Geschmeide meiner verstorbenen
              Mutter. Von deiner Mutter selig? Na, da behalt's nur, das bin ich nit wert. Ich wüßte niemanden, in dessen Händen ich es lieber sehen würde, als in den
              deinen. Du mußt mir aber doch recht gut sein, weil d' mir das Kreuzel gönnst? Das kannst du noch fragen, Anne? O du mein Gott und Herr! Was ist dir, Anne? Nichts, gar nichts! Ich habe es dieser Tage gedacht: wenn mir nun meine Schwester am Leben geblieben
              wäre, wer weiß, wäre sie noch bei mir? Ein braver Mann hätte sie vielleicht von mir
              weg in sein Haus geführt – und da dachte ich denn auch an dich, ich dachte mir, da du
              dich einmal zu dienen entschlossen hast, da dir hier nichts abgehen wird, daß du bei
              mir bleiben wirst, daß du mich nicht verlassen wirst! Mein Lebtag net!  Kleine Pause, sie zieht ihre Hand aus der seinen. 
              Gute Nacht, Hochwürden! Gute Nacht! Und darf ich das Kreuzel offen tragen vor ganz Kirchfeld? Gewiß! Warum fragst du? Ich hab' nur g'fragt, daß ich weiß, was dir recht ist!   Nach allem andern
              frag' ich nimmer! Recht, recht gute Nacht!  Ab. Gute Nacht, Anne! Sei mir gegrüßt, du heiliger Hauch des lange verlorenen Familienlebens, das wieder
              mit diesem Kinde in mein Haus gezogen ist! Wieder, wie einst in den Tagen, wo ich
              eifrig über meinen Studien saß, wird eine helle freundliche Stimme an mein Ohr
              schlagen, wieder, wenn ich das Auge von meinen Büchern hebe, werde ich in ein
              frisches, heiteres Antlitz blicken – und wieder werde ich wissen: ich bin nicht
              allein, ich muß auf der Hut sein vor mir selbst, muß jedes Fleckchen, das vielleicht
              dem Entfernteren unbemerkbar ist, aber in der Nähe doch übel auffällt, sorgfältig in
              all meinem Denken und Handeln löschen – und jenes Leben, das immer auf andere vorab
              Rücksicht nimmt, muß mir wieder zur zweiten Natur werden und nur wer so lebt, versteht
              dich, du Gott der Liebe! Und nur der, der  ein  Herz in den engen Grenzen
              seines Hauses recht erfaßt und verstehen lernt, der weiß sie  alle  zu
              fassen,  alle  zu verstehen, die Herzen, die in der weiten Welt pochen und
              hämmern, denn was auch die Welt an ihnen gesündigt, aus der Hand des Schöpfers sind
              sie doch gleichgeartet hervorgegangen – eine schwache zitternde Magnetnadel, über die
              die Ströme des Lebens hinziehen und sie vielfach ablenken, die sich aber doch nicht
              irre machen läßt und ihren Norden sucht ... die ewige Liebe! Wer ist da? Guten Abend! Du, Sepp!!! Ich hab's ja g'wußt, daß d' mich doch kennst, wenn ich auch in kein' Kirchen
              komm! Was führt dich noch so spät hierher? Ich bin eigentlich schon lang da – seit nachmittag schleich' ich da um'n Pfarrhof und
              seit einer Viertelstund' lieg' ich da hinterm Zaun. Du horchtest, spioniertest? Pfui! Aus Zeitlang! Wenn ich das gelten lasse, was weiter führt dich dann zu mir? Nichts – nichts – nur bedanken will ich mich, weil ich mich da hinterm Zaun so gut
              unterhalten hab'! Du hast dich auf krummen Wegen, mit hinterlistigen Worten an mich herangeschlichen
              ... Sepp, du hast nichts Gutes im Sinn. Haha! Du bist schlau! Als Freund der offenen That und der offenen Rede fasse ich dich denn gerade an, wo
              ich dich treffe und frage dich: Warum beobachtest du mein Thun und Lassen heimlich   und versteckt? Was kommst du wie ein Dieb in der Nacht in mein Haus? Weil ich dein Feind bin! Mein  Feind? Du irrst! Ich weiß recht gut, wen ich mein' – und ich sag' dir's ja, daß ich dich mein'! Mein Feind! So habe ich denn einen Feind? Ich hätte das nicht gedacht! Was für
              Ursache habe ich dir je gegeben, mein Feind zu sein? – Sepp, du thust unrecht, auch
              dann unrecht, wenn du – wie ich fürchte – nur der Feind des Kleides bist, das ich
              trage. Drüber woll'n wir nit streiten, du tragst es ja ein mal doch das G'wand. Das Kleid macht nicht den Mann – und nicht darauf kommt es an im Leben,
                 was  wir sind, sondern  wie  wir es sind. Das glaub' ich selber! Mit  dem  G'wand aber  mußt  du das
              sein, was ich mein' und so bin ich schon recht!  Mit Schadenfreude.  Ja,
              Pfarrer, du mußt's sein – mußt, wenn d' gleich nit wolltest – mußt, ob dir's jetzt 's
              Herz abdrucken will, oder ob du in Boden 'neinstampfst ... du mußt! Mensch, was liegt auf dem Grunde deiner Seele? Woher dieser gehässige, feindselige
              Jubel? Weil mich's freut. Ein' von euch da zu sehn, wo ich vor zwanzig Jahren mich g'wunden
              hab' wie ein Wurm.   Damals bin ich auf die Knie g'leg'n vorm Pfarrer und
              hab' g'sagt: Herr! Das Derndl is mir in d'Seel' g'wachsen, wann's a a Lutherische is;
              unser Herrgott, der mir 's Herz in d'Brust geb'n hat, wird wissen, wie das hat
              g'schehn können. Gebts mich z'samm' mit ihr! Die Höll' hat er ledig auf mich loslassen
              – 's ganze Dorf aufg'hetzt wider mich – und mein' eigene Mutter von mir abg'red't –
              na, und wie die kommen is und g'sagt hat: »Sepp, thu's um mein'  Seel'nruh 
              net!« da hab' ich's sein lassen. Freilich hat 's Herz in mir aufg'schrien: »So is's
              Gotts Will net, daß der Mensch elend sein soll!« – aber ich hab' ihm g'sagt, es soll
              still sein, und seit der Zeit hat's nindascht mehr dreing'red't. Recht stad is's in
              mir word'n, ich hab' mein G'werk auf'n Nagel g'hängt, bin da 'naufkraxelt auf die
              Berg', recht hoch, wo's a so still und kalt is und bloß, daß ich mein' Gedanken
              auskomm', hab' i mir a Arbeit g'macht und Wurzel und Kräuter g'sammelt und so is aus'm
              Gerber- der Wurzelsepp word'n; – mein' Mutter hat den Jammer mit ang'schaut, helfen
              hat s' net könna, das hat s' g'wußt; sie hat g'wart' und g'wart', ob ich nit amol doch
              mit ein' freundlichen G'sicht hoamkomm' vom Gebirg. »Lachst denn gar nimmer, Sepp?« so
              hat s' g'fragt in die erst' Wochen a paarmal, dann mit der Zeit all' Tag und so fragt
              s' noch heut – nach zwanzig Jahr'n – sie hat sich hintersinnt.  Fährt sich mit
                dem Aermel über die Augen, dann heftig.  Weg'n mir 'leicht? Ich denk', das
              alles g'hört auf ein' andern sein Konto! Seit damals bin ich in keiner Kirch'n mehr
              g'wes'n und mein' Mutter – die erst aus Angst um mich und dann von selb'n z' Haus
              blieb'n is – geht a in keine und so sein wir a recht ordentliche Familie word'n!
              Freilich, a Müh' kost's schon, bis's einer so weit bringt, aber ich hab's so weit
              'bracht, und jetzt, jetzt probier's du auch, Pfarrer! Du bist unglücklich! Sepp, du magst in der Absicht gekommen sein, mich zu beleidigen;
              ich weiß von diesem Augenblicke an von nichts, als daß du unglücklich bist. Ich brauch' dein Mitleid net! Biete ich dir denn Mitleid allein? Sollte dir, dir allein unter Tausenden, der Trost
              so ganz ferne liegen, den ich dir bieten kann? O, wecke in dir nur ein Fünkchen
              Vertrauen! Glaube nur das, daß ich auch jenen gerne dienen will, die sich meine Feinde
              nennen! Haha, was ziehst denn so sanfte Saiten auf? – Gott bewahr' mich, daß ich je ein'
              Dienst von dir erbetteln müßt'! So weich du jetzt auch thust, wo du mich fangen willst
              – du würdest mir's doch eintränken, du würdest mir's doch nit vergessen, wo ich dich
              heut nacht g'habt hab'! Rede offen, deute nicht immer an! Wo hast du mich denn heute, wo ich nicht schon
              gestern zu haben war? Um was bin ich über Nacht schlechter geworden in deinen Augen?
              Ich verstehe dich nicht. Laugn'st vielleicht, daß du der Dirn – der Ann' gut bist! Du kannst's laugnen; aber du wirst's schon g'spür'n! Ich stehe deiner Verunglimpfung, solange sie mich – mich allein – betrifft, aber dies
              ehrliche Mädchen laß aus dem Spiel, es erfaßt mich ein heiliger Zorn – Is mir auch lieber, wenn d' herumschreist, dein sanfter Diskurs taugt mir schon lang
              nit – nur weck d'Nachbarsleut' nit, 's Dorf wird's noch zeitlich g'nug erfahr'n! Keiner denkt im Dorfe wie du! Das mag sein, aber sie  werd'n  bald alle denken wie ich; ich fürcht' mich
              nit drauf, ich darf nur sagen, daß du der Ann' gut bist und sie glauben's, ohne daß s'
              weiter fragen, 's sein ja lauter gute Christen,  ihr habt s' ja mehr 'n Satan,
                als unsern Herrgott fürchten g'lernt  und so glaub'n s' auch eher 's Böse als
              's Gute von ihr'n Nebenmenschen! Und wird mich 'leicht eins von euch Lug'n strafen?
              Die Anne, die mit ihr'n goldigen Kreuzel durchs Dorf statzt, g'wiß net und du, kannst
              du's? Dir klingt die Stimm' von dem Dirndl im Ohr wie der helle G'sang von an
              Waldvögerl, du schaust von deine Bücher auf nach ihrem frischen G'sichterl, du
              schenkst ihr das Kreuzl von deiner Mutter selig und gleichwohl du's nit haben kannst,
              das Dirndl, gönnst du's doch kein' andern! Du willst's halten und nit lassen für dein
              Lebtag! Und  dö  Dirn soll dir gleichgültig sein? Ich habe nichts mehr zu sagen – bist du zu Ende? Nein, mir hat's noch nit die Red' verschlag'n! – Weißt, ganz gleich hätt's ma sein
              können, ob du die Dirn gern oder ungern siehst, aber du warst ja im Land als ein
              Ausbund von Frummheit verschrieen – ich hab' an dich so wenig 'glaubt, wie an ein
              andern, und die Kirchfelder hab'n mir's übel g'nommen. Wahr is's, du bist der Best'
              g'wes'n, den s' noch in Kirchfeld g'sehn hab'n, vielleicht im ganzen Land! Du hast a
              wahr's Christentum in d'Gmeind' bracht, du hast ohne Schlüssel die Dorfschenk unter
              Tag g'sperrt, du hast den Raufteufeln auf die Tanzböd'n die Arm 'bunden, die ärgsten
              Lumpen haben sich g'schämt, dir und der G'meind' a Schand' z' machen und haben a öften
              vorm Lockteufel »kehrt euch« g'macht, du hast die Schul' brav g'halten, ja du hast die
              Kirchfelder dahin 'bracht durch dein Wort und   durch dein' Red', daß
              selb'n drüber zu denken und reden ang'fangt hab'n, ich red' nix von dein' Beispiel,
              ich red' nix von deine Wohlthaten für die arm' Leut', ich red' nix, wie du manchem
              Bauer an d'Hand 'gangen, daß er mit seiner Wirtschaft vom Fleck kämma is, und keins
              hat g'wußt, woher d' nimmst! Soweit warst du der Erst' und der Letzt'! Aber glaubst,
              deswegen haben die Kirchfelder aufg'hört, die frühern zu sein? Die Lumpen sein dir
              aufsässig und passen dir schon lang, ob s' dir nix abg'winnen können; die dir Dank
              schuldig sein, die schamen sich, daß s' dich braucht hab'n und machten's gern wett,
              und den Frummsten bist du 'leicht noch z' streng! Kenn du die Bagasch, wie ich sie
              kenn'! Jetzt aber bist du da, wo ich's den Kirchfeldern unter die Nasen reiben kann,
              daß du nit besser bist als ein anderer, und jetzt derleb ich's, daß all das, was d' so
              mühselig aufbaut hast, dir über'n Kopf z'samm'purzelt, wie a Kartenhaus! Nein, nein, nein! Ich bin nit so dumm, wie ich ausschau'! Und ich kenn' mich aus! Hilft dir alles nix,
              die Dirn is dein Unglück! Ich weiß, du planst dir jetzt tausend Ausweg, wie d' sie bei
              dir halten könnt'st – aber du hast nur  zwei  Weg' und die führ'n dich
              dorthin, wohin ich dir g'sagt hab', und die kann ich dir nennen! Du kannst die Dirn
              entweder in Unehr'n halten, dann bist du den Kirchfeldern ihr Mann nimmer, oder du
              kannst s' mit Herzleid fortziehn lassen, dann is dir Kirchfeld und die ganze Welt nix
              mehr! Du hast dein ganzes G'werk alleinig aufrecht g'halten und ob dir jetzt die
              andern 's G'mäuer auseinand'werfen, ob du selber die Händ' z'ruckziehst – es fallt
              z'samm'! Und es fallt z'samm', sag' ich dir!! Entweder in Unehr'n halten, oder mit
              Herzleid fahr'n lassen, kein'  dritten  Weg hast net! Siehst, Pfarrer, da
              hab' ich dich und hab' dich so sicher, daß ich dich nit einmal z' halten brauch'! Und
              jetzt – b'hüt dich Gott!  Schwingt sich über den Zaun. Und keinen dritten Weg, keinen dritten?!  Geht gegen das Haus.  O, diese
              Nacht wird kein Ende nehmen!  Plötzlich innehaltend.  Wie alles in mir
              tobt und wallt, wie mir das Blut gegen Herz und Hirn strömt! Nein!  Stürzt zu
                einem Fenster und pocht.  Brigitte, Brigitte! Hochwürden! Schnell meinen Rock, meinen Hut! Dann kannst du das Thor schließen, ich komme erst
              mit Morgen wieder! Um Gottes will'n, is 'leicht eins im Sterben? Nein! Aber, hochwürdiger Herr, du wirst doch nit jetzt in der Nacht spazier'n gehn? Denk
              das G'red' im Dorf, wenn dich 'leicht doch wer sieht! Nun, Alte, dann hat er einen schwachen, aber ehrlichen Mann gesehen, der sich selbst
              aus dem Wege geht! A Derndl is verwichen Hin zum Pfarrer g'schlichen: Därf ich 's Büaberl lieb'n? Untersteh di net, bei meiner Seel', Wie du 's Büaberl liebst, so kommst in d'Höll'! Is drauf voll Verlanga Zu der Muada ganga: Därf ich 's Büaberl lieb'n? O, mein lieber Schatz, es is no z' fruah, Nach zehn Jahrl'n war's a Zeit no gnua. War in großen Nöten, Hat 'en Vatern beten: Därf ich 's Büaberl lieb'n? Nit dran denken, sagt er, bitt' mir's aus, Jag' dich auf der Stell' in d'Welt hinaus! Wußt' nix anzufangen, Bin zum Herrgott 'gangen: Därf ich 's Büaberl lieb'n? Ei ja freili, sagt er, und hat g'lacht, Weg'n 'en Büaberl hon ich 's Derndl g'macht! Mach fort, ich hab' noch anders für dich z' schaffen – Schand g'nug, daß man dich zu
              allem extra einspannen muß! Ich weiß mich nicht aus mit dir, Brigitt' – sonst warst allweil freundlich und seit
              heut fruh bist so z'wider! Ah, hat dir das 'leicht wer g'sagt oder merkst's von selber? Du weißt nit, wie weh du mir mit solchene Reden thust. Wärst allweil so grantig
              g'wes'n, so hätt' ich mir denkt, du bist wie andre alte Weibsleut oft tramhappert und
              weißt selb'n nit warum; aber so schmerzt mich's doppelt, weil ich seh', 's ist dein
              Will', daß d' mi kränkst. Mach fort, sag' ich!  Losplatzend.  Dich hat a der leidige Teixel ins
              Haus g'führt! Wann d' deutsch mit mir redest, gäb' ich dir Red' und Antwort, aber spanisch versteh'
              ich net. Na, ganz deutsch, mußt 's Kreuzel, das dir der hochwürdige Herr zug'steckt hat,
              gleich vor aller Welt trag'n? Kannst nit g'scheiter sein? Er hat mir's net zug'steckt, er hat mir's offen g'schenkt und hat mir's derlaubt, daß
              ich's vor ganz Kirchfeld trag'. Dös hätt' er verlaubt?!  Schlägt die Hände zusammen.  Annerl, Annerl,
              ich frag' dich, wohin sollt' das führen? Ich weiß dir keine Antwort, Brigitt',  ich hab'  nit danach g'fragt! Du bist 'n hochwürdigen Herrn sein Unglück! Laß mich ausreden! Allzwei seids schon in
              der Leut' Mäuler! Schon gestern abend muß a Tratschbruder a Brandl g'schürt hab'n,
              denn 'n Respekt hab'n s' auf einmal auf'n Nagel g'hängt – und g'rauft is worden im
              Wirtshaus, was nit g'wesen is, seit der hochwürdige Herr auf der Pfarr' is, und heut
              in der Predigt wirst selb'r g'merkt hab'n, wie alle auf dich g'schaut, sich zublinzelt
              und wie s' untereinand' plaudert hab'n, während's sonst, wenn der Pfarrer red't, in
              der Kirch' still war, daß man hätt' können a Mäuserl schliefen hör'n. Jetzt is 's
              G'red' fertig – der Respekt is fort und ohne den richt' der arme Herr nix – und von
              heut ab is's, als wär' er verstorb'n und es sitzet a neucher im Pfarrhaus, den die
              Bauern geg'n 'n vorigen über d'Achsel anschau'n. Und was is an all dem d'Schuld? – Das
              verflixte Kreuzel!  Erschreckt.  Gott verzeih' mir d'Sünd'! Brigitt', ich bitt' dich um Gott's will'n, denk nix Ungleichs von mir! Ich kann nix
              dafür, Brigitt'!  Fällt ihr schluchzend an den Hals.  Ich weiß's nit,
              wie's so kämma is! O du mein Gott! O du mein Gott!  Macht sich von Anna los.  Is das a
              Jammer!  Im Abgehen.  Da hat doch der Teixel sein G'spiel! Es sollt' doch
              wirklich auf der Welt nur Männer oder nur Weiber geb'n, allzwei z'samm' thun nie a
              Gut!  Ab. Grausliche Lug'nschippeln sein s' doch alle, die mir die üble Nachred' halten,
              kerzengrad, ohne z' blinzeln, trau' ich mich jed'n von ihner in d'Aug'n z' schau'n! –
              Der liebe Gott – zu dem keine Lug' reicht – weiß doch, daß sich keins  
              versündigt hat, daß ich ausg'wichen bin, wo ich können hab', und daß ich ihm ihn net
              hab' abwendig machen woll'n.  Nachdenklich.  War's 'leicht doch g'fehlt,
              daß ich an seiner Gutheit und an dem Kreuzel ein Wohlg'fallen g'funden hab'? G'wiß is,
              ich hab' ihm nix Gut's g'stift, daß ich als eitle Gredl das Kreuzel zur Parad' mit in
              d'Kirch' g'nommen hab' – und an mir wär's jetzt, alles wieder gut z' machen, daß ihn
              kein unb'schaffener Verdacht treffen kann – – aber dazu bin ich mir net g'scheit
              g'nug; wenn ich gleich rennet, so weit der Himmel blau is, das G'red' bleibet doch in
              Kirchfeld – geh' ich, wurd's nit besser und bleib' ich, nur schlechter!! Und doch bin
              ich nit schuldiger, als wie damal'n, wo ich als klein's Madl mit'n Nachbarskind mich
              in' Wald verirrt hab' – anfangs hab'n wir kein' Arg' g'habt, die Bäum' war'n so
              stämmig und stolz und von alle Zweig' hat's g'sungen und pfiffen – 's Gras war so
              frisch und grün und die Bleameln drin so wunderliab – so sein wir weiter und weiter,
              bis wir auf einmal g'merkt hab'n, daß wir weit abseits vom g'wohnten Weg kämma sein,
              da war's freilich gleich aus mit aller Herrlichkeit und wir hab'n allzwei zum Flennen
              ang'fangt, wir hab'n furchtsam um uns g'schaut und die Bäum' sein völlig vor unsere
              Aug'n in d'Höh' g'schossen und aneinanderg'ruckt, als wollten s' den Himmel verdecken
              und uns nit durchlassen, und 's Gras is so an uns 'naufgestrichen, als wachset's uns
              im Handumkehr über'n Kopf – aber ich bin z'erst g'faßt g'wes'n, bin kuraschiert
              vorgegangen, und hab' richtig heim'troffen! Kein Mensch hat mir damals 'n g'weisten
              Weg zeigt, kein Mensch zeigt mir'n leicht heut, aber mit der Hilf' Gottes hab' ich
              mich damal'n z'rechtg'funden, mit der Hilf' Gottes – der nit woll'n kann, daß der
              rechtschaffene, brave Mann weg'n mir dummen Derndl leiden soll – werd' ich mich auch
              diesmal z'rechtfinden, und drum will ich kuraschiert vorangehn! Guten Tag! Bist du's, Michel? Freilich, Freilich! Willst mit'n hochwürdigen Herrn reden? Er is noch nit z' Haus kämma. Na, mit dir! So red! Gleich – bis mir a g'scheiter Anfang einfallt. Schau, das g'schieht dir recht, daß d' nix vorbringen kannst, denn du bist a falscher
              Bua. Allzwei sein wir aus St. Jakob und dort hast mir 's ganze Jahr 's narrisch'ste
              Zeug vorplaudert, auf einmal bist weg, bist her nach Kirchfeld; wie aber ich nachher
              daher auf'n Pfarrhof kämma bin, da hast dich net blicken lassen und selb'r in der
              Kirchen hast mich nit ang'schaut. Dös kommt – weißt, das is daher kämma, weil ich dich eh' kennt hab'! Na hörst, du red'st aber jetzt so viel g'scheit, bist 'leicht in Kirchfeld dalkert
              word'n? Dös just net, aber a nit g'scheiter! Du warst doch damal der Pfiffigste; wann d' weißt, daß dir d'Kirchfelder Luft so
              schad't, was bist nachher hergangen? Weg'n ein' Dirndl bin ich weg! Was d' sagst! Das hab' i nit g'merkt! Eben drum. Und hast nix g'red't mit ihr? Freilich, 's narrisch'ste Zeug hab' ich ihr vorplaudert. Und sie hat dir nix ankennt? Ka Spur! Dö muß doch a bissel vernagelt g'wesen sein! Na, 'leicht war's doch nit um a Tipferl g'scheiter wie du! Du bist a grober Ding! Bist 'leicht deswegen kommen, um mir Grobheiten z' sagen? Da
              hätt'st a wegbleiben könna! Weißt sonst nix? Ah ja, plauder nur fort, es wird schon kämma. Ich hab' kein' Zeit, lang drauf z' warten, gleichwohl ich wissen möcht', was dich auf
              einmal für a Wind herweht. Gestern hab'n s' mich auf dich aufmerksam g'macht und drum bin ich heut da! So, erst aufmerksam hab'n s' dich machen müssen? Na ja – weißt, ich – ich hab' dir seither, als ich mit der ein' von St. Jakob 's
              Malör g'habt hab', alle Dirndeln verschwor'n und bin ihnen aus'n Weg gangen, also dir
              natürlich vor all'n andern, dös heißt halt mit de andern. So, und wer hat dich nachher aufmerksam g'macht? A ganze Menge. Auf einmal? Ja und ordentlich! Ja – wie denn? Na, g'haut hab'n s' mich. Warum? Weil ihrer mehr war'n. Dös is doch kein Grund? Dös is der ausgiebigste! So? Dann bist du also einer von denen, die gestern nacht g'rauft hab'n? Dös is schön!
              So lang habt's Ruh' g'halten und gestern hat's doch wieder sein müssen? Ihr macht's
              dem hochwürdigen Herrn a rechte Freud'! Ah, der hätt' selb'r dreing'haut, wenn er dabei g'wesen wär'! Freilich, der mengt sich in eure dummen Anhahnlereien! Na, dösmal is's um was Ordentlichs hergangen! Das kann ich mir denken! Na, dös kannst du dir nit denken, sonst wärst nit die, die d' bist, dann müßt'
              wirklich a anderschte word'n sein, und dann thäten mir d'Schläg' leid, die ich für
              dich eing'steckt hab'! Weg'n mir werdt's doch nit g'rauft hab'n? Sixt, daß d' noch d'Alte bist und daß mich d'Schläg nit z' reuen brauchen! Ich bitt' dich um Gott's will'n, ös werdt's doch nit' g'rauft hab'n weg'n dem
              schlechten G'red', was s' auf einmal über mich hab'n? Michel, 's ist kein wahr's
              Wörtel dran, das kannst mir glaub'n! Dös hab' ich auch 'glaubt – das hab' ich auch g'sagt, aber dö Letfeigen hab'n ja nit
              auf mich g'hört – und da hab' ich in sie 'neing'schrien – da sein dö grob word'n – ich
              net höflich – dö hau'n her – ich hau' z'ruck – und so hab' ich mein Teil kriegt. Und du – du warst der einzige, der dem G'red' nit glaubt hat? Die andern hab'n dich ja doch nicht kennt, wie ich dich kenn'! Ich kenn' dich von
              klein auf und ich glaub' von dir nichts Schlecht's! Michel! U mein! Du seufz'st? Was hast denn? Ja weißt, das thu' ich so zu meiner Pläsur – ich pfnaus' mich schön stad aus dabei,
              b'sonders wann ich ein' weiten Weg 'gangen bin. Du wirst aber a weit umgangen sein, bis d' in Kirchfeld zum Pfarrhof 'troffen
              hast. Ah beileib, ich war heut schon weit von Kirchfeld. So, wo denn 'leicht? In St. Jakob! Geh, in unsern lieb'n Heimatdörfl? Ja! Weil gestern schon 's G'red' war von ein' g'wissen Kreuzel, das dir der Pfarr'
              g'schenkt hätt' und das d' heut tragen wurdest, bin ich fruh aus 'n Ort und über die
              Berg'; in St. Jakob hab' ich richtig mein' Mutter in der Kirch' 'troffen. Du weißt,
              sie hat – wie s' euer Sacherl nach deiner Mutter ihr'n Tod verkauft hab'n – der ihr
              Betbüchel mit der silbern' Schließen erstanden, das hab' ich ihr mit vieler Müh'
              abbettelt  Zieht ein Tuch hervor, aus dem er das Gebetbuch wickelt.  denn
              ich hab' mir denkt, du könnt'st 'leicht a geistliche Stärkung   brauchen,
              und wenn dir der Herr Pfarrer 's Kreuzel von seiner seligen Mutter schenkt, so kann
              ich dir nix G'scheiteres bringen, als a Betbüchel von dein' Mütterl – Gott hab's
              selig! Michel, du bist a grundguter Bub! Na, wann d' nur einsiehst! Wie kann ich dir danken, Michel? Mein' Seel', ich bin's nit wert, daß d' dir all die
              Müh' nimmst für mich. O du heiliger Joseph, wann d' nur net so dalket daherredest! I weiß ja eh'nder, daß
              d' mir nix dafür geb'n wirst, und that doch alles für dich, wann du's a nit verdienst.
              I weiß nit, wie's kämma is, aber du bist mir 's Liebst' auf der Welt! Geh, du thust grad, als ob ich die G'wisse wär'! Die mich aus St. Jakob vertrieb'n hat, weil s' durchaus nix hat merken woll'n – die
              mir, weil ich s' in Kirchfeld allweil im Gedanken g'habt hab', anfangs d'Arbeit
              g'waltig sauer g'macht hat – der ich ausg'wichen bin, gleichwohl s' herkämma is, wie
              's brennte Kind dem Feuer – und der ich jetzt zulauf', wo ich denk', daß s' ein'
              rechten, aufrichtigen Beistand braucht? Ja, ja, Annerl, du bist's – meiner Treu', du
              warst, bist und bleibst mein Schatz und gleichwohl brauchst nit rot z' werden und nit
              auf d'Seit' z' schau'n, brauchst, was i dir g'sagt hab', a nit g'hört z' hab'n, ich
              bin dir drum doch nit harb; in Gott's Nam' will i mi a dreinschicken, wie ich nie was
              Schlecht's von dir derlebt hab', daß i a nix Lieb's derleb'! Du bist doch mein rechter, aufrichtiger Freund! Michel, das gedenk' ich dir, solang'
              i leb'! Das wär' recht schön – wann d' aber heirat'st! Ich werd' nit heiraten! Ich auch nit! Geh, du wirst schon eine finden, die dir taugt. I mag aber net – ich schau' mich a gar net um, just nit! Du mußt nit so kapriziert sein. Ich bin eh' nit kapriziert. Sag' ich net: du haltst's, wie d' willst? Und ich a – und
              mir steht kein' andere an! Laß g'scheit mit dir reden! A ja, ich bin grad zu de Dummheiten aufg'legt! Du bist a guter Bub, wurd'st a rechtschaffener Mann, a jede müßt' dir gut werd'n und
              könnt' mit dir auskommen! Wann d' all das so gut weißt, was nimmst mich denn nachher nit selber? – Annerl,
              meiner Treu', 's Maul hab' ich heut amol aufthan und werd's a nit eh'nder zumachen,
              bis ich dir alles g'sagt hab'! Ja, dir z'lieb' wurd' ich alles, was d' nur verlangst –
              aber krieg' ich dich net, auf Ehr', bei meiner armen Seel', ich schwör' dir, das
              kannst mir glauben,   ich weiß nit, was aus mir wird! Und, Annerl, sei
              g'scheit, schau a auf dich, du weißt, wie aufrichtig ich's mit dir mein', ich weiß a,
              daß d' mir nit feind bist, wir werd'n miteinander recht gut auskämma, und schlagst
              heut ein, is das ganze G'red' wie wegblasen, du bist mein recht's Weib, schaffst und
              schalt'st in meiner Hütten, kein Finger deut' mehr nach'n hochwürdigen Herrn und
              alles, wie's in Ehren war, bleibt a in Ehr'n! Du meinst's recht! G'wiß! Und wann's dein wahr', dein heilig' Ernst und Fürnehma is, so will i a nit die Sünd'
              auf mich nehmen und ein' ehrlichen Buab'n ablaufen lassen, der leicht Schaden nahm in
              Zeit und Ewigkeit, wann er kein recht's Weib kriegt; ich will a den Leuten im Ort
              kein' Ursach' zu mehr G'red' und den Dirndln kein übel Beispiel geb'n, nit a
              hochnaserte, hoppertatscherte Gredl machen, die sich z' gut halt' für ihr's gleichen.
              Red mit'n hochwürdigen Herrn und begehr mich von ihm.  Gibt ihm die
                Hand. Juhu!  Schlägt sich erschreckt auf den Mund.  In einer Viertelstund' bin
              ich wieder da! Jetzt b'hüt dich Gott, herzlieber Schatz! Mir is so leicht und i hab'
              so viel Kuraschi in mir! B'hüt dich Gott!  Halblaut.  Jetzt setzt's
              was! Michel! Was? Wohin gehst denn? A bissel nachschau'n ins Wirtshaus und wann etwa a paar da sein von dö, die mich
              gestern 'nausg'worfen hab'n, da werd'n wir sehen, wer heut der Stärkere is! Ich bitt' dich – 's nutzt nix, die Schandmäuler soll'n mich kennen lernen! G'rauft wird! Michel, sag' ich. Ja! Rauf nit, thu mir's z'lieb und rauf nit! Du bitt'st noch für sie? Grad drum soll's ihnen nit g'schenkt sein! Aber weil du's
              bist, weil du für sie bitt'st – du bettelst 'n Teufel 'leicht a arme Seel' ab.
                 Zieht sie an sich. Es war nix Unrechts, hochwürdiger Herr, wir haben uns versprochen. Ja, alle zwei miteinander und ich schon gar! Es war a nix Unüberlegt's! Dös g'wiß net, ich weiß, wie ich ihr hab' zureden müssen. Du willst fort? Weißt du auch, daß ich das Vertrauen meiner Pfarrkinder eingebüßt
              habe, weißt du auch, daß sich alle von mir gewendet haben? Und doch! Nun denn, wenn dieser Tag zu Ende geht, so kann ich mein Haupt mit dem
              Gedanken tief, tief in meine Polster bergen, daß ich keine einzige Seele, daß ich kein
              einziges Herz mehr zu verlieren habe! Wenn ich doch wüßte, womit ich das um euch
              verdient habe! Zwar mag es klug sein, von  dem  zu gehen, den alle meiden;
              nur dich, Anne, hätte ich nicht für so klug gehalten; und sei es, ich will dir nicht
              weh' thun, du kennst mich ja nicht so lange, wie sie alle, die ich jahrelang geleitet,
              die ich zusammen geführt habe zur Eintracht in Leid und Freud', zum freien Ausblick in
              die weite Gotteswelt und drüber hinaus ins Land der Sehnsucht, sie waren eins unter
              sich, eins mit mir,  sie  sollten mich doch kennen! Vor ihnen bin ich offen
              gewandelt und sie konnten in all mein Thun und Lassen blicken – woher denn nun
              plötzlich der Zweifel an mir, an allem, was ich bisher gethan, doch nur für
                 sie , und nicht nur der Zweifel an mir, auch der Zweifel an alle dem,
              was ihnen dies Kleid, das ich trage, vor Augen halten sollte! So mußt nit denken, du thät'st ihnen und mir unrecht; du mußt dir's nit zu Herzen
              nehmen, daß sie jetzt abwendig thun, wo sie glauben, daß sie sich geirrt haben in dir,
              das soll dich just stolz machen, denn nit dein Kleid ist's, hochwürdiger Herr, du, du
              selber bist's, an was sie sich g'halten hab'n, dir sind sie gekommen, dir haben s'
              vertraut, du bist ihnen alles und drum reden s' und thun s' nit fein, wann s' glauben,
              daß sich eins zwischen dir und ihnen eindrängen möcht', denn sie wollen, wie bisher,
              dein' ganze Sorg', dein' ganze Lieb' für sich – es sein rechte Neidteufeln,   aber sei ihnen nit bös, sei auch mir nit bös, weil ich geh', weil ich nit möcht',
              daß sie von mir denken: ich möcht' mich eindrängen. Ich hab' dir zug'lobt, ich werd'
              dir treu dienen und ich mein' zu Gott, ich kann dir nit treuer dienen, als wann ich
              jetzt geh' und so geh', wie d' mich da siehst, für immer aus'm Pfarrhof, hinaus auf'n
              Lebensweg, Hand in Hand mit ein' braven Bub'n, dem ich nit feind sein kann, und nach'm
              alten Sprüchel: gleich und gleich taugt! Morgen werden wir zwei das ihnen schon sagen
              und alles sagen, was dir und uns taugt und wie's über Nacht kämma is, was dich kränkt,
              so soll's a wieder über Nacht 'gangen sein; nur mußt mir nit schwer machen, was sein
              muß, wann du – so a Mann – nit die Stärk' hätt'st, woher sollt' ich's nehmen? Ich bin
              nur a Weib, aber du bist ja mehr als ich, nur du, hochwürdiger Herr, laß dich's nit
              anfechten, nur du laß dir nix anhaben, daß was g'schieht, nit umsonst g'schieht.
                 Ausbrechend.  Denn sonst, mein' Seel', sonst lasset ich's gleichwohl
              sein, wann's für nix sein sollt', und haltet treu bei dir aus bis ans End'! Suchst auch du deine Stärke in der Pflicht und mahnst mich an die meine, euch die
              eure tragen zu lehren und tragen zu helfen?! Du bist mir wenigstens echt geblieben,
              Anne. Geh denn mit Gott! Und noch ein schönes Gebitt' hätt' ich an dich. Nit wahr, du gibst uns selbst vorm
              Altar z'samm', du schickst uns kein' andern, du bist auch da dabei, wo du nit fehlen
              darfst? Davon ein andermal – jetzt – jetzt nicht!  Winkt ihnen zu gehen. Ich geh', aber so schick mich nicht von dir; zeig mir, daß du zufrieden bist mit mir
              und sag mir auch jetzt zum   letzten die lieben Wort', die du mir zum
              ersten g'sagt hast, wie d' mich aufg'nommen hast bei dir, sag mir, daß ich auch da
              recht gedacht hab' und brav! Recht und brav!  Sinkt in den Stuhl. Hochwürdiger Herr, Herr Pfarrer! Brigitte, was hast du? O du mein Gott! 's ganze Dorf is in der Höh' – das Unglück – dem Wurzelsepp sein alt'
              Mütterl hat sich ins Wasser g'stürzt und ist erst weit ober der Mühl' tot herauszog'n
              word'n! Hat man auch alles versucht, sie ins Leben zurückzurufen? Ich will doch selbst – Der Physikus is schon am Ort, alles hab'n s' 'than frottiert, aderlassen; aber 's
              hilft nix, das arme alte Leut bleibt tot. Der Wurzelsepp rennt wie narrisch im Ort
              herum. O du mein, da is er! Allein will ich mit'n Pfarrer reden. Geh nur! Aber, Hochwürden – Geh, Brigitte, und laß uns allein. Ich dank', es that sich net schicken, ich kann schon noch stehn. Ich wollt' nur, ich
              könnt' mich leichter mit dir reden. Erschwere  ich  es dir? Nein, du hast recht, ich bin selber d'Schuld.  Lauernd.  Aber du, du
              hast ja damals g'sagt, du tragst mir nix nach, wann i a – wann i a alles ausplauder'?
              Ich weiß, du halt'st dein Wort! Aber mir verschnürt's doch die Red', daß ich zu dir
              kommen muß. Fasse dich und rede; wenn du weißt, daß ich mein Wort halte, was ängstigt dich? Ich weiß, wie's auf der Welt zugeht, Dienst um Dienst, und ich möcht' gern wieder mit
              dir auf gleich werden.  Trocknet sich den Schweiß von der Stirne.  Du
              brauchst dich nit um die dummen Bauern zu ärgern, ich kann ja sagen, daß alles
              derlogen war und ein' Jux draus machen. Das  lasse, da hast  du  nichts mehr gut zu machen, das ist
              vorbei, alles vorbei! Von  mir  weiter keine Rede, komme auf deine
              Angelegenheit! Ich komm' lieber morgen, heut könnt'st nit aufg'legt sein, mich anzuhör'n, morgen,
              wenn's ruhiger im Ort worden ist, komm' ich wieder, da hör mich an und sei g'scheit,
              Pfarrer, denk auf dein' Vorteil, ich – ich hab' schon ein derspart's Sacherl daheim,
              wann's a nit viel is, denk halt christlich, ich komm' morgen!  Wendet
                sich. Halt! Zu zweien Malen, Sepp, bist du in mein Haus gedrungen; das erste Mal geschah es
              in keiner freundlichen Absicht, das zweite Mal, ich weiß es – bei dieser leidvollen
              Stunde – geschieht es in keiner schlimmen. Beide Male trat'st du mir nicht offen
              entgegen, beide Male kamst du lauernd an mich herangeschlichen; hinter lauernde Demut
              verbargst du deinen Haß, um mir zuzurufen: zwei Wege ins Elend und keiner ins Freie –
              und doch, siehe, ich gehe den dritten Pfad, den Weg des Leidens zur Pflicht und auf
              diesem begegne ich dich! Als ich dies Kleid anzog, hab' ich dem traurigen Anrechte des
              Hasses, wieder zu hassen, entsagt, dem ewig menschlichen an dem Leid habe ich – konnte
              ich nicht entsagen; das Leid ist so allgemein wie das Sonnenlicht und wir alle haben
              oder nehmen teil daran; warum nun verbirgst du hinter lauernde Angst auch dein Leid?
              Kann dich nicht einmal der Schmerz als Mensch zu Menschen sprechen lehren? Und wenn
              dir das Mißtrauen mit tausend Fasern im Herzen wurzelte, es soll, es muß heraus! Jetzt
              habe ich dich da, wo ich dich haben wollte, aber ich freue mich nicht darüber, denn
              mich bewegt's im Tiefsten der Seele, daß ich dich jetzt markten und feilschen sehen
              muß. Rede mit halben Worten, stammle unter Thränen und ich will dich verstehen, nur
              rede mir menschlich! Du willst mir erst Dienst gegen Dienst, dann Geld bieten?! Willst
              du, daß ich eure Hütte aus den Händen der Gläubiger löse, hast du ein Stück Vieh zu
              verkaufen? Was willst du  denn , daß du mir so sprichst zur nämlichen
              Stunde, da   in deiner Hütte der Leib zum letztenmal auf das Lager gebettet
              wird, der dich getragen, da das Herz stille steht, unter dem du gelegen, da die Augen
              gebrochen sind, die manche kummervolle Nacht über dich gewacht haben, da die Lippen
              geschlossen sind, die oft für dich gebetet! Sepp! Rede getrost, ich weiß es nun, du wirst mich um nichts bitten, was ich dir versagen
              kann und darf. Du kannst's! Mir und ein' jeden! Was wäre das? Du weißt, mein' Mutter hat ihr'n Leb'n selbst ein End' g'macht, es laßt sich nicht
              laugnen; ich sag' dir aber, wenn sie auch letzte Zeit nimmer in d'Kirch' kämma is, sie
              war doch a fromm's Weib, sie hat ihr Lebtag viel g'halten auf a ehrlich's christlich's
              Begräbnis, sie hat selbst von ihr'n armseligen Spinnverdienst was auf d'Seit' g'legt
              aufs letzte, was sie sich g'wünscht hat,  Ausbrechend.  und wenn ich
              jetzt denk', daß das alles für nix war, daß 's letzte, was sie begehrt, nit sein soll,
              daß man sie – als Selbstmörderin – außer'n Friedhof, wie ein' Hund, verscharren
              wird! Sepp, Sepp, was willst du denn aus mir machen?! Nicht dir, noch irgend einem weigere
              ich die geweihte Erde für seine Toten! O, Sepp, kennst du mich denn gar so wenig, daß
              du nicht wußtest, bevor du deine Bitte vorgebracht,   daß ich nicht nein
              sagen werde, nicht kann, ja nicht darf, wenn jene Stimme in mir recht hat, die laut
              aufschreit über diese letzte Barbarei, an dem Wehrlosesten, nicht an dem Toten, an den
              unser Gericht nicht mehr reicht, nein, an den trauernden Hinterbliebenen, in deren vor
              Weh erzitterndes Herz wir den glühenden Stachel der Unduldsamkeit drücken! Laß das –
              davon nichts mehr, Sepp! Deine Furcht war kindisch, deine Bitte ehrt dich, deine arme
              Mutter soll ehrlich begraben werden. Verzeih mir, Pfarrer, so hab' ich dich nit 'glaubt, du redst viel anders als der
              frühere; aber die Leut' im Ort denken vielleicht doch noch so wie der!
                 Bitter.  Und ich, grad ich, hab's sein müssen, der dir's abg'red't
              hat! Beruhige dich, ich werde ja selbst die Leiche zu Grabe geleiten, ich werde für die
              Tote sprechen, ich werde die Gemeinde für sie beten lassen und alle werden sie Amen
              sprechen und keiner wird ihr die geweihte Scholle neiden. So thust  du  an  mir ?! – Das vergiß ich dir all mein Lebtag
              net! Ich dank' dir zu tausend- und tausendmal!  Wendet sich. Noch eins, Sepp, ich habe an dich eine Bitte. Du an mich? Wenn man die Leiche deiner Mutter zur Kirche bringt, so wirst du nicht außen bleiben
              können; du wirst sie nach langer Zeit wieder einmal betreten müssen; solltest du etwa
              Stimmen um dich flüstern hören: daß du nun doch einmal dort bist, so bitte ich dich,
              verzeihe das, laß dir deinen Schmerz nicht durch ein Gefühl der Demütigung verbittern,
              denn du kommst ja nicht mir, dein Kommen bereitet mir  keine Freude; du
              kommst ja auch nicht  zurück , denn dir steht es frei, zu gehen und wieder
              fern zu bleiben, wie früher, als ob du nie gekommen wärest. Du redst ein' in die Seel' hinein, als ob d' wüßt', was einer sich z' tiefst drein
              denkt. O du mein Gott, wann du früher kämma wärst, ich wär' nit a so, wie ich jetzt
              bin! Und mußt du denn so bleiben, wie du bist? Sepp, ich habe dich lange gesucht und du
              wolltest dich nicht finden lassen, und heute suchtest du mich und ich glaube, du hast
              mich gefunden,  wie  du mich gesucht hast! Geh darum nicht von mir, ohne
              mich gehört zu haben. Ich weiß, dir ist in der Zeit des Leidens der Funke der Hoffnung
              ausgegangen, wie ein Licht, das die Nacht nicht überdauern kann, und der aufsteigende
              Qualm verschleierte dir den Glauben. Der göttliche Funke kam von oben und wenn er
              nimmer in dir glimmt, hab' ich ihn anzufachen keine Macht; du glaubst zurückweisen zu
              können, was Tausenden zu glauben und zu hoffen Trost bringt, und siehe, ich dringe
              nicht in dich und rufe: glaube und hoffe! Aber eins, Sepp, kannst du nicht
              zurückweisen, du bedarfst's – du bedarfst es, du hast es bei mir gesucht mit Bangen
              und Zagen, du rufst es nun bei allem an, dir bringt es Trost, daß ich keinen Vorwurf,
              kein hartes Wort für dich habe, dir thut es wohl in deinem Leid, daß das ganze Dorf
              noch wach und betend auf ist – nenn es, wie du willst, nenn es Teilnahme, Mitleid,
              Erbarmen, es ist eins: es ist die  Liebe  – es ist die Menschenliebe! O laß
              dich halten an diesem einzigen Faden, den ich habe, dich zu binden, laß dich
              herausführen aus deinen Wildnissen, in denen du selbst verwilderst, heraus wieder zu
              uns, aus der Vereinsamung in die Gemeine – sei wieder unser! Was verlange ich denn von
              dir, das ich dir nicht wieder zu geben bereit bin? Sei wieder für alle, damit alle
              wieder für dich seien!  Die Arme nach ihm ausstreckend.  Willst du,
              Sepp? Mach du mit mir, was du willst; – du – du bist doch der Rechte! Waldeinsamkeit! Hier erwarte ich den Tag, hier ist es still und ruhig ringsumher,
              hier will ich mein Inneres durchblättern wie ein Buch, in dem man nach verbot'nen
              Stellen fahndet! ... Im Dorfe ist mir's schon zu lebendig, dort rüsten sie sich zu dem
              Ehrentage, dem Ehrentage der Brautleute und meinen, der den Schlußstein auf das lang
              schon wieder gewonnene Vertrauen der Gemeinde setzt.  Wendet sich.  Dort
              liegen die letzten Häuschen des Ortes im Morgengrau und jenes, vor dem ein Hügel
              Gerberlohe liegt, es ist das Wurzelsepps, aus ihm ist doch der alte Gerbersepp
              geworden. Kein Mißton quält mich mehr, ich habe wieder Herz und Hände frei.
                 Gegen das Dorf.  Da drinnen ist alles mit mir in Ordnung,  Auf
                sein Herz.  warum denn nicht auch hier? Was ist es denn, das in mir nun auch
              noch die Anerkennung meiner Obern fordert? Ehrsüchtig war ich sonst doch nie und
              dachte nie daran, erfüllte Pflicht mir lohnen   zu lassen! Ein ander's
              ist's, ein böser Gast ist bei mir eingekehrt – der Zweifel! Den Keim dazu, den legten
              Briefe meines Gönners, des Propstes aus Rom, in denen er mir sanft abrät,
                 die  Wege zu verfolgen, die ich bisher ging – und vollends großgezogen
              wurde er, als ich es sehen mußte, daß eben jenen Anerkennung und Auszeichnung ward,
              die nicht meine Wege gingen. Der Propst, er schreibt: bald würde alles klar, denn neue
              Meilenzeiger würden jetzt zu Rom gesetzt – geh' ich denn in der Irre, ohne es zu
              wissen? Das alles paßt zu dem, was jener Finsterberg mir sagte; macht denn heutzutage
              Aberwitz uns klug? Schlimm, schlimm, wenn ich an mir selber zweifeln müßte, und
              schlimmer, müßte ich's an andern –! Da – da – angesichts des schweigenden Waldes und
              der starrenden Berge, Hell, mach es dir klar, ob je ein Schritt, den du gethan,
              verstoßen hat gegen heil'ge Satzung. – Diese Föhren, diese Berge, an deren Fuße du
              jetzt der Sonne wartest, sie waren ja schon ein mal – mondbeglänzt – die Zeugen jener
              Nacht, wo du vor dir selbst geflohen, wo du vor Schmerz verzagend dort in ihrem
              Schatten saßest – und –  Böllerschuß. Echo in den Bergen. Musik. Tusch noch in
                der Ferne. Richtet sich empor.  Sie kommen – und die Berge haben geantwortet!
                 Hochzeitsmarsch kommt immer näher.  Sie gaben das Signal zurück: »Sie
              kommen!« Sie hallten's drängend siebenfach mir zu! Das heißt: laß die Bedenklichkeiten
              fahren; jetzt, wo du vor der That bei Tag und Nacht, zu jeder Stunde stehst, da sei
              bereit und lange zu, du darfst nicht auf den Lohn, den lahmen Boten, der immer hinter
              dem Geschehnen schreitet, warten, wenn du ihn wirklich dir verdienen willst, in einer
              Stund' der Rast mag er dich einholen und dir um so willkommner sein! Grüß Gott z' tausendmal, hochwürdiger Herr! Da sein wir, zwar rechtschaffen müd',
              aber munter wie die Fisch'! Die Annerl war seither bei meiner Mutter in Einöd und ich
              hab' s' auch von da her einholen müssen. Ich kann net viel Wort machen, aber du
              weißt's eh'nder, wieviel ich alleweil auf dich g'halten hab', ich war a wilder,
              narrischer Bursch, du hast mich z'rechtbracht, und von dein'm Segen derhoff' ich mir
              jetzt auch 's Beste! 's is recht schön, daß d' Wort g'halten hast, hochwürdiger Herr! Na, dös hat sich von eh'nder verstanden: dös war no net da, daß der Pfarrer von
              Kirchfeld a Wörtl g'sagt hätt', bei dem's net blieben wär' wie beim Amen im Gebet. Ihr seid vor der Sonne da! Wir hab'n dich net warten lassen wöll'n und wir haben's wohl denken können, daß du
              schon am Platz sein wirst. Du siehst recht schmuck aus. Dein goldig's Kreuzl mußt heut net bei mir suchen, Pfarr'.  Auf die
                Kranzeljungfern deutend.  Schau, die hab'n g'meint,   ich soll's
              umnehmen und 'glaubt, es that dich beleidigen, wann ich's heut nit traget; aber nit
              wahr, ich hab' doch recht g'habt? Ich hab' mir denkt, es that sich net schicken. Ich
              hab's z' Haus recht gut aufg'hob'n, will's hoch in Ehren halten und nach mein'
              Ehrentag erst will ich's ganz versteckt unterm Mieder trag'n; und kommt dann – wie's
              Gott schickt – Herzload oder Herzensfreud', wo ich selber nit aus weiß, wo das Herz
              mir höher schlagt, und ich press' d'Händ' ans Mieder, da erinnert mich das Kreuzl
              g'wiß an dich – und denk' ich dann an dich bei dem, was ich thu', ob'st freundlich
              schauest oder z'wider, so hab' ich sicher 's rechte Fleckel troffen und weiß, was ich
              thun oder lassen muß. Es soll mir ein rechter Segen werd'n. Das walte Gott! Ich denk', wir gehn jetzt gleich vorauf in die Kirch'n. Geht diesmal mir voran! Ich folge euch! Kumm aber fein gleich nach! Bald! Es wird mir doch schwerer, als ich dachte – vor den Altar zu treten, das
              entscheidende, ewig bindende Wort ihr abzufordern!  Voll Leidenschaft. 
              O, wenn sie stammelte – wenn sie es nicht über die Lippen brächte –
                 Erschreckt.  Was dann? Was denn dann, Thor – bringt dir anderer
              Verlust Gewinn? Pfui, bist du noch nicht dein Meister geworden? Jetzt rasch hin vor
              den Altar, das sei deine Strafe – ohne Zaudern, ohne Ueberlegung – ohne Zucken deiner
              Wimper – ohne Zittern deiner Hände.  Macht eine energische Bewegung gegen die
                Kirche, die Orgel ertönt.  Ich komme!  Hält stille.  Laß noch
              ein wenig die kühle Morgenluft dir die heiße Stirne fächeln – laß diesen Sturm in
              deinem Innern erst vorübergehen – laß es ruhig werden in dir – mach dir klar, was du
                 mußt , damit du es auch  vermagst ! Denk dich Aug' in Aug'
              vor ihr – denk dir, wie du ihr ehrliches Ja hörst – denk dir, wie du ihre Hand faßt
              und in die eines andern legst.  Schlägt die Hände vors Gesicht.  O du
              vermagst es  nicht !  Läßt die Hände darauf sinken.  Du
              vermagst es nicht, ohne zu zeigen, wie dich's im Innersten erschüttert – und du willst
              noch von Entsagung jenen ehrlichen Seelen reden, die dich für stärker, für besser
              hielten, als du bist!  Auffahrend. 
               Du mußt es können! Die Stimmen der Gemeinde! Sie mahnen mich!  Die Hand am Herzen.  Was
              ziehst du dich zusammen, kindisch Herz, um nur für  ein  Bild Raum zu
              lassen,  Nach der Kirche.  wo doch die alle dort in dir ein Fleckchen
              wollen, das sie beherbergt? O, werde wieder weit, wie ich dich brauche, wie du es
              immer warst gewesen, wenn es sonst ein Opfer galt, und so wie   sonst, wenn
              es gebracht ist, dann magst du höher schlagen! Nicht in ihr Auge will ich blicken,
              unverwandt auf die Gemeinde will ich schauen! War doch kein Opfer noch umsonst! O laß
              dich ganz von Opferfreudigkeit durchdringen, blick über alles aus ins Land der Zukunft
              und grüße mit vernarbten Wunden die Brüder jener Tage, denen dieses Kleid nicht mehr
              den Kampf zwischen Schande und Entsagung zur Pflicht macht! – O, wär't ihr jetzt
              zugegen, ihr, die ihr mir jede Anerkennung weigert – bei dieser Stunde, in der ich
              mich aus tausend Qualen gerungen – nun solltet ihr mir doch sagen müssen, was ich ja
              einzig nur zu hören wünsche:  Daß ich gethan, was man von mir
              erwartet! Ich komme!  Rasch ab in die Kirche. Nur keine Gewalt, ich verwarne euch! Komm nur, fürcht dich net, 's g'schieht dir nix! Ich mache die ganze Gemeinde dafür verantwortlich, wie mir mitgespielt wird. Aber Sepp, was hast denn mit'n Schulmeister? Seids nur stad, es kommt gleich! Schon seit gestern siech ich den Lump' da im Dorf
              bald ums Pfarrhaus und   d'Kirch' herumschleichen, bald bei alte
              Betschwester und Brüder aus- und einschliefen; da hab' ich mir gleich denkt, der führt
              sicher was gegen 'nen Pfarr' im Schild und – na, er soll euch's nur selber sag'n, was
              er bringt! Gut – gut – das will ich – aber das bitt' ich dich, verirrte Gemeinde, unterbreche
              mich nicht und bedenke, ich bin hier in höherem Auftrage! Red nit so lange herum, ich weiß schon was d' bringst, du müßt' es nit Weibern
              auf'bunden hab'n. Geliebte, das Reich Antichrists ist nahe ... Red nit vom jüngsten Tag – bleib bei der Stangen – red vom Pfarrer! Geliebte! Hört nicht auf diesen Ketzer, hört auf mich! Das Reich des Antichrist ist
              nahe und die gläubigen Scharen müssen sich zum Kampfe gegen ihn rüsten; überall hat er
              sich eingeschlichen, er hat hohe Würden im Lande an sich gerissen und setzt sich
              selbst vor den Augen des verblendeten Volkes auf die Kanzel! Aber die wahrhafte
              Frömmigkeit erblickt ihn unter jeder Larve und so hat sie ihn denn auch unter euch
              erkannt. Unter uns?! Unter euch! Und führt ihn darum aus eurer Mitte hinweg, damit er fürder eure Seelen
              nicht verderbe. Hier in dieser Tasche bringe ich die Formel, die ihn hinwegbannt – ja,
              Geliebte, ich kann sagen: ich stecke den Antichrist eurer Gemeinde in die Tasche! Der
              Wolf wird von der Herde hinweggejagt und der Hirte kehrt wieder! Verstehts ös dem sein Vorbeterdeutsch? Einfach in unsrer Sprach' heißt's: unsern
              Pfarrer jagen s' fort und ein' andern setzen s' uns her, der euch wieder 's Raufen und
              Saufen um 'n Beichtgroschen derlaubt! Was, der Pfarrer soll fort? So ist es. Dös gibt's net! Halt, laßts 'n gehn, er steht unter mein' Schutz! Wir hab'n's allweil denkt, dös kann so in derer Dicken not furtgehn – 's
              Konsisturi! Ja – 's Konsisturi! Es wurde zuerkannt, dekretiert und ausgeführt, und mich beauftragte insbesondere ein
              Befehl des edlen Grafen von Finsterberg, dem Exkommunikanten zu intimieren, daß er
              vorab seiner Pfarre verlustig, jeglicher priesterlicher Funktion von Stunde ab unfähig
              und verbunden sei, sich sofort dem Konsistorialgerichte zu stellen, wo ihn für alle
              seine aufgehäuften Sünden die Sühne und Buße erwartet, welche – wie wir gläubig hoffen
              wollen – seiner Seele zum Heile gereichen möge! Das lassen wir nit zu!  Dringen wie oben auf den Schulmeister ein. Fürcht dich net, ich lass' dir nix g'schehn! Na ja, wir hab'n's ja eh'nder allweil g'sagt – 's Konsisturi! Ja – 's Konsisturi! Und glaubst, das lassen wir so hingehn, uns soll's allesamt eins sein, wen s' uns da
              in die G'meind' setzen, wir soll'n den weglassen, der uns in d'Seel' g'wachsen is? Ich
              rat' dir's gut, gib dein' Taschen heraus, dein' Papierwisch verbrennen wir und die
              Aschen kannst wieder mitnehmen, und wann d' 'leicht nicht nachlassen und wieder kummen
              willst, is's uns a Ehr'!  Klopft ihm auf die Achsel.  So oft der
              Stockfisch kommt, soll bei uns Aschermittwoch sein! Ketzer, wag das nicht! Gib dös G'schrift heraus! Laßts ihn gehn, ich perschwattier'n schon, daß er's gutwillig hergibt! Ich mache die ganze Gemeinde für den projektierten Frevel verantwortlich!!! Gib her! Halt aus, Sepp, bring kein Unglück über die ganze Gmoan, bedenk – 's Konsisturi! Ja, 's Konsisturi! Ich gib net nach! Gib die Taschen! Heraus damit! Aber Buama, seids doch g'scheit, denkts – 's Konsisturi! Zu Hilfe! Zu Hilfe! Wer ruft um Hilfe? Ich habe mir diese kleine Freiheit genommen. O, daß d' auch grad kommen mußt, wärst in der Kirch' blieb'n, du hätt'st von all dem
              nix z' wissen braucht und a nix davon erfahr'n! Was habt Ihr? Eine kleine Botschaft, die man mich hier nicht bestellen lassen will, ich bitte in
              aller Demut, hochwürdiger Herr, verschaffen Sie mir meine Tasche wieder, damit ich
              meinem Auftrag nachkommen kann. Thu's nit, Pfarrer, thu's nit, glaub mir, die G'schicht geht dich gar nix an, sie
              betrifft uns, uns ganz allein! Der Sepp hat recht! Dem erlaub' ich mir in Demut zu widersprechen; die Tasche, die man mir genommen hat,
              enthält ein kleines Dekret für Euer Hochwürden selbst. Für mich? – Sepp, gib dem Manne sogleich die Tasche zurück! Nein – nein – ewig net! Hochwürden, unter solchen Umständen muß ich jede Verantwortung einer
              Zustellungsverzögerung von mir weisen und ich halte mich meines Auftrages damit
              entledigt, daß ich es Euer Hochwürden überlasse, dem Widerspenstigen selbst die Tasche
              abzufordern.  Geht mit hämischer Verbeugung ab. Nun, sei nicht kindisch, Sepp, öffne die Tasche und gib mir deren Inhalt. Ich – ich – sollt' dir das – nein, nein.  Will die Tasche den Umstehenden
                aufdrängen, die sich aber weigernd zurückziehen.  Da – da, nehmts einer,
              gebts es dem Pfarrer! Sepp, ich denke, ich hätte doch etwas Gehorsam um dich verdient, mach ein Ende, gib
              das Verlangte, ich will's. Wann du mir so kommst, so muß ich freilich –  Will die Tasche öffnen, kann es
                aber nicht. Zu den Umstehenden.  Nestelts mir einer   die Taschen
              auf, mir zittern die Händ'.  Es geschieht, zu Hell.  O, wenn d' mich auf
              die steile Wand stellest und sagest: stürz dich kopfüber hinunter, wär' mir gleich
              auch so lieb g'wesen, aber daß d' siehst, ich folg' dir.  Er überreicht ihm das
                Dekret mit zitternden Händen und abgewandtem Gesicht.  Da hast! Was ist's denn, das dich so ergreift? Sei nicht thöricht. Weißt du denn, was diese
              Schrift enthält? Es wird nichts von so hoher Bedeutung sein! Nein, nein – nichts – gar nichts, als daß sie dich verfluchen, daß sie dich
              fortjagen, daß du kein Geistlicher mehr sein darfst und daß du dich beim geistlichen
              Gericht verantworten sollst. Unmöglich!!  Oeffnet langsam das Siegel und dann das Dekret. In der umstehenden
                Gruppe höchste Bewegung.  Alles wahr!  Sinkt, den Kopf in die Hände
                gestützt, auf der Rasenbank zusammen. Jesus!  Stürzt zu seinen Füßen. Also Er hat seinen Auftrag ausgerichtet, Schulmeister? Zu dienen, Excellenzherr; wenn Sie einen gnädigen Blick über dero hochwohlgeborene
              Achsel zu werfen geruhten, würde Sie der Augenschein davon überzeugen. Gut. Er hat doch  meinen  besonderen Auftrag nicht vergessen und einer
              gewissen Trauung nicht vorgegriffen, und dieselbe den letzten Akt der Priesterlaufbahn
              des Exkommunikanten sein lassen? Ich habe mich allerunterthänigst nicht vorzugreifen unterstanden. Gut, dieser letzte Akt war ja eine edle Handlung und man soll uns nicht nachsagen,
              daß wir eine edle Handlung gehindert hätten.  Wendet sich wieder ab.  Nun
              auf zur Jagd! Ich werde heute keinen Fehlschuß thun, ich habe eine sichere Hand! Hebt langsam das Haupt.  Dieses Opfer –  umsonst  – und
              verhöhnt!  Steht langsam, aber stramm sich in die Höhe richtend auf. 
              Vorbei alles!  Zur Gruppe Wurzelsepp, Michel, Annerl, die ihn zunächst umgibt,
                plötzlich wie ganz abspringend.  Was erzählte man doch kürzlich von dem
              Kaplan Cyrill? Meinst den Kaplan von St. Egydi, den man ertrunken aus'n Bach 'zogen hat? Mein Gott,
              da reden die Leut' viel; die ein' sag'n, er wär' selber ins Wasser 'gangen, die
              andern, er wär' verunglückt! Auch er sollte sich verantworten; die Wege über die Gebirge sind jetzt gefahrvoll,
              die Frühlingsluft ist lau, da gehen die Lawinen nieder, das Gestein verbröckelt ...
              Ihr seid treue Seelen, wenn ihr hören solltet, daß ein Mann, den   sein Weg
              durchs Gebirg' geführt, tot aufgefunden wurde, so sagts nicht wieder – um der »Sache«
              willen –, daß ihr ihn kennt! Annerl, du bist ein grundg'scheit's Weib, verschreck dich net, sei kuraschiert, dös
              mußt du auf gleich bringen.  Geht mit Wurzelsepp zurück. Beide entfernen sich
                mit den Bauern nach dem Hintergrunde. Hell, in Gedanken versunken, und Annerl im
                Vordergrunde. Hell – hochwürdiger Herr! Du, Anne? Laß mit dir reden! Ich bitt' dich um Himmels willen, hör auf mich! Du hast vom Kaplan
              Cyrill a Wörtl fallen lassen – himmlischer Vater, willst du's bei dem End'
              anfassen? Laß mich, Anne, frage nicht! Ich stehe niemandem mehr Rede, als dem dort oben! O, nur so, nur so red nit!  Mit steigender Erregung.  Du darfst's nit,
              Pfarrer, du mußt das Deine tragen, bei dem, was in derer Stund' zentnerschwer auf mir
              liegt, du mußt! Du weißt, ich hab's auf mich g'nommen, weil ich um dich alles, alles
              ertragen hätt', nur kein' Fleck auf deiner Ehr'! Ich schau' nit um, ob noch a Weib mir
              gleich und so stark wär' als ich; ich hab' jetzt nur dich vor Augen, du mußt der
              bleiben, der du gewesen bist, der Mann, dem keiner gleich is, zu dem ich aufschau'n
              kann in meiner Not wie zu ein' Schutzheiligen, und was mir Gott noch als Prüfung oder
              die Welt aus Bosheit zulegt, ich will's geduldig und aufrecht erwarten, nur von dir,
              von dir darf mir nix dazu   kommen, nur an dir darf ich nit irr' werd'n, da
              brechet ich drunter z'samm'! Anne! O, schau nit so ung'wiß, als ob d' noch nicht wußtest, was d' thun sollst. Solang
              Kirchfelder leben, die dich kennt hab'n, wird von dir alleweil die Red' sein als von
              ein' guten, braven, rechtschaffenen Mann, der so vorang'leucht' hat, daß man ihm
              getrost Tritt für Tritt hat nachgehn können, bis zum letzten – bis zum letzten! Da
              is's freilich aus, da verschnürt's dann ein' jeden d'Red' und wo man's auch erzählt,
              die G'schicht vom braven Pfarrer, auf'n Feld, unter'n freien Himmel oder vom
              Ofenwinkel in der Spinnstub'n, da wird's auf amal ganz stad werd'n; von dö Alten wird
              keiner weiter frag'n, die haben's nur do noch einmal mit erlebt, daß ein
              rechtschaffener Mann zu Grund geht und verdirbt, aber die Jungen werd'n fragen, die
              woll'n, daß d'G'schicht ein' Ausgang und ein' rechten hat. Für dö, dö noch
              vertrauensvoll in die Welt gucken, taugt  die  Erfahrung nicht; soll ich
              den Ausgang 'leicht dazulüg'n, Pfarrer, dös hast uns nit g'lernt, und wie soll'ns
              hernach 'mal die Alten im Ort ihren Kindern erzählen die G'schicht vom braven Pfarrer
              von Kirchfeld? Die nach uns kommen, die sollen Achtung uns bewahren können, die sollen nicht die
              Wege rings voll Steine finden, die wir ihnen heut schon ebnen können – die sollen uns
              nicht faule Knechte schelten – ich halte aus – ich harre aus! Anne, sag, sag einst
              auch deinen Kindern, nicht bis ans Ende seines Glückes, bis zum letzten Hauche war er
              sich selbst getreu und hat festgehalten an dem Rechten und dem Wahren. O, du hast die
              rechte Saite angeschlagen!  Lächelnd.  Du bist klug. Und schön und brav, wie dein' Schwester! So hast schon einmal g'sagt: O, jetzt ist
              alles gut; wenn deine Augen so leuchten, wenn du dich aufricht'st in deiner ganzen
              Höhen, da bist wieder der alte!  Bei diesem Ausbruch des Jubels drängen sich
                alle aus dem Hintergrunde teilnehmend herzu. Sie hat's richtig z'weg'n 'bracht! Du bleibst also bei uns, du gehst net fort? Ich gehe! Ich gehe hin, wie Luther einst nach Worms. Ich trete meine Strafe an und
              warte still, was nächste Zeiten bringen, vielleicht ruft eine freie Kirche im
              Vaterlande mich, ihren treuen Sohn, zurück aus der Verbannung, wo nicht, so will ich
              dort an Stelle durch eiserne Beharrlichkeit, die sich nicht schrecken noch kirren
              läßt, sie ahnen lassen, daß denn doch die Ideen, die die Zeit auf ihre Fahnen
              schreibt, mächtiger sind, als  eines  Menschen Wille! Kinder, obwohl sie
              euch gesagt, ich sei kein Priester mehr, so drängt's mich doch, mit einer
              priesterlichen Handlung von euch zu scheiden – nehmt keiner dran ein Aergernis – denn
              wahrlich, ich greife damit nicht in  ihre  Rechte, denn längst verlernten
              sie  das  Wort, das ich nun zu euch von ganzem Herzen spreche: Ich
                 segne  euch!