'n Bast! Die Baststreifen zum Aufbinden!  Blickt auf.  Aber was treibst denn du?
              Du gießt ja schon dreimal aufm nämlichen Fleck. Jesses, richtig! Du hast was wollen? Die Baststreifen. Ich muß da a paar Stöckeln aufbinden. O mein, die hab ich in ein von die Gießamper glegt. Und draufgschöpft, und jetzt schwimmen s' im Wasser. So fisch s' halt heraus. Was
              hast denn nur? Aber frag nit so dalket! Weißt denn nit, was heut für ein Tag ist? Kann er nit jede
              Minuten kommen, unser hochwürdiger Herr Sohn? »Unser hochwürdiger Herr Sohn?« – Freilich kann er kommen, und wenn er kommt, so wird
              er dasein, das is aber kein Anlaß zu solche Stückeln. Du, es läut wer! Am End –? Na ja freilich, am hellichten Tag wird er anläuten, wo alle Haustör offen sein! Aus Gspaß halt. A geistlicher Herr gspaßelt nit. Da hörst es jetzt! Na, das wär schön! Hihi, wie er lauft! Er kann's ja selber nit erwarten. Und da tät er unsereins, a
              Mutter, noch ausmachen!  Nimmt die Gießkanne und gießt in Gedanken wieder an der
                nämlichen Stelle.  Ich bin so neugierig, wie er ausschaut, unser hochwürdiger
              Herr Sohn! Die Madeln aufm Grund werdn sich gewiß kränken, daß der geistlicher Herr
              worden ist. Jesses, jetzt gieß ich da 's vierte Mal! Nix is! Der Schalanter war's, der besoffene Drechsler von nebenan, mit sein Bubn, den
              s' grad bei der Assentierung bhalten haben und der a nit nüchtern ist. Wegen derer
              Neuigkeit und aus Hetz haben s' mich hinausgenarrt. Sie haben auch nach unsern Eduard
              gfragt und wolln ihn sehn, wenn er kommt, ich hab ihnen's aber gleich gsagt, es wird
              ihm keine besondere Ehr sein. Ich küß die Hand, Euer Gnaden! Guten Abend, gnä Herr! Guten Abend! Na, heut kommt ja Ihner Eduard, nit? Ja, er soll wohl. Ich hab ghört, er ist Geistlicher wordn? Ja, er is hochwürdig. Was man nit an die Kinder alles erlebt, wenn man alt wird! Ich seh 'n noch heut vor
              mir, den Rutschepeter,   der nie a ganze Hosen hat derleiden mögn! Jetzt
              is der gar a hochwürdiger Herr! Er hat doch, soviel ich weiß, auf was anders studiert?
              Warts ös gleich so damit einverstanden? Dös hätts ja in ein Seminar viel billiger
              richten können. Freilich, wenn man's früher gwußt hätt. Is ihm die Frömmigkeit so auf einmal eingschossen? Ja, gnä Herr, das is a eigene Gschicht. Ich weiß, Sie habn sich die Jahr her
              gwundert, daß wir uns kein guten Bissen vergönnen, nur um den Bubn studiern zu lassen,
              aber das is so eins aus dem andern kommen. Meine Eltern waren Tagwerkerleut, hat keins
              lesen noch schreiben können, aber der Vater hat gsagt, das därf nit so fortgehn bei
              unsere Kinder, die müssen was lernen. Na, da hat's halt mehr schwarzs Brot und
              Erdäpfel gebn als Fleisch, wie man sich leicht denken kann, aber wir Kinder sind dafür
              fleißig in die Schul gschickt wordn. Und wie ich, mein Bruder und meine Schwester an
              sein Todbett gstanden sein, da hat er gsagt, sagt er: »Sehts, euch geht's schon viel
              besser, als's uns gangen is, müßts halt auch dazuschaun, daß's euern Kindern wieder um
              ein Teil besser geht als wie euch. Bei manch einem hat es kein Geschick und kein
              Aussehn, daß es mit ihm besser wird, aber die, die er hinterlaßt, können sich darauf
              einrichten, wenn er ihnen ehrlich an die Hand geht, und möchten's die Leut so halten
              und nit bloß alleweil alleinig auf sich denken, so hätten s' vor nötige Gedanken zu
              keine unnötigen Zeit, und das Geschimpf und Geraunz über Gott und Welt möcht a End
              finden.« Hat er gsagt – und nach derer Red habn wir uns alle, ich, mein Bruder und
              meine Schwester gricht. So habn auch wir für unser Kind das Opfer gebracht, aber es
              reut uns net, bis auf den heutigen Tag net, wie auch die Sach steht, gelt, Alte? Na, es reut uns gwiß net. Freilich hab ich glaubt, ich könnt 'm Eduard auf   mein Todbett auch
              sagen: »Halt's mit deine Kinder, wie es mit dir is gehalten worden!« Na, es hat nit
              sein sollen, es ist anders kommen, und das war so: er is schon bald mit seiner Studie
              fertig gewesen, da hat er a Madel kennenglernt – müssen nit lachen, Herr von Hutterer
              –, a Madel, was das für eins war, na, mein Alte soll's sagn. U mein, Euer Gnaden, das war a liebs Gschöpf, nit zu groß, nit z' klein, nit z' fett,
              nit z' mager, so »aufrichtig« war's gwachsen, und dann das noble, feine Gsichterl mit
              die pechschwarzen Haar, bildsauber, mit ein Wort bildsauber, und so stolz und wieder
              so bscheiden und so lustig und wieder so nachdenklich und herzensgut –  Wird
                immer weinerlicher.  – und so a schöns, liebs, guts Kind ... Na, na, jetzt wirst wieder weinen, was redst denn nachher davon! Du hast mich ja selber aufgfordert. Ja so, ich hab dich selber aufgfordert. Also, daß ich sag, damals sein grad wieder
              die Blattern stark in Wien umgangen, das Madel hat sich gelegt, hundert und hundert
              sein davonkommen, sie hat draufgehn müssen. Unser Sohn hat sich's von der Familie
              erbeten, daß er bei der Kranken wachen darf, er ist auch dann nachtüber an der Leich
              gesessen und mit beim Begräbnis gewesen, aber von der Zeit ab war er ein anderer. Ich
              hab mich damals über ihn geärgert und gesagt: »Wenn dir deine Eltern nix mehr sein und
              wenn dich die Welt nimmer gfreut, so geh lieber gleich in ein Kloster!« Sagt er:
              »Vater, sei nicht kindisch. Ihr seids und bleibt meine lieben, alten Leut, und von der
              Welt will ich mich nit absperren, sie soll mich ja zerstreuen, aber – hat er gsagt –
              die Philippin, das war mein Lieb für Zeit und Ewigkeit, die bleibt mir, ob tot oder
              lebendig, die werd ich nicht los, und da wär mir's halt am liebsten so bissel seitab
              vom ärgsten Gwühl; in ein Kloster werd ich nicht gehn, aber Geistlicher will ich
              werdn!« Teuxel hnein, ich hab ihm freilich alls vorgstellt – was das für a schwerer
              Stand   wär –, aber wie ich gsehn hab, er weiß's ehnder und besser noch
              wie ich, da hab ich gsagt: »Bisher war's mein Sach, jetzt ist's die deine, tu, wie d'
              glaubst!« Da hat er mit einer Freud von neuem zum Studieren anghobn und ist
              Geistlicher wordn – is Geistlicher wordn – ja – no, Geistliche müssen ja auch
              sein! Ah, freilich, man braucht s' schon manchmal, ich werd'n selber ersuchen, daß er unser
              Hedwig kopuliert. Was S' sagen, gnä Herr! So heirat d' Fräuln Hedwig? Ja, und bald auch noch. Wenn man so a mannbars Madl auf gute Art ausm Haus bringn
              kann, is's ja eh a wahrs Glück. Das ewige Aufpassen, Behüten und Überwachen wird einm
              zwider. Soll s' ein Mann nehmen, soll der sich um sie sorgen. Jessas, wenn sich am End gar die jungen Leut kriegen sollten, das wär schön! Was? Was? – Die kann doch von nix wissen, wen meint s' denn nachher?  Mit
                erzwungener Freundlichkeit, lauernd.  No, erraten S' ihn etwa gar, den
              Bräutigam? Ah, erraten tät ich ihn schon, wir habn nur allweil gfürcht, er möcht für die Fräuln
              Hedwig z' gring sein. Wer is's? Der Herr Frey. Der Frey? Was, der Klavierklimperer, der Tastenhacker?! Na, der sollt sich unterstehn
              und mir kommen! Der junge Stolzenthaler is's, wenn Sie's wissen wolln, den wird s'
              heiraten, das is a Partie, der kann s' doch versorgn, da kann s' doch was genießen.
              Ah, da hab ich a saubere Entdeckung gmacht. Also so was hat sich hinter meinem Rücken
              angsponnen? 's ganze Haus redt schon davon, nur ich, der Vater, weiß nix! Wär ja
              notwendig, daß man allweil daheim bei seiner Familie hocken bleibet und sich in gar
              kein Wirtshaus trau et, damit man nit hinterher   solche Geschichten
              erlebt! Na, da werdn wir aber doch gleich die Frau Mutter ins Gebet nehmen. He, Sidi!
                 Ab durch die Türe des Seitentraktes. Da hast was Schöns angstift! Mein Gott, es is mir halt so herausgerutscht, wer denkt denn –? Wenn ein Gschöpf auf Gottes Erdboden, so soll doch der Mensch allweil denken, mein
              ich. Jetzt hast es! Schrei du noch mit mir herum, wo mir eh so viel hart gschieht wegn der Hausfrau und
              besonders wegn der Fräuln Hedwig. Und 'n Dingsda, 'n Stolzenthaler soll s' heiraten,
              hat er gsagt? Das is ja der nämliche, der mit der Schalanter-Pepi a Techtelmechtel
              hat? Ja, und nit alleinig mit der! Aber jetzt laß uns gehn, damit man's nit a noch mit
              anhören muß. Oh, mein Gott, oh, mein Gott! Ja: »Oh, mein Gott, oh, mein Gott!« Hinterher kann jeder sagen: Oh, mein Gott! Komm nur heraus! Komm her! Was hör ich? Was hab ich hörn müssen? Ja, ich weiß nicht, was du gehört hast. Ha! Du lachst? Fallt mir ein! Ich hab nix zu lachen, aber ös habts auch nichts zu lachen, das geb
              ich euch schriftlich. Is   das wahr, daß die Hedwig und ihr Klavierlehrer
              a Aug aufeinander habn? Is das wahr? Lieber Anton – – Ich bitt mir's aus, ich bin gar kein lieber Anton. Ich frag, habn die zwei ein Aug
              aufeinander, und wenn, wo hast du – als Mutter – dann die deinen ghabt? Daß sie sich leiden mögen, hab ich wohl bemerkt. Ah? Aber ich hab sie nicht aufgmuntert. »Nicht aufgmuntert!« Was das für a Red is! Abschrecken hättst s' solln, daß s' gar
              nit auf so dumme Gedanken kommen. Ich hab ja nur immer und alleweil abgwart, was du dazu sagen wirst. Ich? Ja, hab denn ich a Ahnung ghabt? Aber, Anton, bei so junge Leut, die sich noch gar nit zu verstellen wissen! Du bist
              ja nicht blind und wirst dich von unsrer Bekanntschaft her erinnern – – Unsinn! Ich war kein Klavierlehrer und du keine Hausherrnstochter. Was weiß ich, wie
              zwei Geschöpf von so ein himmelweiten Abstand auf die Lieb verfallen, wo sich das eine
              aufdrängen und das andere wegwerfen muß?! Schau, Anton, sei gscheit. Bin ich's etwa net? Jetzt, wo du weißt, wie die Sach steht, solltest du als guter Vater unserer Hedwig
              ihrm Glück nicht entgegen sein. Sonst nix? Bist du a gute Mutter? Redst du mir zu, unser einzigs Kind an ein
              Hungerleider zu verheiraten? Gott sei Dank, daß ich mir ihr Glück mehr angelegen sein
              laß. Heiraten sollt s', das steht, aber ich hab a Partie für sie, was a Partie is!
              Gelt, da schaust? Ja, das   is mein Sach. Verstanden? Jetzt geh hinein,
              zahl 'n Herrn Klavierlehrer aus und sag ihm gleich, daß heut die letzte Lektion war;
              dann bring mir 's Madel her! Anton, übereil nur nichts! Da wird nix übereilt, das ist unter Männern abgmacht, und wenn du meinst, ich könnt
              mich über eine Weil anders besinnen, so verrechnest dich stark; eher bring ich das
              Madel um! Himmelsapperment, geh und tu, was ich schaff! Du kennst mich doch, wenn ich
              einmal mein Kopf aufgsetzt hab! Na ja, ich geh schon. Das kommt von dö verkehrten Einrichtungen! Bei ein Bubn fallt's ein gwiß nit ein, daß
              man ihm a Lehrerin halt, aber bei dö Madeln muß's a Lehrer sein, da zügelt man sich so
              ein jungen Lakl ins Haus, und nachher hat man's davon. Unglückseligs Klavierspiel, wem
              das a von uns zwei eingfallen is? Der alte Stolzenthaler hat mir gesagt, es wär jetzt
              schon notwendig, daß sein Bub amal gsetzt wurd, und bei mein Madel merk ich, es ist a
              höchste Zeit, daß's unter die Haubn kommt. Dö passen ja immer schöner zsamm. Entschuldigen Herr von Hutterer, nur auf einen Augenblick. Bitte, was steht zu Diensten? Die gnädige Frau sagte mir, daß der Klavierunterricht des Fräuleins abgebrochen
              werden soll. Ja! Habn S' Ihr Geld kriegt? Das wohl. Na, also, so haben wir über den Punkt nix weiter zu reden. Ich maße mir natürlich nicht an, Ihren Entschluß zu kritisieren, aber meiner Ehre als
              Lehrer bin ich es schuldig, daß ich Sie aufmerksam mache, obwohl Ihr Fräulein Tochter
              ein sehr hübsches Talent besitzt und ich mein möglichstes getan habe, so war doch die
              Dauer des Unterrichtes zu kurz. Eben, Sie hätten mit der Zeit auch Unmögliches leisten können. Mit einem Wort, es fehlt dem Fräulein noch an Geläufigkeit. Ja, ja, sehn S', Sie könnten meiner Tochter vielleicht mehr Geläufigkeit beibringen,
              als der ihrem Zukünftigen lieb wär. Herr von Hutterer, Sie wissen – – Herr von Frey, ja, ich weiß! Herr – aber ich weiß mir Ihr Benehmen nicht zu erklären. Nicht? Tut mir leid. Schaun S' halt um a Häuserl weiter, vielleicht finden Sie dort
              einen Vater, der deutlicher ist. Ich wünsche es Ihnen! Ich finde Sie in übler Laune. Vielleicht ein andermal. Gehorsamer Diener! 'schamster Diener! Bemühn Sie sich nicht wegn ein andermal, ich bleib mir gleich. –
              Ich bitte, wohin denn? Sie sehen, ich bin ohne Hut. Bleiben Sie!  Ruft zur Türe hinein.  Sidi, die Hedwig soll dem Herrn
              Klavierlehrer seinen Hut mitbringen. Aber wozu die Damen bemühn? Sie tun das nicht gerne? Denk mir's.  Geht auf und ab, summend.  Hum,
              hum, hübscher Abend heut, was? Fragen Sie mich? Na ja! Sonderbar. Ich find da nix Sonderbars.  Wendung gegen die Auftretenden.  Ah, da
              seids ja. Hedwig, gib dem Herrn Klavierlehrer den Hut! Na, nehmen S' ihn!  Zu Hedwig.  Dieser Herr wird unser Haus nicht mehr
              betreten. Du kannst dein Klavierspiel als aufgegeben betrachten; es sind dabei Saiten
              angeschlagen worden, die mir nicht behagen. Überhaupt wird nunmehr jedes Spiel für
              dich ein Ende haben, und der Ernst des Lebens wird an dich herantreten.  Sieht
                Frey, der noch immer auf selbem Flecke steht.  Ja – gehorsamer Diener! Wohin denn wieder? Meine Zigarrenspitze muß auf dem Piano liegengeblieben sein. So holn Sie's. So a vergessener Ding, das ging ein noch ab.  Zu Hedwig. 
              Also, wo sind wir stehngeblieben? Ja, der Ernst des Lebens wird an dich herantreten,
              du wirst deine Bestimmung er füllen – kurz und gut, ich hab eine Partie für dich, an
              der nichts auszusetzen ist, tu mir also den Gefallen und setz auch daran nix aus! Mach das arme Kind nicht verzagter, als's schon is! Sag doch, wer, damit man weiß, wo
              es hin will. Du kennst den jungen Stolzenthaler? Was, der Stolzenthaler? Ah, das ist etwas anderes! Gelt, da schaust? Du denkst halt doch auf dein Familie.  Umarmt Hedwig.  Kind, du wirst
              die reichste Frau am Grund. Verlang ich's? Also, ich bitt mir eine Antwort aus. Kennst du den jungen Stolzenthaler? Ich hab ihn nur paarmal flüchtig gesehn. So nimm dir die Zeit und schau dir 'n gehörig an. Ich hab seine Photographie
              mitgebracht.  Hat ein Bild aus der Tasche gezogen, das er ihr aufdrängen
                will.  Da! Ich danke. Mach keine Geschichten! Pfui, Anton! Oh, sapperlot, das is a verbotene – vom Hausierer.  Steckt es rasch ein, zu
                seiner Frau.  Es war halt gestern so a bissel lustig.  Zu
                Hedwig.  Du willst das Bild nicht sehen! Gut, kriegst es auch nicht zu sehen!
                 Zu Sidonie.  Es war halt gestern so a Abend. –  Zu
                Hedwig.  Du nimmst ihn ungschaut. Punktum! Na, jetzt laß das Kind erst zu sich kommen! Na, wie du halt glaubst, meine liebe Sidi! Ich mein nur, so stark wird s' doch sein,
              daß s' ja oder nein sagen kann. Sie wird's schon sagen. Laß mich nur machen, sie wird ja sagen. Nicht wahr, mein
              Herzbinkerl?  Schmeichelt ihr.  Du wirst a Leben haben als Frau von
              Stolzenthaler, und dabei wirst auch unser höchste Freud sein; es kost dich nur a
              kleinwinzigs Wörtel. Na, druck die Äugerln zu, machs Goscherl auf und sag ja. Nie! Was? Aber, Kind! Ich laß nicht von Robert!  Sieht nach dem Gittertor. Hedwig! Er wird auch mich nicht verlassen! Das getraust du dir uns, deinen Eltern, gegenüber? – Das muß man sagen, du hast eine
              saubere Erziehung genossen! – Aber den Menschen hast du in sein Verderben geredt – auf
              alle Fälle, wie d' dich a besinnst, der muß unschädlich gmacht werdn – schau dir 'n in
              zwei Monaten an – in kein Haus, wo ich aus- und eingeh, mehr a Lektion! Vater! Das geschieht ihm! Aus ist's! Und du besinn dich, was du deinen Eltern schuldig bist.
              Ein Gehorsam, verstehst? Eltern wissen allemal besser, was den Kindern taugt, und müßt
              ich dich zwingen, so würd ich dich auch zu dein Glück zwingen. Du sollst es auf der
              Welt besser haben als wie wir, dafür sollen eben die Eltern sorgen, daß es den Kindern
              immer um a Stückl besser geht, als es ihnen selber ergangen is. Da an der Stell hat
              das vor kurzem noch unser Hausmeister gesagt – und ich werd doch als Vater nit gegen
              ein Hausmeister zurückstehen! Komm, Sidi, laßn wir s' jetzt gehn. Sie soll sich das
              ganz alleinig überlegn. Liebs Kind, von dem Klavierlehrer kann jetzt keine Red mehr sein, der Vater ist zu
              aufgebracht gegen ihn, tu dem armen Menschen nit noch schaden, gib ihn auf, dann
              wollen wir schon machen, daß das wegen dö Lektionen nur geredt bleibt. Sei
              gescheit! Red ihr nit viel zu. Sie soll von selber darauf kommen! Sie wird schon gescheit sein. Ich will's hoffen. Sie wollen mich zwingen zu meinem Glück. Jemanden zwingen, glücklich zu sein!
                 Legt beide Hände an die Stirne.  O mein Gott, das ist ja ein
              unsinniger Gedanke! Fräulein Hedwig! Robert!  Leidenschaftlich mit beiden Händen die seinen erfassend und ihn etwas
                zur Seite ziehend.  Warum sind Sie weggegangen, als ich Ihnen zu Gehör
              geredet, mich nicht zu verlassen? Konnte mein Dazwischentreten etwas nützen? In Ihrer Gegenwart hätte ich den Mut gehabt, alles zu sagen, was mir auf dem Herzen
              liegt. Und dadurch wäre der unangenehme Auftritt nur verlängert und verschärft worden. Wie bedächtig! Robert, ich breche Ihnen den Finger, um Sie aus dieser Gelassenheit zu
              bringen. Sagen Sie, was nun zu tun ist? Sie kennen den Mann nicht genauer, der Ihnen bestimmt ist; ich werde Ihnen denselben
              schildern, und wenn Sie es dann nicht wissen, was zu tun ist – –  Zuckt die
                Achsel.  Es ist dies ein Mensch ohne alle Bildung, ohne jede bessere Anlage;
              sei nem Vater rühmt man wenigstens Tätigkeit nach, der Junge aber rührt keine Hand und
              läßt andere für sich arbeiten, er hat sich nur die Aufgabe gestellt, das Leben zu
              genießen, und wenn Sie erst wissen, was ihm Genuß ist, dann können Sie nur mehr
                 ein  Gefühl für ihn haben, das des Ekels! Oh, was Sie auch über ihn sagen mögen, ich   glaube Ihnen, ich glaube
              Ihnen alles! Aber nicht nach ihm habe ich Sie gefragt, was sollen wir beginnen? Es ist ein gewagter Schritt, den ich Ihnen vorschlage, aber es ist der einzige, und
              Zeit und Umstände drängen. Hedwig, vertrauen Sie sich ganz meiner Ehrenhaftigkeit an –
              laufen Sie mit mir in die weite Welt! Und wenn das nicht anginge, wenn ich mich gerade dazu nicht entschließen könnte? Dann ist unser Schicksal entschieden. Ich habe mich für den Fall entschlossen, sofort
              wieder zum Militär einzurücken, und  die  Lektionen, die ich den Rekruten
              auf dem Exerzierplatze zu erteilen habe, wird mir Ihr Herr Papa nicht streitig machen.
                 Mit einem Seufzer.  Und Sie, Hedwig –  Wendet sich ab, kleine
                Pause.  –, wollen Sie Ihre Briefe zurück haben? Nein! In Ihren Händen weiß ich sie sicher. Verbrennen Sie die meinen. Niemals. Ich behalte sie als ein teueres Angedenken auf. Tun Sie es nicht. Der Zufall könnte diese armen Blätter einmal ans Licht bringen, und
              Sie ahnen nicht, welche Roheiten Sie dann von  dem  Manne zu gewärtigen
              hätten. Robert! Hedwig! Du gehst mit mir!? Ich habe den Mut nicht – ich bin nicht leichtsinnig genug. Du hast nicht den Mut, den Schein des Leichtsinns auf dich zu laden, um dir ein
              treues Herz fürs ganze Leben zu gewinnen? Oh, um aller Heiligen willen, habe nur nicht
              die Schwäche, dich willenlos ins Elend stoßen zu lassen. Erhalt mir dein Bild rein,
              laß mich's nicht denken herabgekommen   und befleckt durch den steten
              Umgang mit der Gemeinheit. Hedwig, laß mich ganz aus dem Spiele, gedenke meiner gar
              nicht, vergesse mich, nur um deiner selbst willen, mit Hand und Fuß und jeder Fiber
              sträube dich gegen diese unselige Verbindung! Ah, bravo, das is schön, ein Kind gegen die eigenen Eltern verhetzen! Sie elender,
              undankbarer Mensch, ist das der Lohn, daß wir Ihnen in unsern Haus ein Jahr und sechs
              Monat Geld habn verdienen lassen?! Mißbrauchen Sie doch nicht den geheiligten Elternnamen, Sie opfern Ihre Tochter ja
              doch nur einer Laune – einer reichen Verschwägerung –, Sie schlagen Kapital aus Ihrem
              Kinde! Herr – Sidi, halt mich, sonst geschieht heut noch ein Unglück! Gnä Herr, gnä Herr, da is er! Da habn wir 'n schon. Ui, da hat's was gsetzt. Ah, freut mich sehr.  Gibt ihm die Hand.  Hochwürden kommen eben recht.
                 Führt ihn vor.  Bitte, klären Sie meine Tochter auf über die
              Pflichten, die ein Kind gegen seine Eltern hat! Wir wollen nur ihr Glück – und selbst
              für den Fall, daß sie das Glück nit für a Glück halt – geradheraus, ohne Umschweife –,
              was soll sie tun? Gehorchen und das Glück Gott anheimstellen! So ist's! Sie sind mein Mann! Da is der Kaffee. Herr Johann, hörn S' vom Arbeiten auf.  Sie stellt das
                Mitgebrachte auf den Tisch und ruft.  Michel! Setzen S' Ihnen daher, Herr
              Johann!  Deutet auf das Sofa. Oh, ich bitt, Frau Meisterin, wie komm ich dazu –? Machen S' keine Umständ, wir sind alle nur Menschen.  Lauter rufend. 
              Michel, hörst nit? Ja, Meisterin!  Tritt gähnend und sich reckend aus links.  Ah! Hast wieder gschlafen? Ja, und träumt, daß ich Draxler werdn soll. Es is ein Skandal, der Meister schaut gar nit auf ihn, auf einmal wird sein Lehrzeit
              um sein, und er wird nix verstehn. Das macht nix, die Genossenschaft muß mich doch von der Draxlerei freisprechen –
              wegen Mangel an Beweis. Den Kaffee tragst hinunter, wenn der Herr da is! Da laß ich 'n lieber glei herobn. Du tragst ihn hinunter, auch wenn der Herr nit   da is!  Zu
                Johann.  Aber greifen S' zu, lieber Herr Johann –  Rückt ihm den großen
                Hafen hin.  –, da is das Tröpferl, das Ihnen vermeint is. So viel! – Greifen S' zu, es kommt vom Herzen. Die Meisterin muß a groß's Herz haben, wenn so a Häfen Kaffee drin Platz findt. Marschier und bleib gleich unten im Laden, damit man doch nit 'n ganzen Tag 'n
              Dienstboten alleinig im Gschäft laßt! 's könnt sich ja a d' Meisterin abisetzen. Geht das dich was an, kecker Bub? 's Gschäft is 'm Meister sein Sach. Ich hab im Haus
              z' tun. Oder d' Fräuln Pepi. Die hat außerm Haus z' tun. Ah ja! Jetzt steh mir nit weiter da herum! Frau Meisterin, wenn der Herr nit da is, was gschieht denn nachher mitm Kaffee? Kannst 'n selber trinken. Vergelt's Gott! He, was treibst denn? A wengerl abtrinken, daß ich nix verschütt, wär schad drum; sicher is er mir ja eh.
              Küß die Hand, Frau Meisterin. Komm mir nit so bald wieder unter die Augen, das sag ich dir! Ja – die Fräuln Pepi – daß die immer außerm Hause ist! So, mein lieber Johann.  Setzt sich an das andere Ende des Sofas, streift sich
                die Schürze glatt.  Aber Sie essen ja gar nichts! Nein! Is er vielleicht nicht süß genug? A Stückerl Zucker? Nehmen S' doch, a Semmerl oder
              ein Kipferl. Lassen S' Ihnen nix abgehn. Ich bin so frei, wenn's erlaubt ist. Weil wir just so gemütlich beieinander sitzen, muß ich Ihnen doch sagen, obwohl Sie
              erst kurze Zeit bei uns sind, hab ich Ihnen doch was angmerkt, Sie Schlankl, Sie. Was angmerkt – mir? Na, na, lassen S' es gut sein, junge Leut sein amal junge Leut, und ich hab's net
              ungern, wenn s' a Gfühl zeigen. Mein Pepi sticht Ihnen halt in die Augen. Uhum. Das is weiter kein Sünd – Hehehe, nein, nein, hehe! Aber a Unsinn. Ja, aber warum denn? Mein Tochter is nix für Ihnen. Erstens täts alle zwei miteinander nix habn – Nein! Vorläufig – Und dann hat sie ja die Bekanntschaft mit unserm Hausherrnssohn. Ja! Da muß man halt gscheit sein. Schaun S', Johann –  Vertraulich näher
                rückend.  –, muß's denn grad so a jungs Flitscherl sein? Wissen S', mir wär's lieber. Das is halt Gustosach, aber wenn's wer mit einem gut meint, so muß man 'n nit nachm
              Taufschein fragn. – Essen S', lassen S' nix über, die Semmeln dürfen nit überbleiben,
              wurden ja altbacken. Stecken Sie's ein.  Sie steckt ihm mit der rechten Hand
                eine Semmel in die rechte Tasche und, indem sie den Arm um seinen Leib  
                legt, mit der linken eine andere in die linke Rocktasche.  So – sehen S' –
              so! Schaun S' mich einmal an, Johann. Wenn's die Frau Meisterin schafft.  Wendet sich etwas nach ihr. Gfall ich Ihnen gar nit? Ah!  Springt auf und blickt in den Hafen.  Da ist mir jetzt die ganze
              Semmel ... Is ja kein Unglück. Werden s' gleich wieder herausfischen, wo schwimmt s' denn?
                 Sie steht neben ihm, hat die Linke um seinen Leib gelegt, ihr Gesicht dem
                seinen ganz nahe gebracht und schlägt ihn jetzt mit der Rechten auf die
                Wange.  Johann! Loslassen! – Potiphar! – Verstanden? Wissen S', ich bin ein katholischer Gesell!
              Lieber ungegessen ins Himmelsreich als mit alle Taschen voll Proviant in d' Höll!
                 Zieht eine Semmel nach der andern heraus und wirft sie ihr vor die
                Füße.  Da – da! Ja, ja, komm gleich.  Wirft das Gebäck ins Körbchen, mit einem zornigen Blick
                auf Johann.  So ein dummer Mensch is mir noch nit vorkommen! Was glauben S'
              denn von mir? So was is mir noch in keiner Arbeit passiert. Gehts nur hinein, Kinder. Es will schon finster werden, ich mach uns nur ein
              Licht. Herr Johann! Da bin ich, Fräuln Pepi. Da – legen S' mir's auf mein Bett! Weißt, Mauserl, ich kann mir schon denken, wie dir is, denn solchene, wie ich bin,
              rennen wenig in Wean herum. Aber nur a Einsehn und kein Flehnerei, dös vertragt
              unsereins net. Machen Sie's nur aus, Herr von Stolzenthaler, wann s' etwa wieder dalket war. – Wie
              schaust denn du aus? Du hast ja gweint. Weil s' a fads Ding is, drum hab ich s' a heut früher als sonst heimgführt. Was war denn wieder? Na ja, Frau Mutter, alles, was recht is, es war schon a Schub! Aber ich bin a
              aufrichtiger Kerl, ich hab ihr's doch früher sagen müssen, eh ihr's fremde Leut
              zutragen. Mein Alter will mich verheiraten, und da ich ihm schon mehr zu Trutz als z'
              Gfallen tan hab, so hab ich da net nein sagen mögen. Is a wieder a Abwechslung, und a
              Abwechslung muß der Mensch habn, sonst wird 's Leben öd. Wer is denn die Braut, wenn man's wissen därf? Die Hutterische von daneben. Die is sauber, und ihre Leut sein reich. Na, mit einer andern hätt mir mein Alter a nit kommen dürfen. Da hörn S' Ihnen dös an. Es kann ja ein Menschen recht sein, daß mer ihm merken laßt,
              mer weiß, was er für a Mensch is, aber mit einer Handvoll davon hat man gnug, auf die
              Dauer wird dös langweilig. Pepi! Ich laß mir's nit verbieten, von niemandem, von ihm schon gar nit, ich kann weinen,
              soviel ich will. Das wird der Fräuln Pepi doch erlaubt sein? Ui jegerl, jetzt fanget noch eins zum Musiziern an, ah, da wird's mer doch zu
              unterhaltlich.  Nimmt seinen Zylinder – Stößer – vom Tisch, drückt ihn schief
                auf den Kopf.  Gute Nacht, Frau Mutter. Gute Nacht, Herr von Stolzenthaler! Aber Pepi, was hast denn? Fragn S' doch nit! Ich soll mich etwa nit kränken? Zwei Jahr geh ich jetzt mit dem
              Menschen, hab alle seine schrecklichen Launen ertragn, weil ich denkt hab, wenn er
              sich gwöhnt, so nimmt er mich am End doch und ich wurd glücklich und Hausfrau und
              könnt alle andern auslachen. Dös hast du glaubt? Für so dumm hätt ich dich nit ghalten. Und Sö, Mutter, habn's im voraus gwußt, daß's so kommt? Aber Kind – – Und da haben Sie ihn ins Haus lassen? Hab ich 'n Hausherrnssohn aus der Wohnung weisen können, wo wir dreiviertel Jahr Zins
              schuldig warn? Deswegen hätten S' mich doch unter d' Augen   bhalten können, nit, daß S'
              Landpartien mitmachen, mit dö andern im Wirtshaus sitzen bleiben und uns allein
              herumlaufen lassen. Aber, liebs Kind, wenn man die Leut braucht, därf man sich mit ihnen nit verfeinden,
              da muß man schon a Aug zudrucken, und du bist a jung und lustig, verlangst dein
              Vergnügn und ein bissel ein Putz, das hättn mer dir net beschaffen können, und zu
              keiner Arbeit bist net erzogn. Und warum – warum bin ich denn zu keiner erzogn? A harte hätt sich für dich nit gschickt, und was Feins konnt mer dich nit lernen
              lassen, hätten überhaupt keine Not gehabt und könnten anders dastehn, hätt der Mann
              net allweil Geld ausm Haus tragn. Dein Vater, der is an allem schuld. Was hab ich jetzt davon? Das Gfetzwerk und der Gschmuck werdn bald versetzt oder
              verkauft sein, ich steh da als a arms verlassens Gschöpf, das nix hat als a üble
              Nachred und um das sich kein Mann mehr umschaut. Gehst denn nit! Dir werdn noch gnug kommen. So a Madel, wie du eins bist, dös mag
              sein, wie's will, und is noch allweil für kein z' schlecht! Aber wenn dir gar so um
              ein Mann is – muß's gleich sein? – Lassen S' mich mit Fried! Im Ernst, da hätt ich ein bei der Hand, dürfst nur zugreifen. Möcht wissen, wer? Dreh dich nur um! Aber Meisterin! – Unser Johann? Hahaha!  Sie gibt ihm einen leichten Backenstreich. 
              Tschapperl! Hahaha! Ja – hehe – ja, he! Hallo, da geht's ja lustig zu! Da sein mer. Na, kommts endlich daher? Was is's denn? Siehst es nit? Bhalten habn s' ihn. Natürlich. Net werdn s' 'n bhalten, wie der a
              Bursch is?! Mußt also richtig von uns fort, Martin? Ja, aber tu sich d' Frau Mutter deswegen net 's neuche Schürzel naß machen. 's zahlet
              sich net aus. Kommt's dir denn nit hart an, daß d' von deine Leut weg sollst? Ewig kann mer sowieso net auf der Welt beieinander bleiben. Was anders wär's, wenn s'
              uns weitmächtig von der Weanastadt, weiß Gott wohin, verlegen täten; aber so bleibn
              wir ja vorläufig da. Na, hast recht. Und wer weiß, wozu 's gut is, daß d' amal von dein Vater
              fortkommst?! Weil vielleicht bei dir 's Madl so gut aufghoben is?!  Zu Johann.  Aber
              was machen denn Sö noch da, Johann, nachm Feierabend? Gehen S' in ein Wirtshaus, daß
              S' auch a Mensch werdn! Laßts euch erzähln! Wir sein von die ersten gwesn, dö drankommen sein. Nur angschaut
              habn s' ihn, den Martin, gleich hat's gheißen: » Der  Mann wird genommen!«
              – » Den  Mann nehm ich zu mein Regiment.« Ein völligs Griß war um ihn. Ich
              hab's allweil gsagt, und   ich bleib dabei, der bringt's zu was. Dazu hat
              er 'n Verstand und die Reschen, und mehr braucht er nit. Meine Bikennten habn mir's
              übelgnommen, daß ich ihn mit der Volksschul hab aufhörn lassen und nit in die
              Realschul geschickt, ich hab drauf gsagt: »A Esel wird nit gscheiter, und wann er
              gleich aufn Doktor studiert, für ein findigen Kopf aber is die Volksschul in d' Haut
              hinein gnug.« Das wird sich auch da weisen. Ein Geist braucht's halt, ein Geist und a
              Kuraschi! Was hilft's denn, wenn ich noch so viel weiß und noch so schön reden kann,
              deßtwegn kann doch jeder mit mir auf Mord und Brand dischpatiern, laß ich ihm aber, wo
              der Gspaß aufhört, ein Deuter zukommen, dann gilt, was ich sag. Ich empfehl mich! Bhüt Ihner Gott! Den Menschen kann ich nit leiden. Wenn er nit wie a Vieh bei der
              Arbeit alles zsammreißet, er wär bei mir net dö vierzehn Tag alt wordn, die er da
              is. Hast du a Freud zum Soldaten? A Freud? Hat schwerlich einer, wo a Muß dabei is. Mach dir nix draus.  Klopft ihm auf die Achsel.  Da steht einer, aus dem
              noch was wird, dazu is er der Bursch, sagts, ich hab's gsagt.  Zu
                Barbara.  Aber jetzt, Waberl, tu dich um! Auf das viele Trinken wird man nur
              noch durstiger, und 'n ganzen Tag habn wir nix zum Beißen ghabt, also schaff was
              her! Ich hab kein Geld. Kein Geld? Hast ja keins dalassen. Dalassen werd ich noch eins! Leerst du mir nit 's Geldladel aus, wenn ich nur ein
              Schritt ausm Gwölb mach? Heut is nix eingangen. Nix eingangen wär heut? Gut, nimm's nur auf dein Gwissen! Je mehr du uns
              herunterbringst, nimm's   nur auf dein Gwissen! Wenn du dein Kind den
              heutigen Tag verderben willst, so muß halt ich mich opfern. Da –  Wirft eine
                Brieftasche auf den Tisch.  – ich hab eine Lieferung übernehmen wolln – da
              liegt die Kaution, gut, ich reiß sie an. Brauch die Lieferung gar nit. Der heutige Tag
              is mir heilig.  Gibt Barbara eine Banknote.  Nimm und hol ein Wein und
              was zu essen – was Guts, bitt ich mir aus! A Tag, wie der heutige – – Ich bitt dich gar schön, du tragst dein Geld ins Wirtshaus, als hätten wir jeds Jahr
              dreihundertfünfundsechzg Bubn und alle Tag Assentierung. Du!  Auf das Kaffeegeschirr zeigend.  Das könntst wohl mitnehmen. Geniert's dich? Ja, weil ich a Ordnung verlang! Matz will ich heißen, wenn das nit schon zwei Stunden
              am Tisch steht. Ja freilich! Mußt 's letzte Wort habn?! Matz! Nur 'n Fuß därf man ins Haus setzen, so muß man sich schon ärgern, und da traun sich
              die Leut, mir was nachzsagen, weil ich lieber auswärts bin! Ja, wann dös Hauswesen a
              Hauswesen wär, aber schau nur amal, wie's dr da ausschaut – kein Ordnung und kein Geld
              vorhanden. Wenn das Hauswesen gführt worden wär, hätt man am Madel nit die Schand zu
              erleben braucht, und du hättst nit not, drei Jahr 'n Schießprügel z' schleppen, den
              einjährigen Freiwilligen hätt's uns auch noch tragn. Aber, wer is an allem schuld?
              Dein Mutter, an allem! Streiten S' nur nit wieder mit ihr, wenn s' zurückkommt. Dö paar Täg, die ich noch
              frei bin, will ich a Ruh habn. Und weil du a Ruh habn willst, soll ich kein Wort reden dürfen? Gegen 's Reden hab ich ja nix, nur gegen 's Streiten. D' Nachbarschaft wird sich auch
              nit ängstigen, wenn s' uns a Weil nit hört, und wenn ich fort bin, können Sie's ja
              wieder einbringen, aber bis dahin leid ich's nit. Du willst's nit leiden? Ja, wer is denn eigentlich der Herr da zwischen dö vier
              Mäuern, ich frag, wer? Na, fangen S' etwa gar mit mir an! Mit dir? Fallet mir ein! Sein wir uns gleich? Darfst du dir a Antwort gegen mich
              herausnehmen? Wär schön! Mit dir hab ich, Gott sei Dank, noch anzschaffen! Streiten
              werd ich mich mit dir! Wer bist denn du gegen meiner, dummer Bub!? Was habn S' gsagt?  Schiebt den Tisch von sich und tritt auf Schalanter
                zu. Na, na – ich hab mich halt vergessen – ich weiß schon, daß man das nit zu dir sagen
              darf. So sagn Sie's a nit, das därf mir niemand sagn! Das hab ich schon vor Jahren nit
              glitten. Guten Abend! Ui, die Schwiegermutter!  Laut.  Guten Abend! Sö entschuldigen schon,
              ich muß a bissel Luft schöpfen. Lassen S' Ihnen nit abhalten – ich komm nur wegen die Kinder.  Geht nach
                vorne.  Grüß eng Gott!  Droht   Martin mit dem
                Finger.  Dich hab ich bis in die Kuchel hinaus schreien ghört, Gifthahn! Ich dank dir, Pepi.  Setzt sich.  So, da habts wieder die Alte, und
              jetzt laßts mit euch reden. – Wie's noch klein warts, da bin ich da im Haus gwesen und
              hab euch aufwachsen gsehn. Wenn fremde Leut alle Unarten von die Kinder lieb finden,
              so ist das eine Gustosachen, wenn's aber die eigenen Eltern tun, so ist das a Malör. –
              Es war a Malör. – Man hat von euch so wenig wie von andere Kinder sagen können, daß's
              ös amal schön und gscheit werden müßts, aber ös all zwei seids aufzogn wordn –
                 Deutet auf Josepha.  –, du als die Schönste –  Auf Martin
                weisend.  – und der als der Gscheiteste! So is mit eng a Stolz
              herangewachsen, der gefährlichste, der, der selber nit weiß, auf was und warum. Ich
              hab gnug dagegn gredt und hätt a nit aufghört damit, bis's eng amal zwider wordn wär
              und ihr doch danach tan hätts, es is aber früher euern Eltern zwider wordn, und es hat
              gheißen: »Hörts net auf die Alte!« Na, da hat die Alte ihr Sacherl gnommen und is
              gangen, reden hätt s' nix sollen und ruhig zuschaun, das war ihr net gegeben. Sie war
              halt a Großmutter, die Alte.  Stampft mit dem Stock bekräftigend auf. 
              Dann bin ich erst wiederkommen – wie ös schon die Kinderschuh vertreten ghabt habts –
              nachschaun, was aus euch wordn is. Ich hab mir gnug gsehn. Du bist schön wordn, aber
              noch lang nit die Schönste, und du warst net dumm, aber noch lang nit der Gscheiteste.
              Dös habts ös a ganz gut verspürt, aber keins hat sich's eingstehn wolln.  Zu
                Josepha.  Mit ein ehrlichen Gwerbsmann hättst du dich nit verkünden lassen –
              wohl aber ausrichten mit ein Hausherrnssohn.  Zu Martin.  Und du bist
              gleich blindwütig über jeden hergfalln, der nur mit ein Wörtel den großen Herrn
              beleidingt hat, der du ganz einwendig vor dir selber warst. Der nämliche Stolz, von
              dem ich vorhin gredt hab, hat das eine von euch zum Leichtsinn, das andere zum Jähzorn
                  bracht. Dich, Pepi, hab ich damals gleich 's erste Mal gwarnt: »Laß
              dich auf die Landpartien nit ein, bleib brav!« Und 'm Martin hab ich gsagt: »Die Leut
              wissen ja weiter nix von dir, als daß du nebenher ein Wirtshausbruder und ein
              Raufhansl bist, und da drauf brauchst dir just nit viel einzbilden, überheb dich net!«
              Aber da hat's wieder gheißen: »Hörts nit auf die Alte!« – Na, und so habn wir sich
              halt in euere Kindertägn öfter gredt, spätere Zeit weniger, und dasmal dürft wohl 's
              letzte Mal sein! Ich bin kommen, weil ich ghört hab, daß s' dich zum Militär nehmen
              und –  Zu Josepha.  – daß zwischen dir und 'm jungen Stolzenthaler alles
              vorbei is. Also doch einmal? Gschieht dir recht! Sei nit schadenfroh, Martin. – Ich komm, weil ich's für mein Pflicht halt, ich komm –
              und wenn's auch gleich wieder heißt: »Hörts nit auf die Alte« –, um euch zu sagen:
              Kinder, es is jetzt Gelegenheit und die höchste Zeit, daß's gscheit werdts! Ös habts
              mir schon viel Sorg gmacht und manche schlaflose Nacht kost, ös wißts ja nit, was der
              Leichtsinn und der Jähzorn aus ein Menschen machen können!  Sie erhebt
                sich.  Ich bitt euch mit aufghobenen Händen, daß ich mir noch Guts von euch
              auf der Welt erhoffen kann, werdts gscheit!  Tritt zu Josepha.  Schau,
              Pepi, mein liebs Kind, du bist jetzt wieder frei ledig. Du warst jung, so viel jung
              und unbehüt – viel schlimmer noch – ich will's nit bereden –, laß dich jetzt auf kein
              so zweites Stückl ein, das eine verzeiht man dir, wann's dein einzigs bleibt, nach ein
              zweiten möcht man sich schon besinnen, weil man fürcht, das Verzeihen und die
              Leichtfertigkeit könnten fortdauern, daß kein Herrgott für a End stünd und du selber
              nit. Sei gscheit, und wie damal sag ich dir: bleib brav!  Wendet sich an
                Martin.  Und du, Martin, mein liebs Enkelkind, du kommst jetzt unter lauter
              fremde Leut, zum Militär, und da tragt man zwar Handschuh, aber nur zur Paradi, hab
              ich mir sagen lassen, und für gwöhnlich faßt mer kein mit zarte Händ   an.
              Denk, wohin dich der Zornteufel bringen könnt, wenn du dich für besser halten möchst
              als die andern! Du hast's nit Ursach. Schau, wie dich dein Vater vorhin hat ein dummen
              Bubn gheißen, meinst wirklich, damit beweist man, daß man a Mann und gscheit wär, wenn
              man herumschreit wie a Wildling!? Drum sei gscheit, Martin, wie damal sag ich dir:
              Überheb dich nit!  Alle sind unterdem etwas nach rückwärts gekommen, sie
                trippelt nach der Tür, wo ein Weihwassergefäß hängt, sie macht Josepha das Zeichen
                des Kreuzes auf die Stirne.  So, Pepi!  Sie geht zu Martin.  Bei
              dir reich ich nit so hoch.  Sie macht ihm das Kreuzeszeichen auf die
                Brust.  So! Und jetzt bhüt euch Gott! Seids gscheit, Kinder – seids
              gscheit! Du, Pepi! Ja! Ich weiß nit, ob's gut war, daß die Großmutter von uns Kindern fortkommen is! Mir sein da! Die Predigt habts überstanden, jetzt könnts euch drauf stärken. Ich weiß ja, wie die Mutter is, nach der müßt das Madl so heilig tun wie a
              Klosterfrau. Und der Martin wie a Kartauser und Duckmauser. Mein Gott, 's is a alts Weib, das sich
              in der heutigen Welt gar nimmer auskennt. Hörts nit auf die Alte! Ös brauchts niemand zu gfallen als euern Eltern. Laßts euch nit irr machen!  Zu
                Martin.  Du bist allweil wer, a wenn d' nix bist, noch allweil mehr als die
              andern!  Auf Josepha.  Und wenn die will, kann s' heut noch  
              a Volkssängerin werdn, a Stimm braucht s' nit, nur um die Text handelt sich's und um a
              Erfahrung, daß man s' zur Geltung bringt. – Angstoßen, daß ma a Freud an unsern
              Kindern erlebn!  Singt.  Hoch solln sie leben, hoch solln sie leben,
              dreimal hoch! Das muß die Stolzenthalerische Villa sein! Ja, der Beschreibung nach, denk ich schon selber. Wie schön 's da is! Na, da hat er halt doch recht ghabt, unser hochwürdiger Herr
              Sohn. Unser hochwürdiger Herr Sohn. Unser Bub is unser Eduard. Das sind keine Ausdrück, einem hochwürdigen Herrn gegenüber.  Zu
                Eduard.  Das mußt du deinem Vater untersagn. Untersagn? Das tät ich mir ausbitten. Möcht wissen, ob er das amal von seine Kinder
              leidt? Ja so, nun, nix für ungut, Eduard. Aber ich leid es einmal nit, schon der Leut wegen. Wo sein denn da ein? Aber, herzliebe Eltern, wie mögt ihr euch um so was streiten!? Der einzige Grund, der
              mich's bereuen ließe, daß ich diesen Stand gewählt, wäre ja der, wenn ihr über das
              Kleid euer Kind vergessen könntet. Ah, dös is a Red! Da hörst es. Weil er zu nachsichtig ist. Hahaha! Aber, Mutter! Na ja – na – das hat man davon, wenn man sich für deine Ehr annimmt. – Ich bitt,
              nimmt das Glachter nit bald a End? Da muß man schon nachgebn, es geht nit anders.  Zu Anna.  Also, worin
              hat er denn recht ghabt, unser hochwürdiger Herr Sohn? Siehst es, wie schön sich das macht, wenn du so sagst?! – Unser hochwürdiger Herr
              Sohn hat recht ghabt, daß er der Frau Stolzenthaler – wie s' no a Fräuln war – gsagt
              hat, sie soll gehorchen und ihr Glück Gott anheimstellen – ja. Net von dö Stadthäuser
              und dem wunderlieben Landgut red ich – aber jetzt, wo das Kinderl auf der Welt is,
              wird sie schon selber einsehn, daß auch das Glück da is! Wir wollen's hoffen! Schaun wir jetzt a bisserl hinein.  Geht an das Tor, zieht an der
                Klingelschnur; eine helltönende Hausglocke läutet.  Hörst, das is ein anderer
              Ton als von unserer Hausglocke; die hört man schon schwer vor lauter Alter. Ja freilich hörn wir s' schon schwer vor lauter Alter, aber dran is die Glocken nit
              schuld, hehe! No?! Sein S' so gut – – Is eh offen! Das is doch die Stolzenthalerische Villa? Ja! Is die gnädige Frau z' Haus? Na! Vielleicht der gnä Herr? Na! Wer denn nachher? I! Dann sein S' so gut und richten S' a Empfehlung von uns aus; sagen S' nur, von de
              alten Schönischen, und es is uns auftragn wordn, ein Besuch von der gnädigen Frau
              ihren Herrn Eltern anzsagen, sie kommen heut heraus. Verstehen S'? Ja! Net vergessen! Na! A Empfehlung von uns – und die Herrn Eltern kommen heut – Wollen S' noch was? Nein! Adjes!  Verschwindet hinter dem Gitter. Schad, daß er schon gangen is, er redt zwar nit viel, aber recht a freundlicher
              Mensch! Na da gehn wir auch. Tut mir leid. Das Kinderl hätt ich so viel gern gsehn. Schamer Diener! Ah, grüß dich Gott, Eduard! Grüß Gott, Martin! Na, wie geht's dir denn in dem Gwand? Ich bin zufrieden. No, is recht, ich könnt das von meiner Kluft net sagen. Na, es gfreut mich, daß ich
              dich doch amal troffen hab und daß du net zu stolz bist, mir d' Hand zu geben.
              Ausgwichen bist mir eh, wo du können hast. Is net schön, grad auf dich hab ich 's
              meiste ghalten von meine Schulkameraden. Hast mir wehtan damit. Martin, es ist schwer, mit dir umzugehen, besonders wenn du meinen Stand
              bedenkst. Na ja, dafür, daß ich nix bin, bin ich dir halt z' laut, gelt? Du hast gstudiert und
              gute Zeugniß, aber, mein Lieber, wenn man a nit gstudiert is und keine Zeugniß
              aufzuweisen hat, so bleibt mer doch a Mensch! Manchem taugt halt das Büffeln und
              scheuche Wesen net, daß mer aber a ohne Zeugniß wer sein kann, das werd ich noch
              beweisen. Martin, was stellst du dir denn eigentlich unter einem solchen Beweis vor? Ah, dös is gut, das fragst mich jetzt? Da wird sich schon a Gelegenheit schicken, das
              muß von selber kommen. Ich wünschte nur, es käme bald. Aber gehn wir, Kinder, gehn wir! Na, na, is's denn gar so eilig? Warten S' noch a wengerl, so kommt mein Weib nach und
              unser Madl, dös sich fürn heutigen Tag frei gmacht hat, vielleicht bringen s' noch a
              paar lustige Geister mit, und dann könnten wir miteinander ... Wir danken recht schön, aber wir können net bleiben, wir müssen gehn. Bitt, wie's gefällig is. Ergebener Diener! Küß die Hand, Hochwürden! Bhüt Gott! Servus, Eduard! Leb wohl! Seit der Hausmeisterbub in der Kutten steckt, wissen sich die Alten vor Stolz gar
              nimmer aus! Hast schon recht ghabt, daß d' ihm das gsagt hast vom Studiern und von die
              Zeugniß. Aber, Vater, jetzt lassen S' mit Ihnen reden. Aus dem, was S' im Hergehn gsagt habn,
              bin ich mir nit gscheit wordn. Was is eigentlich mit Ihnern Gschäft? No, nix is's. Aufgebn hab ich's. Seit 'm letzten Zins ist 's Gwölb gsperrt. Erst is
              mer der Lehrbub von seine Eltern weggholt wordn – die dummen Leut habn gsagt, er
              lernet bei mir nix. So gut trifft er's gar nirgends mehr! Wer weiß, wo er sich jetzt
              überarbeiten muß! Na, und dann habn wir den Gselln weggebn. 'n Johann? Ja, und weil uns keiner mehr hat einstehn wolln, so hat sich die Gschicht von selber
              aufghört. Aber warum habn S' denn 'n Johann weggebn, der für alle Arbeit alleinig aufkommen
              is? Na ja, das hab ich selber allweil gsagt, daß er arbeit wie a Vieh, aber auf einmal –
              bald danach, wie die Pepi und der Stolzenthaler auseinander waren – fangt er an,
              gleich um die Hälfte weniger zu arbeiten; no, ich hab da kein Arg ghabt, und von mir
              aus hätt er's a mit der Hälfte richten können, aber dein Mutter hat mir gleich in
              derer Sach a Licht aufgsteckt. Der Mensch wär dir in das Madel ganz verschameriert
              gwesen, und dö hätt a schon angfangt, sentimentalisch z' werdn. D' Mutter hat die Pepi
              gleich zsammpackt und in eine lustige Gsellschaft bracht, und ich hab 'n Herrn Johann
              expediert. So? Und von was lebts denn ös jetzt? Na, weißt, wie der Michel und der Johann amal fort waren, da habn wir auch den
              Dienstboten weggebn, es sein da a Menge Nester leer gstanden, auf die  
              haben wir Bettgeher aufgnommen, mitunter findt sich doch so a Kleinigkeit zum
              Drechseln, da stell ich mich halt dazu, und fürs andre muß die Alte sorgn. Die Mutter? Ja, woher nimmt's denn die? Was weiß ich? 's Madl hat, glaub ich, so ein guten Verdienst. Was denn für ein? Wie ich hör, in ein Kaffeeschank. In ein Kaffeeschank? Na, auf dös Madl dürfts euch net viel einbilden, dö macht euch
              kein Ehr! Ja, mein lieber Martin, mit den nämlichen Worten hab ich das schon mein Weib
              gsagt. Sö, Vater, da kommt einer, dem ich net gern begegnen möcht. Der Soldat? Ja – und allweil mitn Büchel in der Hand, der Fadian! Mein Feldwebel is's, über den
              ich euch schon oft klagt hab wegen seiner Seckatur beim Exerziern und seine Rapport,
              dö mir ein Straf um die andere einbracht und mein ganze Konduit verschandelt haben.
              Gehn wir auf d' Seit, bis er sich wieder verloren hat. Tät mir leid, wenn ich vor dem
              Kerl die Hand zum Gruß heben müßt. Wird a noch a Zeit kommen, wo er's gegen dich wohlfeiler gibt. Wird schon noch
              werdn. Entschuldigen!  Tritt zurück.  Bitte! Herr Frey! Oh, Sie sind's, gnädige Frau? Wollten Sie zu uns? Man sucht nicht, was man zu meiden hat. Es wird ein Jahr her sein, seit wir uns nicht gesehen. Wie geht es Ihnen? Danke, leidlich. Leidlich.  Kleine Pause.  Sie fragen nicht, wie es mir ergeht? Nein! Sie haben recht. Ich bin ja die reichste Frau vom Grund! Wie kann ich mich anders
              fühlen als glücklich? Ich bin auch Mutter geworden. Resi, komm her! Es ist ein sehr – sehr zartes Kind und etwas – bleich. Krank!  Zu Resi, indem sie ihr das Gittertor öffnet.  Trag es ins Haus
              und lege es in die Wiege. Sie haben es gesehen, das kleine, arme Ding! Man sagte mir, sein Vater habe zuviel
              gelebt, als daß für das Kind etwas überbliebe; es wird hinsiechen, wochen-, vielleicht
              monatelang, aber es wird nicht fortkommen.  Sie drückt ihr Taschentuch an die
                Augen.  Oh, Sie sehen, ich bin recht glücklich! Ihnen muß es zur Genugtuung
              gereichen, daß Sie mich in solcher Lage finden. O gnädige Frau! Sie haben es mir ja vorher gesagt. Lassen Sie das Vergangene vergangen sein! Ich will's, ich will sogar das Letzte weggeben, das mich daran erinnern kann, Ihre
              Briefe. Sie haben sie noch? Ich hatte nicht das Herz, sie zu vernichten. Und ich habe Sie doch gebeten, gnädige Frau. Ich machte noch aufmerksam – – Ich weiß, aber es geschah mir immer leid darum. Es ist mir lieb, daß ich Sie so
              zufällig treffe. Wollen Sie diese Briefe zu sich nehmen und zu denen von meiner Hand
              legen? Wenn Sie es wünschen. Aber wie wollen Sie mir dieselben zukommen lassen? Wenn Sie diesen Weg verfolgen, so finden Sie ziemlich außerhalb des Ortes, schon
              anfangs der Au, ein kleines Gasthaus. Die Tische stehen im Freien, und wenn Sie sich
              dort aufhalten wollen, so suche ich Gelegenheit, gegen Abend vorüberzugehen und Ihnen
              das Päckchen unauffällig einzuhändigen. Ich werde dort sein. Gewiß? Gewiß! Martin! Was? Hast aufpaßt? Na ja. Schau amal so was! Is die Frau von Stolzenthaler gar a ehmalige Flamme vom Herrn
              Feldwebel, und bei all zwei, scheint mir, gloost's noch a bissel. No, is mir lieb, daß
              ich das weiß! Dös kann einm doch ganz gleich sein. Dös verstehst du nit, mein Lieber. Da laßt sich a Brandl schürn. Ich bleib jetzt da,
              bis ich 'n Stolzenthaler zu Gsicht krieg. Ös werdt's ihm doch nit sagen wollen? Natürlich. Wegn 'm Feldwebel is mir gwiß net, aber warum soll man gegen die Frau so sein? Ich bitt dich gar schön, sorg dich um dö nit, dö wird sich akrat wie dö anderen
              Weiber z' helfen wissen! Lügn und – wo dös nimmer hilft – weinen, das trifft s' wohl
              auch! D' Hauptsach is, daß's für uns a Geld und a Hetz gibt. Der Stolzenthaler laßt
              gwiß was aus, ob dafür, daß man gredt hat, oder daß man nix weitersagn soll, dös is
              egal! Den Herrn Feldwebel aber, den lassen wir sitzen und warten, solang uns gfällig
              is, dann schaun wir uns ihn an, jagn ihm erst durch a paar Wörteln ein heilsamen
              Schrocken ein, und wenn wir so mitten im gmütlichen Dischkurs drin sein, dann wolln
              wir a fragn, was er eigentlich gegen dich hat. Auf dös wär ich selber neugierig. Alsdann heim auf a paar Stund – als solider Familienvater – haha – natürlich – aber
              dann treff mer sich wieder unten in dem Landkaffeehaus – in dem Schandkaffeehaus – wo
              s' a Nudelbrett für a Billard ausgebn! Haha! Ich werd schon kommen. 's halt dich eh nit lang z' Haus, haha – kommt dir eh schwer gnug an – 'n gsetzten
              Ehegatten z' spieln. Haha! Na ja, mer is halt nimmer frei, und dö Meinige, obwohl s' um ein Kopf kleiner ist,
              will mir doch immer über d' Achsel schaun. So duck s' halt abi zu derer Bas – wo s' d' rechte Höhen für dich hat. Haha. Wär schon recht. Aber pack an, wann d' dich traust! Was wahr is, muß mer sagn: das
              Weib hat amal so was Nobles in ihr. Taugt mir zwar gar nit, aber was will man machen?
              Na, jetzt schau ich hnein. Servus! Servus!  Schießt ab, noch hinter der Szene.  Alsdann im Kaffeehaus! Net
              vergessen! Ich küß d' Hand, Herr von Stolzenthaler! Ah, der Schalanter! Und is dös net der Martin? Ergebner Diener! A schon a paar Schlachten auf der Schmelz gwonnen, was?  Zu Schalanter. 
              So habn ausgdrechselt, wie ich hör? Mein Gott, a bissel a Arbeit reicht nit hin, und viel is net da. Mir klein
              Gewerbsleut sein eh aufs Betteln angwiesen, is gscheiter, man entschließt sich gleich
              dazu. Freilich, wenn eng wer was gibt. – Was macht denn die Pepi? Was soll s' denn machen, das arme Madl? Ah, es is traurig, wenn man sieht, wie's auf
              der Welt zugeht.  Vertraulich näherrückend.  Herr von Stolzenthaler, der
              waren Sie ihr erster, und es kommt auch keiner, über den s' Ihnen vergessen wird. Dös glaub ich schon. Der habn S' alles golten und gelten alles, das is aber leider nit bei alle der Fall,
              mit denen Sie umgangen sein und noch umgehen, Herr von Stolzenthaler! – Alle Achtung
              vor Ihnerer Frau Gemahlin ... Sö! Setzen S' a bissel aus, über mein Weib wird nix gredt. Müssen S' denn gleich mit der Tür ins Haus fallen? Wir habn kein Zeit, lang herumzschneiden. Ich bitt mir's aus, weil amal so a dalkete Red anghobn hat, was is's mit meiner
              Frau? No, keine fünf Minuten is's her, da hat s' da an der Gartentür mit ein saubern
              Feldwebel gredt. Wir kennen ihn, es is mein Sohn sein Feldwebel. Robert Frey heißt er. Mit ein Feldwebel? Wann's noch a Generalstäbler gwesen wär! Aber aus denen Reden is hervorgangen, daß sie sich schon von früher her kennen. Daß einer a Frauenzimmer anschmacht, das kann man keinm verbieten, aber dann bin ich
              kommen, und wie ich kommen bin, war ich da! Heut gegen Abend sollten S' die Gnädige doch nit ausgehn lassen. Warum? Es soll da a Wirtshaus in der Au liegn, da will s' mit ihm zsammkommen. Das is a Lug, und a breitmächtige noch dazu, dafür kenn ich mein Weib z' gut. Ich sag ja nit, daß s' was Unehrenhafts vorhat! Brief habn sich halt die zwei amal
              gschriebn, und da will s' ihm die  sein  heimlich zruckgebn. Brief –?? Und dö wärn nit gleich verbrennt wordn, wie ich nur ein Fuß in ihr Haus
              gsetzt hab? Dö hätt sie noch in Händen?  Plötzlich sich gegen Schalanter
                wendend.  Wenn Sie in derer Sach so a ehrlichs Gwissen habn, daß Sie sich
              morgen früh noch zu mir traun, so können S' kommen. Verstanden? Der Stolzenthaler
              verlangt gar nix umsonst, er zahlt a für 'n Beweis,   daß er nit recht
              gscheit war. – Bhüt Gott! – Jetzt wolln wir der Gnädigen zeigen, daß wir doch nit so
              dumm sein! Ich küß d' Hand, Euer Gnaden! Morgen fruh werd ich so frei sein!  Kommt
                vor.  Na, was hab ich gsagt?  Deutet aufs Landhaus.  Heut mag's
              dir da drin a bissel lustig werdn! Hallo, das sein die Unsrigen! Na, da treffn mer s' endlich. Is das a Weg bis da herauf! Ergebener Diener, Herr von Schalanter! Guten Tag! Grüß dich Gott, Martin. Hernach spiel du, ich will a amal d' Fräuln Pepi am Arm führn. Fallt mer ein! Wirst ja zahlt! No, noch nix da? Kein Sterndl? Laß's gut sein, ich bring's im Awanschman doch nie so weit wie du in der
              Degradation! Na, na, nur nit streiten. Kinder, nur kein Streit heut.  Zu Barbara. 
              Waberl, just hab ich a Gschäft gmacht, 'n Stolzenthaler hab ich ein Floh ins Ohr
              gsetzt,   schon a ganzs Flöhtheater; morgen hol ich mir 's Geld für dö
              Produktion – und heut abend habn wir wo ein einsamen Spatzen sitzen, mit dem's a Hetz
              gibt. 's Volk lebt! Vorwärts, daß wir kein Zeit verliern! Hollo! Also deine Eltern kommen heut? Die alte Schön hat die Post dagelassen. Na, is recht. Du gehst sonst um diese Zeit ins Kaffeehaus. Ja, aber wenn ich einmal wegbleib, versäum ich auch nix. Warum liest du die Zeitungen nicht auf deinem Zimmer? Ich seh da akrat so gut, warum soll ich s' denn auf mein Zimmer lesen? Ich bin's nicht gewöhnt, daß du mir da im Wege herumsitzst. Das is gut! Bin ich außerm Haus, so heißt's, ich wär kein guter Familienvater; bleib
              ich aber   amal daheim bei meiner Familie, so ist's a wieder nit
              recht. Dagegen habe ich ja nichts. Aber mußt du gerade vor dem Spiegel sitzen? Ich genier dich doch nit, und wozu brauchst du 'n Spiegel? Bist ja eh schön. Sehr galant! Aber ich möcht mich ein wenig zurechtmachen. Gehst du aus? Ja! So? Wohin denn? Ich werde meinen Eltern eine Strecke entgegengehen, und dann fahre ich mit ihnen im
              Wagen zurück. Bist a gute Tochter. Meinst du nicht, daß zu dieser Frisur eine lebende Rose gut stünde? Freilich. Du könntest dich nützlich machen und mir eine aus dem Garten holen. Da bringt dir wohl der Gärtner a schönere, als ich zu finden wüßt. Du bist sehr bequem. Da is schad, mich bringst net weg. Laß mich wenigstens meinen Hut nehmen. O bitte, den kann ich dir auch herausreichen. Zerknittere ihn nicht. Da, ist gar nix daran geschehn. Danke! Was hast du denn da für eine Schatulln, Hedwig? Du kennst sie ja – mein Schmuckkästchen. Richtig, die Schmuckschatulln: Ja so, du willst 'n Hut aufsetzen?  Steht auf
                und geht mit dem Kästchen nach dem Tische, wiegt es in den Händen.  Na, da
              drin hast schon hübsch was beisamm. Darf ma nit hneinschaun? Der Schlüssel wird ja stecken. Nein! Dann weiß ich nicht, wo er ist, und nehme mir jetzt auch keine Zeit, ihn zu
              suchen. Ich bring's auch ohne Schlüssel auf! Aufbrechen laß ich's nicht! Na, na, du stürzt ja her wie eine Löwin, der man ihr Jungs raubt. Man könnt meinen,
              weiß Gott, was da drin is. Es ist mein Eigentum, ich lasse es mir nicht ruinieren. Bagatell, wegen dem Schlösserl.  Hat sich rasch zur Seite gewendet und das
                Kästchen aufgebrochen.  Offen is's!  Stellt es auf den Tisch und nimmt
                einzelne Schmuckgegenstände heraus, die er auf die Platte streut.  Na also,
                 die  Herrlichkeiten! Deinen Zerstörungstrieb hast du befriedigt, und wenn deine Neugierde gestillt sein
              wird, so sei so gut und verlaß mich, geärgert hast du mich ja genug. Gleich sein wir am Grund!  Er stürzt das Kästchen um und schüttelt es zwischen
                beiden Händen, triumphierend.  Haha, da is ja noch was drin, in einm geheimen
              Fachel! August! Das ist eine Gemeinheit! Ist das auch ein Schmuckgegenstand?  Kleine Pause, schreiend.  Ist das
              auch ein Schmuckgegenstand? Ich bitt mir eine Antwort aus! Schreie nicht wie verrückt! Wecke das Kind nicht auf! Mäßige dich! Ich bitt, schaffen S' nur an! Lispeln und säuseln werd ich, wenn mir zum Aus-der-
              Haut-Fahren is! – Ist das wahr, daß Sie einen Feldwebel in Ihr Herz geschlossen ghabt
              haben, der Robert Frey heißt und dem Sie heut heimlich diese Briefe haben zruckstellen
              wolln? Ist das wahr? Wenn Sie es ohnehin wissen, was fragen Sie? Trutzen a noch, statt auf die Knie fallen und um Verzeihung bitten?! Sie haben mir nichts zu verzeihen! Nix?!  Schleudert die Briefe auf den Tisch.  Das da hab ich zu
              verzeihen! Wissen Sie, Mardam – das da! – Als aufgeklärter Mensch find ich nix daran,
              daß man Sie schön gfunden hat, auch an dem Briefwechsel find ich nix, denn bei dö
              meisten Madln hat in gwissen Jahrn a Süßholzraspler ein Anwert, bis ihnen die Augen
              aufgehen, wann a Mann kommt, was a Mann is, und der war da ich, der Stolzenthaler –
              oder ich bin's net gwesen! Denn in solchenen Fällen fliegen so unnötige Papierln
              stantepede in Ofen, nit, daß man sie aufbehalt, noch viel weniger, daß man sie nach
              Jahr und Tag dem Schreiber heimlich zruckgibt, daß der Mosjö sich einbilden kann und
              mer selber auf den Glauben kommt, daß mer noch auf ihn denkt, denn wann noch auf ihn
              denkt wird, dann bin ich's net gwesen, dann hat den Stolzenthaler – der für sich d'
                  Beste noch z' schlecht halt – a Schlechte zum besten ghalten!
              Verstanden, Mardam? Dann haben Sie den armen Teufel nur laufenlassen, weil er ein
              armer Teufel is, und den Stolzenthaler nur gnommen, weil er a Geld hat, und das is
              eine größere Gemeinheit, eine zehnmal größere Gemeinheit, als Sie mir an den Kopf
              werfen können. Lassen Sie sich scheiden! O nein, wir bleiben beisamm, jetzt fangt erst unser Zsammsein recht an. Ich werd Sie
              koramisieren, daß Ihnen alle Freud darüber vergeht und daß Sie's gwiß hundertmal im
              Tag bereuen, daß Sie sich zur Frau von Stolzenthaler hinaufgeschwindelt haben! Wieder?! Sie sagen es noch einmal, ich hätte nach Ihnen verlangt?! – Ah, mein Gott –
              und wenn Sie sich an mir vergreifen, ich werfe Ihnen die Wahrheit ins Gesicht! – Nicht
                 mein  Wille war es, der mich in dieses Haus brachte, denn zu erfahren,
              was ich hier erfahren mußte, dazu drängt sich kein Weib, das auf sich hält. Sie haben
              mir meine bescheidene Bildung zu verleiden gesucht. Musik, Lesen, all das schalten Sie
              langweilig, fade, unnütz. – Sie verlachten mich, wenn mich das Elend anderer rührte;
              Sie höhnten, weil ich nicht den Ton Ihrer Gesellschaften nachahmen wollte; Sie taten
              alles, um mir so widerwärtig zu bleiben, wie Sie es mir vom Anfange an waren, als man
              mich gezwungen, Sie zu nehmen – hören Sie? – gezwungen! Gezwungen? Haha! So redn wir halt jetzt. Gezwungen, den Stolzenthaler zu nehmen?! Daß
              ich net lach! Auf was pochen Sie nur? Was wollen – was können Sie einem Weibe sein? Sie, der Sie
              geschaffen sind, jedes elend zu machen! Selbst wenn Sie sich eines vom Schmutze der
              Straße auflesen, kann es Ihnen nicht dankbar sein.  Sie faßt ihn an der Hand und
                wendet ihn einen Schritt gegen die Wiege.  An der Wiege des Kindes – das   dort hinsiecht und vergeht, statt zu gedeihen – sage ich Ihnen, so läßt
              sich kein Weib um sein Mutterglück betrügen! Das trägt keine, die ärmste, die
              elendeste nicht, nicht um alles Geld! Nix mehr über  den  Punkt.  Kleine Pause, dann gedrückt. 
              Wenn deine Eltern kommen, reden wir weiter, jetzt führt's zu nix. Ich geh nunter ans
              Tor und erwart s'. Die Brief steck ich zu mir.  Steckt dieselben in die
                Brusttasche, geht an die Türe rechts, zunächst der Rampe.  Überleg dir's, was
              du vor deine Leut sagen willst.  Ab. Die Wahrheit – vor ihnen wie vor dir! Ah, daß ich's endlich von der Seele habe! – Nun
              ist's vorbei, er kann mich nimmer halten wollen, und sie können mich nach dem
              Vorgefallenen nicht mehr in seinen Händen lassen – ich bin frei, und nichts hält mich
              mehr da, wo mich nichts bindet.  Sie blickt nach der Wiege, tritt hinzu und
                kniet an derselben nieder.  Oh, daß du leben bliebest – wie andere rosig und
              lächelnd – zänkisch und greinend – wie andere so unausstehlich lieb! Ah, armes Ding,
              mir läuft ein Schauer über den Rücken bei dem Gedanken, daß ich dich geboren habe.
              Etwas, nur bestimmt, zu liegen die Tage und Nächte, zu leiden, zu wimmern und zu
              sterben, ohne gelebt zu haben!  Erhebt sich rasch.  Wenn sie sich aber
              auf dich berufen, um mich hier festzubannen –? Ich leugne, daß du ein Kind bist, ich
              leugne es! Und sie werden mir so kommen, sie werden mich zu bereden suchen, sie werden
              gegen mich sein, alle! Soll ich sie erwarten? Noch einmal das Opfer eines Versuches
              werden? Man kann Haß versöhnen, Unrecht vergessen, Sünde verzeihen, aber der
              Verachtung kann man nicht abhelfen! Das kann man nicht! – Ich muß fort – rasch
              entschlossen – solang ich noch den Freund in der Nähe habe und ihn zu finden weiß!
                    Sie drückt auf die Glocke, die auf dem Tische steht. 
              Ich will zu ihm – Robert soll mir raten. Welchen Weg er weist, diesmal folg ich ihm
              unbedingt auf jedem. Befehlen, gnä Frau? Bleib im nächsten Zimmer, und wenn das Kleine sich rührt, so sieh nach. Geh! Sei gut – wo ich auch sein werde, ich lasse dich bald zu mir holen. Mein armes
              Flämmchen, du sollst bei mir verlöschen.  Sie schrickt empor, deckt den Schleier
                über das Kind.  Ein Wagen! – Sie kommen – hinweg!  Sie eilt an das
                Fenster, das im Hintergrunde rechts offensteht, und schwingt sich aus demselben,
                dabei entfällt ihr das Taschentuch – kleine Pause. Hedwig! – Mach auf! Wir sind's!  Trommelt an der Türe.  Aufmachen, sag
              ich! Jesses, der gnä Herr is hnausgsperrt!  Sie öffnet. Wo is die Frau? Grad war d' Gnädige noch da. Ah!! Was bedeut denn das? Das bedeut, daß mir mein Weib durchgangen is. Aber – Warten S' a bissel.  Zu Resi.  Net herumstehn, marsch aufs
              Dienstbotenzimmer! Jetzt, Herr Schwiegersohn, können wir reden. Was da a vorgfalln is, nehmen S' mein
              Wort, daß mein Kind zu seiner Pflicht zrückkehren wird; aber kein Aufsehn, kein
              Skandal, das bitt ich mir aus! Ah, Herr von Hutterer, Sie wissen Ihnen ja gewaltig in Respekt z' setzen, da könnt ja
              am End a wahr sein, was Ihre Tochter sagt! – Wir habn ein Attack ghabt, weil ich dö
              Brief bei ihr gfunden hab – Jesses, das unvorsichtige Kind! Und sie hat mir gsagt, sie hätt mich nie mögen, zwungen wär s' worden. Unsinn, zugredt hat mer ihr halt, wie Elternpflicht is! Dank schön für d' Auskunft.  Großartig.  Wenn Sie Ihre Tochter
              wiedersehen, so sagn S', ich laß s' grüßen, und jetzt willige ich in die Scheidung;
              aufzwingen tut sich der Stolzenthaler niemand, dös tut er net! Aber, Stolzenthaler ... So ist's also wahr!?  Schlägt die Hände ineinander und ringt sie nach dem
                Boden, vor Wut weinend.  Jesses und Josef, das muß mir gschehn, 'm
              Stolzenthaler, wo sich Hunderte – was Hunderte? – wo sich Tausende glücklich schätzen
              wurden, da muß grad ich auf eine treffen, die mein Anwert gar nicht z' schätzen weiß!
              – Herrgott, jetzt sitzen wir alle da, und kein is recht gschehn. Dö is petschiert samt
              ihrm Feldwebl, ich bin's aber a! Und wenn ich jetzt gleich eine find, kann ma a jede
              bereden, daß s' mit ein nach Ungarn abi rennt und unitarisch wird, wann ihr etwa vor
              derer Prozedur graust!? Anton, ich bitt dich, halt dich net auf, verliern mer kein Zeit, suchn wir das
              unglückliche Kind! Ja, ich bitt, da suchen Sie s', so weit die Au liegt; können lang herumrennen. Viel
              Vergnügn!  Zurück. 
                Ah, Sie können's gar net verantworten, das eigene Kind in Jammer stürzen
              und noch fremde Leut mitverbandeln, und dös alles, mein lieber alter Herr, dös war so
              rein unnötig – aber so ganz unnötig! Es war unnötig! Komm, Sidi!  Er faßt seine Frau an der Hand, und sie wenden
                sich zum Gehen. Minna, dein Tuch und dein Schirm. Danke, Papa, ich bin recht froh, daß wir gehen. Es ist kaum glaublich, daß sie jetzt noch kommt. Was mag sie abgehalten haben? Herr Stille! Ja? Sie haben bezahlt? Ja! So kommen Sie, wir gehen. Ja! Das war ein hübscher Tag heute. Ja! Ihre Gesellschaft abgerechnet. Sagen Sie mir nur, wie ein Mensch weniger Worte haben
              kann als ein Papagei? Hm, ein Papagei sucht sich vermutlich angenehm zu machen. Ich nicht. Nein – das kann Ihnen niemand nachsagen. Ich darf in kein Wirtshaus mehr gehen – nein – der Schmerz in einem trinkt mit, und
              dann wird's zuviel. Da wärn wir an Ort und Stell –  Verstohlen nach Frey deutend.  –, und
              dort sitzt a unser Mann. – Aber wo bleiben denn die andern? So kommts doch! Na, na, da sein wir ja schon. Guten Abend, Herr Schalanter! Ah, guten Abend, Johann! Sein Sö a da? Wie geht's? Danke – Na, das is recht! Heda, Wirtshaus! Sedlberger, da schaun Sö Ihnen, nachher um, daß ich was Guts krieg! Guten Abend – guten Abend wünsch ich!  Zu Tonl.  Laßt aus, du! Mußt d'
              übrall dabeisein? Wirst net bei der Mutter   in der Kuchel bleibn?
                 Zu den Gästen.  Was ist denn gfällig? Ein Wein, aber a guter, schlechten hab ich heut schon gnug trunken. Bringen S' gleich
              a paar Flascheln mit, dö für uns ausreichen, wie S' uns da sehn. Schön, solln zfrieden sein, Euer Gnaden! Verlassen S' Ihnen!  Eilig ab ins
                Haus. Jetzt sein wir erst noch nit vollzählig. Da kann mer sich ja nie aufn Wirt sein
              Augenmaß verlassen. Wo is denn 's Madl und der Katscher? No im Dischkurs. Laß doch 'n jungen Leuten a a Freud. Da kommen s' eh schon. Ah, jetzt gibt's mehr ein Stich ins Herz! Na, seids amal da, ös Schlimmen? Jesses – du mein Gott – wer steht denn da? Der Johann! Ja, ich bitt! Grüß Ihnen Gott! Wie geht's Ihnen denn? Ach ja! War dös a Seufzer! Ich bitt Sie, das ist jetzt allgemeins Bedürfnis und noch am billigsten. Und wie Sö ausschaun! Ganz verwahrlost. Gehn S', halten S' Ihnen und lassen S' Ihnen
              a bissel auf gleich richten.  Sie schickt sich an, seine Halsbinde zu ordnen,
                    wendet ihr Gesicht gegenüber dem seinen ab.  Ui – und trunken
              hat er a! Na, Sie braucheten schon wirklich wem, der auf Ihnen schauet. Was is denn das für a Figur? Brauchen nit z' eifern, es is nur a ehmaliger Gsell. Ah, wenn das a ehmaliger Gsell von Ihnen is, Frau Schalanter, dann hab ich kein
              Ursach. So, meine Herrschaften –  Verstummt sofort, wie er Tonl mit dem Gewehrriemen
                spielen sieht – entsetzt.  Tonl – du Himmelsapperment – gehst mer weg, gehst
              mer vom Gwehr weg, 's könnt' ja 's größte Unglück gschehn! Jesses! Es wird doch net gladn sein? Freilich is's gladen. Tun Sie's weg, wann S' a Furcht habn! Glauben Sö, ich rühr das Ding an?! Ich kann ja nit umgehn damit. Es ghört mein
              mittern Bubn, der allweil, wo er nur kann, mit dö Jager rennt. Wo er's nachher daheim
              hinlehnt oder hinhängt, da bleibt's schon von mir aus, dös können S' mer glaubn. Aber
              dös is a wahr, der Sackermenter laßt sich nie blicken, wann er's ausm Weg räumen soll.
              Ja, ich tät schön bitten, wo setzen sich denn die Herrschaften hin? Da setzen mer uns her. Ruck mer zsamm, habn mer alle Platz. Mit Verlaub. Guten Abend,
              Herr Feldwebel! Nur abirucken nacheinander. Habn S' denn gwußt, daß wir herkommen? Ah nein, davon hab ich kein Ahnung ghabt. Dös wär jetzt weiter was gwesen, wann S' ja gsagt hätten und ließen mir die
              Freud! Eine Freud? Ja, wenn ich das gwußt hätt! Mein Lieber, wenn Sie nit so schön lügen lernen wie die andern, werden Sie's bei die
              Madeln nie weit bringen. Verlang ich das, Fräuln Pepi? Lassen S' doch d' Fräuln weg. Haben Sie früher so was an mir bemerkt, oder leg ich's vielleicht jetzt darauf an, wo
              ich mich verwahrlos, trink und net auf mich schau? Und muß denn das sein, daß S' Ihnen verwahrlosen, trinken und nit auf Ihnen
              schaun? Das is ja eben 's Elend, es müßt gar nit sein, wenn man den natürlichen Dingen ihren
              Verlauf ... wenn man den Dingen ihren natürlichen Verlauf lassen hätt. Ah, Ihre Leut
              können's nit verantworten! Aber, Pepi, schaun S', wenn Sie mit Ihnen reden ließen –
              alles wurd gleich anders, wann Sie mit mir durchgingen, wohin, wo wir all zwei fremd
              sein, wann Ihnen die Leut gar nit kennen und wann ich mich über alles hinaussetz,
              Pepi, über alles – Na, da hätten S' weiter was! Na, na, mein lieber Johann, aus Ihnen redt jetzt der
              Wein. Ich denk gar nimmer ans Heiraten; für ein Braven wär ich a Unglück, und ein
              Schlechten möcht ich selber nit. Aber, Pepi, wie kannst denn 'n Herrn Katscher so lang alleinig sitzen lassen? Jesses, er wird nit sterben! Ich komm gleich! D' Fräuln Pepi nimmt halt ein Gselln auf. Ein Altgselln. Ein ältlichen Altgselln. Wenn S' zahlt habn, Johann, so gehen S'! Ich will nit, daß auf Sie gstichelt wird. –
              Behalten S' mich im Andenken, aber schaun S' mer net nach, mich tät's nur scheniern,
              und Ihnen machet's kein Freud. Wann S' aber amal hörn, daß ich gstorbn bin, dann
              kommen S' zu meiner Leich – gwiß –, damit doch  ein  ehrlicher Mensch dabei
              is, 's andere wird eh lauter Glumpert sein. O Pepi! Na, na. Tschapperl, am End weinen wir gar, zahlet sich aus! Sein S' gscheit und
              schaun S' wieder auf Ihnen – hörn S' – machen S' mir nit die Schand, als ob mein Wort
              nix bei Ihnen geltet! – Bleiben S' gsund, alls andere gibt sich mit der Zeit. Den
              guten Willn gegen mich werd ich Ihnen nie vergessen, Johann.  Drückt ihm die
                Hand.  's soll Ihnen recht gut gehn dafür!  Schon halb gewendet, dreht
                sie sich rasch wieder gegen ihn.  Sö, wann ich a bravs Madl find – so eine,
              die sich d' Hand, an der ich s' halt, sauber abwischt, wann s' erfahrt, wer ich bin –
              soll ich Ihnen s' rekommandiern? Ja?  Gibt ihm einen leichten Schlag auf die
                Wange.  Bhüt dich Gott! Und das Madl habn s' mir verschandiern müssen!  Traurig durch die Mitte hinter
                dem Zaune links ab. Na, setz dich amal! Ich muß eng ja aufführn. Es is nämlich   unsern Sohn sein Herr Feldwebel,
              der uns die Ehr schenkt. Erlaubn S'! Das is dem Martin sein Schwester, das is mein
              Alte – Barbara, a schöns Buckerl –, dö andern gehn mich, Gott sei Dank, nix an. Oho! Sehn S', Herr Feldwebel, jetzt habn S' d' ganze Familie kennenglernt. Ja, jetzt kenne ich die ganze Familie. – Wirt, zahln! Gleich werd ich kommen! Aber, Herr Feldwebel, werdn doch nit schon gehn? Wär uns nit lieb, wenn wir Ihnen von
              da vertreibeten, wir hätten – weil sich grad die Glegenheit schickt – a paar Wörtel
              wegn unsern Martin z' reden. Ja, der arme Teufel klagt, daß S' so viel streng gegen ihn sein. Soll er sich anders halten, wird er nicht zu klagen haben. Na, a bissel a Nachsicht kann man doch ein jungen Menschen angedeihen lassen. Wenn er's verdient. Pepi, komm da hrüber, daß d' a für dein Bruder reden kannst! Lassen Sie das Mädchen, wo es sitzt! Sie soll nur bleibn, auf Madeln halt der Herr Feldwebel nix. Und, Gott sei Dank, kann ich a für mich selber reden. Schon lang hätt ich gern um a
              Auskunft ersucht, warum grad gegen mich so vorgangen wird. Weil Sie mich vor Ihren Eltern fragen, so will ich Ihnen die Antwort nicht schuldig
              bleiben. Ich handle nicht aus Gehässigkeit gegen Sie, ich tue meine Pflicht. Sie sind
              der Nachlässigste, sind ein Trinker, ein Raufbold – Das sind Schwächen. Der Mensch is kein Vieh, wenn er a a Soldat is. Und wie Sie verlangen können, daß man Ihnen alle Ausschreitungen nachsehen soll, das
              begreif ich nicht. Wir haben in der Kompagnie Leute aus den besten Häusern, die ihrem
              Dienst unverdrossen nachkommen und vor denen man Sie nicht herumschreien lassen kann,
              daß  Sie  sich für einen Soldaten zu gut fühlen. Ich bin a zu kein geborn. Das glaub ich. Wenn ich es aber, soweit an mir liegt, versuche, einen aus Ihnen zu
              machen, so geschieht es zu Ihrem eigenen Besten, und vielleicht sehen Sie das später
              auch einmal ein. Dank schön, geben S' Ihnen dö Müh net. Da sitzen meine Eltern, noch brauch ich kein
              Vormund, und zu was ich nit taug, taug ich nit! Sie taugen auch sonst zu nichts. Oho, Herr Feldwebel, da fragn S' amal da herum, an dem Tisch sitzen Leut, die mich
              besser kennen. Ah, Herr Feldwebel, unser Martin hat ein Kopf! Der Schalanter-Martin is a ganzer Kerl! Verstanden?! Mit wem red ich? Mit dem Martin Schalanter doch allein!  Zu diesem. 
              Woher Sie diesen Dünkel haben, weiß ich nicht. Im Haus ist Ihnen wahrscheinlich zuviel
              nachgesehen worden, und Sie haben nicht das beste Beispiel vor Augen gehabt. Das geht auf uns! Solchen Sinn aber biegt oder bricht die Welt. Solange ich Ihr Vorgesetzter bin, werde
              ich sorgen, daß Sie der Kompagnie weder außer der Kaserne noch in Reih und Glied
              Schande machen, darauf geb ich Ihnen mein Wort, und damit haben wir ausgeredet. Adieu!
                 Wendet sich.  Herr Wirt! Das laßt du dir und uns sagen?! Laßn mer's gut sein, Vater! Net hetzen, Sie wissen, wann ich amal anfang, weiß ich
              nit, wo ich aufhör! Feiger Kerl! Herr Feldwebel, es is nit recht, ein Menschen so zu reizen! Verstehn S'? Es war schon
              oft da, daß, wann der Mann vor der Front sein Teil kriegt hat, bis's ihm zviel wordn
              is, daß hernach der Unteroffizier a vor der Front sein Teil kriegt hat, der grad gnug
              war. Diese alberne Drohung hör ich nicht das erstemal von Ihnen, ich will sie auch diesmal
              nicht gehört haben. Ich fürchte Sie nicht. So hau ihm doch das von der Stolzenthaler aufn Tisch, damit wir a amal reden. Was nannten Sie da für einen Namen? Kennen S' ihn? Haha! Mein lieber Herr Feldwebel, da nehmen S' Ihnen ein Beispiel
              dran, daß man sich auch mit Leuten, die man veracht, nit verfeinden soll, weil man nit
              weiß, was einm die für ein Streich spielen können. Was heißt das? Das heißt, daß wir vor einer gwissen Villa im Hinterhalt glegen sein und daß die
              gwisse Dame nicht kommen kann, weil der Herr Gemahl alles weiß! Mein Gott, Sie haben die arme Frau denunziert? Um mir einen Possen zu spielen, ein
              wehrloses Weib preisgegeben –! Ah, das ist feig! Sie sind noch erbärmlicher, als ich
              gedacht habe, Sie sind wirklich, wie es sich von einem Menschen erwarten läßt, dessen
              Vater ein Säufer und dessen Mutter eine Kupplerin ist! Derschlag ihn! Das nehmen S' zruck!! Beiseit, Schuft!  Geht vorne an dem Tische vorbei, biegt dann in die Gasse
                ein. Herr Feldwebel!  Schießt, wie sich der Gerufene nach ihm kehrt. Du wirst kein mehr seckiern! Jesus! Marie! – Martin, was hast denn tan?! Weg! Laß mich fort!  Stürzt in die Kulisse links ab. Mord! – Hilfe! Er hat ihn erschossen! Oh, mein Gott! Gendarmerie! Mein Gott, wieder  der  Platz! Wie oft habe ich ihn schon gekreuzt! In der
              Furcht, verfolgt zu werden, gehe ich in der Irre und, wie ich sehe, immer im Kreise
              herum. – Ah, es ist nicht mehr möglich, Robert zu finden. Ich will rasten. Mut und
              Kraft sammeln. Wenn ich dann immer nach  einer  Richtung vorwärts dringe,
              so muß ich ja endlich auf eine Ortschaft, auf eine menschliche Wohnung treffen.
                 Sie setzt sich auf einen kleinen Erdhügel links. Martin! Wer kommt? Es hilft nix, mich tragen die Füß nimmer. Die Angst, die in mir steckt. Das Herz
              schlagt nit natürlich – als wollt's heraus! Laß mich!  Er sinkt
                zusammen. So rast halt a bissel, aber nit lang! Ui, heut ziehn s' der grean Bettfrau d' Tuchet weg! Schoferl, net da eine, da gehts der Donau zu, da komm übri!  Erblickt Martin
                und Josepha.  Ui, da sein ein. Machts eng davon! D' Streif kommt!  Mit
                Schoferl vorne rechts ab. Martin, um Gottes willen! Soll d' Streif kommen! Mach, was d' willst, ich kann nit weiter! Nur immer geradeaus, den kürzesten Weg! Für ihn ist auch der kürzeste zu lang. –  Die Bahre erscheint im
                Hintergrunde.  Er stirbt, ehe wir die offene Straße erreichen. Wasser! Was ist? Er verlangt zu trinken. So setzt ab und gebt ihm! Wer hat den Krug? Leuchtet! Allbarmherziger Himmel! Robert! Mein Gott, was haben wir denn da wieder? Unser unglückliches Kind! Ah, die Dame, nach der zu suchen Sie mich baten? Herr Adjunkt! Da ist eine in unserm Bezirk Bekannte.  Bedeutend.  Ihr Name ist
              Schalanter! Das ist der Bruder?  Keines antwortet.  Helft dem Burschen auf die Beine
              und bindet ihn! Warum? Das weißt du ganz gut, Lump! – Die Dirne zu dem übrigen Gesindel und den Mann noch
              heute an die kompetente Militärbehörde! Ich bitte, Ihre Tochter von da zu entfernen! Nein, – nein! Wir haben Eile, jeder Verzug ist für den ... Kranken gefährlich; wenn Sie an der
              Bahre nebenher gehen wollen, das kann ich gestatten.  Zu den Trägern. 
              Auf – langsam – Was ist das für eine Hand? Die meine! Hedwigs? Ja! Ah – die Nacht ist schön! Vorwärts! Guten Morgen, liebe Eltern! Grüß dich Gott, Eduard! Du setzst halt schon wieder 'n Respekt aus dö Augen!  Zu Eduard.  Guten
              Morgen, hochwürdiger Herr Sohn, was führt denn dich so zeitlich in aller Gottes Fruh
              her? Die Sorge hat mich hergetrieben. Gestern ist dem unseligen Menschen, dem Martin
              Schalanter, das Todesurteil publiziert worden, und heute morgens soll er erschossen
              werden. Ich denke nun, es wäre gut, wenn man diese Vorgänge hier im Hause vertuschen
              könnte und für einige Tage die Zeitungsblätter beiseite schaffte. Die Kenntnis von all
              diesen düsteren Einzelheiten würde Fräulein Hedwig, ich wollte sagen, die junge Frau
              Stolzenthaler – seit sie von ihrem Manne geschieden ist, bin ich immer uneins, wie ich
              sie nennen soll –, es würde sie, glaube ich, zu sehr erschüttern. Ah, ja freilich, dös wär gfehlt! Mein Gott, seit s'   vor acht Tagen ihr
              Kinderl begraben hat, is s' eh nimmer z' kennen. Dö Nachtwachen und die Kränkung haben
              das arme Weib ganz zsammgrackert. Ja, ja, da mach lieber ein Sprung hnein – bei ihnen
              is alles fruh auf –, sonst kommt etwa doch d' heutige Zeitung aufn Tisch, und dös
              dürft net ratsam sein, da hast schon recht. Ja, jetzt hat er schon recht, unser hochwürdiger Herr Sohn, aber zu Anfang von derer
              Affär hat er ein Bock gschossen. Das gschieht einm hochwürdigen Herrn nie. Wer hat's denn wissen können, wie's
              ausgeht? Hintnach is leicht reden. Na, wann dürften wir denn nachher was reden, wann net hintnach, mir Leut ausm Volk,
              dö mir von vornherein nix z' sagn haben?! Ich bleib dabei, er hat damals a bissel
              voreilig 'n Gehorsam empfohlen. Hätt er vielleicht 's Gegenteil predigen sollen? Dös schon gar net – und ich weiß ebensogut, wie unsereins net so und net so sagn,
              damit man einm nit nachsagen kann, er hätt so oder so gsagt, das kann er a nit; aber
              was er können hätt, dös will ich ihm wohl sagn – weil dös auf der Hand liegt – und
              völlig selbstverständlich is – ganz natürlich – nämlich, wenn man die Sach betracht –
              so – na ja! – na ja ... das is gut, jetzt weiß ich selber nit, was er eigentlich hätt
              tun sollen! Oh, ich weiß es heute nur zu gut. Ich hätte mich erst ganz genau mit den
              Verhältnissen vertraut machen sollen, und dann wäre es am Platze gewesen, ohne der
              Neigung des Mädchens irgendwie das Wort zu reden, dem Vater Hedwigs die geplante
              Verbindung auf das eindringlichste abzuraten. Ganz richtig! Du lieber Gott! Daß dir das net früher hat einfalln können! Leider! Aber, daß ich es sage, ich dachte damals nur an euch und mich, und ich war
              gewohnt, euch immer   zu gehorchen, geschah es nun, um euch eine Freude zu
              machen, oder weil ich ganz gut einsah, daß es zu meinem Besten war. Ja, ja, mein lieber Eduard, du warst aber a unser Einzigs, wir haben nie ganz
              alleinig auf uns denkt; was dich a ernstlichs Opfer kost hätt, das hätt uns ja eh gar
              kein Freud machen können, und wann was hat sein müssen, so hat mer dir immer
              durchblicken lassen, warum und weswegen. Gelt ja? Ich weiß es. Ihr wart die sorglichsten Pfleger meiner Kindheit, die treuesten Berater
              des heranwachsenden jungen Mannes, und jetzt, nachdem wir Jahre mit gleichem
              Herzschlag durchlebt und uns alle kleinsten und größten Erinnerungen gemeinsam
              verbinden, jetzt seid ihr meine ehrlichsten, meine trautesten, meine besten Freunde.
              Gott erhalte euch mir, treue Elternherzen!  Drückt ihnen die Hand und geht in
                den Haustrakt ab. Du, hörst, Alte? Der Bub wird a bissel weinen, wenn wir sterben. So sterbn wir halt net. Gutn Morgn! Sie verzeihn schon! Ich hab 'n geistlichen Herrn zum Tor hereingehn
              gsehn, ich soll ihm a Post sagn, dö nöt mehr viel Zeit hat. Müssen halt warten, er kommt gleich. Na, das machet sich schön, wann er mit so einer redet. Natürlich wird er mit ihr reden ... Er is   ja Geistlicher, und bei ihm
              muß eins, wann's gleich von aller Welt veracht wird, noch a Ansprach suchen können,
              und hat unser Herrgott mit Sünderinnen gredt, wird doch  er  sich nicht z'
              gut dafür halten! Pepi! Wer ruft? Ah, Sö sein's! Wir hätten dich was z' fragen. Na, da bin ich. Erlauben S', Herr Schön – wir sein nur unserer Tochter nach, weil wir s' über d'
              Straßen haben laufen gsehn – wir sein gleich fertig – wir gehen heut eh lieber allen
              Leuten ausm Gsicht.  Zu Pepi.  Warst du beim Martin drin, Pepi? Nein, er hat nit nach mir verlangt, und es is das nix für mich. Ich hab eh die ganze
              Nacht gweint. Ich hab ihm gestern die Schoberlechner- Leni, die er früher gern gsehn
              hat, hineingschickt und ihr Zigarrn und a paar Groschen Geld für ihn mitgebn. Sie habn uns gestern nit zu ihm lassen. Hat er nix gsagt, ob er uns sehn will? Nein! Gehn wir halt hin! Na, da gehn S' in Gotts Nam, daß's nit etwa z' spät wird! Bei mir versäumen S' nix,
              's hat wohl noch a Weil hin, bis S' mich im Spital aufsuchen können, aber es bleibt
              nit aus. Mir habn a Unglück mit dö Kinder! Ja, ja – mir mit sö –  Hebt den Kopf, sieht alle starr der Reihe nach
                an.  – oder sö mit uns!  Senkt den Kopf wieder und geht mit Barbara
                durch die Mitte ab. Wie denen sein muß – wie denen sein muß, das kann ich mir gar nit vorstellen. Ich a nit, Gott sei Dank! So! Komm nur, mein Kind, du kannst schon im Freien sein, wenn du willst, die Luft ist
              ganz mild, die schadt dir nix. Hochwürden, sein S' nit bös, aber mein Auftrag hat Eil, Sie werden mich wohl
              kennen? Ja! Keinen Namen! Was bringen Sie? Mein Bruder hat sagen lassen, er möcht Ihnen gern noch einmal sehn, und Sie wissen –
              – Ich weiß. Ich gehe sofort zu ihm.  Zu Hedwig tretend.  Gnädige Frau, ich
              empfehle mich! Fassen Sie Vertrauen! Gott, der so schwere Prüfungen über Sie
              verhängte, wird Ihnen auch die Kraft verleihen, dieselben zu ertragen. Keine Phrasen, Hochwürden! – Wissen Sie, wie man das nennt, wenn jemand eine Prüfung
              veranstaltet, um ein Ergebnis herbeizuführen, auf das er ganz gut im voraus rechnen
              kann? Man nennt das experimentieren. – Vor Jahren wohnte ein Mediziner in unserm
              Hause, den ich als kleines Mädchen von ganzem Herzen verabscheute, weil er arme
              Kaninchen lebend zerschnitt. Er wußte ganz genau, wie weit er sich auf die Stärke
              dieser Tierchen verlassen konnte, ob sie ihm tot unter dem   Messer
              bleiben würden oder wie lange sie lebend und leidend zu erhalten waren, wenn er ihnen
              durch gute Pflege »Kraft verlieh, die Prüfungen zu ertragen«. –  Leise
                lächelnd.  Wollen Sie mich glauben machen, Gott wäre so ein Mediziner?
                 Da Eduard sprechen will, hebt sie abwehrend die Hand und fährt fort. 
              Ich will Ihnen sagen, was mich tröstet. Ich habe mich einem Gebote gefügt, das das
              einzige ist, das eine Verheißung in sich schließt, »auf das du lange lebest und es dir
              wohl gehe auf Erden!« Das Wohlergehen hat nicht zutreffen wollen; ich hoffe zu Gott,
              daß auch der andere Teil der Verheißung sich als trügerisch erweist und daß mich mein
              Kind bald nachholt. Oh, wenn ich es doch vermöchte, diese Gedanken aus Ihrer Seele zu bannen! Nein! Sie vermögen's nicht.  Reicht ihm die Hand.  Leben Sie wohl,
              Hochwürden! Mein arme Hedwig! Ich möchte jetzt gerne allein sein. Kind, es wär vielleicht doch besser, wenn jemand in deiner Näh bleibet. Ich danke für euere Sorgfalt. Du meinst, die kommet a bissel spät. Ich sage ja nichts. Wenn ich euch jetzt wie ein lebendiger Vorwurf bin, so laßt euch
              doch vor mir nichts merken, ich werde es ja nicht mehr lange sein. Kind? –  Er faßt ratlos nach der Hand seiner Frau.  Sidi!  Fährt
                sich mit beiden Händen in die Haare, in Tränen ausbrechend.  Ah, grau – grau
              – das ist die richtige Farb – die richtige! –  Von Sidonie gefolgt, in den Trakt
                ab. Geh fort, Mutter!   Kommt vor zu Josepha, legt ihr die Hand auf
                die Achsel.  Sö! Kommen S'! Ja! Wer ist das? Das Mädchen sollt ich kennen.  Sie erschauert.  Ach ja, ich
              weiß!  Streicht mit der Hand über die Stirne und den Scheitel.  Es war
              auch sonst von ihr die Rede. Wir gehören in  eine  Kategorie. Frau von Stolzenthaler, wann sich wer anderer trauet, das von Ihnen zu sagen ... Nur ruhig, Alter!  Nimmt das kleine Bukett, das sie an der Brust trägt,
                herab.  Die hab ich aus der Vase von den gestrigen zusammengelesen.
                 Eine weiße Rose herauslösend und sie Josepha hinhaltend.  Übernächtig
              – bleich – und welk – paßt das? Nehmen Sie! – Ob an einen oder an mehrere, wir sind ja
              doch zwei Verkaufte! Die Alten dürfen net hrein? Solln s' draußt bleibn?  Er tritt zurück. Ich bitt nur einztreten, Hochwürden! Ah, du bist's, Eduard? Das ist schön, daß du kommst! Ich finde dich gefaßt. Ich nimm mich halt zsamm. Es gschieht mir ja recht – und es is jedenfalls gscheiter,
              wie noch länger als Auswürfling unter dö Menschen herumlaufen. Ich komm mir vor wie a
              wilds Tier, das nachträglich zu einer menschlichen Bsinnung kommen is. –  Er
                sieht nach der Türe.  Es ist schon spät, gelt ja? Es ist nicht spät. – Wolltest du etwas von mir? Kann ich vielleicht etwas für dich
              tun? Nein! Sehn wollt ich dich noch einmal. Sagn wollt ich dir, daß du mir der liebste von
              meine Spielkameraden warst, wann wir gleich die spätern Jahr immer weiter
              auseinanderkommen sein. Du warst mir der liebste und unliebste, denn du warst mir
              immer voraus, dir war ich allweil neidig, ich weiß a seit kurzem, auf was. Auf dein
              ruhigs, anständigs Elternhaus. Wie du jetzt vor mir stehst, denk ich zruck an die
              Zeiten, dö glücklichen Täg – wo mer noch von nix gwußt hat. – Es hätt ganz anders
              werdn können. Du mußt nicht zurückdenken. Net zruck, Eduard, wohin denn? Vorauf liegt ja nichts.  Sieht wieder nach der
                Türe.  Es wird immer später. Du erwartest jemand? Weißt, was muß der Mensch doch haben, an das er sich halten kann in schwerer Stund, a
              der schlechteste!  Ein  Herz, auf das er zähln kann, das's zutiefst ehrlich
              mit ihm meint, und wann er ihm a allweil nur weh tan hat. Ich ging mich hart, recht
              hart, von da. Sage nur, wer, Martin. Es ist wohl noch Zeit, daß man ... Hinschickt? Nein! Sie muß von selber kommen. Erbarmen hast ja auch du mit mir, aber
              sie – sie hat mich immer gern ghabt, und a Lieb, a Lieb möcht ich noch sehn, bevor ich
              von der Welt geh. Schalanter, da is wer!  Herwig tritt unter die Türe. Großmutter! Rühr mich net an mit dö Hand – mit  dö  Händ net!  Sie lehnt den
                Kopf an den Türpfosten links, leise weinend.  Das muß ich an dir erleben,
              Martin? Das hätt ich nit denkt! Hätt's nit denkt! O Großmutter, weil S' nur da sein! Ich weiß ja, daß mich nix weiß brennen kann und
              daß ich Ihnen all die Lieb, Treu und Sorg schlecht heimzahl, aber Sie sein die einzige
              Seel auf Gottes Erdboden, um die mir is.  Mit gefalteten Händen.  Sein S'
              gut mit mir, Großmutter, sein S' gut! Der Gang is mir recht hart wordn bei meine alten Füß, und weil's mir da –
                 Zeigt aufs Herz.  – sitzt, aber sehn hab ich dich doch müssen, Martin,
              und ich bin nit kommen, daß ich dir 's Herz schwer mach. Dös wird's mir von selber. Wenn s' mich nur allweil auf Ihnen hätten hören lassen,
              Großmutter, ich könnt jetzt als braver Bursch vor die Leut dastehn und Ihnen könnt ich
              für dö alten Täg manche Freud machen – so hab ich Schimpf und Schand über dös weiße
              Haar bracht, und jetzt soll ich hinaus, wo die Welt im lichten Sonnenschein liegt ...
              Herrgott, ich bin ja doch nur a armer Teufel, der nach und nach so schwarz wordn is.
              Ich frag net, ob es gerecht is – aber is's menschlich, ein hinknien lassen – ein
              letzten Blick ins Land – d' schwarze Binden –   »Fertig!« – ah!
                 Bricht zusammen und umfaßt die Knie der Herwig.  Großmutter, helfen
              S'! Martin! Jesus, Maria! Was is ihr? Großmutter, sein S' gscheit! Großmutter, ich bin ja schon
              wieder kuraschiert – hörn S'? Eduard, nimm dich um sie an, schau, wie s' zittert, führ
              s' nachher – wenn wir schon a bissel weit weg sein – über die Stiegn, bring s' nach
              Haus, laß s' a nit so bald allein, tu mir die Lieb! Ich bin schon wieder kuraschiert,
              Großmutter, es handelt sich ja nur um ein Augenblick, dann is ja alles vorbei, und es
              is gut für mich, und es is recht. Haben S' kein Angst um mich, ich sorg mich nur um
              Ihnen, nur um Ihnen. Sorg dich net, ich bin schon wieder, wie ich sein soll. Bleib nur du stark,
              Martin! Ja, Großmutter!  Ruhig.  Sie kommen über die Stiegn herauf. Martin, wenn du deine Eltern doch noch sehen wolltest – Nein! Sie habn mir nichts zu verzeihen und ich ihnen nichts abzubitten. Denk an das vierte Gebot! Mein lieber Eduard, du hast's leicht, du weißt nit, daß's für manche 's größte
              Unglück is, von ihre Eltern erzogn zu werdn. Wenn du in der Schul den Kindern lernst:
              »Ehret Vater und Mutter!«, so sag's auch von der Kanzel den Eltern, daß s' darnach
              sein sollen. Schalanter! Ich komm schon! Die wenigen Schritt, die ich noch zu gehen hab, will ich nimmer vom
              Boden aufschaun, den letzten Blick mach ich in  das  ehrliche Gsicht, in
                 dö  treuen Augen, denen ich manche Tränen kost hab und dö schon über
              meiner Wiegn gwacht haben. Großmutter, niemand   weiß, was darnach kommt,
              damit ich aber – was auch kommt – ruhiger geh, verzeihts mir! Verzeih dir Gott, wie ich dir verzeih – und die Welt, wie dir Gott verzeihen
              wird. Amen!