Küche, Keller, Speisekammer – ich habe Dich Alles in Augenschein nehmen lassen, denn
              Du sollst in Zukunft das ganze Hauswesen besorgen, Nichte. Recht, Onkel! Geben Sie mir die Schlüssel. Die Schlüssel? Wo hab' ich sie nur –? Hier, mein Fräulein. Danke, Herr Spitz. Ich will nur gleich eine Schürze vorbinden. So wären denn die inneren Angelegenheiten meines Hauses gut besorgt, wie ich hoffe;
              für das Wichtigere – das Äußere – werden ich und Herr Spitz Sorge tragen. – Das schöne
              Zimmer dort mit Kabinet.  Weist nach dem Hintergrunde rechts.  sollt Ihr
              bewohnen. Ich habe Euer Gepäck hineinbringen lassen. Alles ist in bester Ordnung. – Du
              siehst, ich habe viel für Dich gethan, Nichte – ich will noch mehr thun. Nach dem
              Ableben Deines Vaters gab ich Dich in die Pension – Ach, wie froh bin ich, daß ich sie hinter mir habe! Gustchen! Nicht doch, Gustchen! Ich habe Dich dort erziehen lassen – es war nothwendig, denn Du warst immer ein
              tolles, wildes Kind;   jetzt aber bist Du ein sittsames, ein gebildetes
              Frauenzimmer, dem man es gleich im ersten Augenblick ansieht, daß von der wilden Natur
              nichts übrig geblieben – Gott Lob! es ist lauter Kunst, lauter Dressur. Glauben Sie's nicht, Onkel! Einige wilde Natur steckt noch darunter. Gustchen! aber Gustchen! Schäme Dich, so zu sprechen. Je nun, ich denke so. Denken magst Du, was Du willst, Deine Gedanken gehen mich nichts an. Gedanken gehören
              überhaupt unter die erlaubten Waaren, insofern sie im Mutterlande erzeugt werden –
              nämlich in unserm Gehirn; wie sie aber gesprochen oder geschrieben die Grenze
              passiren, und in's Ausland – das ist: in  fremde  Köpfe – geschmuggelt
              werden sollen, da tritt der Zollwächter dazwischen und behandelt sie als
              Contrebande. Mädchengedanken haben das nicht zu besorgen. Mädchen sollen gar keine Gedanken haben. Einen  doch, Onkel! Und welchen? Wie sie auf die beste Art aufhören mögen, Mädchen zu sein. Und Frauen zu werden – allerdings. Das ist vernünftig gedacht – aber man muß es nicht
              sagen. – Was klapperst Du denn so mit den Schlüsseln? Ich will mein Regiment antreten, Onkel. Nun so geh! Später, wenn Hermann nach Hause kommt, werd' ich Dich rufen lassen. Hermann? Ihr Mündel, Herr Schwager, der junge Baron? Er wird sehr überrascht sein, Euch hier im Hause zu finden. Weiß er denn nicht –? Kein Wort. Es ist doch  sein  Haus, denk' ich. Sein Haus? Er ist minderjährig, und ich bin Administrator. Wenn Reformen in seinem
              Hause – nämlich in  meinem  Hause – nothwendig werden, braucht mich Niemand
              daran zu mahnen – denn ich lasse mir nichts   einreden – aber plötzlich
              sind sie da – blos durch meinen Willen aus dem Nichts hervorgerufen. Unser Erscheinen hier ist also eine Art Staatsstreich? Gewissermaßen. Mein Mündel bedarf, zur Vollendung seiner Bildung, weiblichen Umganges
              – das war mit ein Grund, daß ich Dich kommen ließ. Deine Mutter weiß es.  Winkt
                Amalien. Freilich, liebes Kind. Der Baron soll überdieß ein äußerst artiger junger Mann sein.
              Nicht wahr, Herr Schwager? Er ist wie die gute Stunde. Du kennst ihn ja, Nichte. Du sprachst noch mit ihm, bevor
              Du in die Pension kamst. Ich habe den jungen Herrn seit Jahr und Tag nicht gesehen – ist er noch immer so
              trocken und hölzern? Trocken und hölzern! Hermann ist ein hoffnungsvoller junger Mensch. Ein Beamter. Allerdings. Ein ausgezeichneter. Ein Aktenwurm – Aktenwurm! Was versteht Ihr davon? – Geh jetzt. Ich habe mit Herrn Spitz zu
              arbeiten. Mama, bringen Sie inzwischen die Zimmer, das Gepäck in Ordnung. Ja, liebes Kind. Aber wie soll ich denn –? Daß die Mama doch gar nicht praktisch ist! – Das große, erträglich hübsche Zimmer
              gehört Ihnen, ich schlafe in dem dunkeln Kämmerchen, mit den zerbrochenen
              Fensterscheiben, welches der Onkel ein Kabinet zu nennen beliebt. Unsere Kleider
              werden in den abscheulichen grünen Wandschrank einquartiert, die Wäsche in den
              schmalen Kasten mit den drei Füßen, unsere Gelder und Prätiosen können Sie offen
              liegen lassen. Das liebe Kind! sie ist immer guten Humors. Und immer naseweis. Vergeben Sie ihr, Herr Schwager! Sie meint's nicht übel – Na, geht nur, geht! Ja, gehen Sie, Mama, und richten Sie unsern königlichen Palast ein.  Ab, durch
                die Mitte. Das gute Kind! Aber sie soll nicht in der dunkeln Kammer schlafen.  Will
                fort. Frau Schwägerin! ein Wort!  Halblaut.  Sie kennen meine Absichten – Sie
              sind damit einverstanden – bereiten Sie Ihre Tochter vor. Vorbereiten? Das will ich. Aber das sag' ich Ihnen gleich im Vorhinein, Herr
              Schwager: meine Tochter hat ihren freien Willen – durchaus ihren freien Willen.
                 Ab, im Hintergrunde rechts. Freier Wille! Dummes Zeug! – Nun, was meinen Sie, Herr Spitz? Das Mädchen ist hübsch
              und klug. Sie wird in unsere Pläne passen – wie? Ich trau' ihr nicht ganz – sie ist schlau. Aber arm. Sie wird – sie muß sich fügen. – Gibt's zu unterschreiben? Wenn's gefällig wäre –  Legt ihm die Papiere, Eines nach dem Andern
                vor.  Da sind für's Erste die Rechnungen vom letzten Quartal. Gleich, gleich!  Versucht die Feder, schreibt.  Ich schreibe so gerne
              meinen Namen, Herr Spitz. Sie haben auch eine hübsche runde Schrift, Herr Blase. Die Schrift, sagt man, ist der Mensch.  Schreibt.  Blase, Blase. – Sie
              wissen, ich will den guten jungen Menschen für großjährig erklären lassen. Sehr vernünftig, da uns die Obervormundschaft bisweilen am Administriren hindert. Das ist's eben! Aber nur Geduld! Bald haben wir völlig freie Hand.
                 Schreibt.  Blase. – Wenn Hermann obendrein durch Familienbande an mich
              geknüpft sein wird ... Was ist denn das hier? Ein Antrag auf neue Bauten. Bauten? Ei, ei! Das kostet Geld. Das herrschaftliche Rentamt braucht einen neuen Flügel; das Schulhaus braucht ein
              Dach. Ein Dach? Wozu? Es droht einzustürzen, Herr Blase. Hm! das wollen wir erst abwarten. Abwarten? Wir brauchen's dann nicht abzutragen. Abwarten – sehen Sie, Herr Spitz – abwarten –
              das ist das Hauptgeheimniß einer guten Administration. Wenn man wartet, kommt Alles
              von selbst. Legen Sie den Antrag nur einstweilen bei Seite. – Unter andern, Herr
              Spitz! sind die zweitausend Klafter Holz geschlagen worden? Noch nicht, Herr Blase. Und warum nicht? Gab ich nicht den Befehl? Ja; allein der Waldmeister erklärte sich dagegen; er sagte, es sei gegen die
              Forstkultur. Der Waldmeister ist ein grober Mensch.  Steht auf.  Forstkultur!
              Versteh' ich die nicht auch? Wozu bin ich Administrator? – Setzen Sie sich, Herr
              Spitz. Schreiben Sie.  Geht auf und ab.  Die zweitausend Klafter werden
              geschlagen, und noch fünfhundert dazu, just weil's der Grobian von Waldmeister nicht
              will.  Stellt sich zum Schreibtisch.  Zweitausend fünfhundert – haben
              Sie's?  Unterschreibt.  Blase. So. Jetzt schnell damit auf die Post. Sehr wohl, Herr Blase. Später holen Sie Hermann aus dem Bureau. Der gute junge Mensch! Er ist kein
              administrativer Kopf; er weiß gar nicht, wie wir uns für ihn plagen.  Stellt
                sich zu Spitz, die Hand vertraulich auf den Tisch gestemmt.  Was meinen Sie,
              Herr Spitz? Wenn ich einmal meine Hand hier abzöge – Dann müßte Alles in Trümmer fallen. Das hab' ich mir auch immer gedacht. Ich bin hier nothwendig – ja, ich fühl' es, daß
              ich eine Nothwendigkeit bin. Ohne mich würde sich Niemand zu helfen wissen. Da hab'
              ich jetzt nur allein meinen Namen wohl an die zwanzig Mal schreiben müssen. So heißt's
              denn, in's Himmels Namen sich aufopfern, rastlos arbeiten. Der gute Hermann ist
              durchaus nicht im Stande, seine Güter selbst zu verwalten; er ist nicht reif dazu –
              wird niemals reif werden. Der gute liebe harmlose, junge Mensch! Harmlos? Darf ich mir ein Wort erlauben, Herr Blase? Der junge Mann fängt nachgerade
              an, sich zu fühlen. Er äußert bisweilen Ideen – Was sagen Sie? Ideen? So zu sagen: freie Ideen. Freie Ideen! In meinem Hause! Wie kommen die herein? Wo nimmt er die her? Aus der Luft. Dort schwimmen sie heut zu Tage. Dort mögen sie auch bleiben. Unter seinen Papieren fand ich sogar einige Verse liberalen Inhalts. Liberale Verse? Das mag hingehen – die sind aus der Mode und deßhalb unschädlich.
              Wenn's nur sein Präsident nicht erfährt, der den Liberalismus nicht ausstehen kann,
              weder in Versen, noch in Prosa. Aber freie Ideen zu haben – freie Ideen zu
                 äußern  – gut, daß Sie mir das sagen, Herr Spitz. Dagegen heißt es rasch
              auftreten. Gehen Sie für's Erste den jungen Herrn abholen. Wie Sie befehlen, Herr Blase.  Ab. Freie Ideen!  Geht auf und ab.  Da hilft nur Ein Mittel: er muß
              augenblicklich heiraten. Papa Blase, guten Tag! Ihr Diener, Herr Schmerl. Nun, wie geht's? Sehen ein Bischen verdrießlich aus – was? Ein Bischen – Dings da –
              malkontent? Familiensorgen, bester Schmerl, Administrationsgeschäfte – die machen Ihnen freilich
              wenig zu schaffen. Gott Lob, nein. Ich hab' kein Geschäft – was man so nennt – will auch kein's haben.
              Ich weiß gar nicht, wo Einer die Zeit hernimmt, Geschäfte zu haben. Dem Himmel sei
              Dank! Ich bin ein freier Mensch. Das heißt: Sie thun nichts. Thun? Wer thut denn etwas? Wenn Ihr im Bureau sitzt, oder auf die Börse rennt, oder
              Eueren Namen ein paar Dutzend mal unterschreibt, das nennt Ihr   Geschäfte,
              das nennt Ihr arbeiten, das nennt Ihr etwas thun. Ich thu' nichts, aber ich wirke –
              ich wirke im Großen, im Ganzen. Ich nehme Theil an den großen, allgemeinen
              Angelegenheiten: ich lese die allgemeine Zeitung, lese alle Zeitungen, ich urtheile,
              ich räsonnire darüber; ich bin für den Fortschritt, für die Reform; ich nehme Partei;
              ich mache – Dings da – Opposition. Und nur Opposition, nur Opposition! Das erhält
              frisch und munter. Der Geschäftsmann ist immer ein Sauertopf; er  lebt 
              nicht – und das Leben ist ja schön, wie der Dings da sagt – der – na, wie heißt er
              nur? Der junge spanische Student – Marquis Posa. Marquis Posa, richtig, Marquis Posa. Kommt im Dings da vor – im – im – Im Don Carlos von Schiller. Im Don Carlos von Schiller, richtig! – Sonderbar, daß ich keinen eigenen [einzigen]
              Namen behalten kann. Neulich sprachen wir von Musik. Ich wollte den Compositeur
              nennen, den – wissen Sie, den berühmten Compositeur – über den so viel gestritten wird
              – Beethoven? Nicht doch! 'S ist ein moderner. Mendelssohn? Nein, nein, nein, kein Deutscher – ein Franzose. Der die neue Musik erfunden hat, die
              so viel Lärm macht. Lärm? Berlioz. Berlioz, richtig! Sagen Sie mir, lieber Freund –  Hält inne.  sagen Sie
              mir –  Hält wieder inne. Nun, was haben Sie denn? Nehmen Sie mir's nur nicht übel, aber nun hab' ich Ihren Namen vergessen – wie heißen
              Sie denn? Blase. Blase. Verwünschtes Gedächtniß! – Sagen Sie mir – was wollt' ich denn nur fragen? Geben Sie sich keine Mühe. Ich will Ihnen dafür etwas sagen. Mein Haus hat einen
              Zuwachs bekommen. Einen Zuwachs? Ich habe meine Nichte in's Haus genommen, sammt meiner Schwägerin. Nichte? Schwägerin? Die Hinterbliebenen meines Bruders. Sie sprachen sonst nicht gerne von ihm. Wir kamen frühzeitig auseinander. Er heiratete vor Jahren ein armes Mädchen, das er
              auf seinen Reisen kennen lernte – ich glaube, in Berlin. In Berlin? Das erinnert mich – na, erzählen Sie nur weiter. Er kaufte sich auf dem Lande an – hier in der Nähe – begrub sich in die Einsamkeit
              mit dem guten Ding von Frau, das er mit seinen Launen quälte, – denn er war ein eben
              so großer Haustirann, als schlechter Wirth; kurz er verarmte ganz und gar, und die
              Verwandten blieben mir auf dem Halse. So nahm ich sie zu mir. Bravissimo! Nun wird Leben in's Haus kommen. Hier geht Alles im gewöhnlichen Geleise,
              aber wo Frauenzimmer sind, da ist Widerspruch, da ist Opposition – und nur Opposition,
              nur Opposition! – Ist die Nichte hübsch? Nicht eben schön – aber anmuthig. So hab' ich's gerne. Munterer Natur? Fast  zu  munter. Vortrefflich! Wie alt? Kaum neunzehn. Kaum neunzehn? Ist fast zwanzig. Gerade recht. Gerade recht? Allerdings. Denn nun fällt mir ein, was ich Ihnen vorhin mittheilen wollte: ich habe
              beschlossen zu heiraten. Sie? Ja, ja, Papa Blase. Es geht mir schon lange im Kopfe herum. Einmal war ich auch nahe
              daran – doch das ist vorüber, längst vorüber. Über gewissen Dingen muß man das Gras
              wachsen lassen – verstanden? – Jetzt aber ist's hohe Zeit. Ein alternder Junggeselle –
              das taugt nicht. Wenn man zu tanzen aufhört, muß man heiraten. Das will ich thun. Und
              zwar – wissen Sie wen? Ihre Nichte. Meine Nichte? Wenn sie mir gefällt. Aber sie ist arm, hübsch, munter – gerade was ich suche. Meine Nichte? Plagt Sie der Teufel? Der Liebesteufel! der Dings da – der Asmodeus. Sie sind nicht klug! In Ihrem Alter! Warum? Ich bin ein junger Mann – einige fünfundvierzig – in den besten Jahren. Es gibt bessere. Das ist wahr, aber die sind für's Heiraten fast zu gut. Eine Braut von neunzehn würde das schwerlich finden. Warum nicht? Neunzehn in fünfundvierzig geht zwei Mal – Bleibt ein Bruch. Es scheint, Sie wollen mich nicht zum Neffen haben? Nun und nimmer. Jetzt geschieht's – auch wenn mir Ihre Nichte nicht gefällt – aus Opposition. Herr, nehmen Sie Vernunft an – Nichts da! Opposition, nur Opposition! Herr Onkel, ich bin fertig. Aha! meine Braut.  Lorgnirt. Herr Schmerl – ein alter Hausfreund. Meine Nichte Auguste. Sehr erfreut, mein Fräulein –  Zu Blase.  Hübsch – recht hübsch – es
              bleibt dabei. Und häuslich ist sie auch – Meinen Sie mich, mein Herr? Allerdings, mein Fräulein. Die Schürze, der Schlüsselbund – die Dinger da – die
              Attribute der Häuslichkeit – Vielleicht sind's eben nur   Attribute; oder verstehst Du wirklich etwas
              von der Hauswirthschaft, Nichte? Das will ich meinen! Wofür war ich denn in einer Hausfrauen-Bildungsanstalt? Dort
              lernt man alles Mögliche: Geographie, Gurken einlegen; Astronomie, Wein abziehen;
              vaterländische Geschichte, Komödie spielen; Ästhetik, Hühner abstechen – o Herr Onkel,
              ich bin abgerichtet wie ein Vogel im Kunstkabinet: ich kann Alles, Alles. Sie kann Alles! Charmant, charmant! 'S ist aber doch nichts mit dem Institut. Ein Mädchen-Institut – br! Wissen Sie, was
              das heißt, meine Herren? Da gibt's alle Jahre einen Ball, wo wir unter einander tanzen
              müssen – unter einander – ohne Mann. Ein Ball ohne Mann – das ist gar kein Ball. Und
              dann die täglichen Promenaden in corpore, mit trippelnden Schritten und
              niedergeschlagenen Augen – man sieht aber doch so zwischen durch, und wird gesehen. Da
              wird der Neid der Gespielinnen rege; das zischelt, das drängt sich vor – das will
              Einem den Rang ablaufen – es setzt spitze Worte, giftige Blicke, bisweilen auch kleine
              Püffe. – »Observez les dehors, mesdemoiselles!« ruft die magere, näselnde Madame. Alle
              fahren zusammen, wie die Schafe vor dem Dampfwagen – aber ich weiß doch, was ich weiß!
              Der artige junge Herr, ganz schwarz, nichts als Bart – wissen Sie, Onkel, so was von
              der jeune France, – er ist unserm Zuge gefolgt – er faßt mich auf's Korn – er lorgnirt
              – er grüßt ehrerbietig – er ist schon mein. Beim nächsten Spaziergang bewegt sich
              dieser Trabant in der schönsten Ellipse um seinen, ihn beherrschenden Planeten – um
              mich. Sehen Sie, Herr Schmerl, so studiren wir die Astronomie. Sehr gut, sehr gut!  Zu Blase.  So studiren sie die Astronomie! Laß Deine Possen, Nichte! – Lachen Sie nicht, Herr Schmerl! – Nimm Dich zusammen,
              sag' ich. In meinem Hause herrscht ein solider Ton. »Observez les dehors!« Sehr gut, sehr gut! – Ohne Sorge, schöne, schöne – Amalie – Auguste. Auguste!  Rasch wiederholend, wie um sich   den Namen zu
                merken.  Auguste, Auguste, Auguste! – Wenn Sie lachen wollen, wenden Sie sich
              nur an mich.  Zu Blase.  Sie ist ein Engel, eine Göttin –  Zu
                Auguste.  Mein Fräulein, Sie sind eine wahre – Dings da – eine – eine – Grazie. Grazie! Richtig. Grazie! Pah! Sie ist meine gehorsame Nichte, und weiter nichts. Nur Geduld! Wir wollen sie zu ganz etwas Anderem machen. Ja, das wollen wir – aber ohne Ihre Beihilfe  Sieht nach der Uhr.  Wo
              Hermann nur so lange bleibt? Du wirst sehen, Nichte: er ist ein sehr hübscher junger
              Mann geworden. Hübsch! Ist er nicht blond? Blond! Allerdings – So? Ich kann die Blonden nicht ausstehen, Herr Schmerl. Hören Sie's, Papa Blase? Sie kann die Blonden nicht ausstehen. Die Grauen vermuthlich auch nicht. Die Grauen! Hermann hat sich überhaupt zum Manne ausgewachsen. Wirklich? Damals kam er mir mehr wie ein Riesenkind vor – wie eine Art großes
              Wickelkind – Riesenkind! Wickelkind! Sehr gut! Sehr gut! Still doch, Herr Schmerl!  Zu Auguste.  Keine Possen, sag' ich. Kehren Sie sich nicht an den alten Onkel! Wir jüngeren Leute halten zusammen; wir
              machen Dings da – Opposition. Wenn man mich am Lachen hindern will – von Herzen gern. Also eingeschlagen! Zu Schutz und Trutz! Es lebe die Opposition! Mit Ihrer Opposition! Gegen was wollen  Sie  denn opponiren? Ich? gegen Alles. Freilich! Sie sind der Mann dazu! Sie, der Sie nichts thun. Das ist gar nicht nöthig. Die Opposition hat nichts zu thun, als zu opponiren. Siehst Du, mein Kind, das sind die modernen Bestrebungen, die destruktiven Tendenzen.
              Zum Glück gibt es noch Leute, die fest am Bestehenden halten, wie Dein Onkel
              Blase. Nichts da! Ich bin für den Fortschritt – hab' ich nicht recht, schöne Ama – schöne
              Auguste? hab' ich nicht recht, schönes Gustchen? Fortschritt, nur immer Fortschritt!
              Wir leben in einer höchst bewegten Zeit – Alles geht vorwärts – Einer stößt den Andern
              – Und Einer purzelt über den Andern – besonders auf der Börse. Dann die viele Humanität, die Industrie, der Zollverein, die emanzipirten Juden, die
              gebesserten Sträflinge – das sind jetzt die bravsten Leute. In meinem Hause lass' ich
              mich von lauter vormaligen Spitzbuben bedienen. Mein Barbier ist ein Todtschläger,
              mein Bedienter ein Dieb, meine Köchin ist eine Giftmischerin. Die meinige auch. Kurz, die Menschheit nähert sich dem Ideal. Wann erst die Landenge von Suez
              durchstochen sein wird, wenn der Kölner-Dombau fertig ist, wenn die deutsche Flagge
              auf allen Meeren weht, und die deutsche – Dings da – die deutsche Zukunft – o meine
              deutsche Zukunft laß ich mir nicht nehmen – denn der Deutsche  hat  eine
              Zukunft. Etwas muß er doch haben. Nur etwas? Er muß Alles haben, Alles. Darum Opposition, nur Opposition! Liebes Kind – Alles ist in Ordnung. Die Mama! Die Mama? Scheint auch nicht übel. Meine Schwägerin, Amalie – Amalie? Amalie Blase, geborne Walter. Amalie Bla –? Amalie Wa –? Aus Berlin? Allerdings. Sie ist es! Herr Schmerl – Herr Schmerl!  Wendet sich rasch zu Auguste.  Liebes Kind – Mama? Er ist es – Wer denn? Stelle Dir vor –  Spricht leise mit ihr. Ja, sie ist es. Ganz wie damals! Nur etwas mehr Embonpoint. Was sagst Du dazu? Nur praktisch, Mama! Fassen Sie sich – Kennt er sie denn? Kennt sie ihn denn? Herr Schmerl hat der Mama vor zwanzig Jahren den Hof gemacht und einen Korb
              bekommen. So, so! –  Zu Schmerl.  Ihr kennt Euch also? Ich hatte die Ehre – in Dings da – in Berlin – Es ist schon lange her – Sie haben sich inzwischen verheiratet? Wie Sie sehen, mein Herr.  Leise zu Amalie.  Nur praktisch, Mama! Sagen
              Sie ihm was Pikantes. Ich kann's nicht. Das macht, Sie waren in keinem Institut.  Laut.  Nun, Herr Schmerl! Sie
              sind ja ganz verstummt. Sie opponiren nicht mehr? Man hat vor Zeiten gegen mich opponirt – verstanden? Aber ich räche mich – ich
              opponire wieder – ich freie um die Tochter. Nicht doch! Neunzehn in fünfundvierzig geht zweimal. Bleiben Sie bei der Mutter. Meinen Sie? Folgen Sie meinem Rath. Man wird Sie jetzt mit offenen Armen aufnehmen. Nach zwanzig Jahren! Das wäre freilich ein Triumph der Opposition.
                 Lorgnirt.  Sehen Sie nur, sie flüstert dem Töchterlein in's Ohr – sie
              scheint verlegen – Das ist ein gutes Zeichen. Ich will sie ansprechen.  Nähert sich Amalien, jugendlich galant. 
              Madame – Madame Dings da – Madame Bla – Madame Wa – Madame Walter – Madame
              Blase-Walter –  Zu Blase.  Sie ist wirklich noch hübsch!
                 Laut.  Sehr erfreut, Madame – sehr erfreut. Erlauben Sie mir, unsere
              zerrissene Bekanntschaft wieder anzuknüpfen? Warum nicht, Herr Schmerl? Wenn Sie den Faden zu finden wissen. So ist's recht, Mama! Nur praktisch! Es schmeichelt mir, Madame Blase- Walter, daß Sie mich sogleich wieder erkannten. Sie sind wenig verändert, Herr Schmerl. Sie haben sich recht jugendlich erhalten. Finden Sie das? Aber ich geb' es Ihnen zurück: Sie sehen wie – wie Dings da – aus,
              wie die Schwester Ihrer Tochter. Nicht neu – aber gut. Ihre Hand, Madame! Wollen wir Freunde werden? Ich denke, das ist das beste.  Reicht ihm die Hand.  Die Zeit der
              Thorheiten ist ja bei uns Beiden vorüber. Bei mir nicht, Madame Blase-Walter – bei mir nicht. – Aber sagen Sie mir aufrichtig:
              seh' ich wirklich noch jung aus? Es geht mit. Zum Verwundern. Das freut mich, das freut mich! Sehen Sie, das kommt von meinem Umgang mit jungen
              Leuten. Das erfrischt, das erhält. Ein Club von lauter geistreichen Leuten – verstehen
              Sie? Wir haben einen Dichter unter uns – das ist ein Mann! Neueste Schule – frei und
              grob! Kein aristokratischer Poet – kein Dings da etwa – kein Goethe. Nur keine
              Goethe's mehr! Die können wir nicht brauchen. Nur kein sogenanntes Talent! Courage muß
              man jetzt haben  – Courage, und Dings da – Gesinnung. Jetzt macht man Alles
              mit der Gesinnung. Leider auch Musik. Das versteht sich! Die neuen deutschen Opern sind voll Gesinnung. Und ohne Melodie. Das ist eben die Gesinnung.  Sieht nach der Uhr.  Die Damen verzeihen –
              mein Club erwartet mich. Wir haben heute Sitzung. Sitzung? Außerordentliche – nur der Ausschuß. Es ist eigentlich ein Frühstück mit Champagner
              und Austern – Und Gesinnung? Das versteht sich! Im Vertrauen: dem liberalen jungen Poeten wird ein Festmahl
              gegeben – dabei soll gesprochen werden – gesprochen! Denn nur immerfort gesprochen und
              gesprochen! Darauf kommt's an – das ist jetzt die Hauptsache. Nur Reden gehalten,
              Zusammenkünfte, Fest-Essen, Zweck-Essen, Dinger da – meetings – Man glaubt nicht, was
              das nützt, was das die Zustände verbessert! – Madame Blase-Walter, mich schönstens zu
              empfehlen. Adieu, lieber Herr Schmerl. Ganz gehorsamster – –  Zu Blase.  Sie ist charmant – sehr charmant –
              verstanden?  Zu Augusten.  Fräulein Gustchen, es bleibt dabei: wir machen
              Opposition. – Adieu, Papa Blase! Nun geh' ich wirken – als Ausschuß – als Mitglied des
              Comité's. Der Marquis – Dings da – hat recht: das Leben ist äußerst agreabel. Empfehle
              mich allerseits.  Stößt im Abgehen auf den eben eintretenden Hermann. 
              Pardon, junger Herr Riesenkind!  Ab. Da kommt unser Hermann! Herr Vormund –  Stutzt, da er die Frauen erblickt. Meine Nichte Auguste, die Sie bereits kennen. Meine Schwägerin. Die beiden Damen
              werden von heute an unser Hauswesen führen. Sie im Haus? Ich hoffe, Kinder, Ihr werdet Euch gut mit einander vertragen. Gewiß, Onkel! Der junge Herr ist so friedlicher Natur, so lammfromm – Sie fängt zu sticheln an – wie damals. Viel Arbeit im Bureau, lieber Hermann? Außerordentlich. Unser lieber Zögling hat sogar die Akten nach Hause nehmen müssen.  Wiegt die
                Akten.  Sehen Sie nur, Herr Blase! Ein hübscher Pack. Und dem jungen Herrn
              laden sie Alles auf. Daß er sich nur nicht zu schnell abkühlt, Herr Spitz. Knöpfen Sie den Rock zu, junger Herr.  Geht mit dem Überrock in das
                Seitenzimmer links. Es ist warm draußen. Ich weiß eigentlich gar nicht, weßhalb ich den Überrock anziehen
              mußte. Das war nöthig, mein Sohn. Ihre schwächliche Gesundheit – Hören Sie's, Mama? Schwächliche Gesundheit! Ein Bursche wie ein Bär. Sie lacht mich wieder aus – Ich habe Dir eine Menge mitzutheilen, Auguste. Auch ich, Mama. Kommen Sie! Bleib' doch, Nichte. – Da steht Dein Arbeitszeug. Ich komme gleich wieder. Wir wollen das Zimmer erst völlig herrichten. Empfehle mich,
              junger Herr. Was sagst Du? Den Schmerl hier zu finden – Was schadet's? Wir wollen ihm den Meister zeigen! Aber praktisch, Mama, nur
              praktisch!  Beide ab in ihr Zimmer. Herr Spitz hat recht: das Mädchen ist schlau. Sie wittert meine Absichten – sie
              weicht mir aus. Und der alberne Schmerl dazu – da gilt es rasch handeln. –
              Hermann! Herr Vormund! Kommen Sie zu mir – ich hab' ein Wort mit Ihnen zu sprechen.  Setzt
                sich.  Sie wissen, lieber Hermann, daß ich Sie immer sanft und freundlich
              behandelt habe, nicht wahr? Ja, Herr Vormund. Ihr Vater war ein strenger Mann – eisern strenge. Sie durften in seiner Gegenwart
              nicht mucksen, durften keinen eigenen Willen haben. Leider ist es so! Ich hatte eine recht traurige Jugend. Das machte Sie wortkarg, verschlossen. Vielleicht für's ganze Leben. Wer weiß, wozu das gut war! Was mich betrifft, so hab' ich zwar ein anderes
              Erziehungssystem mit Ihnen befolgt; ich bin milde und lasse Sie gewähren; ich gebe
              Ihnen sogar eine gewisse Freiheit – stehen Sie hübsch gerade, Hermann, – so! – Sie
              sind ein hoffnungsvoller junger Mensch, können es weit bringen. Se. Exzellenz der Herr
              Präsident haben mir versprochen, Sie bei erster Gelegenheit zu befördern. Sie sind
              also kein Kind mehr, Hermann – wie halten Sie die Hände? – kein Kind mehr, so wenig
              wie meine Nichte, die Auguste.  Steht auf.  Sie sind dem Mädchen gut,
              nicht wahr? Gut? Sprechen Sie offen. Wissen Sie denn nicht, Herr Vormund –? Was denn? Daß sie mich hinter Ihrem Rücken immer auslacht? Je nun, sie ist lustig, sie lacht gerne – Aber sie zieht mir Gesichter! Das bilden Sie sich ein. Auguste ist ein kluges verständiges Mädchen – Sie müssen sie
              nur näher kennen lernen. Es ist mein Wunsch, daß Sie sich mit ihr vertragen –   verstehen Sie? Sprechen Sie daher mit meiner Nichte; seien Sie freundlich
              mit ihr. Aber wenn sie mir Gesichter – Was Gesichter! Sie hat nur  Ein  Gesicht, und das ist hübsch. Suchen Sie
              sie allein zu sprechen; lenken Sie das Wort auf ihre Eigenschaften, auf ihre Vorzüge.
              Was werden Sie zum Beispiel für Vorzüge erwähnen? Vorzüge? Ich weiß keine. Keine Vorzüge? Haben Sie Augen? Augen? Ich – glaube – Er  glaubt , daß er Augen hat! Sie  haben  Augen – sollen Augen
              haben. Sehr wohl. Und zwar für meine Nichte. Sie sollen sie damit ansehen. Wenn's nicht anders ist – Sie sollen ihr damit sagen, daß sie hübsch ist – Mit den Augen? Mit dem Munde auch. Wie Sie befehlen – aber das wird mir sauer ankommen. Sauer? Einem hübschen Mädchen ein artiges Wort zu sagen? Sie sind doch bereits in dem
              Alter – ist Ihnen denn das Frauengeschlecht gleichgiltig? Gänzlich. Er ist gar zu unschuldig.  Zu Hermann.  Das muß anders werden, lieber
              Hermann; Sie müssen sich nach und nach an weiblichen Umgang gewöhnen. – Überhaupt –
              Ihre Lehrjahre sind beiläufig vorüber: Sie müssen jetzt in's Leben treten, in die
              Welt. Sie waren ein fleißiger Student, sind ein geschickter Beamter; allein Sie lebten
              bisher nur in Ihren Büchern und Akten – Die verwünschten Akten! Wenn ich sie nur los wäre! Wie? Was sagen Sie da? Verzeihen Sie, Herr Vormund. Aha! das sind die freien Ideen!  Laut, feierlich.  Junger Mann, ich
              höre, Sie machen Verse. Bisweilen – zur Erholung. Sie ließen das besser bleiben. Verse sind keine Erholung. Die Poesie strengt den
              Geist an, und macht untauglich   zu Geschäften. Alle vernünftigen Menschen
              erholen sich in Prosa. Wenn Sie sich in Zukunft erheitern wollen, so suchen Sie die
              Gesellschaft meiner Nichte auf. Haben Sie mich verstanden? Ja, Herr Vormund.  Wie mit sich kämpfend.  Ich –  Hält
                inne. Nun? Haben Sie etwas zu erwidern? Nein, Herr Vormund.  Für sich.  Ich möchte sprechen – nur Geduld! Ich
                 werde  sprechen. Ich komme gleich, Mama. Ich hole nur mein Arbeitszeug. Bleib' hier, Nichte. Ich sagte Dir schon, daß Du in diesem Zimmer arbeiten
              kannst. So will ich die Mama – Ist nicht nöthig. Bleib' nur. Hermann wird Dir Gesellschaft leisten. – Weißt Du was
              Neues, Auguste? Ich werde Dich vermuthlich adoptiren. Sind Sie krank, Onkel? Diese plötzliche Großmuth – Was Großmuth! Ich habe keine Kinder, und Du führst meinen Namen – den Namen meines
              vortrefflichen, geliebten Bruders; – aber ich hoffe, Du wirst Dich dankbar dafür
              bezeigen. Dankbar? Dankbar und gehorsam. Ich lasse Euch allein, Kinder.  Leise zu Hermann. 
              Hermann, Sie wissen, was Sie zu thun haben.  Leise zu Auguste.  Sei
              freundlich mit dem jungen Menschen – hörst Du?  Nimmt den Hut. Sie gehen, Onkel? Ein kleiner Geschäftsgang. Ich bin gleich wieder da. Noch Einmal, vergeßt nicht:
              Gehorsam ist die erste Kindespflicht.  Ab, durch die Mitte. Verstehe, Herr Onkel! Ich weiß nun Alles. Sie wollen mich kaufen und wieder verkaufen
              – allein wir sind um keinen Preis zu bekommen.  Reißt Papier ab, wickelt Seide
                auf. Ich soll sie ansehen – aber sie blickt nicht auf. Junger Herr! Sie sind hier? Ja, mein Fräulein. Richtig! Sie sollen mir ja Gesellschaft leisten. Das thu' ich.  Blickt ihr starr in die Augen, dann für sich.  Sie ist
              wirklich hübsch – aber sagen mag ich ihr's nicht. Warum betrachten Sie mich so aufmerksam? Der Vormund will –  Betrachtet sie wieder.  Das heißt – – arbeiten Sie
              nur weiter. Sie können meinen Blick nicht aushalten? Warum nicht? Setzen Sie sich zu mir, junger Herr.  Es geschieht.  Der Onkel will
              also, daß Sie mir den Hof machen sollen, nicht wahr? So etwas dergleichen. Und Sie thun das wohl recht ungern?  Blickt ihn an. Ungern gerade nicht – Man sollt' es meinen. Wissen Sie auch, daß Sie die höchste Zeit haben, sich zu
              verlieben? So? Freilich! Sie sind durchaus kein Knabe mehr – wenigstens von Außen. Es gibt Menschen, die ewig Kinder bleiben – nach Innen. Was hör' ich? Der Stein gibt plötzlich Funken. Wenn sie nur zünden möchten! Immer besser! Das tête-à-tête wird am Ende gefährlich. Für mich nicht. Hören Sie, junger Mensch, das war unartig. Wie man in den Wald schreit, so hallt's zurück.  Für sich.  Hübsch ist
              sie, aber boshaft. Sagen Sie mir doch, junger Herr – aber aufrichtig – hat Ihnen Ihr Vormund nichts
              Näheres mitgetheilt über unser Verhältniß? Über unser –? Ja doch! Mit Einem Wort: hat er Ihnen nicht gesagt, daß wir uns heiraten sollen? Heiraten? Wir sollen uns heiraten? Allerdings. Es ist eine ausgemachte Sache. Sie sollen mit Nächstem für großjährig
              erklärt werden, man will Sie aber für alle Zukunft am Bändchen halten und ich soll
              dazu beitragen. Es ist also eine politische Heirat – verstehen Sie? Eine politische? Was mich betrifft, so ist mein Plan gefaßt, und ich werde meine Maßregeln dagegen
              ergreifen. Dagegen? Sie werden also »nein« sagen? Nicht doch! ich sage: »ja.« Ja? Ich hänge von meinem Onkel ab – ich darf ihm nicht geradezu widersprechen. Also darum! Aber Sie sind frei. Sie können – Und was? Selbstständig auftreten, thun, was Sie wollen. Was ich will!  Nachdenkend, wie für sich.  Wenn ich nur einen eigenen
              Willen hätte! Den bekommt man eben durch's Wollen. Wie soll ich's aber anfangen? Soll Ihnen das ein Mädchen sagen? Ich fühl's, sie haben mich hier an eine Kette gefesselt – Wie mich damals im Institut. Mir ist, als sollt' ich sie zerbrechen – Thun Sie's! Ich hab's gethan. Allein es ist frevelhaft – Über den Frevel war ich bald hinaus. Mir fehlt der Muth. Ich möchte so gerne wirken, thätig sein – So wirken Sie in's Himmels Namen. Aber was? Ja, wer das heut' zu Tage wüßte! Die Klugen legen da die Hände in den Schooß und
              lassen den lieben Gott walten; aber Andere sind noch klüger und walten statt seiner,
              und das gibt dann eine Wirthschaft zum Erbarmen. Ich weiß mir nicht zu rathen. Ich will auch die Hände in den Schooß legen. Thun Sie das: es ist das bequemste. Werden Sie ein Pedant, ein Philister, wie mein
              Oheim. Und Ihr – Gemahl? Auch das – wenn Sie die Courage dazu haben. Aber erst müssen Sie ein Mann sein. Ein Mann? Wollen Sie's werden? Versprechen Sie's? Nur nicht der meinige. Doch Sie werden ein
              armes Mädchen nicht zwingen wollen – Zwingen? Wahrhaftig, nein! So ist's recht. Nun sind wir gute Freunde.  Reißt wieder Papier ab. 
              Aber Sie sollen belohnt werden. Was zerreißen Sie denn da in Einem fort? Papier, um Seide aufzuwickeln, und aus der Seide soll ein Geldbeutel für Sie
              werden. Bedanke mich schön. Um's Himmels Willen! Ich bin verloren. Sie haben meine Akten
              zerrissen! Die Lappalien! Lappalien! Gerade das wichtigste Stück! Was ist's denn weiter? Es bleibt noch genug übrig! Genug übrig! Was verstehen Sie davon? Wenn's der Präsident erfährt – – Der würde sich gewiß galanter ausdrücken! Ei was! Ein Präsident drückt sich niemals galant   aus, wenigstens nicht
              gegen unser Einen. Das wichtigste Aktenstück zu zerreißen! So geschwind ist noch gar keines erledigt worden. Nun lachen Sie wieder! Was ich immer von Ihnen sagte: Sie können nicht ernsthaft
              sein. Meinen Sie, junger Herr? – Aber was hilft der Ernst? Die Akten werden doch nicht
              wieder ganz. Das ist eben das Entsetzliche! Man wird mir alle Schuld beimessen – es kann mich
              meine künftige Anstellung kosten. Das wäre ein Unglück! Was? kein Unglück? Wozu sind Sie denn überhaupt ein Beamter? Wozu ich – ein Beamter –? Ein kleiner Beamter! sehen Sie: so klein. Man kann avançiren. Freilich, freilich! Wenn man Verdienste hat, wie Sie; wenn man der Sohn seines Vaters
              ist; wenn man mit Urlaub spazieren geht, und einen fleißigen armen Teufel für sich
              arbeiten läßt, den man dann präterirt – nicht wahr? Was doch ein Frauenzimmer Alles sagen darf! Und was ein Mann anhört, ohne es zu beherzigen! – Sie glauben, ich kann nicht
              ernsthaft sein? Wohlan, Herr Baron, jetzt will ich ernsthaft mit Ihnen sprechen! Sie
              sind im Mannesalter und lassen sich am Gängelbande leiten; Sie besitzen reiche und
              blühende Ländereien, die unter fremden Händen verwildern; Sie haben Unterthanen, die
              man verwahrlost und bedrückt; Sie sind ein Diener, ein Knecht, wo Sie Herr und
              Gebieter sein könnten – pfui, schämen Sie sich, junger Mann! – Verzeihen Sie,
              künftiger Herr Commerzienrath, Kammerrath, wie-immer-Rath, daß sich ein naseweises
              Mädchen herausnimmt, Ihnen den Text zu lesen; aber es war meine Absicht, Ihre Energie
              zu wecken; gelingt es mir – wohl und gut; wenn nicht, so bleiben Sie, was Sie sind,
              ein kleiner Beamter – das Aller-Kleinste, was man sein kann – ein winzig kleines,
              niedliches Räthchen, dem sie nichts anvertrauen als – Lappalien.  Ab mit einem
                Knix in ihr Zimmer. Lappalien! – Ich glaube, sie hat recht. Wahrhaftig –  Blickt herum,
                halblaut.  es sind Lappalien –  Lauter.  rechte Lappalien. –
              »Warum sind Sie denn überhaupt ein Beamter?« – Verwünschtes Mädchen! – Aber warum bin
              ich denn eigentlich ein Beamter? Warum? Wozu? – Es war der Wille meines Vaters. – Ach,
              es war sein Wille, daß ich keinen Willen haben soll! – Aber ich will! ich will wollen!
              – Nagt es nicht schon längst an mir? Gährt es nicht in meinem Innern? Wenn sie an mir
              zerren und nergeln, schwebte mir das Wort des Widerspruchs nicht längst auf der Zunge?
              Ich scheute bisher nur es auszusprechen, ich wartete auf den günstigen Moment – jeder
              Moment ist der günstige! Ich will's nicht länger ertragen. Ein Frauenzimmer verspottet
              mich – die Bedienten lachen mich aus – so darf's nicht länger bleiben. Ein kleiner
              Beamter! – Ich will's nicht mehr sein.  Geht auf und ab.  Lappalien!
                 Bleibt stehen, sein Blick fällt auf die Akten.  Fort mit den
              Lappalien!  Er packt die Akten. Wer ist's? Was gibt's? Ein Brief.  Will zur Seite rechts ab, besinnt sich.  Ja so! – Herr Blase
              ist nicht zu Hause –  Geht nach links. Halt! Lassen Sie sehen. Dieser Brief ist an mich. Freilich, junger Herr. Geben Sie her. Was fällt Ihnen bei? Sie dürfen ja Ihre Briefe nicht lesen. Ich darf nicht? Sie wissen's ja! Herr Blase und Herr Spitz haben sich's vorbehalten, zuerst einen
              Blick hineinzuwerfen. Einen Blick! Geben Sie her, sag' ich. Aber ich darf nicht – Sie sollen, Sie müssen! Da kommt der Herr Spitz! Was gibt's hier? Herr Spitz! Der junge Herr will durchaus diesen Brief lesen. Schon gut. Gehen Sie nur, Friedrich. Herr Spitz! Ist es wirklich? Sie erbrechen meine Briefe? Ja. Und das sagen Sie mir in's Gesicht? Es geschieht im Auftrage Ihres Herrn Vormunds. Briefe zu öffnen! Es ist schändlich! Ohne Sorge! Wir machen sie immer wieder zu.  Besieht den Brief, ohne ihn zu
                öffnen.  Indessen – nehmen Sie. Abscheulich! Unerhört! – Herr Spitz! Wissen Sie, was in dem Briefe steht? Allerdings. Ich kenne die Handschrift. Er ist vom Waldmeister. Ja, und er enthält – Klagen über die schlechte Administration, über Herrn Blase – über mich. Sie wissen also –? Wir haben bereits mehr dergleichen. Der gute Alte wird nicht müde zu schreiben und zu
              klagen. Wir legen's ad acta. Entsetzlich! So handelt man an mir, an meinem Gut? Und Sie bieten die Hände dazu,
              Herr Spitz? Was sollt' ich thun? Herr Blase ist Ihr Vormund. Er war bis jetzt der Herr – ich nur
              sein Diener. Sein Diener? Sie waren sein Rathgeber. Sein Rathgeber? Sie irren vielleicht. Und wenn ich's   wäre! – Ich will
              Ihnen etwas sagen, junger Mann. Einem bornirten Kopf, der obendrein ein System hat,
              läßt sich weder rathen, noch helfen. Ja, wenn Sie selbst den Muth hätten, die Kraft –
              aber was hilft das auch? Sie sind minderjährig – Minderjährig? Nicht lange mehr! Und dann – Dann? Werd' ich wissen, was ich zu thun habe. Das konnten Sie längst wissen, wenn Sie kein Träumer wären. Ein Träumer – ja, das bin ich. So erwachen Sie – ich will Sie wecken helfen. Hab' ich's nicht bereits gethan? Hab'
              ich Ihnen nicht bisweilen Winke gegeben, die – verzeihen Sie! – leider niemals
              beherzigt wurden? Die Hand auf's Herz, junger Mann – haben Sie sich je um Ihre eigenen
              Angelegenheiten bekümmert?  Da Hermann die Hand mit dem Brief sinken läßt, für
                sich.  Kein Zweifel, er will sich emancipiren – da heißt es: vorbauen. Hermann, geliebter Mündel – Herr Spitz, ach, ich kann vor Rührung keine Worte finden.
              So eben bin ich dem Herrn Sekretär begegnet. Seine Excellenz der Herr Präsident lassen
              mir sagen – Hermann, Sie sind –  Schluchzend.  Assessor geworden. Assessor? Assessor? Wirklicher Assessor! Denke Dir, Nichte! Kaum dreiundzwanzig Jahre und schon etwas
              Wirkliches. Das ist wirklich zum Erstaunen. Gratulire, junger Herr – junger Herr Assessor! Nichts mehr mit junger Herr! Ein wirklicher Beamter ist niemals jung, ist eo ipso und
              ex off[ici]o mündig. Herr Baron, ich hoffe, Sie fühlen die Wichtigkeit dieses großen
              Moments. Seit Sie in die Wirklichkeit getreten sind, sind Sie kein Jüngling mehr, sind
              Sie ein Mann.   Ich werde Sie auch in Zukunft als solchen behandeln.
              Augenblicklich setz' ich die Schrift auf an die hochlöbliche Behörde und ersuche, daß
              man Sie großjährig erklärt. Großjährig? Wunder über Wunder! Ja, großjährig! Wir brauchen keine Obervormundschaft – nicht wahr, Herr Spitz?
                 Zu Hermann.  Aber ich hoffe, Sie werden auch in Zukunft meinem
              väterlichen Rathe folgen, wie bisher – nicht wahr, Herr Spitz? – Doch das ist keine
              Frage! Denn die Familienbande – – haben Sie mit meiner Nichte gesprochen, haben Sie?
              Hat er, Nichte? Aber gleichviel! – Auguste, Herr Assessor, ich segne Euch
              provisorisch. Jetzt an die hochlöbliche Behörde.  Ab in das Seitenzimmer
                rechts. Assessor – und großjährig! Jetzt ist der Philister fertig. Sie haben gestochen, Herr Schmerl. Sie spielen aus. Ich spiele aus – ein Dings da – ein Aß. Ich gebe zu. Sie geben zu.  Läßt die Hand mit den Karten auf den Tisch sinken.  Ich
              gebe auch zu – daß Sie eine charmante Frau sind. Herr Schmerl! – Es ist an Ihnen. An mir? – Mir fehlt eine Karte – Sie sind überhaupt nicht beim Spiel. Nun haben Sie vergeben. Vergeben Sie – das Piket ist ein äußerst schwieriges Spiel. Ich will aufs Neue mischen und ausgeben. Heben Sie ab.  Gibt
              Karten. Wie hübsch Sie das machen, Madame Blase-Walter! Haben Sie jetzt alle Karten? Ich glaube wohl.  Läßt die Karten wieder sinken.  Sagen Sie mir
              aufrichtig, Amalie, erinnern Sie sich denn noch bisweilen unserer Jugendzeit? Ganz dunkel. Kaufen Sie. Gleich, gleich! – Wissen Sie noch, wie wir uns kennen lernten? Es war unter den Linden – Im Wonnemonat, im Mai – wo die Bäume blühen – sogar in Berlin. Sie waren freundlich
              mit mir – Das bin ich immer – gegen Jedermann – Ich hielt mich für eine Ausnahme – ich war der einzige Mann, der in's Haus kam – Blase war auf einer kleinen Zwischenreise begriffen – sein Verhältniß zu mir blieb
              damals noch geheim – Für mich wenigstens – ich merkte nichts, kam immer mehr in's Zeug – Haben Sie gekauft? Ich warb um Sie, und – – ich habe mich damals wohl recht blamirt – wie? Warum? Ich war verlobt – Sie konnten das nicht wissen. Verlobt! Leider, leider! – Arme Frau! Sie hatten Kummer in Ihrer Ehe – ich weiß das
              von Ihrem Schwager – aber ein Mann, der Sie quälen konnte, ist in meinen Augen ein –
              Dings da – Keine Beschuldigung gegen meinen Gatten, Herr Schmerl! Ich sage ja kein Wort – ich denke nur an jenes schöne, entschwundene Zeit. Ach, die
              Jugenderinnerungen sind doch das Beste, was Einer hat! Die Jugend ist noch besser. Freilich, freilich! Wenn man da capo von vorne anfangen könnte! Zwanzig Jahre zurück
              und die Erfahrung dazu – Man würde das Nämliche erfahren. Wohl möglich! Die Menschen kommen mir vor, wie der – Dings da – der Epimetheus, der
              auch immer erst hinterher klug war. Aber ich dächte doch, wenn ich noch ein Mal mit
              Ihnen unter den Linden säße –  Will ihre Hand ergreifen. So würden wir unsere Parthie ausspielen. Die fatalen Karten! Sagen Sie Ihr Spiel an, Herr Schmerl. In's Himmels Namen! – Ich hab' vier – fünf Herzen. Die gelten Alle nichts. Oho! Was haben Sie noch? Nichts. Drei Dinger da – drei Könige. Ich schlage Ihre Könige. Meinetwegen!  Ergreift ihre Hand mit den Karten.  Amalie! Wenn es sich
              anders gefügt hätte! Wenn  ich  Ihr Mann geworden wäre, statt des Herrn –
              Dings da – Wir säßen uns vielleicht auch traulich gegenüber, wie eben jetzt – aber
              nicht einzeln, sondern verbunden – Herr Schmerl – Herr Schmerl!  Steht auf und lehnt sich hinüber.  Wie kalt das klingt,
              wie fremd! Dann hieß' es: »Lieber Schmerl! Mein lieber Schmerl! Lieber Mann!« – Ich
              hielte Ihre Hand in der meinen – wie jetzt – aber Sie zuckten nicht dabei; ich würde
              Sie auf den Händen tragen, und Sie schenkten mir vielleicht – Vierzehn Buben! Was? Meine Tochter – Ja so!  Steht auf, wie auch Amalie.  Schön Gustchen, guten Abend! Gleichfalls, Herr Schmerl. Sie wollten ja den Schwager besuchen, Herr Schmerl – Den Schwager? Freilich, freilich! Er hat Sie eigens eingeladen – Papa Blase? Mich? Wozu denn? Zu einer feierlichen Handlung. Der junge Baron soll heute großjährig erklärt
              werden. Das Riesenkind? Das Wickelkind? Ja doch! Der Schwager erwartet Sie – So will ich gleich – Adieu, meine Damen!  Küßt Amalien die Hand.  Madame
              Blase- Walter –  Leise.  Amalie – Geh'n Sie nur, Herr Schmerl.  Leise.  Vorsicht, mein Freund! Vorsicht? Verstanden!  Laut.  Schönes Gustchen, auf Wiedersehen!
                 Für sich, im Abgehen.  Vorsicht! – Sie ist charmant! Papa Blase hat
              recht – ich bleibe bei der Mama.  Ab, in Herrn Blase's Zimmer. Was meinst du, mein Kind? soll ich nicht ein anderes Kleid anziehen? Warum, Mama? Das Grün kleidet Sie recht gut. Aber Du –  Richtet an ihr.  Dein Anzug ist etwas vernachläßigt – Finden Sie? Besonders für heute, wo der junge Baron – – er ist sehr artig, sehr zuvorkommend
              gegen Dich. Im Gegentheil! Er geht mir die ganze Zeit her aus dem Wege. Weil Du es zu wünschen scheinst – Nicht doch, Mama! Er weicht mir wirklich aus.  Ablenkend.  Da ist der
              Schmerl ganz anders – Der Schmerl? Ja. Der folgt Ihnen auf allen Tritten und Schritten. Was Du für Einfälle hast! – Aber der Baron – Dein Onkel meint – Ich weiß, ich weiß! Er sagte neulich: Alte Liebe rostet nicht – Alte Liebe? Er meinte den Schmerl – Possen! Possen! Er sprach von dem jungen Baron. Er ist wirklich ein guter Mensch
              – O ja – So sanft, so gefällig. – Und obendrein wohlhabend – ja, reich – So sagt man – Kurz, ein Mann, wie sie selten vorkommen – Aber ein schlechter Piketspieler – Wer? Hermann? Nein! Herr Schmerl! Du verstehst mich nicht! – Ich will doch wenigstens eine andere Chemisette nehmen.
                 Eilt in ihr Zimmer. Der erste Sturm ist glücklich abgeschlagen. Eigentlich kam's noch gar nicht dazu. Die
              Mama ward als Plänkler vorausgesendet – aber ihr Angriff war nicht herzhaft genug. Nun
              wird der Onkel nachrücken mit dem schweren Geschütz: »Du bist mir Dankbarkeit
              schuldig« – bum! – »Du mußt an Deine Zukunft denken!« – bum! – »An Deine Versorgung« –
              bum! bum! – O Liebe! Süße Poesie des Lebens! Sie lassen Deine schönen farbigen Blüten
              nicht frei in die goldenen Lüfte schießen – sie stellen sie vor der Zeit in das
                dumpfe  Treibhaus der Ehe und spekuliren damit, wie die Holländer mit
              ihren Zwiebeln. Ich will nichts wissen von diesem Liebesschacher! – Ein Glück, daß der
              junge Mann denkt, wie ich – daß er mir ausweicht. Fräulein Auguste! Sind Sie allein? Nein, Herr Spitz. Meine Gedanken sind bei mir. Ihre holden Gedanken mögen verzeihen, aber längst sucht' ich die Gelegenheit zu einer
              Unterredung. Mit mir? Allerdings. Ich möchte gerne Ihrer Gnade empfohlen sein. Meiner Gnade? Als künftiger Frau Baronin, unserer Gebieterin – Da plänkelt schon wieder Einer! – Baronin! Das klingt nicht übel! Aber ich bin's noch
              nicht. Wird werden, Fräulein – wird werden – wenn Sie [nicht] anders wollen. Aber soll ich wollen? Soll ich die Frau eines unreifen Mannes werden? Rathen Sie
              mir's, Herr Spitz? Unreif? Wer weiß! Glauben Sie mir: in dem jungen Menschen steckt bereits der fertige
              Mann; die Puppe wird nächstens zum Schmetterling. Im Vertrauen: der Baron ist
              eigentlich weit gescheidter als sein Vormund. Als mein Herr Onkel Polonius? Sehr möglich! Sein Geist wurde nur unterdrückt – durch schlechte Erziehung. Das sagen Sie? sein Hofmeister? Ich hatte meine Vorschriften. Übrigens – unser Erziehungssystem ist doch so übel
              nicht: es macht Nichts aus den Menschen, und so können sie später Alles werden. Doch
              gruben Sie mir, mein Fräulein, ging' es nach mir, ich hätte den Baron weit lieber nach
              liberalen Grundsätzen erzogen. Was Sie sagen! Sie sind am Ende selber liberal? Ganz gewiß! Aber im Stillen. Als junger Mensch sprach ich frei – jetzt begnüg' ich
              mich, frei zu denken.   Das Sprechen war mir damals übel bekommen: ich ward
              von der Universität relegirt wegen Verdachtes der Hinneigung zu liberalen
              Tendenz-Annäherungen. Und jetzt schlagen diese Tendenzen wieder vor? Nach Umständen. Ich bin jeder Metamorphose fähig, denn mein Geist ist frisch und
              versatil; allein ich will die Richtung meines Geistes von Ihnen empfangen,
              Fräulein. Von mir? Ja, ja, von Ihnen. Ich bitte um meine Instruction. Doch sie steht in Ihren Augen. Und wie lautet sie? Wir befreien den jungen Mann. Wir? Sie und ich, – ich und Sie. Ein klein wenig haben Sie bereits vorgearbeitet, wie es
              scheint. Also ein geheimer Bund? Zu Gunsten meines Zöglings, seiner völligen Emancipation. Wie, Herr Spitz? Und dazu wollen Sie sich wirklich brauchen lassen? Warum nicht? Die Spitze lassen sich zu Allem brauchen. Sind Sie einverstanden? Vielleicht. Dank, mein Fräulein. Dieser Wink ist mir genug: nun hab' ich meine Instruction. –
              Noch Ein's, Fräulein! Trauen Sie mir einigen psychologischen Blick zu? Ganz gewiß! Wenigstens kennen Sie die Schattenseite der Menschen. Wer den Schatten kennt, kennt der das Licht nicht auch? – Sie haben gleich anfangs
              auf meinen Zögling keinen günstigen Eindruck hervorgebracht – allein das hat sich bald
              geändert. Ein neuer Geist ist in ihn gefahren seit –  Sie  im Hause sind.
              Aber nehmen Sie sich in Acht, Fräulein! Sie haben die Büchse der Pandora geöffnet –
              Sie haben die bösen Geister heraufbeschworen – vergessen Sie das Zauberwort nicht, das
              sie wieder bändigt. Papa Blase! Sie sind also einverstanden? Vollkommen. Als Oberhaupt der Familie geb' ich meine Zustimmung. Aber erst die
              Tochter, dann die Mutter – so ist's in der Ordnung. – Ei, Du bist schon da, liebe
              Nichte? – Herr Spitz, wo ist Ihr Zögling? Auf seinem Zimmer. Ganz allein? Was macht er dort? Er fängt Fliegen und läßt sie wieder aus. Nun, das ist unschädlich. Rufen Sie ihn her. Sogleich, Herr Blase.  Öffnet die Seitenthüre. Nun fehlt noch die Schwägerin. Ich will sie holen – Da ist sie schon! Madame Blase-Walter – Da kommt der Held des Tages! Nun können wir anfangen. Nehmt Platz, meine Freunde!
              Hermann, Auguste, hier zur Rechten; Frau Schwägerin, Herr Schmerl – Auf der Linken – auf der äußersten Linken! Ich und Herr Spitz bleiben hier in der Mitte. Im Centrum – im juste milieu. So eben ist dies Decret aus der Kanzlei angelangt.  Liest.  »An den
              wirklichen Gerichts-Assessor Hermann Freiherrn von Eichen zu Eichenthal.« Hört, hört! St!  Zu Hermann.  Diese Schrift enthält Ihre Großjährigkeits-Erklärung.
              Ich übergebe sie Ihnen, mein geliebter Zögling, und umarme Sie als einen Mann, der von
              diesem Augenblick an selbstständig und sui juris ist. Nun ist's nichts mehr mit dem Wickelkind. Was wird er thun? Er sieht mich nicht an – Herr Blase, darf ich mir ein Wort erlauben? Immer zu, Herr Spitz, immer zu!  Setzt sich. Aber machen Sie's kurz, denn die Linke wird unruhig. Herr Baron! Das große Werk Ihrer Bildung und Erziehung ist nunmehr unter meiner
              schwachen Beihilfe segenreich vollendet worden – Segenreich? Murren auf der Linken. Sie sind jetzt großjährig und im vollen Besitze Ihrer Freiheit und Unabhängigkeit
              – Allgemeine Heiterkeit! In welchem Sinne Sie aber auch in der Folge Ihre Angelegenheiten zu führen gedenken,
              vergessen Sie nicht, Herr Baron, daß ein getreuer Spitz an Ihrer Seite steht, welcher
              bereit ist, Ihnen sein Leben lang zu dienen, und sich genau nach einem jeden System zu
              benehmen, welches Sie einzuschlagen belieben werden.  Verneigt sich. Aha! Er spricht wie der – Dings da – pro domo – der Cicero. Genug, Herr Spitz, genug! Über das System ist keine Frage: es ist und bleibt das
              Blase'sche. Abermaliges Murren. Der Herr Assessor kennt uns Beide; er weiß, daß wir sein Bestes wollen. Ihre
              Kenntnisse werden ihn fortan unterstützen – So wie Ihre guten Rathschläge – – Ihre Treue und Ergebenheit – Ihre administrative Weisheit – Das Centrum macht sich Complimente – die Linke muß auf der Hut sein. Und nun zu einer andern Frage – zu einer Lebensfrage. Tritt zu mir, liebe Nichte –
              Herr Assessor, Ihre Hand – Was wird er thun? Wie wird er sich benehmen? Herr Assessor – Verzeihen Sie, Herr Blase! – Ich bin nun großjährig und somit selbstständig, nicht
              wahr? Selbstständig? Das versteht sich! Die Freiheit ist Ihnen – Dings da – octroyirt. Das heißt, bis wir sie ihm wieder wegnehmen. Ich bin von nun an Herr meines Willen, meiner Person – und so will ich vor Allem in
              Zukunft meine Güter selbst verwalten. Nicht übel! Selbst verwalten? Die Opposition billigt das. Selbst verwalten! Da haben wir wieder die freien Ideen! – Aber bester Herr Assessor
              – Genug, Herr Blase! Ich habe meinen Willen – will ihn haben. Sieh' doch! Ihren Willen? Was denn sonst?  Zu Amalien.  Nun wird's mir klar: es ist ein
              versteckter – Dings da – ein Brutus, den man anfangs auch immer für einen Simplex
              hielt. – Nur zu, junger Mann! Opposition, nur Opposition! Ich weiß aus guter Quelle, wie übel man auf meinen Gütern gewirthschaftet hat. Ich
              weiß, daß dort Reformen nöthig sind. Was? Reformen? Reformen! Freilich, freilich! Nichts als Reformen! – Nur zu, junger Brutus! Nur
              zu! Dieser Brief eines wackern Mannes hat mich aufgeklärt. Ein Brief? Er ist vom Waldmeister – Ich erfahre daraus, welche Fehler sich eine leichtsinnige und unwissende
              Administration hat zu Schulden kommen lassen – aber das soll nicht so bleiben! Meine
              Wälder sollen nicht länger ausgerottet werden; ich will neue Pflanzungen anlegen, neue
              Bauten herstellen, Sümpfe und Moräste austrocknen – So ist's recht! Keine Sümpfe mehr! Bloß Opposition! Keine Sümpfe? Das sind Schwärmereien! – Hören Sie, junger Mensch – mir fehlen die
              Worte! Ich hätte gute Lust, Sie unter Curatel setzen zu lassen – Die Linke protestirt – Unter Curatel? Jetzt, gleich, im Augenblick. Ich gehe zum Präsidenten – Zum Präsidenten? Und unter Curatel?  Geht auf Blase los, welcher
                zurückweicht.  Unter Curatel! – Herr Blase, ich habe lange geschlummert, aber
              ich bin jetzt erwacht – die Augen sind mir geöffnet. Man hat beispiellos an mir
              gehandelt – beispiellos – Das find' ich auch! Beispiellos! Nicht doch, Herr Schmerl! Er hat Recht, Madame Blase-Walter! Beispiellos! Herr Spitz! Aber bester Herr Baron – Auch Sie, Herr Spitz! Ich? Auch Sie! besonders Sie! Ja Sie! Sie ganz allein. Mein Lebensglück ist zerstört – vielleicht für immer zerstört – Sie tragen die
              Schuld. Sie! Ja, Sie! Ihr Lebensglück? Wer weiß! Es läßt sich wohl wieder herstellen. Frischen Muth, Herr
              Baron! Sie sind jung und kräftig – noch ist nichts verloren. Ich bin leider, wozu Sie mich erzogen haben, Herr Spitz! Ohne Thatkraft, unpraktisch,
              unwissend – Unwissend? Und Ihr Griechisch, Ihr Latein? Die Astronomie? Die Botanik? Ja, es ist wahr: Sie haben eine Menge von Kenntnissen in meinen Kopf gepfropft – nun
              seh' ich es ein: es war weniger, um meinen Geist zu nähren, zu bilden, als ihn zu
              ersticken, zu tödten. Sie haben Cicero's Periodenbau und Linnée's Nomenclaturen zu
              Hilfe gerufen, um mich in leeres Formelwesen zu verstricken; Sie haben einen
              Gelehrten, einen Pedanten aus mir machen wollen – aber Sie haben mich zu keinem
              Menschen gemacht. Und wenn ich jetzt im Frühling meiner Tage rathlos, hilflos,
              verlassen dastehe, so tragen Sie die Schuld, Sie ganz allein! Denn Sie haben mir nicht
              mein eigenes Innere, nicht   Menschenseele und Geist, nicht die Blätter der
              Geschichte aufgeschlossen – Sie haben mich bloß Griechisch gelehrt! Sie ließen mich
              die Staubfäden der Pflanzen zählen, aber Sie lehrten mich nicht den Boden kennen, in
              welchem sie wurzeln, der mir gehört, das Erbe meiner Väter, das ich bebauen, besäen,
              befruchten, auf dem ich arbeiten sollte. Sie wiesen mir den Orion, die Cassiopeia, die
              Sternbilder des Himmels, aber Sie verschwiegen mir, daß unter diesen schönen Sternen
              meine Unterthanen traurig umherwandeln und klagen – über mich, ihren Herrn, ihren
              angebornen Beschützer, der sie verkümmern, verderben, verschmachten läßt! Über
                 Sie  diese Klagen, Herr Spitz! Über Sie, über Sie! Ja, über Sie! – Anhaltender Beifall auf der Linken. Über Sie! Wie feurig er spricht! Ich hätt' ihm's nicht zugetraut. Und nun genug! Ich will fort. – Wo ist mein Hut? Sogleich, Herr Baron –  Eilt in das Nebenzimmer. Leben Sie wohl, Herr Blase. Ich gehe, den ersten Schritt zu meiner Befreiung zu
              thun. Hier ist der Hut – Leben Sie wohl – Alle wohl. Die Zeit der Kindheit ist vorüber – nun will ich werden,
              was ich Andern, was ich mir selbst versprach: ein Mann, ein neuer Mensch! Leben Sie
              wohl, Alle mit einander!  Ab. Den neuen Menschen wollen wir für's Erste doch ein bischen überwachen!
                 Schleicht ihm nach. Er geht – er ist fort – Der Simplex hat sich vollständig emancipirt – die Rechte ist zur Linken übergetreten
              – das Centrum ist gesprengt, vollständiger Sieg der Opposition!  Reibt munter
                die Hände, auf und abgehend. Er ist fort – was hat er vor? Er ist fort – und hat mich nicht einmal angesehen –
                 Geht langsam in ihr Zimmer. Victoria! Helfen Sie mir Victoria rufen, Madame Blase-Walter. Victoria,
              Freudenschießen – Dings da – Te deum – Nicht doch, Herr Schmerl!  Auf Blase deutend.  Der Schwager! Papa Blase! Nun, wie geht's? Wie soll's gehen? Mein Reich ist aus – Nicht doch, Papa Blase! Ein politischer Charakter darf den Kopf nie verlieren.
              Munter, frisch! Das Leben ist ja so schön – wie der Dings da sagt – Ich hab' zu leben aufgehört. Und ich will erst recht anfangen – Ist nicht der Mühe werth. Es ist Alles aus, rein aus, seit ich nicht mehr –
                 Schreibt in die Luft.  Blase – Blase! – O, warum hab' ich ihn
              großjährig erklären lassen! – Seit Jahren und Jahren bin ich so sicher und bequem auf
              meinem Prinzip herumgeritten, und nun – Warum hab' ich ihn großjährig erklären lassen!
              – Herr Schmerl! Frau Schwägerin! Haben Sie's gehört? Reformen! Der junge Mensch will
              Reformen machen! Da hat er recht. Was soll er denn sonst machen? Was er machen soll? Nichts soll er machen. Abwarten soll er – das Gute kommt von
              selbst. Das Schlimme leider auch. Wir haben's erlebt. Er will Pflanzungen anlegen, neue Bauten herstellen, Sümpfe und Moräste austrocknen –
              was soll das helfen? S' ist kein System darin – kein System! Na, hören Sie, Papa Blase, ich denke, die Sümpfe passen in gar kein System. Wer sagt Ihnen das? In das meinige  haben  sie gepaßt. Ich seh' es wohl,
              die guten alten Zeiten sind vorüber. Das ist eben das Gute! Die neue Generation taugt nichts – Optische Täuschung, Papa Blase! In fünfzig Jahren wird wieder die gute alte Zeit
              daraus. Nichts wird daraus, sag' ich Ihnen – gar nichts! Das ist auch möglich! Ich sage Ihnen noch mehr: der Welt-Unter gang steht vor der Thür, wenn man uns
              beseitigen will, uns Männer des Bestehenden, der Ordnung. Sorgen Sie nicht. Wir werden uns zu helfen wissen, wir Männer des Fortschritts, des –
              Dings da – der Bewegung. Bewegung! Fortschritt! Nun hören Sie einmal, Frau Schwägerin! Die Männer des
              Fortschritts! So sehen Sie aus. Wahrhaftig, Ihr kommt mir vor, wie die blinden Pferde
              in der Tretmühle; die heben immer die Beine, bleiben aber immer auf dem alten
              Fleck. Tretmühle? Nun hören Sie einmal, Madame Blase-Walter! – Herr Blase, wollen Sie mich
              beleidigen? Nicht doch, Herr Schmerl – Ei was! wenn er beleidigt sein will – Nicht doch, Herr Schwager – Ich habe dem Herrn längst sagen wollen, daß mir seine modernen Redensarten im
              höchsten Grade zuwider sind. Und ich habe dem Herrn längst versichern wollen, daß mich das nicht im Geringsten
              bekümmert. Aber Herr Schmerl – aber Herr Schwager – Nun wird's mir klar: der Einwirkung dieses Herrn habe ich es zunächst zu verdanken,
              daß sich mein Mündel gegen mich empört hat. Das ist die Schuld des Herrn! Ich rieth Ihnen immer wie der Marquis – Dings da –
              geben Sie ihm Gedankenfreiheit. Was hilft ihm die Freiheit, wenn er keine Gedanken hat? Was helfen ihm die Gedanken, wenn er keine Freiheit hat? Er braucht keine. Er ist nicht reif dafür. Es gibt Leute, die längst überreif sind. Überreif? So kann nur Einer sprechen, der kein administrativer Kopf ist. So kann nur Einer sprechen, der ein – Dings da – ist – Aber Herr Schmerl – Ja, das ist er! Nein, er ist's nicht! Ja, er ist's! Was  bin ich denn eigentlich? Was Sie sind? Sie sind ein Conservativer. Conservativ? Hören Sie's, Frau Schwägerin? Conservativ! Ja, das bin ich – und ich bin
              stolz darauf. Stolz? Allerdings, Herr Schmerl, allerdings! Denn das ganze Weltsystem, der liebe Gott
              selber ist conservativ. Ich behaupte das Gegentheil. Die weite Schöpfung beruht auf dem Prinzip der Stabilität. Stabilität? Im Gegentheil – Lassen Sie mich ausreden! – Ist nicht Alles so geblieben, wie's am ersten
              Schöpfungstage war? Ist das Firmament nicht stabil? Und die Sonne, der Mond, die
              feuerspeienden Berge und die vier Jahreszeiten? Spazieren die Planeten nicht beständig
              in ihrer vorschriftmäßigen Bahn herum? Ziehen sich die Körper nicht an nach dem Gesetz
              der Schwere, und gibt's irgendwo einen absolut leeren Raum als in gewissen Köpfen?
              Blöckt das Schaf nicht gerade so wie vor sechstausend Jahren? Und der Löwe brüllt, das
              Pferd wiehert, die Taube girrt und der Esel yaht! Fressen nicht die wilden Thiere die
              zahmen, die Raubvögel die kleineren Vögel, diese die Käfer, der Mensch so ziemlich
              Alles, und die Würmer auch den Menschen? Ist dieses Fressen und Gefressenwerden nicht
              eigens weise darauf eingerichtet, die Welt zu  erhalten ? Ist's nicht
              conservativ? – Ja, der Hunger ist das Eine große Lebensmotiv, und die Liebe ist das
              Andere. Hunger und Liebe erhalten die Welt im Gange, und darum sorgen auch wir Männer
              der Ordnung immer dafür, daß die Kartoffeln nicht ausgehen, damit die Leute zu essen
              haben, und sich lieb haben können. Mehr braucht's nicht. Hab' ich nicht recht, Frau
              Schwägerin? hab' ich nicht recht? Es scheint wirklich – Ich behaupte von Allem das Gegentheil. Ihr wollt die Welt erhalten? Ja, das wollen wir. Warum? Wozu? Wir wollen – Lassen Sie mich ausreden! – Die Welt ist fertig, und sie erhält sich von selbst –
              bloß durch das Dings da – die Bewegung. Freilich, folgte man Euch, so säßen wir
              wackere Deutsche noch im finstern Urwald, das Bärenfell um die Schulter, verspeis'ten
              Wurzeln und Eicheln, und wären mit einem Wort – Dinger da – Barbaren. Aber da kam die
              große Bewegung – die Völkerwanderung – ein Zauberschlag – verschiedene andere Schläge
              – die neue Welt war da. Die Wälder brennen jetzt in unsern Öfen, aus dem Bärenfell ist
              ein Salonfrack geworden, aus den Eicheln Thee und Kaffee, und die Barbaren sind
              gegenwärtig Commerzienräthe, Kammerjunker, Garde-Lieutenants und Börse-Spekulanten –
              wodurch? Durch die Bewegung. Der physische Mensch muß sich Bewegung machen – das ist
              das Erste – fragen Sie nur Ihren Arzt – und ein Bischen geistige Commotion kann auch
              nicht schaden. Darum Bewegung! nur Bewegung! – Hab' ich nicht recht, Frau
              Blase-Walter, hab' ich nicht recht? Man sollte meinen – Was meinen? Ich bleibe bei meiner Meinung. Und ich bei der meinigen. Ich sage, es geht vorwärts. Und ich behaupte, es bleibt beim Alten. So ist's recht! Meine ein Jeder, was er will: so handelt Ihr Beide, wie es
              vernünftigen Männern ziemt. Bewegen Sie sich, Herr Schmerl – bleiben Sie stille
              stehen, Herr Schwager – kümm're sich Keiner um den Andern! Die Welt wird ohne Euch
              Beide wissen, was sie zu thun hat. Was mich betrifft, so will ich mich zu meiner
              Tochter bewegen. Das bewegt mich, Ihnen das Geleite zu geben. Adieu, Papa Blase! Nichts für ungut!
              Aber ich bleibe dabei: es geht vorwärts.  Beide ab. Nein, es bleibt beim Alten! – Vorwärts? Ohne mich? Ohne uns? Ohne –  Er
                schreibt in die Luft.  Blase – Blase – das ist unmöglich – pur unmöglich!
              Denn wir sind eine Nothwendigkeit – eine Natur-Nothwendigkeit.  Wie
                oben.  Blase – Blase – Herr Blase! Wo ist Ihre Nichte? Da d'rinnen. – Was sagen Sie, Herr Spitz? Man will uns bei Seite schieben – So scheint es – Uns, die wir uns für nothwendig hielten – für unentbehrlich! Das sind wir auch Alle – eigentlich Keiner. Aber das Prinzip! Das System! Wird sich wieder geltend machen. Meinen Sie? Lassen Sie mir nur freie Hand, Herr Blase – gehen Sie auf Ihr Zimmer – warten Sie's
              ab – Abwarten – Sie haben recht. Abwarten – was für ein Zauber in dem Worte liegt! –
              Abwarten! – Ich gehe. Rufen Sie mich, Herr Spitz, wenn ich wieder nothwendig geworden
              bin. Vor der Hand wollen wir's abwarten – abwarten.  Ab in sein
              Zimmer. Und wir wollen das Eisen schmieden, weil es warm ist.  Klopft an die
                Seitenthüre im Hintergrunde. Sie sind's, Herr Spitz? Ja, mein Fräulein! – Nun, was sagen Sie? Unser Werk gedeiht. Der junge Mann hat sich
              emanzipirt. Es sieht so aus – Es ist so. Der Schmetterling ist fertig. Darum ist er auch weggeflogen – Allerdings. Zum Präsidenten – in's Bureau. Ein Bureau-Schmetterling also! Ist das »des Pudels Kern?« Nicht doch, ich vermuthe, daß er seine Anstellung  aufgeben  will. Aufgeben? Vielleicht um – gewissen Wünschen zu begegnen – Wer sagt Ihnen –? Mein psychologischer Blick. Das heißt wohl gar –? Daß er in Sie verliebt ist? Allerdings. Verliebt? Und er geht mir aus dem Wege, er sieht mich nicht an – Das macht, er hat seinen Kopf – Das ist richtig! Den muß man ihm zurechtsetzen – Schaden könnt's nicht. Eine Frau vermag das am allerbesten. Sagen Sie: ganz allein. Eben d'rum! – Es gibt geborne Ehemänner – Hermann gehört darunter – Männer, die es
              durchaus nöthig haben, unter die sanfte Herrschaft einer Frau zu gerathen – einer
              klugen, verständigen Frau. Der junge Mensch ist jetzt frei – allein er weiß seine
              Freiheit nicht zu handhaben; er wird über die Schnur hauen, dumme Streiche machen –
              darum nehmen Sie sich seiner an, Fräulein, leiten, lenken Sie, bändigen Sie ihn – noch
              ist es Zeit.  Nach der Mittelthüre lauschend.  Horch! – Es ist richtig!
              Die bösen Geister sind schon los – zum Glück besitzen Sie die Zauberformel. Noch
              einmal, Fräulein, bändigen Sie ihn, eh' es zu spät wird. Wenn Sie Succurs brauchen,
              ich bin hier in der Nähe.  Links ab. Ich soll ihn bändigen? Wird's denn nöthig sein? Aber Herr Spitz hat recht – der junge
              Mensch hat seinen Kopf. Habt Ihr gehört? Den Wagen – in einer Stunde – hier vor's Thor.
                 Eintretend.  Fräulein Auguste! Herr Assessor – Nichts mehr mit Assessor, Fräulein! Ich habe meine Stelle zurückgelegt. Also wirklich? Ihr Wunsch ist erfüllt: ich bin kein kleiner Beamter mehr – gar kein Beamter. Das läßt sich hören – Ich werde mich auf meine Güter begeben – heute noch. Heute noch? Später auf Reisen gehen – Auf Reisen? Ja, ich will fort – fort von hier – gleichviel wohin! In die weite Welt. Dieser plötzliche Entschluß – Steht fest – unwandelbar fest.  Sich steigernd.  Man soll sehen, daß ich
              einen Willen habe. Ich werde überhaupt in Zukunft selbstständig auftreten,
              selbstständig, durchaus selbstständig.  Geht auf und ab. Selbstständig? Zweifeln Sie daran, mein Fräulein? Nicht im Geringsten – Niemand soll mich hindern, ein Mann zu sein – ein Mann! Das will ja auch Niemand – aber seien Sie nur mäßig. Mäßig? Nichts da! Ich war lange genug zahm, aber es kommt nichts heraus dabei. Sanfte
              und geduldige Menschen werden verlacht, verspottet, verhöhnt – nun will ich wild
              werden, wild – Nicht gegen Sie, mein Fräulein! Nicht gegen Sie! Ihnen dank' ich ja
              meine Selbstständigkeit, meine Energie! Sie haben meinen schlummernden Geist geweckt –
              zwar durch Lachen, durch Spotten – doch gleichviel! Ich bin jetzt ein Mann – ein Mann
              – das ist genug. Ich will mich auch in Zukunft nur mit Männern umgeben, ich will
              arbeiten, wirken, thätig sein, will mich in's Leben stürzen, in die Welt – in eine
              lebendige, schaffende, in eine thätige, neu gestaltende Welt – – Wär' nur gleich etwas
              da, das ich neu gestalten könnte!  Er stößt einen Stuhl hart auf den
                Boden. Mein Gott! Sie sind ja entsetzlich! Nicht gegen Sie, mein Fräulein, nicht gegen Sie! Aber die Andern! – Die Andern sollen
              mich kennen lernen. Die Andern? Ihr Onkel – Herr Spitz –  Spitz verschwindet wieder.  Herr Dings da –
              Alle, Alle! Alle? Sie haben nichts zu besorgen – Sie nicht. Sie sind von diesem Augenblicke an frei,
              Auguste. Frei? Frei, ganz frei. Frei? – Wie verstehen Sie das? Sie sollen Ihren Willen haben – wie ich. Man soll Sie zu nichts zwingen. Man zwingt mich ja nicht – Doch, doch! Das weiß ich besser. Man will Sie zwingen – aber ich duld' es nicht. Ich
              werde Sie schützen. Schützen? Gegen wen denn? Gegen – – gleichviel! Gegen die ganze Welt. Ich weiß, was ich zu thun habe. Sie
              sollen sehen, daß ich Ihr Freund bin, Auguste, Ihr wahrer Freund. Ich war es
              eigentlich immer. Sie waren es immer? Allerdings. Warum sollen Sie es nicht erfahren? – Sie spotteten des unbeholfenen
              jungen Menschen, in dessen Inneren sich vielleicht ein reicheres Geistesleben regte
              als er äußerlich zu zeigen vermochte – Sie stießen ihn zurück – wissen Sie denn, daß
              er sich schon damals zu Ihnen gezogen fühlte – vor einem Jahre – im ersten Augenblick
              als er Sie sah – Schon damals – Ich verbarg mein Gefühl – aus Stolz – aus Angst, lächerlich zu erscheinen – ich
              lernte Sie näher kennen, und – – doch genug! Sie sind jetzt frei, Auguste, ganz
              frei. Mit seiner Freiheit! Ich will nicht weiter an mich denken – nur an Sie. Ist Ihre Mutter zu Hause? Meine Mutter? Oder Ihr Onkel? Mein Onkel? Was haben Sie denn vor? Ihnen zu beweisen, daß ich jetzt selbstständig, daß   ich ein Mann bin.
              Und auch die Andern sollen es erfahren – auch die Andern!  Stößt einen Stuhl auf
                den Boden, wie oben. Er ist ganz außer sich! Und das soll Liebe sein – Fräulein! Brauchen Sie Succurs? Bester Herr Spitz! Er wächst mir über den Kopf! Wie, Herr Baron –? Herr Spitz! Gerade recht!  Geht auf ihn los.  Sie such' ich, Ihnen will
              ich sagen – Sagen? Nur mäßig, lieber Hermann, nur mäßig! Was für ein Lärmen? – Bester Herr Assessor – Herr Blase! Gerade recht!  Wie oben.  Sie wollt' ich finden, Ihnen
              wollt' ich erklären – Erklären? Nur mäßig! Er ist ganz ausgewechselt – Mein Töchterchen – Ihr Papa! Was soll das, Herr Schmerl? Der Brutus! – Was es soll?  Amalien entgegen, die eben eintritt.  Sie
              ist mein – nach zwanzig Jahren – durch Beharrlichkeit, durch Ausdauer – durch
              Opposition. Es lebe die Opposition!  Küßt ihr die Hand. Ihr seid also ein Paar geworden? Gratulire. Was meinst Du, liebe Nichte? Du solltest
              das Beispiel nachahmen – Ja, ja, nehmen Sie den Brutus. Machen Sie's kurz, Gustchen – wie die Mama.
                 Küßt Amalien die Hand. Herr Schmerl! Liebe Nichte – bester Herr Assessor – Halt, Herr Blase! Es scheint, Sie wollen mir die Hand Ihrer Nichte geben? Freilich, freilich! Die Hand meiner Nichte – meiner Tochter – meiner lieben
              Adoptiv-Tochter, Auguste Blase-Blase.  Will Hermann's Hand
              ergreifen. Verzeihen Sie, Herr Blase! Diese Heirat wird nicht zu Stande kommen. Nicht? Warum denn nicht? Weil ich auf die Hand des Fräuleins verzichte. Wie? Was? Mama, er schlägt mich geradezu aus. Da hast Du's nun! Herr Spitz! Er will nicht heiraten. Es ist klar: er hat den Verstand verloren! Das ist noch kein Beweis. Herr Schmerl! Nicht heiraten! Aber er wird sich besinnen – wird zu sich kommen – bester junger Mann
              – Genug, Herr Blase. Mein Entschluß steht fest. Steht fest! Herr Spitz, was sagen Sie dazu? Daß sich der Herr Baron wie ein Mann benommen hat. Wie ein Mann? Er will das Herz eines Mädchens nicht zwingen – So ist es! Er opfert lieber seine eigene Neigung – Herr Spitz – Seine Neigung? Ganz gewiß! denn ich bin überzeugt – Schweigen Sie, Herr Spitz! Ja, schweigen Sie! Vollkommen überzeugt, daß Sie das Fräulein lieben, Herr Baron. Lieben! Wer sagt Ihnen –? Mein psychologischer Blick – Lieben! lieben! Was verstehen Sie von Liebe? Wie können Sie sich unterfangen, von
              Liebe zu sprechen? Von diesem mächtigen, unergründlichen, unerklärbaren Gefühl,   das wie ein Blitz in unser Herz, in unsere Seele schlägt, uns über uns
              selbst hinaushebt, einen neuen Menschen aus uns macht, einen Menschen voll Kraft, voll
              Glück, voll Freude, voll Entzücken, voll Seligkeit – und voll Kummer, voll Schmerz,
              voll Desparation, voll Erbitterung, voll Zorn, voll Wuth – – wahrhaftig, ich könnte
              Sie erwürgen, daß Sie von Liebe zu sprechen wagen! Hermann – – Ich fange an mich vor ihm zu fürchten! Lassen Sie nur, Fräulein! Das ist die Krisis. Die Krisis? Welche Krisis? Nur mäßig, lieber Hermann! Sie sind so heftig – Nicht gegen Sie, Auguste, nicht gegen Sie! Wirklich nicht? Zweifeln Sie daran? Nein, lieber Hermann – gewiß nicht. Nicht?  Ergreift ihre Hand und drückt sie an sein Herz.  Ach,
              Auguste! Versteh' ich nun nichts von Liebe? Nichts verstehen Sie!  Läßt Augusten's Hand los.  Sie sind frei, mein
              Fräulein – ganz frei. Frei! Schon wieder frei! Wenn sie aber nicht frei sein will! Nicht will? Freilich will sie nicht – Keine will's – 's ist wie bei der Mama. Nicht will! Wie, Auguste? Sprechen Sie – Praktisch, mein Kind! Nur praktisch! Wie die Mama – Sprechen Sie, Auguste! Nur ein Wort – Was soll ich sagen? Sie wollen ja in die weite Welt ziehen – Sie stoßen mich hinaus! Wer sagt Ihnen das? Sie sollen reisen, aber Sie sollen wiederkommen – nach einem Jahr
              – als Mann, als neuer Mensch – Ich will es werden – ich bin es schon! Verstanden! Herr Spitz! Ist's denn wirklich? Wir sind wieder nothwendig? Der Status quo ist hergestellt – Es bleibt beim Alten – Blase – Blase – Nein, es geht vorwärts! Das hat man uns zu danken – der Dings da – der
              Opposition!