Und Sie beharren auf Ihrem Nein? Ich beharre darauf. Was aber können Sie allen meinen vernünftigen Gründen entgegensetzen? Einen einzigen, der sie alle zu Boden schlägt: ich liebe Sie nicht. Sie lieben mich nicht? Wo durch bin ich Ihnen denn so unangenehm geworden, womit habe
            ich Ihren Haß verdient? Wie Sie übertreiben! Wer spricht denn von Haß? Sie sind mein Vormund, haben treulich
            mein Vermögen verwaltet, haben mich geleitet und geschützt – für alles das bin ich Ihnen
            sehr dankbar, ich schätze und ehre Sie. Allein diese Dankbarkeit ist noch keine Liebe –
            wenigstens nicht  die  Liebe, die mich wünschen ließe Ihre Gattin zu
            werden. Sie sprechen so klug von Liebe, kennen Sie denn die Liebe schon? Sie leben eingezogen, kommen meines Wissens mit jungen Männern nicht zusammen, kennen
            Sie denn die Liebe schon? Antworten Sie mir. Herr Vormund, Sie sind nicht alt genug um diese Frage an mich stellen zu können. Wenn
            Sie einmal weißes Haar haben, mögen Sie darauf Anspruch machen Herzensgeständnisse eines
            jungen Mädchens zu erhalten. Sie sind meine Mündel. Allein mein Herz steht nicht unter Ihrer Vormundschaft. Sie wollen mir durch schlaue Wendungen entschlüpfen. Bedenken Sie, Constanze, daß Sie
            nach allen Vernunftgründen nichts Besseres thun könnten, als mir Ihre Hand zu reichen.
            Ich bin sechsunddreißig Jahre alt, habe eine ausgedehnte Praxis, bin seit Jahren mit der
            Verwaltung Ihres Vermögens vertraut – Sie sind ein ganz an genehmer Mann, wohlgelitten in der Stadt, ein tüchtiger Advocat,
            tausend Mädchen würden sich glücklich schätzen Ihre Gattin zu werden – Sie sehen, ich
            kenne die triftigen Gründe alle, ich sehe alles ein, mein Verstand ist gänzlich auf
            Ihrer Seite – Nun? Aber mein Herz nicht. Und so oft sich auch noch in mir Verstand und Herz gezankt haben,
            stets behielt das letztere Recht. Man sagt es solle mehreren jungen Mädchen so gehen.
            – Als Ihr Vater vor acht Jahren starb und mir die Vormundschaft über Sie und Ihren Bruder
            übertrug, sagte er mir: »Ich übergebe Ihnen das Schicksal meiner Kinder als einem
            erprobten Freunde – vielleicht gewinnen Sie einst das Herz meiner Constanze und ich
            werde dann euren Bund von oben herab segnen.« Erwähnen Sie jetzt meines guten Vaters nicht, sein Andenken ist mir zu schmerzlich. Er hatte Sie für mich bestimmt, es ist sein Wille daß Sie meine Gattin werden. Da Sie denn doch fortfahren, so sage ich Ihnen daß mein Vater zu gut und vernünftig
            war, um das Schicksal seiner Kinder noch in die fernste Zukunft hinaus festsetzen zu
            wollen. Ich ehre den Willen des Verstorbenen am besten, wenn ich meiner Ueberzeugung
            folge. Es sind seine eigenen Worte: »vielleicht gewinnen Sie das Herz meiner Constanze.« Nun ja, dies »Vielleicht« ist aber nicht eingetroffen, Sie haben mein Herz nicht
            gewonnen. Constanze, Sie berufen sich fortwährend auf Ihr Herz, sollte mein Argwohn gegründet
            sein? Welcher Argwohn? Seit acht Jahren bin ich gewohnt Sie als meine künftige Gattin zu betrachten, ich habe
            Sie gewissermaßen für mich erzogen. Sie wußten das, Sie haben mich niemals ahnen lassen
            daß Sie meinen Wünschen entgegen sein könnten – und jetzt wo ich diesem
            stillschweigenden Verhältnisse Wort gebe, wo ich mit dem bestimmten Antrag hervortrete,
            weisen Sie mich entschieden zurück? Auf Ihre entschiedene Werbung muß ich Ihnen doch eine entschiedene Antwort geben. Und diese hat einen Grund – Herr Moritz Hartmuth? Sie schweigen? Jetzt wird mir klar was ich längst argwöhnte. Darum also waren Sie seit
            sechs Wochen, wo der junge Herr dort drüben wohnt, so gern in Ihres Bruders Zimmer
               Deutet nach links.  Mir sagten Sie: das Geräusch, das Treiben auf der
            Straße ergötze und unterhalte Sie, die Aussicht von hier nach dem Garten,  Auf das
              Fenster deutend.  sei so ermüdend, so langweilig auf die Dauer – ich habe es
            längst gemerkt! Und wenn dem nun so wäre? So? Also einen jungen Menschen ziehen Sie einem geprüften Freunde vor? Das habe ich noch nicht gesagt. O wann sagt ein Mädchen wol was es denkt und fühlt! Man muß nicht alles sagen – haben Sie mich selbst gelehrt. Und so sollte Ihr schönes Vermögen in fremde Hände kommen? Und dieser Moritz Hartmuth,
            der seit kurzem das große Wort in den politischen Vereinen führt, diesem unruhigen Kopfe
            soll ich, der treue Freund, nachgesetzt werden? Ich habe noch nichts gestanden. Ich weiß genug ohne Ihr Geständniß. Aber ich habe noch ein Wort mitzureden, Sie dürfen
            sich ohne meine Bewilligung nicht verheirathen. Herr Vormund, morgen ist mein Geburtstag, morgen werde ich mündig  Zeigt ihm ihre
              Uhr.  Noch fünf Stunden! Schlag Mitternacht hat Ihr Befehlen ein Ende! Aber Constanze, sein Sie vernünftig, geben Sie nach! Aber Herr Vormund, sein Sie vernünftig, geben Sie mich auf! Ach Herr Doctor, Herr Doctor! Was gibt es denn? Aufstand, Empörung, sie bauen Barricaden! Barricaden?! Alles rennt und läuft! Die Bürgerwehr kommt zusammen, es wird Generalmarsch geschlagen,
            Sie können es hier hinten nach dem Garten heraus nicht hören. Generalmarsch! Dann muß ich fort zu meiner Compagnie! Mein Gott und ich bleibe allein in dieser Angst! Wird es denn niemals ruhig werden?
            Wenn doch mein Bruder zurück wäre von seiner Reise! Sie sehen wie nöthig Ihnen ein männlicher Schutz ist in dieser aufgeregten Zeit – geben
            Sie nach!  Fernes Trommeln. Herr Doctor, hören Sie, da trommelt es wieder. Ja ich gehe schon! Verdammte Zeit, wo man keinen Augenblick seiner selbst Herr ist.
            Schlafen Sie wohl, wenn ich kann komme ich noch einen Augenblick vor und bringe Ihnen
            Nachricht  Eilig ab. Das nimmt auch gar kein Ende, das ewige Lärmen. Die Woche drei, vier Mal Generalmarsch
            ist das wenigste. Man gewöhnt sich am Ende daran. Was soll noch daraus werden!? Ich habe für die Freiheit geschwärmt, habe sie mir so
            schön gedacht – und jetzt, wo alle Welt von Freiheit spricht, kommt man aus Angst und
            Schrecken nicht heraus. Sie müssen auch nicht zu furchtsam sein, Fräulein, es ist ja meist nur blinder Lärm.
            Ein Haufen muthwilliger Buben bringt die ganze Stadt auf die Beine! Oft ist es nur Muthwillen, aber es war auch schon Ernst, es ist schon Blut geflossen
            und mir schaudert vor Blut. Daß auch meinen Bruder gerade jetzt Geschäfte nach London
            riefen, wäre er hier, ich zöge mit ihm fort, weit weg von hier. Wo wollten Sie denn hin? Es gibt ja jetzt in ganz Europa kein ruhiges Fleckchen. Doch
            da Sie von Ihrem Herrn Bruder sprechen, da ist ein Brief von ihm, den mir der Thürsteher
            gegeben hat.  Gibt den Brief, nimmt dann ein Licht und geht nach
            links. Nicht mit der Post? Ach nein, durch Einschluß  Zu Gustchen.  Wo willst du
            denn hin? In Ihres Herrn Bruders Zimmer, ein wenig auf die Straße sehen was es denn eigentlich
            gibt.   Hier hinten heraus ist man ja abgeschnitten von aller Welt und sieht
            und hört nichts. So laß das Licht hier; gibt es wirklich Aufstand, so werfen sie die Fenster ein, wenn
            sie Licht sehen. Erst in vier Wochen kehrt er zurück? das ist ja eine Ewigkeit. Da werde ich noch
            manchen harten Strauß mit meinem Herrn Vormund haben! Ja ja Herr Vormund, Sie sind ein
            kluger Mann, aber ich bin denn doch auch so klug um zu wissen daß es Ihnen bei Ihrer
            Werbung um mich hauptsächlich um mein Vermögen zu thun ist. Mein Persönchen wäre Ihnen
            eine ganz angenehme Zugabe – ich glaube wohl, allein ich will doch dieses Persönchen ein
            wenig besser im Preise halten, als daß ich es für eine bloße Zugabe weggäbe. Horch, was
            ist das? Flüstert es da nicht im Garten?  Geht unbefangen nach dem Fenster, öffnet
              es und fährt mit einem lauten Schrei bis nach dem Sopha zurück, wobei sie den Brief
              auf das Nähtischchen legt. Herr Gott was ist das?! Schreien Sie nicht, wir thun Ihnen nichts. Um Gotteswillen was wollen Sie? I was Sie brauchen keine Angst zu haben  Springt ins Zimmer, nimmt die Mitte und
              sieht sich überall um.  Donnerwetter, hier ist es hübsch! Aber so sagen Sie doch nur –! Mein Gott, noch jemand! Ich bin unschuldig, weiß Gott, ich bin ganz unschuldig! Im Hause sind Leute, ich rufe um Hülfe.  Will nach der Thüre. Sie werden doch nicht? So nehmen Sie doch Vernunft an! Verrathen Sie uns nicht, ich bin ganz unschuldig, sie haben mich gezwungen – ich habe
            sieben Kinder zu Hause. Gustchen! Gustchen! Ei in's Teufels Namen so lassen Sie doch mit sich reden! Was gibt es denn? Gustchen, zu mir, komm her zu mir! Fremde Männer, sie kommen durch das Fenster
            gestiegen. Da wollen wir bald helfen, das ganze Haus wird eben mit Bürgerwehr besetzt, ich hole
            Hülfe  Will nach der Thüre. So hören Sie doch, Jungfer, wir sind ja ehrliche Leute  Hält sie. Grundehrlich sind wir, wenigstens ich, für die andern kann ich freilich nicht
            stehen. Pst! Pst! Noch mehr?  Erkennt ihn.  Ah! Himmel und Hölle, wo sind wir hingerathen!  Springt herein. Na das wird lustig! Ah mein Fräulein, hätte ich das ahnen können – wie stehe ich beschämt vor Ihnen, Sie
            werden mir nie verzeihen. Mein Herr, – so spät – und auf so ungewöhnlichem Wege – und in dieser Gesellschaft
            –? Zwei Worte lösen Ihnen das Räthsel, dann sprechen Sie das Urtheil über mich Strafbaren.
            Es gab einen kleinen Aufstand, wir errichteten eine Barricade. Mich haben sie gezwungen! Indessen ehe sie fertig war, wurden wir von zwei Seiten angegriffen, die meisten liefen
            davon, an ernstlichen Widerstand dachte niemand – und so wurden wir verhaftet. Man
            führte uns nach dem Gefängniß, unterwegs aber gelang es uns dreien zu entkommen. Wir
            wurden verfolgt, geriethen in ein Seitengäßchen, in einer offnen Gartenthüre stand da
            ein Mann und horchte. Dieser würdige Proletarier  Auf Backes zeigend. 
            packte den Mann mit raschem Entschlusse, zog ihn auf die Straße, wir schlüpften in den
            Garten und warfen die Thüre hinter uns in das Schloß. Allein wir waren noch nicht
            gerettet. Die Bürgerwehr umstellte den Garten und durch das Haus konnten wir nicht
            entkommen, da die Thüre, die aus dem Garten in das Haus führte, verschlossen war und wir
            keinen Lärm machen durften. Endlich erblickten wir das Licht in Ihrem Zimmer und mit
            Hülfe des Weingeländers stiegen wir herauf, vielleicht hier einen Rettungsweg zu finden.
            Das ist das ganze Abenteuer. Na also, Jungfer, sind wir keine Spitzbuben, wir haben ehrlicher Weise nur ein bischen
            Barricaden gebaut. Ja und mich haben sie gezwungen mitzuhelfen, da der Kaspar Backes am meisten, mich,
            einen Familienvater von sieben Kindern. Und nun – wir verursachen Ihnen Unruhe – wir verlassen Sie. Still, ich höre Stimmen im Hause! Gewehre stampfen auf den Boden! Sie kommen, sie holen uns, wir müssen vor Gericht, am Ende gar in's Zuchthaus! Sie vertheilen die Wachen. So bleibt uns nichts übrig; um keinen Preis dürfen Sie belästigt werden; vorwärts
            Kameraden, wieder zum Fenster hinaus! Aber im Garten werden Sie sicher ergriffen? Gleichviel, Sie sollen keine Unruhe durch uns haben. – Nicht doch – bleiben Sie – Wie? Sie wollten uns retten? Ich wollte wol gern, aber wie? Durch's Haus können Sie nicht mehr. So verstecken Sie uns! Ach ja, verstecken Sie uns. Das wird nicht gehen, meine Zimmer bieten keinen Versteck! Wenn man sie durchsuchte
            – Das wird jedenfalls geschehen. Unsere Verfolger haben uns gesehen, sie wissen daß wir
            im Hause oder im Garten sein müssen. Der Garten wird durchsucht, Bürgerwehr mit Laternen! Mein Gott was fangen wir an? Und ich komme so unschuldig in die Geschichte! Wenn man in Ihr Zimmer kommt, behandeln Sie uns als Ihre Gäste! Herrlich, herrlich, das geht! Sie trinken Thee bei mir. Gustchen, rasch, besorge alles!
               Sieht Backes und Hahnenbein an.  Ja, – aber – Ich verstehe, meine Kameraden sehen nicht darnach aus um an Ihrem Theetische Platz
            nehmen zu können. Könnte man ihnen nur andere Kleider – Das geht – Gustchen führe den Herrn in das Nebenzimmer, im Schranke hängt noch ein
            Anzug meines Bruders. Das wird lustig! Na meinetwegen, kommen Sie, Jungfer!  Will mit Gustchen
              fort. Aber was wird denn mit mir? Ich in meiner Arbeitsjacke passe doch auch nicht auf Ihr
            Sopha!? Kommen Sie nur mit, ich gebe Ihnen eine Livrée von des Herrn Bedienten, sie ist ganz
            neu in Schnitt und Farbe. Bedienter? Na höre Sie, Jungfer, ich bin ein Seifensieder, Bürger und Familienvater.
            Livrée? Ne! Wollen Sie lieber verhaftet sein? Verhaftet? Ne ne, Sie haben Recht, her mit der Livrée! Mein Fräulein! Mein Herr – Die eigenthümliche Lage, in der ich vor Ihnen stehe, macht mich verlegen, und doch –
            doch habe ich Ihnen so viel zu sagen – Ich weiß nicht – Seit sechs Wochen, seit dem Augenblicke, wo ich Sie zuerst am Fenster erblickte, habe
            ich keinen heißeren, keinen dringenderen Wunsch, als Sie zu sehen, Sie sprechen zu
            können, um Ihnen zu sagen – Still – hören Sie nichts? Ich höre nichts, sehe nichts in diesem Augenblicke als Sie. Still, mein Kammermädchen kommt zurück! Wohin, Gustchen? Die beiden Herren ziehen sich an, ich will diesen Kittel und diese Schürze verstecken,
            sie könnten Verdacht erwecken, wenn man sie fände. Das ist gut, dann besorge aber den Thee! Im Augenblicke!  Rechts ab. Mein Fräulein, wozu soll ich eine Einleitung machen, Sie wissen ja doch was ich Ihnen
            sagen möchte, Sie wissen – daß ich Sie liebe. Herr Hartmuth –! Sehen Sie, Sie kennen meinen Namen, Sie haben nach mir gefragt; denn Sie haben es wohl
            bemerkt daß mir der schönste Platz in dieser Stadt mein Fenster war, aus dem ich Sie
            sehen, Sie beobachten konnte. Sie haben es wohl bemerkt wie ich in Ihrem Anblicke
            schwelgte, wenn Sie den Blumen an Ihrem Fenster Wasser gaben, wenn Sie dem Canarienvogel
            über dem Tische sein Futter reichten, wenn Sie hinter den Blumen halb versteckt bei
            Ihrer Arbeit saßen und zuweilen Ihr liebes Köpfchen wandten hinabzuschauen. Mein Tag
            hatte ja nur zwei Zeiten, eine selige und eine traurige, wo ich Sie sehen konnte, und wo
            ich Ihren Anblick entbehren mußte. Mein Herr, diese Worte – Sie zürnen über meine Keckheit? Die drängenden Umstände mögen mich entschuldigen. Seit
            Wochen male ich mir im Geiste den Augenblick aus, wo ich endlich vor Ihnen stehen würde,
            seit Wochen bereite ich mich auf diesen Augenblick vor – und jetzt da ich reden möchte,
            fehlen mir die Worte. Alles ist vergessen, was ich Ihnen sagen wollte, Ihre Erscheinung
            blendet, verwirrt mich, ich habe nur das eine Wort: ich liebe Sie. Aber Herr Hartmuth, ich darf das nicht hören von einem Manne, der bei mir nicht
            eingeführt ist – und dann, wir können jeden Augenblick überrascht werden. Mag es, ich kann jetzt nicht schweigen, jetzt mich nicht bezwingen. Gesegnet sei das
            Abenteuer, das mich zu Ihnen bringt; wer weiß ob ich sobald das Glück gehabt hätte   bei Ihnen eingeführt zu werden. Darum geben Sie mir Bescheid, mit einem
            einzigen Wörtchen nur. Sie haben meine Grüße freundlich erwiedert, ich bilde mir ein daß
            Ihr erster Blick, wenn Sie an's Fenster traten, nach dem meinigen gerichtet war, um zu
            sehen ob ich da sei – habe ich mich getäuscht? Bin ich Ihnen ganz gleichgültig? Sie
            kennen meinen Namen, also haben Sie nach mir gefragt, also haben Sie erfahren daß ich in
            den günstigsten Verhältnissen lebe! Wenn ich Ihnen nun meine heiße Liebe gestehe, wenn
            ich um Erwiederung flehe, werden Sie mein Werben verschmähen? Meinen Sie man könnte so im Sturm ein Mädchen erobern? Das geht nicht so rasch, mein
            Herr! O Sie sagen nicht nein, das ist mir schon genug, mehr verlange ich in diesem Augenblick
            nicht. Ja ich habe mich nicht getäuscht, diese himmlischen Augen konnten nicht lügen.
            Grausames Mädchen, und Sie konnten mich so lange schmachten lassen, auf keinen meiner
            Briefe eine Antwort?! Briefe? Ihre Briefe? In denen ich Ihnen meine Liebe gestand, Ihnen Herz und Hand anbot, Sie um die Gunst
            einer Unterredung anflehte – Ich habe keine Briefe erhalten – Nicht? Ich habe sie selbst dem Thürsteher Ihres Hauses übergeben. Sie waren alle
            unterzeichnet: Ihr treuer Verehrer! Ich habe keinen erhalten – ha – sollte mein Vormund –? Sie haben meine Briefe nicht erhalten? Und doch zürnen Sie mir nicht, und doch bewiesen
            Sie mir vorhin so viel Teilnahme? Liebes Mädchen, reichen Sie mir die Hand! Ich bitte Sie dringend – Die Hand reichen Sie mir, die Hand, ich will ja nichts weiter in diesem
            Augenblicke. Nun ist alles gut, ich stehe am Ziele meiner feurigsten Wünsche. Sachte, mein Herr, so weit sind wir noch nicht. Man reicht die Hand auch einem
            gleichgültigen Menschen aus Höflichkeit. Sie werben um mein Herz, – meinen Sie ich werde
            meine Liebe einem so ungestümen, tollkühnen Menschen schenken? Ungestüm? Ich bin es ja nur aus Liebe für Sie. Sie wollen mich nicht verstehen. Auf welche Art kommen Sie jetzt zu mir? Wie stehen Sie
            vor mir? Als ein Verbrecher, den die Gerechtigkeit verfolgt! Und in welcher Gesellschaft
            dringen Sie in mein Zimmer, welchen Verlegenheiten setzen Sie mich aus!? Das Letzte ist allerdings ein Verbrechen, ein unverzeihliches – sonst kenne ich
            keines! Wie? Sie haben sich an einem offnen Aufruhr betheiligt, haben mit Barricaden
            gebaut? Ach der Lärm war nicht so ernstlich, es war eine Tollheit, ein Muthwille, sonst nichts.
            Wir wollten die Bürgerwehr ein wenig necken. Und dieser Muthwille bringt die ganze Stadt in Aufregung, setzt viele Frauen in Angst,
            die ihre Männer nach den Sammelplätzen eilen sehen, dieser Muthwille kommt Ihnen vor dem
            Richter theuer zu stehen. Sie haben Recht! Schelten Sie, theures Mädchen, schelten Sie, ich höre es gern. Sie
            würden mir nicht zürnen, wenn ich Ihnen gleichgültig wäre. Sie sind ein Mann wie alle Männer, von unbesiegbarer Eitelkeit. Alles legen Sie zu
            Ihrem Besten aus! Und habe ich so Unrecht mit meiner Eitelkeit? Still, es klopft! Hören Sie? Ich höre es auch. Um Gotteswillen – Aengstigen Sie sich nicht – Herein! Guten Abend, mein Fräulein.  Spitz und höhnisch.  Ah so, ich störe. Dieser Herr – Bitte, mein Fräulein, das geht mich ja gar nichts an. Ich glaubte Sie zwar allein, da
            der Herr Vormund auf der Wache ist und der Herr Bruder verreist – Ich sage Ihnen, dieser Herr – Lassen Sie doch, Fräulein, was kümmert das mich. Ich wollte Ihnen nur melden daß drei
            entsprungene Verbrecher in mein Haus gedrungen sind und daß das ganze Haus nach ihnen
            durchsucht wird. Man hat im obersten Stockwerk angefangen und wird auch bald zu Ihnen
            kommen. Sie sind jetzt vorbereitet, also erschrecken Sie nicht. Wünsche viel Vergnügen
            und gute Unterhaltung. Frau Greiner, Sie sagen das in einem so spitzen Tone – Bitte mein Fräulein, gar nicht spitz, mich kümmert ja nicht was Sie thun. – Es muß Ihnen allerdings auffallen mich in so später Stunde allein mit einem jungen
            Manne zu treffen – O gar nicht, ganz und gar nicht! Ich möchte mich keiner Mißdeutung aussetzen, dieser Herr – kommt von meinem
            Vormunde. Ah so, vom Herrn Vormunde. Ja, mein Vormund läßt mir sagen: er müsse die ganze Nacht auf der Wache bleiben, er
            brauche aber morgen in aller Frühe mehrere Papiere, die ich diesem Herrn einhändigen
            soll. – Ah so – ich wußte wohl – Sie sind auch im Irrthum, wenn Sie glauben ich sei spitzig
            gewesen. Sie kennen nun den Zusammenhang und werden nichts Uebles denken. Ganz und gar nicht, Fräulein, ich hätte auch ohnehin nichts Uebles gedacht. Na
            erschrecken Sie nicht wenn der Hauptmann von der Bürgerwehr kommt, es ist ein
            freundlicher Mann. Schlafen Sie recht wohl.  Ab. Hu das ist eine böse Zunge, Ihre Frau Hauswirthin! In welche Verlegenheit bin ich gekommen, ich mußte lügen, Ihretwegen lügen. Ich habe
            noch niemals gelogen. Sie zürnen mir? Habe ich nicht Ursache? Ja, Sie haben Ursache. Wohlan, lassen Sie uns fort; besser man verhaftet uns, als daß
            Sie weiter belästigt werden. Was wollen Sie? Man wird Sie in's Gefängniß bringen, Sie verurtheilen! Ach ja, und im Gefängnisse werde ich Sie nicht sehen, lange nicht sehen! So bleiben Sie doch! Aber wenn man kommt und Sie nach uns fragt, werden Sie – Noch mehr lügen müssen?  Schmollend.  Verdienen Sie wol daß ich mein
            Gewissen um Ihretwillen mit einer Sünde belaste? Nein, liebes, liebes Fräulein, aber ich will mir Mühe geben es zu verdienen. Daß ich lüge? Nein, daß Sie es um meinetwillen thun. Sie werden bald hier sein, die obern Stockwerke sind schon durchsucht. Wo bleiben denn Ihre Gefährten? Erlauben Sie!  Geht nach links und öffnet.  He seid ihr fertig? Ich bin fertig, der Seifensieder kommt auch gleich! Geschwind den Theetisch geordnet! Würdiger Proletarier, Sie sehen prächtig aus! Bald wird die Zeit kommen, wo Sie in
            diesem Anzuge an Ihre Arbeit gehen werden. Na in der Jacke könnte ich die Arme nicht bewegen – mein Kittel ist doch bequemer. Und wie fein Sie Ihren Bart gestutzt haben! Hm ich fand da ein Rasirmesser, und da ich dachte mein Bart könnte mich verrathen, habe
            ich mir ein Stück abgeschnitten. Das war gescheidt. Aber wen stelle ich denn nun vor? Wenn wir gefragt werden, was soll ich denn sagen? Blitz daran habe ich noch nicht gedacht. Man wird zwar nicht viel fragen, aber Sie
            werden doch einige Antwort geben müssen. Und die – die – die etwas breite Aussprache dieses Herrn wird ihn verrathen. Edles, souveränes Volksmitglied, vermögen Sie nicht etwas hochdeutsch zu sprechen? Ne, anders kann ich nicht reden, so habe ich es von meiner Mutter gelernt. Das verräth alles!! Dieser Anzug – Und diese Mundart, das paßt nicht zusammen. Halt, ich hab's! Sie müssen gar nicht
            reden, unterdrücktes Mitglied der menschlichen Gesellschaft, wir geben Sie für einen
            Engländer aus, der nicht deutsch versteht! Gar nicht reden? Das werde ich schon können, das ist mir recht. Setzen Sie sich an den Tisch, trinken Sie Thee und essen Sie Kuchen. Kuchen essen? Das werde ich auch leisten können, das ist mir noch mehr recht.
               Setzt sich dem Sopha gegenüber. Wenn Sie jemand fragt, so antworten Sie  no  oder  yes , nein
            oder ja. Wie? No  oder  yes . Gut,  yo  und  nes ! Nicht doch,  no  und  yes ! Aha,  no  und  yes . Der Hauptmann wird hoffentlich nicht englisch verstehen, wir müssen es darauf wagen.
            Was mich betrifft, ich bin erst seit sechs Wochen hier, bin wenig ausgegangen –
               Zärtlich.  Sie wissen was mich zu Hause hielt – mich kennt niemand. Ach Gott, mir wird ganz ängstlich zu Muthe. Sie ängstigen sich? Rasch, noch können wir durch das Fenster in den Garten! Nein nein, auf keinen Fall! So fassen Sie Muth! So, da bin ich auch. Aber die Kleider drücken mich in allen Näthen. Gut, kommen Sie, Herr – wie heißen Sie denn? – Hahnenbein. Ich bin der Bürger und Seifensieder Hahnenbein. Familienvater. – Von sieben Kindern, ich weiß es schon. Also Herr Hahnenbein, helfen Sie mir die
            Herrschaften beim Thee bedienen. Bedienen? Ne, das ist gegen meine Würde als Seifensieder. Und der Kaspar Backes soll am
            Tische sitzen und Herrschaft spielen, während ich die Tassen ausspüle? Ne das ist
            offenbare Ungerechtigkeit. Na wollen Sie lieber eingesteckt sein? Ne Herr, Sie wissen ja am besten daß ich ganz unschuldig bin, daß sie mich gezwungen
            haben. Donnerwetter, Hahnenbein, macht nicht so viel Fisematenten, oder ich komme über
            Euch! Na still nur, Backes, still nur! So thun Sie was Ihnen gesagt wird. Ich will alles thun.  Hilft Gustchen während der folgenden Auftritte. Allein wir sind ja noch gar nicht einig was wir sagen wollen; wir müssen doch
            übereinstimmen, müssen uns doch verabreden. Still, sie kommen! Es ist zu spät. Fassen Sie Muth, es wird nicht viel gefragt werden. Wir sagen was der
            Augenblick uns eingibt.  Führt sie zum Sopha und setzt sich neben sie hinter den
              Tisch. Ich vergehe vor Angst. Nur Muth. Herein. Sie entschuldigen, mein Fräulein, daß ich Sie belästige. Bitte, Herr Hauptmann, ich bin auf Ihren   Besuch vorbereitet. Gustchen,
            leuchte dem Herrn, daß er die anstoßenden Zimmer nachsehen kann. Hier, Herr Hauptmann. Hier ist niemand! Auch das andere Zimmer werden Sie leer finden. Auch hier ist niemand. Sie sehen, Herr Hauptmann, die Verfolgten sind nicht zu mir geflüchtet. Ich sehe. Sie müssen mich entschuldigen, ich that meine Pflicht. Sie bedürfen keiner Entschuldigung. Sonderbar, Haus und Garten sind sorgfältig umstellt, es ist unbegreiflich wie sie
            entkommen sein könnten – und doch ist im ganzen Hause keine Spur von ihnen zu
            finden. Vielleicht über das Dach? Das Haus steht frei und stößt an kein Nachbarhaus. Haben Sie schon alles durchsucht? Ihre Zimmer sind die letzten, die ich nachsehe. Und auch hier suchen Sie vergebens. Mein Fräulein, meine Pflicht heischt noch eine Frage. Und die ist? Ich leugne es nicht daß es mich einigermaßen überrascht bei Ihnen Gesellschaft zu
            finden. Mein Gott, ich werde doch das Recht haben jemanden zum Thee bei mir zu sehen? Unzweifelhaft. Was finden Sie Auffallendes an meiner Gesellschaft? In der That, das ist ein wenig sonderbar. Mein Fräulein, ich bin ein vertrauter Freund Ihres Vormunds und kenne Ihre Verhältnis
            se ziemlich genau. Demnach weiß ich daß Sie in Abwesenheit Ihres Herrn Bruders niemals
            Gesellschaft bei sich sehen. Sie werden mir also erlauben daß ich durch die Anwesenheit
            dieser Herren wirklich etwas überrascht bin. Zudem sagte mir Frau Greiner, Ihre
            Hauswirthin, die ich bat Sie auf meinen Besuch vorzubereiten, es wäre ein junger Mann
            bei Ihnen und jetzt finde ich zwei Herren hier. Als Frau Greiner bei mir war, befand sich dieser Herr im Zimmer meines Bruders, um
            nachzusehen was auf der Straße vorginge. Das ist sehr möglich – ich muß aber doch die Herren bitten mir ihre Namen zu
            nennen. Herr Hauptmann, erlauben Sie, daß ich diesem Auftritte etwas von dem Anstrich eines
            polizeilichen Verhörs nehme und Ihnen meine Gäste vorstelle. Zudem versteht dieser Herr
            Ihre Fragen nicht, da er kein deutsch kann. Sie sehen hier Mister Steffenson, einen
            Kaufmann aus London, der mir einen Gruß von meinem Bruder gebracht hat und das ist auch
            die Veranlassung, daß ich ihm eine Tasse Thee angeboten habe.  Is it not,
              Sir? No, no! Ah so. Dieser Herr ist mit Mister Steffenson von der letzten Station hierhergereist und mit
            ihm in einem Gasthofe abgestiegen. Da er englisch versteht, Mister Steffenson aber kein
            deutsch, so hat er die Gefälligkeit gehabt ihm zum Führer zu dienen. So ist es, mein Herr. Es thut mir leid daß unsere Anwesenheit dem Fräulein Unruhe macht
            und hätten wir ahnen können – Ihr Name? Herr Heinrich Beier. Und wo sind Sie abgestiegen? In der Stadt London. Schön. Und diese Herren waren bereits bei Ihnen, als der Lärm auf der Straße
            ausbrach? Sie kamen beinahe um dieselbe Zeit. So waren sie doch hier, ehe das Haus besetzt wurde? Ja. Und Sie haben von den Verfolgten nichts bemerkt? Ein junger, fein gekleideter Mann und
            zwei Leute im Kittel? Nicht das Geringste. Und das ist Ihr Diener? Ja. Ich bin befriedigt. Sie verzeihen wenn ich Ihnen lästig gefallen bin. Bitte, Herr Hauptmann. Gustchen leuchte dem Herrn.  Für sich.  Gott sei
            Dank! Schlafen Sie wohl. Da bin ich wieder. Was ist das?  Bleibt erstaunt stehen. O weh nun ist alles verloren. Sie haben Gesellschaft, Constanze, und ich weiß kein Wort? So recht hinter meinem
            Rücken? Sonderbar. Und Sie Herr Hauptmann? Sie werden von der Haussuchung gehört haben, die ich anstellen mußte? Allerdings. Diese nöthigte mich auch Ihre Fräulein Mündel zu belästigen. Doch ich habe auch hier
            nichts gefunden und alles ist in Ordnung. Aber Constanze, ich begreife in der That nicht – Lassen Sie, Freund, dieser Herr hat dem Fräulein einen Gruß von ihrem Bruder aus London
            gebracht und der zweite Herr dient ihm zum Führer. Und dieser Diener? Ist ja des Fräuleins Diener, wie sie sagt. Seit wann haben Sie denn einen Diener, von dem ich nichts weiß? Sie wissen nichts davon? Kein Wort. Constanze hat nie einen Diener gehabt. Wohl ihr Bruder, allein der hat den
            seinigen mit nach England genommen. Wie ist das, mein Fräulein? Hier herrscht ein Mißverständniß. Das ist der Diener des Mister Steffenson, der meinem
            Kammermädchen etwas zur Hand geht. Sie sagten aber doch es sei der Ihrige? Nicht doch, Sie fragten: ist das ein Diener und ich antwortete: ja. Ich fragte ausdrücklich, ob das Ihr Diener wäre. So habe ich Sie falsch verstanden. Mein Fräulein, das ist doch sonderbar. Ich will nicht hoffen daß Sie aus übel
            angebrachter Gutmüthigkeit – ich muß doch diese Herren bitten sich etwas näher
            auszuweisen.  Zu Backes.  Können Sie das? No, no! Der Herr versteht Sie nicht. Können Sie nicht englisch? Kein Wort. Das ist dumm. Ich habe es einmal lernen sollen, allein ich hielt es für überflüssig. Verdammt, jetzt
            könnte man es brauchen. Der Herr reist doch sicher nicht ohne Papiere? Ich pfusche zwar der Polizei in's Handwerk, wenn ich nach dem Passe frage, allein ich
            muß Ihnen wol etwas helfen  Zu Backes. 
             Have you a passport, Sir? Yes, yes. Der Herr hat seine Papiere im Gasthofe. Doch mir fällt eben ein, ich habe ja den Brief
            hier, den mir Mister Steffenson von meinem Bruder überbracht hat, vielleicht kann der
            zum Beweise dienen. Ein Brief? Hier ist er. Der Brief ist ohne Poststempel, hier steht: durch Güte, er ist also offenbar überbracht
            worden. Es kann auch ein alter Brief sein. Mein Fräulein, darf ich das Datum nachsehen? Sie gehen sehr genau zu Werke – indessen um meinen Gast vor Unannehmlichkeiten zu
            schützen – der Brief enthält keine Geheimnisse, sehen Sie nach. London, den vierten,  Halb für sich.  heute ist der sechste, der Brief ist
            also ganz neu.  Zu Constanzen.  Kommt der Herr gerade aus London? Er ist ohne Unterbrechung gereist und heute Mittag hier angekommen. Schön, dieser Brief genügt mir vollkommen zum Ausweis für diesen Herrn. Und dann wird
            es ja wol mit Herrn Heinrich Beier auch seine Nichtigkeit haben. Heinrich Beier? Wer ist Heinrich Beier? Da. Der? Das ist ja Herr Moritz Hartmuth, der Sohn des reichen Gutsbesitzers! Jetzt ist es aus! Wie ist das? Ein falscher Name? Mein Fräulein, Ihre Verlegenheit, die Sie hinter Lachen
            zu verbergen suchten, ist mir gleich aufgefallen, jetzt ertappe ich Sie auf einer
            Unwahrheit! Was soll ich davon denken? Ich bin ganz – Ich weiß nicht – Mein Fräulein, hier hilft nun kein Leugnen mehr, sagen Sie die Wahrheit. Die Wahrheit? Sie meinen – Verborgen kann es doch nicht bleiben, erklären Sie den Herren in welchem Verhältnisse
            wir stehen. Verhältnisse? Sie stehen in einem Verhältnisse? Und in welchem? Holde Scham! Wie schwer das Wort über ihre Lippen geht. Ich bin – Dieser Herr ist – Nun? Mein Verlobter. Verlobter! Constanze, was muß ich hören! Und mit dieser Erklärung werden sich alle Mißverständnisse lösen.  Immer
              launig.  Unser Verhältniß hat sich ohne Wissen des Herrn Vormunds, vielleicht
            auch etwas gegen seinen Willen gemacht und sollte ein Geheimniß bleiben bis zur
            Zurückkunft des Bruders meiner Braut. Daher war sie verlegen, als Sie mich hier fanden,
            darum legte sie mir einen falschen Namen bei. Als der Lärm auf der Straße begann, eilte
            ich hierher, um meine Braut nöthigenfalls nicht   ohne Schutz zu lassen.
            Mister Steffenson kam beinahe gleich zeitig mit mir und zwar sehr gelegen, denn
            Constanze konnte uns zusammen zum Thee da behalten, während ich allein der
            Schicklichkeit halber nicht hätte dableiben dürfen. Den Herrn Vormund glaubten wir auf
            der Wache festgehalten und fürchteten nicht von ihm überrascht zu werden. Ich hoffe
            jetzt ist Ihnen des Fräuleins Verlegenheit und ihre kleine Nothlüge erklärlich. Vollkommen. Ich bin Ihnen nun schon zu lange lästig gewesen. Mein Fräulein, nehmen Sie
            meinen besten Glückwunsch und schlafen Sie wohl.  Mit Gruß gegen die Uebrigen
              ab. Aber Constanze, was soll ich davon denken? Das ist ja gar nicht möglich, so rasch
            knüpft man doch derartige Verhältnisse nicht! O das ist auch nicht so rasch gegangen, Herr Vormund; Sie waren doch wirklich auf der
            rechten Spur, als Sie vorhin auf Herrn Hartmuth anspielten. Aber gestern hatten Sie doch den Herrn noch nicht einmal gesprochen,  Zu
              Moritz.  Sie baten ja so flehentlich um eine Unterredung, um eine Antwort
            nur? Ei woher wissen Sie denn das? Ei ei Herr Vormund, haben Sie vielleicht die Briefe dieses Herrn gelesen? Von denen keiner an das Fräulein gelangte? Die Sie also unterschlagen haben müssen? Angenehme Ruhe.  Ab. Gott sei Dank, ich athme wieder auf. Aber Donnerwetter, Fräulein, was können Sie prächtig lügen. Wie gedruckt! Ach ich habe Todesangst ausgestanden. Ich schäme mich vor mir selbst! So viele Unwahrheiten zu sagen! Ach ja, Sie haben Recht, so viele Unwahrheiten würden Ihr Gewissen zu schwer drücken,
            eine wenigstens muß zu einer Wahrheit werden.  Halb bittend, halb fragend. 
            Meine holde Braut? Mein Herr! Wollten Sie Ihr Wort zurücknehmen?  Bittend.  O nein, Sie thun es
            nicht. Kann ich's denn nach meiner öffentlichen Erklärung? Meine holde Braut! Wer hätte das vor einer Stunde gedacht!  Jubelnd. 
            Glücklich! Verlobt!  Lachend.  Und vor diesen Zeugen. Doch da fällt mir ein
            daß wir Sie schon zu lange belästigt haben – es wird spät, wir müssen Sie allein lassen.
            Kommt, ihr würdigen Volksmänner, wenn es dem Herrn Hauptmanne doch noch einfallen sollte
            in der Stadt London nach Mister Steffenson zu fragen, müßt ihr in Sicherheit sein.
               Zärtlich.  Gute Nacht, Constanze, träumen Sie süß – mich, ach mich läßt
            die Freude die ganze Nacht nicht schlafen. Wir danken auch schön daß Sie uns aus der Patsche geholfen haben. Meine sieben Kinder sollen für Sie beten. Hartmuth – und ihr Männer, noch eins! Ihr baut keine Barricaden wieder, versprecht mir
            das. Niemals! Ach Gott ich bin ja so nur gezwungen worden. Ich habe heute auch ein Haar darin gefunden. Niemals Constanze, es müßte denn sein dich mein süßes Weib zu vertheidigen.
               Umarmt sie.