Roi et neuf! Trois et six! 
                 Er nimmt und zahlt Geld. 
                 Trois et deux! 
                 Ebenso. 
                 La Dame et huit! Attention! 
                 Er mischt seine Spielkarten, um eine Pointierkarte zu ziehen. Nicht so schnarchen, Ferdinand! Hm? –  Er steckt die Zigarre verkehrt in den Mund, Ausdruck des Ekels,
                  schläft wieder ein und schnarcht weiter. Auf den  Valet !  Er setzt. Neuf et dix – Sept et l'as! – Madame et Valet! 
                 Er zahlt aus. Ist noch Zug? Mehr als zuvor! Attention! 
                 Er sucht in allen Taschen nach Geld und findet nichts, steht auf, zieht sein
                  Schnupftuch, es fallen zwei Kassenbillets aus demselben, hebt sie auf.  Auf
                die Dame!  Er wankt nach dem Tische und setzt, das Spiel geht
                weiter. Ist denn kein Stoff mehr da? Heda, Ferdinand! Hm! Was denn? Sekt her! I bewahre! Noch länger hier sitzen bleiben. Es kann ja nicht weit vom Morgen sein.
                Was ist denn die Uhr? –  Er sieht nach.  Dreiviertel auf Sechs! –
                   Er sieht durchs Fenster.  Heller, lichter Tag! Die schöne Nacht
                wieder um die Ohren geschlagen! Wenn man nicht seinen Profit davon hätte, es wäre
                nicht zum Aushalten. Aber ich denke, man muß sich nichts daraus machen. Andere Leute
                leben in den Tag hinein und kommen zu nichts, unsereins lebt in die Nacht hinein und
                kommt dadurch zu etwas.  Er liest in dem Buche. Den letzten Louis auf die  sept . Madame et deux! Sept et roi! Pfui! – Alles fort! – Alles verloren! Dix et l'as! Attention!  Zwanzig Louisdor auf die  neuf ! Wenn ich bitten darf. Auf Ehrenwort! Auf Ehrenwort! Gut!  Er zieht ab. 
                 Roi et dix! – Roi et Madam! – Neuf et trois!  – Sie haben verloren. Pest! Noch einmal zwanzig Louis auf die  neuf ! Cinq et deux! – neuf et quatre!  Ich erhalte von Ihnen vierzig
                Louisdor, Herr Schlicht. Sie sollen sie bis heute abend haben. Sie haben es gehört, meine Herren! Diese Bemerkung war sehr überflüssig. Ich weiß, daß Sie die Bedeutung eines gegebenen Ehrenwortes kennen. Sie werden aber
                auch wissen, daß ich in dieser Beziehung Erfahrungen gemacht habe. Dann müssen Sie mit Leuten im Verkehr stehen, die von dem Prädikate »ehrenhaft« in
                angemessener Entfernung leben! Aber so stören Sie doch das Spiel nicht! – Weiter – weiter! Alles hin! Die 150 Taler, welche zu meinem Examen bestimmt waren und nun noch diese
                40 Louisdor. Wenn ich das Geld nicht heut' noch auftreibe, bin ich ruiniert. Ich
                darf meinem Vater nicht unter die Augen treten. Was anfangen?  Auf Ferdinand
                  deutend.  Der Kellner hat Geld. Ich weiß, er hat sich ein Kapital
                zusammengespart. Es ist demütigend, diesen Menschen anzusprechen, aber – wenn ich
                mich nur vorläufig aus dieser drückenden Verlegenheit reiße. Meine Tante Quisenow
                wird mich ja nicht im Stich lassen.  Er ruft.  Ferdinand! Herr – hm! Ich brauche Geld – können Sie mir 200. Taler leihen? Sie belieben zu scherzen, Herr Schlicht! Ich weiß Sie haben sie – und noch mehr. Ich gebe Ihnen einen Wechsel. 'nen Wechsel? Entschuldigen Sie, das ist ein überwundener Standpunkt! Sie wissen, daß ich eine reiche Tante habe? Aber Ihre Frau Tante ist eine sehr ungemütliche Dame. Das letzte Mal, wie Sie auch
                nicht bei Mammon waren, und ich wegen der kleinen Nota kam, hat sie mich fast die
                Treppe hinuntergeworfen. Lieber Freund – Da muß man sich nichts daraus machen – gewiß! Aber es paßt sich doch nicht. So wollen Sie mir nicht helfen? Geht beim besten Willen nicht, Herr Schlicht. Ich habe mir meine paar Groschen
                mühsam zusammenapportiert   und muß sie zusammenhalten, denn unter uns
                gesagt, ich will heiraten, ich habe was in Aussicht; Sie werden reinen Gebrauch
                davon machen; ich etabliere etwas Großartiges – ich will den Leuten was zeigen. Bedenken Sie, ich bin der Verzweiflung nahe, meine Ehre steht auf dem Spiele. Da muß man sich nichts draus machen – wollte ich sagen, es ist mir unmöglich. Verfluchter Leichtsinn! Das wäre so was, jetzt mein Geld wegborgen, wo ich den Leuten was zeigen will. –
                Wenn sich die andere Schwefelbande nur auch endlich drücken wollte. Es ist schon
                heller Tag und ich muß auf den Markt gehen, Karolinen zu treffen. Falle ich bei ihr
                ab, so werfe ich mich an die Brand Agnes. Vorläufig habe ich beiden schon eine
                schriftliche Erklärung gemacht. Doppelt hält besser. Nun will ich doch schnell noch
                einmal nachlesen, was dieser »Ratgeber für Unverheiratete, oder die Kunst, in acht
                Tagen Bräutigam zu werden,« in bezug auf die erste persönliche Begegnung sagt –
                   Er blättert und findet die Stelle.  Aha hier – O, wie glücklich wäre ich, wie selig, von Ihren holden Lippen das süße Wort zu
                vernehmen – Einen Bittern! Guten Morgen, meine Herren! Schon so fleißig? Oder vielmehr noch so
                fleißig? Das kann mir gefallen. Morgenstunde hat Gold im Munde.  Er tritt an
                  den Spieltisch.  Ist erlaubt, so halte ich etwas. Sept et Valet – trois et l'as. Nicht wahr, je schöner der Abend, je später die Gäste. Wollen Sie nicht so
                freundlich sein, und 'n bißchen zusammenrücken, meine Herren!  Es geschieht
                  nicht. Hoffentlich haben Sie nichts dagegen, wenn ich mit pointiere!? Mein Geld ist auch
                kein Blei! Ein Louis auf den König! Was hat das zu bedeuten? Das will ich Ihnen sagen mein Herr. Sie haben neulich auf Ehrenwort gespielt und
                nicht bezahlt. Wer wagt das von mir zu behaupten? Ich! Sie sind mir noch dreißig Taler schuldig, und ich habe mir vorgenommen, jede
                anständige Gesellschaft vor Ihnen zu warnen. Meine Herrn! Spielen wir nicht mit
                diesem Lumpen. Herr, da soll ja gleich – Was, Sie wagen noch zu drohen? Ein Schurke, der sein Ehrenwort gebrochen? Schurke? Ha!  Er greift nach einem Messer, das auf dem Tisch liegt, und
                  sticht damit nach Dümmler. Hinaus! Mörder! Betrüger! Schurke!  Sie werfen Köhler hinaus. Da muß man sich nichts draus machen. Sie sind doch nicht verletzt? Nur die Haut gestreift, aber der Rock ist zerschnitten. Kommen Sie, kommen Sie, sonst holt uns der Mensch noch die Polizei auf den Leib.
                   Sie gehen ab. Was hab ich hier erlebt! Welche Gesellschaft? Und morgen wird vielleicht mir eine
                ähnliche Beschimpfung zu teil, wenn ich mein Wort nicht halte. Nein, lieber alles
                tun, als min Ehrenwort brechen. Meine Tante muß und wird mir helfen, ich will noch
                einmal meine Zuflucht zu ihr nehmen, und wenn sie mich nur diesmal noch rettet, dann
                wahrhaftig nie mehr eine Karte in die Hand – nie mehr einen Fuß in diese Höhle!
                   Er stürzt ab. Gott sei Dank, daß sie alle fort sind. Es ist wahrhaftig keine Kleinigkeit,
                vierundzwanzig Stunden   auf den Ruf: Kellner! hören zu müssen, ohne sich
                aufs Ohr legen zu können. Es heißt immer, der Mensch ist nur ein Gast auf Erden,
                warum soll ich grade Kellner sein? Jetzt rasch auf den Markt und das Terrain
                rekognosziert!  Er zieht sich einen eleganten Rock an.  In diesem
                Landsberger wird Karoline mir nicht widerstehen. Das Buch hier sagt: Wer den Brauen
                gefallen will, darf sein Äußeres nicht vernachlässigen. Nun auch den neuen Bibi – Wo
                ist er denn – mein Hut –  Er ergreift den liegen gebliebenen Hut.  Was
                ist denn das? Es hat einer meinen Hut genommen und dafür diesen durchgeschwitzten
                Pomadenfilz stehen lassen! Das ist niederträchtig! Aber halt – da ist ja eine Karte
                – ein Namen drin – da kann ich gleich sehen, wem er gehört –  Er
                  liest.  Nationaleigentum!  Er spricht.  Nationaleigentum!
                   Er besieht den Hut von allen Seiten.  Schauderhafte Bosheit! Aber da
                muß man sich nichts draus machen. Der den Hut verunsichtbarte Und ihn hat jetzt in Besitz, Dieser Mann, das zeigt die Karte, Dieser Mann hat Geist und Witz. Darum heiter, unverfroren, Will mich gar nicht ärgern drob. Ist der feine Hut verloren, Fand er doch 'nen feinen Kopp. Darum nur nicht gleich erbost, Ferdinand, denk an deinen Trost! Dadraus da muß man sich nichts machen, :|: Da muß man lachen. :|: Dadraus da muß man sich nichts machen, Da muß man lachen. Hahahahaha! Ernst zu sein ist jetzt in Moden, Alles macht ein streng Gesicht, Als wär jeder Spaß verboten Und der Ernst nur unsere flicht. Ja, es predigt unverdrossen  Mancher strenge Sittenheld: Tanz, Musik, Theaterpossen Müssen endlich ans der Welt! Doch die schlimme Welt denkt bloß: Gott, ist dein Tiergarten groß! Dadraus da muß man sich nichts machen etc. David war als Harfensänger Engagiert bei König Saul; Dieser war ein Grillenfänger, Dem ein jedes Lied schien faul. Finster ward ihm die Visage, Wenn sich David hören ließ; In der Rage, statt der Gage Schmiß er ihn mit seinem Spieß! Aber David sprach. Wie heißt? Ich sing ihm und er – er schmeißt? Dadraus da muß man sich nichts machen etc. Obschon heilte unbestritten Kein Religionshaß existiert, Wird doch gegen Israeliten Manches Scherzwort noch riskiert. Neckereien pflegt zu üben Gegen sie so mancher Christ, Weil das Schweinfleisch sie nicht lieben, Was höchst abgedroschen ist. Denn der Jude denk Mag sein! Wir haben doch jetzt sehr viel Schwein. Dadraus da muß man sich nichts machen etc. Ins französische Theater Raus zu Krolls einmal zu gehn, Sagt die Frau. So hör mal Vater Müssen's doch auch einmal sehn. Und sie fahren ins Theater, Hin zu den Pariser  bouffes ; Wütend applaudiert der Vater Und zum Schluß ertönt sein Ruf:  Nee, das ist doch gar zu schön, Man kanns bloß nicht recht verstehn. Dadraus da muß man sich nichts machen etc. Weil Berlin sich mehret täglich, Ging's im Magistrat jüngst durch, Daß erweitert es wo möglich Wird bis nach Charlottenburg. Wenn sich der Einwohner Scharen So vermehren fernerhin, Dann vielleicht nach ein paar Jahren Schlägt man Potsdam zu Berlin. Ach wie traurig das wohl wär', Gäb's dann keine Potsdamer mehr. Dadraus da muß man sich nichts machen etc. Der Markt beginnt – im Drange des Bestrebens Mengt sich und engt sich und drängt sich alles dort; Breit ist genug die Straße dieses Lebens, :|: Jeder hat Raum und ein jeder kommt fort. :|: Durch Hobel, Axt und Hammerschlag Und nicht durch Klag' und Jammertag Durch Arbeit und durch Schwitzen, Und nicht durch faules Sitzen,. :|: Durch Hoffen, Dulden, Warten viel, Und nicht durch Wurf- und Kartenspiel, Wird unser Glück erreicht. Wird uns das Leben leicht! :|: Durch Arbeit und durch Schwitzen, Und nicht durch faules Sitzen, Wird unser Ziel erreicht. Der Markt beginnt – im Drange des Bestrebens usw. Durch Hobel, Axt und Hammer schlag usw. Durch Hoffen, Dulden, Warten viel Und nicht durch Wurf- und Kartenspiel, :|: Wird unser Ziel erreicht! :|: Sagen Sie mal Fräulein Karolinchen, wie geh meiner Nichte, der Agnes? sie dient
                auch in Ihrem Hause im ersten Stock  Sie zeigt hinüber.  bei dem
                Stadtverordneten. Ach, die Agnes bei Quisenows, die immer so vornehm tut. Na, der geht es eben wie
                sie's verdient, die stolze Trine. Wie denn? Ihr Vater ist 'n armer Maurer. Wenn sie stolz wäre, würde sie nicht bei
                fremden Leuten dienen. Na, denn soll sie aber nicht so patzig tun und andere Dienstboten über die Achsel
                ansehen. Ich will Ihnen sagen, Karlinchen, die Agnes ist still und für sich und bei ihrem
                Onkel, dem Schullehrer, erzogen, aber deshalb ist sie doch ein braves Mädchen. Na, wir im Hause sind ihr alle nicht grün. Und ihre Madame erst recht nicht. Aber
                   Auf Ferdinand zeigend.  sehen Sie mal den, ich glaube dem pickt es
                hier.  Sie zeigt auf den Kopf. Ja, so wird es gehen! Das ist ja der Kellner von da drüben aus dem Keller, der das große Etablissement
                pachten und durchaus heiraten will.  Sie spricht mit Karoline leise einige
                  Worte und schickt sich an abzugehen. Seite 45 heißt es ausdrücklich: Wenn du mit einem Mädchen von Liebe sprich, so
                klopfe erst leise an – wohlan, so will ich es denn versuchen. Nanu? Gesegnete Mahlzeit!  Sie geht ab. Hören Sie mal, Sie, nehmen Sie sich vor mir in acht!  Sie zeigt ihm drohend
                  die Hand. Der Verfasser hat sich getäuscht – sie hält mich vielleicht für einen Verführer –
                   Er wirft das Buch weg.  Weg damit! Hören Sie mal, Sie sind ja wohl derselbe, der mir gestern abend unten im Hanse
                aufpaßte? Was wollen Sie denn eigentlich? Ich? O nein – das heißt, wollen wollt ich, will ich wohl was – Naht sich wohl ein anständiger Mann einem Mädchen zum erstenmal im Finstern? O nein, es kann auch hell sein. Ich aber, ich liebe ie, Karolinchen, und ich werde
                nicht eher dieses Zimmer verlassen, bis ich Gegenliebe finde. Wir sind ja auf der Straße! Ach so! Das sieht so in dem Buche – wollt' ich sagen – Karlinchen, Sie find recht
                stichlich, wie 'ne Distel – aber ich liebe die Disteln. Ich liebe aber nicht die, die Disteln lieben. Sie wären der letzte, den ich lieben
                könnte. Es wäre auch schrecklich, wenn Sie nach mir noch einen lieben könnten. Müssen Sie denn immer antworten? Ja, ich bin wie ein Operngucker, je mehr man ihn schraubt, desto schärfer wird
                er. Was sind Sie denn eigentlich? Vorläufig noch Kellner, aber ich habe bereits ein Etablissement gepachtet und
                beabsichtige, nächstens dasselbe zu eröffnen. Ich werde den Leuten was zeigen! So? Na was denn? Hören Sie. Alles wird staunen sehr! Ich stell' was Großes her; Ich schaff' 'nen neuen Reiz, Ich bau' 'ne Berliner Schweiz. Das scheint bedenklich mir, Das scheint verfänglich mir; Die Sache ist zu schwer, Wo kriegt 'nen Berg man her? Den Berg stellt Hiltl Hoftapezierer.  auf, Gletscher malt Gropius Dekorationsmaler.  drauf, Und das Eis kriegt man zu Kauf Von Kranzeleer. Kranzler, bekannte Berliner
                  Konditorei. Den Berg stellt Hiltl auf, Hiltl auf, Gletscher malt Gropius drauf, Gropius drauf, Das Eis kriegt man zu Kauf Zu Kauf Von Kranzeleer. Dui dui dui dudelde. Lalala. Ich hab' in mancher Nacht Die Sache wohl durchdacht. Das Ding ist nicht so arg, So 'n bißchen Steiermark! Mir scheint es nicht so leicht, Denn wo man Berge steigt. Das sieht ein jeder ein, Muß auch ein Echo sein. Das Echo ist nicht schwer – Ich stell's mir billig her, Stell' hintern Berg mich nur Und schrei retour. Das Echo ist nicht schwer. Ist nicht schwer usw. Und wenn's sich machen läßt, Geb ich ein Schützenfest – Das wär erst originell, So  à la  Wilhelm Tell! Der Plan der wär' ganz neu, Aber die Polizei Macht dir wohl viel Verdruß Weg'n dem Bogenschuß! Ein Pustrohr wird aufgepfropft, Geßler wird ausgestopft, Und so neu kleinen Tell, Den kriegen wir schnell. Ein Pustrohr wird aufgepfropft. Aufgepfropft usw. Und wenn das Ding floriert, Wird Sonntags annonciert:  Heut großes Alpenglühn – Das würde sicher ziehn. Jawohl, das würde ziehn! Heut' großes Alpenglühn, Und dann im Garten vorn, Konzert mit Alpenhorn. Doch darf's nicht teuer sein, Entree sechs Dreier sein. Das ist was für Berlin, Da stürzen sie hin! Doch darf's nicht teuer sein Teuer sein, Entree sechs Dreier sein, Dreier sein, Das ist was für Berlin, Für Berlin. Da stürzen alle hin. Da stürzen alle hin! Karoline. Ah, guten Morgen, Stramberger.  Sie hängt sich an seinen Arm und geht an
                  seiner Seite, Ferdinand stolz messend, ab. Sie ist bereits militärpflichtig! Das haben wir davon, daß man ein Militärstaat
                ist, aber da muß man sich nichts daraus machen. Nun habe ich noch eine Hoffnung, die
                gebildete Maurerstochter, die Brand Agnes. Ihr Vater ist hier an dem Hause
                beschäftigt. Ich will ihn drüben von meinem Keller ans erwarten und dann meinen
                Antrag machen.  Er geht ab. Das hilft einmal alles nischt. Wenn ich meine Tochter Agnes sehr gebildet habe
                erziehen lassen, so liegt das bloß daran, daß wir Maurer selbst eine ganz unsinnige
                Bildung   nötig haben. Erstens müssen wir Juristen sein, das heißt, wir
                müssen es verstehen, alles so viel wie möglich in die Länge zu ziehen; dann müssen
                wir Mediziner sein, denn wenn wir 'n Haus bauen, müssen wir sehen, daß wir es auch
                als Patienten behalten; daß wir mit Finanzwirtschaft Bescheid wissen, wird niemand
                bezweifeln, denn wer versteht denn alles so schön zu verputzen wie wir? und geborene
                Theologen sind wir, weil wir alles erbauen. Mit einem Worte, wir sind so gebildet,
                daß einem der Verstand stehen bleibt. – Ah, da ist ja meine Tochter, die Agnes. Guten Morgen, lieber Vater!  Sie fällt ihm um den Hals. Du, mach' dich nicht schwarz – Aber was ist denn? Du siehst mir ja gar nicht
                richtig ans? Hör mal, Mädchen, du hast geweint – Was ist denn geschehen?  Er
                  schwingt den Pinsel.  Ich laß eine ganze Bevölkerung über die Klinge
                springen. Davon später, Vater, sag' mir nur zuerst, wie es mit der Mutter geht? Ich sehe
                jeden Augenblick von meinem Küchenfenster hinüber, und heut' nacht – ich habe kein
                Auge zugemacht – lieber Vater – ich weiß, der Doktor war gestern abend noch bei der
                Mutter – es steht gewiß nicht gut mit ihr? Der Doktor – gestern abend bei uns!  Er kämpft mit sich selbst und lacht
                  gezwungen.  Was fällt dir denn ein? Verschweige mir nichts, lieber Vater – sag' mir die Wahrheit! Na ja, er war bei uns – weißt du, man muß immer aufs Schlimmste gefaßt sein – der
                Doktor will durchaus ich soll sie ins Hospital bringen, weil sie zu Hause keine
                rechte Pflege hat. Aber du weißt ja, Kind, mit der Charité darf ich ihr nicht
                kommen, und in ein Privatkrankenhaus da geht es wieder  Bewegung des
                  Geldzählens zwischen Daumen und Zeigefinger.  hier bei uns nicht. Ich habe ihr mein gestriges Abendbrot aufgehoben, um es der Mutter gleich nach dem
                Aufräumen rüber zu bringen; denn wenn ich beim Milchholen zu lang ausbleibe, dann
                gibt es wieder einen schrecklichen Skandal. Laß mal sehen, Agneschen, was dein kindliches Zartgefühl geleistet.  Er guckt
                  in den Korb. Aber Vater, du bist –  Sie will sagen »auch zu neugierig.« Einen Gänseflügel. Wenn man mir den aufs Sterbebette legte, dann sterb' ich gar
                nicht – aber das ist für Muttern zu schwer,  Er wickelt ihn, nachdem er ein
                  Stückchen Fleisch davon abgelöst und in den Mund gestopft, in ein Stück Papier und
                  steckt ihn vorn in den Brustlatz der Schürze.  das bekommt ihr wohl nicht,
                es ist ihr zu schwer. Aber nu sag mal, Kind, warum bist du denn in Tränen zu mir
                herabgeschwommen? Du weißt ja schon, der Dienst bei Quisenows ist zu streng – es ist ein hübscher
                Lohn, ja, das Essen ist auch gut, sehr gut. Ja – is gut. Der gnädige Herr ist auch recht freundlich, aber die Madame ist fürchterlich. Du
                kannst dir keinen Begriff davon machen. Ich tue gewiß meine flicht, ich arbeite
                redlich, aber jeden Augenblick kommt sie mit einem neuen Vorwurf, einer neuen
                Verdächtigung. Du weißt, lieber Vater, daß ich nur in den Dienst gegangen bin, um
                euch das Leben zu erleichtern, aber das Dienen ist schwer, sehr schwer. Glaube dir's gern, Kind! Aber halte aus! 's ist deine erste Stelle, und wenn du da
                so schnell wieder fortgehst, dann hält's schwer mit der zweiten. Ach Gott ja, lieber Vater, das sehe ich ein, und ich würde auch vielleicht in dem
                Betragen meiner Herrschaft gegen mich nichts Ungewöhnliches finden, wenn – wenn
                – Wenn dir der Onkel, der Schullehrer, nicht die gelehrten Raupen in den Kopf gesetzt
                hätte. Nu flattert das als Schmetterling dadrin rum; das paßt nicht für'n Mädchen
                vor alles. Mein Schwager ist ein guter braver Mann und hat Wunder gedacht, was er
                uns für einen Dienst   leistet, daß er dir die feine Erziehung gegeben,
                aber der Teufel soll ihm danken. Das ist unrecht, lieber Vater! oder wäre es dir lieber, wenn deine Tochter gegen
                die rohe Behandlung der Menschen weniger empfindlich wäre? Das versieht sich! Das ist ja eben das Unglück heutzutage, daß die Leute sich
                deshalb nicht mehr gegenseitig gefallen, weil sich keiner vom andern will was
                gefallen lassen. – Und nun geh, mein Kind, und verplaudere dich nicht länger. Noch eins, lieber Vater.  Leicht.  Ich habe gestern einen Liebesbrief
                bekommen. I sieh mal – Eigentlich schon einen kompletten Heiratsantrag! Von wem denn? Von dem Kellner hier drüben aus dem Weinkeller. – Er setzt mir seine Verhältnisse
                sehr weitläufig auseinander, und warum er gerade mich zur Frau wünscht. Stil und
                Orthographie sind höchst komisch. Na! Wenn nur die Absicht ernst ist. Aber nun mache, daß du fortkommst.  Er
                  treibt sie fort. Erst noch rasch zur Mutter! Adieu! Adieu! Vater!  Sie geht ab in das Haus,
                  aus welchem Brand gekommen ist. Na, was sagen Sie zu so 'ner Tochter? Nett, sauber, tugendhaft, sittsam, brav,
                bescheiden, arbeitsam, willig – aber wie gesagt, als Mädchen vor allens zu viel
                Gouvernante und als Gouvernante doch wieder auch zu viel Mädchen vor allens.
                   Er bemerkt Ferdinand, welcher ausgetreten ist, und den Hut in der Hand, vor
                  ihm stehen bleibt. Ein Bettler!  Er greift in die Tasche und sucht vergebens.  Hm! hm!
                   Ärgerlich.  Grade ein anständiger Mann, der es vielleicht
                verdient! Ich bitte nur um fünf Worte. Meinetwegen um zehn. Was haben Sie denn für Schmerzen? Ach hier! Na, denn lassen Sie sich Fencheltee kochen, aber lassen Sie mich zufrieden. Hören Sie mich, fürchten Sie nichts – Wo werde ich mich denn vor Ihnen fürchten – Der Engel, der eben mit Ihnen sprach – ist – Meine Tochter. Dann lieber Vater, bitte ich um Ihren Segen, ich liebe sie – Mich? O nein. Ihre Tochter. Ja – kennen Sie sie denn? Ich habe soeben das Vergnügen gehabt, sie zum erstenmal zu sehen. Und da lieben Sie sie schon – Ja – das macht die Übung – wollt' ich sagen – man hat mir gesagt – Ihre Tochter
                habe Bildung. – Das paßt mir gerade. Ich habe Geld; Bildung ist Geld; folglich kommt
                Geld zu Geld, und so werden ja die meisten Partien geschlossen. Ich beabsichtige
                nämlich, etwas Großes zu etablieren, und da brauche ich zunächst eine Frau, die
                deutsch spricht. Sprechen Sie es denn nicht? O ja. Wie Sie hören, aber nicht ganz reinlich – daher wollt ich Sie bitten – Nun, wenn Ihre Absichten redlich sind, so sprechen Sie mit meiner Tochter – Ich fürchte, wenn ich mit ihr rede, nimmt sie mich gewiß nicht. Ja, lieber Freund, da kann ich nichts tun. Sie scheinen mir sonst ein ehrlicher
                Mensch zu sein. O, bitte, dadraus da muß man sich nichts machen. Sie gefallen mir, wie gesagt, nicht übel, es ist möglich, daß meine Tochter – nach
                längerer Bekanntschaft – – reden Sie mit ihr selber. So will ich denn hin zu ihr in die Küche, ihr alles entdecken und beglückt in ihre
                Arme sinken. Nein, Lieber, das tun Sie nicht! Meine Agnes ist in dem   Quisenowschen
                Hause, wo dergleichen nicht geduldet wird! Madame Quisenow ist keine Liebhaberin von
                Liebhabern. O, die kenne ich, mit der will ich nichts zu tun haben. Aber halt! Ich habe da
                einen Einfall! Ich werde mich in einer durchaus nicht auffallenden, der Küche
                angemessenen Verkleidung bei ihr einführen. Das wird mir auch Ihrer Tochter
                gegenüber mehr Mut geben, und sie wird gleichzeitig sehn, was meine Liebe zu wagen
                imstande ist. Ich werde den Umständen – wie sagt man doch – Rechnung tragen. Nein, nur nicht Rechnung tragen, das ist mir bei Madame Quisenow schon mal schlecht
                bekommen. Nein, etwa anderes – O! ich habe nicht umsonst in der Konkordia kleine
                Partien gespielt. Ich werde meine Rolle durchführen, und Ihre Tochter soll nicht
                ahnen, wer ich bin. Aber dann lernt sie Sie ja nicht kennen. Da haben Sie auch recht, aber  Er fällt mit einem Fuß in das Schaff und zieht
                  ihn ganz weiß heraus.  sapperlot – da muß man sich nichts draus machen.
                   Er spricht mit Brand weiter, welcher ruhig dabei an dem Hause fortarbeitet,
                  und nicht bemerkt, das Hahnekamm mit der Pfeife aus dem Fenster sieht. Guten Morgen, Hahnekamm! Guten Morgen, Schultze! Schon so fleißig? Ja, wissen Sie, ich sehe Sie lieber vor mittags zum Fenster raus, damit ich die
                Nachmittage für mich habe. Verflucht! Zu Hilfe! ich bin stockblind. Da muß man sich nichts draus machen! Ach ist das ein Wetter, Wirklich rein für Götter. Jeder Tag wie gestern, stets dieselbe Glut! Dreißig Grad im Schatten – Solches Jahr das hatten Wir schon lange nicht mehr, nein es ist zu gut! Prachtvoll üppig stehen überall die Saaten. Freud'ge Hoffnung geht durch alle Länder, Staaten, Ich nur fühle mich allein verkauft, verraten. Adams erster Seitenschmerz verschuldet es! Denn bei meiner lieben, braven Eherippe Darf den ganzen Tag ich rühren keine Lippe! So hat an der Strippe mich die Ur-Xantippe, Und ich leider bin kein zweiter Sokrates! Alles gut geraten, Nur nicht meine Gattin, Dieses süße Weib es ist zu bitter doch. Dreißig Grad im Schatten Und noch solche Gattin, Da gibt's sicher heute ein Gewitter noch! Kein Mensch sieht mir an, was ich leide!  Auf seinen Bauch schlagend. 
                Alles Kummer! Das reine Angstfett! Ich habe schon verschiedene Ärzte zu Rate
                gezogen, einer der größten hat mich auskultiert und meinte, ich müßte nach
                Marienbad. Meine Frau aber meinte: Auf'n Auskultator gibt kein Mensch was! – So bin
                ich denn genötigt, mir jeden Morgen den   vorschriftsmäßigen Struve und
                Soltmann in den Leib zu schlagen. Ist mir auch ganz lieb, denn das Reisen mit den
                Eisenbahnen ist jetzt kein Vergnügen mehr. Alles reist heutzutage und überall trifft
                man Bekannte. Ein ungeniertes Alleinsein, ein Fliehen in eine stille abgezogne
                Waldeinsamkeit ist bei den gegenwärtigen Verkehrsverhältnissen nicht mehr möglich.
                Früher ging man nach Italien, nach den Apenninen und konnte sich in abgeschiedener
                Ruhe erholen. Man machte vielleicht die Bekanntschaft einer Räuberstochter und
                verlebte mit ihr schöne Tage in einer finstern Höhle. Man soll es jetzt nur
                versuchen, so dauert es gewiß nicht lang, da kommt ein Berliner und sagt: Herr
                Jeses, Herr Quisenow, was machen Sie denn hier. Ihre liebe Frau Gemahlin auch hier?
                –  Die Arme in die Seite stemmend.  Was! – schreit die Räuberstochter.
                   Tu uno Berlino? Jo verheiratetto? Jo verfluchio tibi. Addio.  Und
                weg ist sie! – Ah – da ist sie schon! Guten Morgen, Fritzchen! Guten Tag, liebes Gustchen! Du warst heute schon recht früh aus. Wie gewöhnlich, im Brunnengarten. Wie bekommt dir der Marienbader? Recht gut. Der Doktor hat mir strenge Diät verordnet. Nichts Aufregendes, nichts
                Saures und vor allen Dingen keinen Ärger. Waren wieder viele junge Damen dort? Wo denn? Im Brunnengarten. Ich habe keine gesehen. Du bist wirklich imstande und glaubt, ich trinke
                Marienbader wegen der Frauenzimmer. Ist schon möglich. Was hattest du denn gestern in der Küche bei Agnes zu tun? Wo denn? Nun, ich sage dir's ja, in de Küche. Ach so – in der Küche. Ich habe mir ne Zigarre angesteckt. Seit wann rauchst du denn? Ich – wollte mal versuchen aber kan mir schlecht – Ich soll nur was entdecken. Kannst du nicht – Wie? Ich meine, daß unmöglich ist, weil ach fange nicht schon wieder am frühen Morgen
                an, du verdirbst mir meinen ganzen Marienbader. Wir haben auch Wichtigeres zu tun –  Sie deutet auf Bernhard. Sind Sie endlich zu sprechen, Tante? Ja, aber nicht gut aus dich. – Ich will endlich einmal wissen, wie lange dein
                liederliches Leben noch dauern wird. Du bist ein leichtsinniger Schlingel! Aber Auguste – Ihre Ausdrücke gehen zu weit, Tante. Ich verbitte mir dieselben. Ei sieh! Noch den Beleidigten spielen. Schulden machen, flott leben, die ganze Welt
                mit Champagner traktieren, auf allen Bällen der Erste und Letzte sein, sich mal
                täglich frisieren lassen. Hunderttaler-Zigarren rauchen, mit zwei großen
                Neufundländern die Linden lang flanieren, im Tiergarten Kinder überreiten, anstatt
                zu studieren und ans Examen zu denken, das ist allerdings eine Tätigkeit, die eine
                andere Achtung verdient, als die, welche ich dir zu ie werden lasse – Aber Auguste – Stille! Ich will mir nu den Marienbader nicht verderben. Wir haben Schulden für dich bezahlt – weit über unsere Kräfte, wir haben geglaubt
                du wirst endlich bessern, aber es ist alles vergebens. Rechne auf nichts mehr, wir
                sind wütend! Ja, es ist wahr, wir sind sehr aufgebracht. Ich habe Sie sprechen lassen, Tante! Jetzt hören Sie auch mich an. Mein lebhaftes
                Temperament, verführerische Gesellschaft, die Einschränkungen, welche mir die
                Strenge meines Vaters auflegte – alles das mag mich zu mancher Verirrung, zu manchem
                leichtfertigen Streich getrieben haben, aber seien Sie überzeugt, es lebt ein
                unauslöschlicher funken Ehrgefühl in mir – Wir sind überzeugt – Still! Wir sind nicht überzeugt.  Er seufzt.  Wenn ich gar nichts mehr reden
                darf. Retten Sie mich nur diesmal, ich habe mich in hohes Spiel eingelassen, man drängt
                auf Zahlung, meine Ehre, meine bürgerliche Stellung ist gefährdet,
                   Leise.  es sind nur vierzig Louisdor, liebe Tante; meinem Vater kann
                ich mich nicht entdecken, es würde mir auch nichts helfen; ich weiß, er ist
                augenblicklich außerstande, mir die Summe vorzustrecken – aber ich werde binnen vier
                Wochen mein Examen machen und – Hier hast du – Einstecken! willst du wohl – Ich stecke alles ein – wenn ich aber gar nichts mehr reden darf. Also vierzig Louisdor, sonst nichts. Und noch dazu im Kartenspiel – als wenn
                vierzig Louisdor gar nichts wären. Nein, lieber Bernhard, das werden wir uns überlegen. – Bei dieser Zeit, wo man
                gleich wer weiß wie verschrien wird, wenn man eine Etage um einhundert Taler
                steigert, wo man sein Geld kaum mehr in Hypotheken anlegen kann, verspielst du
                zweihundert Taler im Pharao. Warum spielt ihr nicht um Pfeffernüsse? Du kannst bei deinem großen Vermögen das Geld entbehren, liebe Tante. Ich kann nichts entbehren – höchstens deine Gegenwart. Wohlan denn, es ist genug! Sie wollen mir nicht helfen, Sie weisen den Sohn Ihres
                Bruders zurück, Sie brandmarken seine Ehre in den Augen der Welt und stoßen ihn
                hoffnungslos in den Abgrund der Verachtung – nun so mögen Sie auch alle folgen
                ertragen und verantworten. Ah, noch Drohungen! Das ist also der Dank für die Wohltaten, die wir dir erwiesen
                haben? Ich werde sie nie vergessen – aber die Verzweiflung, Ihre Beleidigungen, Tante. –
                   Kleine Pause, innerer Kampf, endlich flehend.  Liebe – gute –
                Tante! Liebe, gute Tante, nur diesmal noch, nicht wahr? Ich will morgen sehen – Nein, gleich Tante, heut noch muß ich es haben. Ah, wieder dieser Ton! Und nun  Weibisch eigensinnig.  – nun gewiß
                nicht. Nein, nein, und ein für allemal nein! Jetzt wär's famos, wenn ich mir was zu sagen getraute. Du lieber Himmel, warum bin
                ich Stadtverordneter! Leben Sie wohl, Tante, auf lange – vielleicht auf immer!  Beiseite, mit
                  innerm Kampf.  Was soll ich tun? Wie kann ich mich retten? – Hm! hm! –
                Entsetzliches Mittel – aber nur so geht es. Es bleibt mir nichts anderes übrig! Weißt du, Bernhard, ich – ich begreife deine Lage – Friedrich – Ich – bin auch einmal jung gewesen. Ich zweifle nicht – Aber wie gesagt – ich bin Stadtverordneter – ich bin verheiratet!  Er legt
                  die Hand auf den Mund. Ich danke Ihnen für Ihre Teilnahme.  Er drückt ihm die Hand.  Adieu,
                Onkel!  Er bleibt einige Augenblicke im Hintergrunde und schlüpft durch die
                  Seitentüre links ab. Au – Au –  Die Angst stößt ihm das Wort plötzlich heraus. 
                Auguste! Nun, brennt's? Du warft sehr hart gegen Bernhard – du hättest diesmal noch gestatten sollen, daß
                ich mein Geld – Still! Sapperment noch mal! Der Mann tut gerade als wenn er was zum Verschenken
                hätte! Wenn ich aber gar nichts mehr reden darf – Nun ist es bald aus mit dem Widersprechen? Du kennst mich – Fritzchen, du weißt,
                wenn ich böse werde – Tue das nicht, mein Kind – es ist dem dringendsten Bedürfnisse bereits
                abgeholfen! Ruhig! – Aber was ist denn das?  Sie sieht nach der Uhr.  Halb neun
                Uhr und noch keinen Kaffee! Da hast du deine Mamsell, deine schöne Köchin, Fräulein
                Agnes – die dir so sehr gefallen hat. Ach, gefallen hat. Sie ist ein gutes, wohlerzogenes Mädchen, die nur in den Dienst
                gegangen ist, um mit ihrem Lohn ihre Eltern unterstützen zu können. Die kann man
                doch wahrhaftig nicht wie'n ordinären Dienstboten behandeln. Sie erkennt es aber nicht an, sie vernachlässigt ihren Dienst, sie hat sich wie ne
                Prinzessin. Es ist jetzt halb neun Uhr und wir müssen noch auf den Kaffee
                warten. Sie ist vielleicht noch auf dem Markte. So läute doch ordentlich.  Sie läutet aus Leibeskräften. – Helltönende
                  Glocke.  Das sollte mir fehlen, solche Person im Hause! Na warte, noch
                heute jage ich sie zum Teufel! Ich muß meiner Frau das Bett so stellen fassen, daß sie unmöglich mehr mit dein
                linken Fuß aufstehen kann. Guten Morgen, gnädige Frau.  Zu Quisenow.  Guten Morgen.  Sie
                  geht ab. Sehr niedlich. Sie ist nächst meiner Frau das schönste Weib der Erde. Nun, ist das Fräulein endlich einmal ans den Federn? Ich habe schon geglaubt, wir
                werden heute gar nicht die Ehre haben, die vornehme Dame zu Gesicht zu bekommen. Meine Frau ist der reine Vitriol. Entschuldigen Sie gnädige Frau, ich habe aufgeräumt, ausgekehrt, Milch geholt, bin
                auf dem Markt gewesen und – Und hast dich bei den Hökerfrauen über deine Herrschaft aufgehalten. Das habe ich nicht getan und werde ich auch nicht tun. Ich war nur auf einen Sprung
                bei meiner Mutter, bei meiner armen Mutter deren Sterbe stunde vielleicht bald
                schlagen wird. Ah, es stirbt sich nicht so schnell, noch dazu heutzutage, wo 'n Begräbnis gleich
                'n Masse Geld kostet. Darauf würde es nur leicht ankommen. Und diese Familienangelegenheiten gehen mich überhaupt gar nichts an. Warum hast du
                denn gestern das blaue Zimmer aufgeräumt? Sie entschuldigen, Sie sagten – Keine Entschuldigung! Ich frage, warum du es getan hast? Aber gnädige Frau – Schweig still mit deiner gnädigen Frau. Aber gnädige Frau – Du sollst schweigen, sag ich  Kleine Pause.  Das wußt' ich wohl, daß
                dir jeder Grund zu einer Entschuldigung fehlen würde. 'ne famose Logik. Meine Frau müßte Staatsrecht lesen. Es geschehen Dinge in meinem Hause, daß einem die Haare zu Berg stehen. Das
                Mittagessen ist regelmäßig verdorben. Die Möbel sind immer staubig, 's wird
                allerhand verschleppt – es kommt so viel weg – Bloß meine Frau nicht. Und –  Mit Beziehung auf ihren Mann.  Mamsell Agnes ist mitunter sehr
                zudringlich. Gnädige Frau, ich bitte Sie, hören Sie aus. Sie sehen nur ein armes Mädchen vor
                sich – das Kind armer Eltern – gezwungen zu dienen und sich – für den Lohn, den Sie
                zahlen, alles fallen zu lassen; aber das einzige Gut, die einzige Habe, die ich
                besitze, meine Ehre, dürfen Sie nicht angreifen. Darum erkläre ich Ihnen, daß –
                   Sie kämpft mit sich und sucht ihre Aufregung zu unterdrücken.  daß –
                ich – Nun, daß du – Ich kann nicht aufsagen – meine Eltern haben mich beschworen – ich bin ihre einzige
                Stütze;  Laut.  darum sage ich Ihnen, daß Sie mich tief,  Sie
                  zeigt aufs Herz.  recht tief gekrankt haben – verzeihen Sie es mir nur
                diesmal noch, gnädige Frau!  Sie geht heftig weinend ab. Ah, das ist fürcht –  Er will sagen fürchterlich; Auguste sieht ihn scharf
                  an.  fürcht ich, zu viel. Ein Mädchen von Gefühl so zu behandeln. Aber ich
                werde sie trösten.  Er will durch die Mitte nach der Küche. Du bleibst – Du bist –  Er will mit dem Fuße aufstampfen, sie sieht ihn scharf an, er läßt
                  den wütend erhobenen Fuß sanft sinken.  Du bist heut sehr schlimm,
                Auguste! Ich bin die beste Frau von der Welt, aber man muß mich zu nehmen wissen. O warum habe gerade ich das gewußt! Mich kann einer um den Finger wickeln, aber   wenn man bei den Leuten
                nicht fortwährend hinterdrein ist, so ist's nicht zum Aushalten. Und wenn sie auch
                wirklich ihre Schuldigkeit tun, man muß sie doch von Zeit zu Zeit immer ein bißchen
                auffrischen. Danke du deinem Schicksal, daß du so eine Frau hast. Ich werde mich bedanken! Nun wollen wir endlich Kaffee trinken.  Beiseite, im Abgehen.  Mir
                scheint, mein Mann und die Agnes –  Sie geht ab nach rechts. Es gibt nur ein Mittel, diese Frau zum Schweigen zu bringen, man muß sie ausreden
                lassen. Aber ich will nicht undankbar sein. Sie hat mich durch ihr auffahrendes
                Wesen eine große Kunst gelehrt: die Kunst, zu schweigen und meine Gedanken durch
                Gebärden auszudrücken – und das ist heutzutage viel wert. Man kommt wohl in die Lage leicht, Ridirididi Ridirididi Wo seine Ansicht man verschweigt, Ridirididi Rididi. :|: Und was man dann nicht sagen kann, Das zeigt man durch Gebärden an; :|: :|: Datsching, datsching, datschingdada, Ridirididi Ridirididi. :|: Ein Mensch, der dümmer, als erlaubt, Ridirididi Ridirididi Zu hoher Stellung 'rauf sich schraubt, Ridirididi Rididi. :|: Was hat der Schlummerkopf gemacht, Daß er es hat so hoch gebracht? :|: Datsching usw. Seh' abends ich nach meiner Uhr, Ridirididi Ridirididi Denk' ich an Schleswig-Holstein nur, Ridirididi Rididi.  :|: Was mit der Uhr macht meine Hand, Das macht mit Holdem auch Deutschland. :|: Datsching usw. Ein Frömmler dreht die Augen quer, Ridirididi Ridirididi Unsittlich 's Volkstheater wär', Ridirididi Rididi. :|: Na sieht es denn im Opernhaus, Allein so sehr moralisch aus? :|: Datsching usw. Wenn exerziert wird der Rekrut Ridirididi Ridirididi Gehorsam, er nicht mucksen tut, Ridirididi Rididi. :|: Doch kriegt er so eins unters Kinn, Zeigt bloß sein Antlitz seinen Sinn. :|: Datsching usw. Den Scherben in das Aug geklemmt, Ridirididi Ridirididi Den Scheitel bis hierher gekämmt, Ridirididi Rididi. :|: Zwei Bartkoteletten im Gesicht, Wer denkt bei solchem Anblick nicht – :|: Datsching usw. In neuster Zeit auf jeder Stell', Ridirididi Ridirididi Gibt's da gibts dort ein Mordduell, Ridirididi Rididi. :|: Wozu denn gleich ein Mordgewehr? Das hat man doch weit einfacher. :|: Datsching usw.  Seht dort die noble Dame an, Ridirididi Ridirididi Der wagt zu nahn nicht leicht ein Mann, Ridirididi Rididi. :|: Ist ihre Unschuld bloß schuld daran, Daß keiner sich ihr nahen kann? :|: Datsching usw. Endlich sind sie fort!  Er besieht den Schmuck und greift sich an die
                  Stirn.  Was habe ich getan! – Ich will meine Ehre retten, durch eine
                ehrlose Handlung. Aber – sie härte mir helfen können, sie tat es nicht. – Zahlen muß
                ich – ich habe mir den alten Erbschmuck meiner Tante zugeeignet! – Ich weiß, sie
                trägt ihn nie, sie wird es nicht sogleich bemerken, ich will eine Summe darauf
                borgen, meine Schuld bezahlen und es wird mir gewiß gelingen, das Pfand bald, recht
                bald wieder einzulösen und an seinen Ort zu legen. Nun fort – schnell fort!
                   Er sieht durch die Mitteltür in die Küche.  Agnes ist allein in der
                Küche – sie sieht mich nicht – fort.  Er geht schnell durch die Mitteltür
                  ab. Es würde so viel verschleppt und ich wäre so zudringlich – das hat sie mir ins
                Gesicht gesagt, mir! Hätte ich ihr das wiederholen sollen, was ihr die ganze Stadt
                nachsagt. Was ist denn das?  Sie sieht Bernhard fortgehen.  Da schleicht sich ja
                einer fort – er versteckt was.  Sie öffnet die Mitteltür und sieht ihm
                  nach.  Ach so, Herr Bernhard! Ich glaubte schon, es wäre ein Dieb.
                   Sie tritt zum Tisch und macht Nudeln.  Aber jetzt zur Arbeit, sonst
                wird das Mittagsbrot nicht fertig.  Kleine Pause. – Auf der Straße ertönt der
                  Ruf: »Sand, Sand, kauft Sand! weißen Sand!« und wiederholt sich bis zum Auftreten
                  Ferdinands.  Ein recht lieber Mann der junge Schlicht. Immer so artig und
                freundlich zu mir – und doch sonst ein stolzer und gemessener Herr.  Sie
                  seufzt.  Ach! Wie mag es nur meiner Mutter gehen!  Sie stützt den
                  Kopf auf die Hand.  Wie schwach und elend war sie heut' früh, sie vermochte
                kaum mir die Hand zu reichen.  Ein Leierkasten spielt das in der Partitur
                  angegebene Lied.  Ah, die Drehorgel! Die tröstende Poesie der Köchinnen.
                Ich will doch dem Mann was runter werfen!  Sie nimmt einen Dreier aus der
                  Tasche, wickelt ihn in Papier, steigt auf die Bank, öffnet das Fenster und will
                  den dreier hinunterwerfen. In dem Augenblick tritt Ferdinand ein. Sand, Sand! Weißen Sand! Brauchen Sie keinen Sand, Jungferchen? Ich will mal nachsehen.  Sie geht zu dem Sandfaß. Nur in dieser Verkleidung konnte ich mir Bahn brechen. Sie ist zwar nicht sehr
                propper. Aber dadraus muß man sich nichts machen. Sie verschaffte mir den Eingang
                    und wird meinem weiteren Siegeslauf kein Hindernis in den Weg
                legen. Es ist zwar noch Sand drin, da Sie aber einmal da sind, geben Sie her. Wie viel
                haben Sie denn? Für 'nen Groschen. Da schütten Sie aus! O dürfte ich Ihnen mein Herz ausschütten! Rasch! Rasch! Halten Sie mich nicht auf! Sie werden mich vielleicht für einen Sandjungen halten. Für was sonst? Ich bin nicht was ich scheine, ich bin – Hier haben Sie Ihren Groschen und verlieren Sie Ihre Zeit nicht. Sie verkennen mich. Diese Schürze ist nur eine Maske, und hinter diesem Sandhaufen
                schlägt ein edles Herz. Junge, du bist wohl verrückt – Du! O Agnes! Dieses kleine »Du« macht mich überglücklich.  Er stürzt ihr zu
                  Füßen und läßt dabei die Schürze fallen, der Sand bedeckt den Boden. 
                Stoßen Sie mich nicht zurück. – Nur um Ihnen keine Ungelegenheiten zu machen, wählte
                ich diese Maske. – Nur in dieser Verkleidung war es mir möglich, mir diese
                Unterhaltung an Ihrem Herde zu erwirken. Ich bin Ferdinand – der Kellner von drüben
                – der so frei war, sich bereits schriftlich an Sie zu wenden. Ich weiß nicht, soll ich lachen oder ernst werden. Der Mensch ist so
                possierlich. Um Gottes willen! – Es klingelt an der Haustür, das ist die Friseurmamsell der
                gnädigen Frau, wenn die Klatschliese Sie hier sieht, sie ist imstande und sagt der –
                   Sie geht durch die Mitteltür, diese bleibt offen und man sieht, wie sie
                  durch einen Fußtritt die Haustür öffnet. Ich begreife! Seien Sie ruhig. Wozu wäre dort dieser Schrank, wenn man sich nicht
                dahinter   verstecken sollte?  Er flüchtet hinter die Gardine des
                  Schrankes. Mein Gott, wo ist er denn –? Guten Morgen! Sie haben mich ja heute sehr lange läuten lassen? Vielleicht 'ne
                kleine Fensterunterhaltung nach dem Hofe gehabt?  Für sich.  Diese
                weiße Hand des Mädchens gegen die meinige, und diese Taille – ich kann gar nicht
                sagen, wie mir diese Person zuwider ist.  Sie sieht sich forschend um. 
                Was ist denn das für ein Sandhaufen mitten in der Küche? Na, das ist jetzt hier eine
                schöne Wirtschaft.  Sie eilt rasch nach rechts ab. »Ich bin noch da – und ewig will ich bei dir bleiben!« Das ist doch aber wahrhaftig –  Sie will fort. Nur ein Wort, nur – halt!  Er erblickt Quisenow.  Der Herr!  Er
                  versteckt sich wieder. Agnes, liebe Agnes! Ich bin's. Herr Quisenow? Seien Sie ruhig, meine Frau läßt sich von der Friseuse in Szene fetzen, sie war
                heute wieder sehr bös, meine Frau! Sie wissen, liebe Agnes, sie hat zuweilen ihren
                schlimmen Tag – das heißt – wenn man's will – man könnte beinah sagen, sie hat ihn
                täglich, aber Sie müssen ihr das nicht übel nehmen. Hier! Nehmen Sie eine kleine
                Entschädigung – für Ihre kranke Mutter!  Er will ihr Geld
                aufnötigen. O weh! Bitte, Herr Quisenow, ich habe meinen Lohn, und sonst habe ich nichts zu fordern
                und zu empfangen. Aber Kindchen, so sein Sie doch gescheit – ich liebe Sie – wie meine Tochter, ich –
                   Man hört ein Geräusch und die Stimme Augustens.  Was ist das? Die
                Stimme meiner Frau; wenn sie mich hier findet, im Schlafrock in der Küche, ich –
                   Er sieht sich nach einem Versteck um. – Man hört Auguste immer langer
                  zanken und toben. Der will mein – Quartier die Wohnungsnot nimmt überhand! Mein Gott! die Frau – was muß geschehen sein –  Die Hände ringend. 
                sie tobt – sie muß – Es ist höchst unwürdig; aber lieber alles – als mich von ihr hier treffen
                lassen. Ich habe 'nen Stubenburschen bekommen – aber dadraus muß man sich nichts
                machen. Nun, Mamsell, noch immer obenauf wie heute früh? Hm! Empfindlich sein, die
                Beleidigte spielen, wenn die Herrschaft für ihre Sache spricht, und hinterdrein –
                stellen sich die schönsten Geschichten heraus.  Sie schüttelt mit dem Kopf,
                  daß das Haar flattert. Pepita! Raus mit der Sprache! Gestehe alles. Sie muß gehorcht haben.  Laut.  Gnädige Frau – ich kann nicht
                dafür. Meine Leidenschaft trägt die ganze Schuld. Aber ich versichere Sie – sie hat mich
                noch nicht erhört – es ist nichts vorgefallen – als dieser Sandhaufen. Was ist das? Das ist ja der dummdreiste Mensch der Kellner aus dem Weinkeller
                drüben. Mein Inkognitum ist verraten. Ach – ein neuer Skandal in meinem Hause! Mein Mann! Ich wollte mir nur etwas Streusand holen – für mein Tintenfaß, es ist so dicke
                Tinte – Still! Lügner! Ich habe wohl gesehen, woher du kamst. Also das muß ich in meinem
                Hause erleben, solche Person habe ich in meinen Diensten, die sich die Männer in
                alle Winkel versteckt? Vielleicht kommen noch wo ein paar heraus. Nach solchen Vorfällen kann man allerdings alles glauben. Nu, versteht sich, glaube ich jetzt alles. Ja, nichtsnutzige Heuchlerin, jetzt ist
                mir alles klar. – Du hast ihn, du hast meinen Schmuck gestohlen. Großer Gott! Es kam niemand in da blaue Zimmer, als du gestern beim Aufräumen, und wie ich die
                Brillanten jetzt der Mamsell für den Juwelier zum Aufputzen mitgeben will, sind sie
                fort, verschwunden. Das ist dir wohl recht unangenehm, daß das so geschwind
                herausgekommen ist – nicht wahr? Gnädige Frau – auf diese Anklage kann ich mich nicht verteidigen.  Sie zeigt
                  auf die Brust.  Hier liegt es zu schwer – wie Zentnerlast. Komödiantin! Deinen Kommodenschlüssel! Den Schlüssel zu deinem Kasten.  Zu
                  Minna.  Fräulein Minna, lassen Sie mal 'nen Polizeimann holen! Es schnürt mir die Brust zu – ich kann nicht sprechen.  Sie gibt ihr den
                  Schlüssel. Auf dem Polizeiamte werden sie dich schon sprechen lehren.  Sie öffnet die
                  Kommode, zieht einen Schub nach dem andern heraus und wirft suchend Wäsche,
                  Kleidungsstücke usw. auf die Erde. Aber, liebe Auguste, bedenke doch nur, vielleicht – Das glaube ich, daß du sie in Schutz nehmen möchtest – leichtsinniger alter
                Schutzgeist! Aber warte, mit dir spreche ich schon noch unter vier Augen!  Sie
                  wirft ihm ein Mieder an den Leib. Die Geschichte wird mir recht gut bekommen – zu meinem Marienbader. Wer hätte das von dem Mädchen geglaubt! Brr! Ich kann's nicht mit ansehen, wie sie
                sie abführen werden. – Nun bleibt mir wieder nichts übrig, als mich an die Karoline
                zu halten.  Er geht schnell ab. Sie verzeihen, gnädige Frau, wenn ich störe – aber ein dringender Fall – Agnes!
                   Er stürzt auf sie zu.  Du weinst – du weißt es also schon? Was denn, Vater, was denn? Deine Mutter – ist plötzlich sehr schlecht. – Komm nur, komm! Sie will dich noch
                einmal sprechen – Meine Mutter! Komm, komm! Vater! Ich kann ja nicht ich – ich muß bleiben. Hier ist ein Diebstahl begangen worden? Ein Brillantschmuck, der über sechshundert Taler gekostet hat, ist gestohlen! Haben Sie jemand in Verdacht? Es ist niemand in das Zimmer gekommen, wie mein Dienstmädchen hier.  Sie
                  wendet sich an den Polizeimann und spricht leise mit demselben. Mein Kind! Die Agnes! Na sieh mal einer an, die Vornehmtuerin! Die Duckmäuserin. Die Augenniederschlägerin, die immer tut, ob sie nicht Fünfe zählen könnte. Ich schwöre Ihnen, ich habe nichts genommen, ich – o Gott – Folgen Sie mir.  Zu Auguste.  Sie werden noch heute Ihre Aussage zu
                Protokoll geben. Agnes! Agnes! Das hast du deinem Vater getan. Nein, es ist nicht möglich – es ist
                Verleumdung –  Er will auf Agnes und sie umarmen. Brand, Brand, kommt nur rasch nach Hause –  Sie sagt ihm etwas ins
                  Ohr. Meine Mutter! Sie ist tot! Ich habe kein Weib mehr – und kein Kind! Wie gesagt, nehmen Sie nur meine Freimütigkeit nicht übel, aber es drückt mich
                schon zu lange. Na, was drückt Sie denn wieder? Sie sind einer unserer ältesten hiesigen Advokaten, Herr Rechtsanwalt, aber wenn
                das so fortgeht, wie jetzt dann werden wir bald weniger zu tun haben, als der
                Jüngste. – Schartek hat sich zu einer Vorschußzahlung von fünfzehnhundert Talern
                erboten, solche Leute wirft man nicht zur Türe hinaus. So? Ich soll also die Handlung eines anerkannten Betrügers verteidigen, um Geld zu
                machen. – Nein, lieber Schröpfer, daß kann Ihr Ernst nicht sein! Mit dieser Gesinnung werden Sie aber nie eine einträgliche Praxis bekommen. Möglich. Aber der Advokat soll nicht seine Kenntnisse dem ersten besten Gauner
                verkaufen, nicht sein Amt durch Pfiffe und Kniffe und durch Verdrehung der Gesetze
                entweihen und nicht jede Sache verteidigen, sei sie noch so schlecht, wenn sie ihm
                nur einen reichlichen Gewinn abwirft. Wir sind dazu da, die Gesetze zu handhaben,
                aber nicht sie nur bei der Hand zu haben,  Mit entsprechender
                  Handbewegung.  wenn etwas in dieselbe hineingesteckt wird. Wenn Sie nur wenigstens einen Dank, eine öffentliche Anerkennung dafür hätten. Die habe ich. Die Reinheit meiner Grundsätze unter allen Umständen bewahrt zu
                haben, darf ich als die Freude und den Stolz meines Lebens ansehen, und mit dem
                vollen Gefühle dieses Bewußtseins zahle und danke ich mir selbst. Wenn man einen
                unschuldig Angeklagten durch seine Bemühungen lossprechen sieht, wenn man eine arme
                Familie vor den Ränken und hinterlistigen Plänen eines Schurken geschützt hat, wenn
                die Geretteten mich umringen, die Tränen in ihren Augen beredter sprechen, als alle
                Worte der Welt, wenn sie für Lebenszeit an uns das Band treuer Anhänglichkeit, das
                Band reinster Dankbarkeit knüpft, dann denk ich –  Er hat wie unwillkürlich an
                  seinem Knopfloch gespielt.  kann man ein – anderes Band entbehren. Er ist und bleibt der alte.  Laut.  Da sind auch die Wechsel, die ich
                eingelöst habe.  Er geht in die Kanzlei ab. Der gute Mensch will, daß ich mit der Sonne des Rechts meinen Bratofen heize, damit
                auch er sich die Hände daran wärmen kann. Guten Morgen, Vater! Du hast mich rufen lassen. Seit acht Tagen hast du dich nicht sehen lassen. Natürlich, die Nächte
                durchschwämmst du, da mußt du freilich am Tage dafür schlafen, statt zu arbeiten.
                Für deinen Vater hast du keine Zeit, ich bin nur gut dazu,  Auf die Wechsel
                  zeigend.  deine Wechsel zu bezahlen. Ich denke ernstlich daran, dir keinen Grund mehr zum Klagen zu geben. Wie oft hast du das schon gesagt, wie oft mir Besserung versprochen, um bei der
                nächsten Gelegenheit das Wort zu brechen. Du besuchst schlechte Gesellschaft,
                treibst dich in Spielhäusern herum und wirst dich noch ganz zugrunde richten. Habe nur diesmal noch Vertrauen zu mir. Ich will von nun an alles tun, dir meine
                aufrichtige Reue zu beweisen. Wenn du die Wahrheit sagtest mein Sohn! Du weißt, ich bin zu jedem Opfer bereit, je
                doch meine Praxis ist, vielleicht weil ich meinen Vorteil nicht verstehe, oder
                verstehen will, keine glänzende zu nennen, wobei ich nicht imstande bin, deine
                Schulden zu bezahlen. Soll ich die Schande erleben, dich im Gefängnisse zu
                sehen? Vater, ich will von nun an mich von allen Zerstreuungen zurückziehen und
                ausschließlich meinen Studien leben. Ich hoffe, nächstens mein Examen zu machen und
                zu bestehen. Nicht die Kenntnisse, sondern der Charakter macht erst den Mann. Wissen ohne
                Ehrenhaftigkeit der Gesinnung ist wie ein Gebäude ohne festen Grund. Darum sei
                aufrichtig und offen gegen mich. Behandle mich wie deinen besten Freund, schließe
                dein Herz mir auf und schenke mir dein volles Vertrauen.  Auf die Wechsel
                  deutend.  Sind mit diesen Wechseln alle deine Verpflichtungen erfüllt? Ich kann mich ihm nicht entdecken, er müßte mir fluchen.  Laut.  Alle,
                bester Vater! Ich will dir glauben, obgleich du noch etwas auf dem Herzen zu haben scheinst. Was
                fehlt dir? Nichts – wirklich nichts – Um so besser. Jetzt geh' an deine Arbeit. Es soll mich freuen, wenn du dein Examen
                bestehst.  Er reicht ihm die Hände. Ich bin nicht würdig, seine Hände zu berühren. Diese Güte vernichtet mich!
                   Er geht zur Seite ab. Bruder, bist du zu Hause? Wie du siehst, was führt dich so früh zu mir liebe Schwester? Du fragst noch? Heute vormittag ist ja die Verhandlung der saubern Geschichte mit
                meiner Köchin. Ich habe da eine Vorladung auf das Kriminalgericht bekommen. Es ist
                wirklich schauderhaft, diese Schererei um eine Lumpengeschichte. Die Sache scheint mir höchst wichtig. Du hättest nach meiner Meinung nicht so
                vorschnell handeln sollen. Das Mädchen macht durchaus den Eindruck einer unschuldig
                Angeklagten auf mich, und ich habe auch deshalb ihre Verteidigung von Amts wegen
                übernommen. Was muß ich hören! Du willst diese nichtswürdige Kreatur verteidigen, und trittst
                gegen deine leibliche Schwester auf? Ah, du bist mir ein netter Bruder. Das offene Gesicht des Mädchens: ihr ganzes Benehmen, das von einer innern
                Seelenruhe zeugt, ihre stille Ergebung haben mich zu dem Glauben gebracht, daß ihr
                unrecht geschieht. Vielleicht gelingt es noch, den wahren Täter zu entdecken. Na, das fehlt noch. Damit das Frauenzimmer mir mit einer Verleumdungsklage auf den
                Hals rückt und ich ihr noch Entschädigung, Kost und Lohn zahlen muß. Das wäre das Wenigste, da du ihre Ehre angetastet hast. Also hat solches Geschöpf auch Ehre? Jeder Mensch, der seine Pflicht tut, hat Ehre, und ein armes Dienstmädchen, das vom
                frühen Morgen bis zum späten Abend arbeiten muß, damit ihre Frau die Hände in den
                Schoß legen kann, verdient vielleicht mehr Achtung, als eben diese Dame, die dem
                lieben Gott die Zeit stiehlt, von einem Modegewölbe in das andere, von einer
                Putzhändlerin zur andern läuft und ihre häuslichen Pflichten vernachlässigt. Schöne Grundsätze! Ich möchte vor Zorn aus der Haut fahren. Geniere dich nicht. So? So sprichst du mit mir? Mit deiner reichen Schwester? Du, der sich nicht einmal
                so viel zusammen federfuchsen konnte, um die Schulden seines Sohnes zu bezahlen, der
                die ganze Welt bessern will und nicht einmal imstande ist, seinen eignen Sohn zu
                korrigieren? Ich sehe, die Leute haben wirklich recht mit dem, was sie von deinen
                Humanitätsbestrebungen sagen, und wir sind wahrscheinlich am längsten Freunde
                gewesen, Herr Philanthrop. Werde meinetwegen Magdalenenstifter oder
                Mägdeherbergsvater, aber mich verschone mit deinen Besuchen.  Sie hebt die
                  Vorladung auf und eilt fort, indem sie beim Hinaustreten mit Nünecke
                  zusammenrennt. Bald hätte ich mich alteriert. Aber man muß derartige Beleidigungen von seinem
                Bewußtsein wie den Regen von seinem Wachstuchmantel abgleiten lassen. Was kommen
                denn da für neue Figuren? Na, das is Ihr Glück, daß Sie nicht von Rixdorf sind, Sie ließ ich  stante
                  pede  arretieren. Den Schulzen von Rixdorf umrennen, so was is noch nich
                dajewesen. Wenn Sie ooch noch so die Lippen ziehen, was ich mir davor koofe!
                   Er gewahrt Schlicht und sieht ihn einige Zeit an.  Sind Sies? Wer? Ist der aber dämlich, der weiß nicht mal, wer er ist. Freilich ist er's. Wissen Sie, Herr Justizrat, die Maurerstochter, die Brand Agnes,
                die bei Quisenow gedient hat und geschnipft haben soll und jetzt Nummer Sicher
                sitzt, das is meine Schwestertochter, Herr Justizrat. Ja, wir haben die Ehre. Und weil Sie nu der Verteidiger sind, so sind wir so frei, ich und mein Mann – Halt'n Mund! Der Schulze von Rixdorf wird überall mit Hochachtung empfangen. Sie
                werden mich wohl kennen. Ich habe nicht die Ehre. Was ich mir davor koofe! Sie sind Schulze, oder schreiben Sie sich Schulze? Ich schreibe mir gar nich. Wozu ist denn der Schulzenstempel? Ich bin Schulze und
                ein Mann, der was vom Gesetz versteht, kenne ooch den ganzen Schwindel und nu bin
                ich heut ringekommen, um mir mit Ihnen 'n bißken zu besprechen, wie wir mein
                Geschwisterkind, die Agnes, aus der Patsche bringen könnten. Das wollen Sie mit mir besprechen? Na ja, und wenn Sie 'n geriebener Kerl sind,   wie ich, dann werden wir
                beide schon was ausdüfteln daß man dem Gerichtshof ein X für ein U macht. Mein
                Gerichtsschreiber in Rixdorf, ich sage Ihnen, des is ooch 'n  Freudig
                  lachend.  Hauptspitzbube. Herr Nünecke! Ach, »Herr« – wat ick mir davor koofe. Ich kenne den Rummel. Ich weiß als Schultze,
                wodrauf es ankommt – Schmieren muß man, wenn man gut fahren will drum haben wir uns
                auch ordentlich vorgesehen.  Aus dem Korbe die Schnapsflasche holend. 
                Hier, ein Püllecken Getreidekümmel, echter Iilka Nr. 1.  Die Flasche
                  schmunzelnd betrachtend.  Der Troppen geht runter, sag ich Ihnen, da
                brauchen Sie keinen Zucker zu.  Er trinkt einen gehörigen Schluck und stellt
                  die Flasche auf den Tisch.  Die reine Sahne, wie sie voin der Kuh kommt
                – Nun habe ich bald genug – Da wären Sie doch der erste, der mit so wenig genug hätte. Nee, wenn wir
                Bauersleute mal anfangen, denn hören wir nicht so balde uf. Jetzt werden Ihnen
                gleich die Augen übergehen.  Er nimmt den Schinken aus dem Korbe.  Was?
                Wie? Wat sagen Sie zu det Gevatterhäppken.  Er schnalzt mit der Zunge. 
                Da möcht ich mir bei Ihnen zu Gast laden!  Schlicht auf die Schulter
                  klopfend.  Das war aber auch ein Schweineken, sage ich Ihnen – propper. Und
                wenn wir Ihnen noch ein paar Pfund Brot zugeben, so denke ich, daß Sie vor vier
                Wochen Abendbrot ausgesorgt haben.  Auf das Brot klopfend.  Allens
                Teig, kein Krinolin. Lange genug hab' ich zugehört, wozu soll dies alles? Nu sieh dir bloß den Menschen an, was der vernagelt ist.  Laut.  Und
                damit Sie sehen, daß wir Dorfleute ooch wissen, was bei euch Städter am besten
                flutscht,  Er greift in die Hosentasche und holt eine Hand voll Taler
                  vor.  so. –  Das Geld verächtlich auf den Tisch legend.  Was
                ich mir davor koofe. So – so! Und was soll ich für das alles tun? Die Agnes muß raus – sie ist angeklagt, aber es fehlen ja sämtliche
                Ingredienzien. Inzidentien meinen Sie – Is eene Sauce. Was ich mir davor koofe! Aber sagen Sie mir nur, was Sie mit all dem  Auf die Geschenke
                  weisend.  wollen – sonst bin ich genötigt – Verstehen Sie noch nicht?  Laut, beiseite.  Is das en oller Dämelkopp.
                   Zu Schlicht.  Da wo es nötig is, 'n bißken was druflegen, 'n bißken
                Durchstecherei – dem Gerichtshof was in die Hand drücken, so wie ich's bei Ihnen
                hier mache.  Er zeigt auf die Geschenke.  Wenn man die Sache richtig
                anpackt, geht allens, als Schulze muß ich das wissen. Ich habe ooch schon manchen
                geholfen, wenn er sich 'n bißken zu helfen wußte. Jetzt hab' ich es satt. Ist das ein infamer Schlingel! Will mich hier durch
                Bestechung verleiten; mir nichts, dir nichts – Was? Dir nichts?  Auf die Geschenke deutend.  Das nennen Sie: Dir
                nichts? Unerhörte Frechheit! Weiß er, daß ich Luft habe, ihn die Treppe hinabwerfen zu
                lassen? Hast du's gehört? Diese Sprache zu einem Ortsvorsteher. Ich lasse ihn ins Loch
                werfen. Aber Mann, sei doch vernünftig! Nimm die Sachen zusammen und sieh alles nach, ob nischt wegjekommen ist.  Er
                  nimmt das Geld, dann die Schnapsflasche.  Wissen Sie was? Na denn nich,
                lieber Mann!  Er trinkt die Flasche fast leer. Aber Nünecke – du dudelst dir richtig noch eenen an! Halt 'n Mund!  Er trinkt.  Und Sie wollen der Agnes ihre Sache führen?
                Sie haben ja gar keine Tiktak – Taktik – haben Sie nich – Aber Nünecke – Halt 'n Mund! Sie wollen mir sagen – das Schmieren wäre heut nicht mehr
                erforderlich – Sie oller Krauskopp? Aber Mann! Halt 'n Mund! Ich werde die Agnes frei machen, ich weiß, wie es gemacht wird. Komm!
                – Aber halt! – Nur sich nicht lumpen lassen. Wir waren eine Viertelstunde   hier bei Ihnen – Sie sind Instizrat – Sie haben mit mir gesprochen und mir einen
                Rat erteilt – fortzugehen – das nennt man einen Konsul – Sultan – Konsultation –
                hier!  Er zieht Geld aus der Tasche.  Zwei Personen, zehn
                Silbergroschen die Viertelstunde ist die Taxe, hier haben Sie 'n halben Taler!
                   Er wirft das Geld hin.  Wat ick mir davor koofe!  Er geht mit
                  seiner Frau, Schlicht stolz musternd, ab. Der Mensch ist zu albern, als daß man ernstlich ärgerlich über ihn sein könnte.
                   Er sieht nach der Uhr.  Halb Elf. Die Verhandlung beginnt um elf
                Uhr.  Er nimmt seine Akten, Hut und Stock.  Der Himmel gebe, daß sich
                das Schicksal des armen Mädchens günstig entscheide.  Er geht durch die Mitte
                  ab. Na Schneppeken, sind Sie wieder da? Sehn Sie, das Fortlaufen hätten Sie sich
                ersparen können! Es ist schändlich. Drei Monate habe ich Tag   und Nacht gearbeitet und
                mit 'n Nagel die Wand durchkratzt, um 'rauszubrechen, und kaum war ich
                vierundzwanzig Stunden ungebrochen, da hatten sie mich schon wieder! Ja, ihr Herrn Spitzbuben habt jetzt auch 'ne schlimme Zeit. Brecht ihr aus, so ist
                nicht recht, brecht ihr ein, so ists auch nicht recht. Ihr könnt's auch keinem mehr
                recht machen!  Er öffnet die Tür Nr. 25 und läßt Schneppke ein. Nun hoffe ich, wird endlich einmal Ruhe sein. Jetzt muß ich mal bei dem jungen
                Fräulein – nachsehen, die wegen dem Brillantschmuck sitzt. Sie ist mir besonders
                empfohlen worden.  Er will zu einer mit Nr. 40 bezeichneten Tür, in diesem
                  Augenblick wird am Eingangstor geläutet.  Schon wieder jemand!  Er
                  öffnet. Ich möchte mit einer Gefangenen sprechen, mit einer gewissen Agnes Brand. Wer sind Sie denn? Ich bin –  Er reicht ihm seinen Schein hin. Ach so! Sie sind der Vater! Da logiert vielleicht ein Mordbrenner, da ein Straßenräuber – ringsherum nichts als
                Verbrechergesindel und mitten drin – meine Tochter. Wenn ich jetzt durch die Straßen
                gehe, dann heißt's nicht mehr. Seht den fidelen Maurer, den Brandwillem, den alten
                Spaßmacher! Jetzt zischeln sie: Da ist der Brand, wißt ihr schon, seine Tochter
                sitzt, das leichtsinnige Mädchen hat   Brillanten gefaßt, muß ihr ne
                recht schöne Erziehung gegeben haben, der Alte.  Er verhüllt sichs
                  Gesicht.  O mein Gott! Ich habs recht weit gebracht!  Er bleibt in
                  Schmerz versunken stehen. Es ist jemand da. Kommen Sie heraus!  Beiseite.  Dem schönen
                Geschlecht muß man schon was nachsehen.  Laut.  Aber nur die
                gesetzlichen fünf Minuten sind Ihnen gestattet, sonst muß ich  Im
                  freundlichsten Ton.  grob werden.  Er geht ab. Wenn sie kommt, so will ich ihr sagen, daß sie Schmach und Schande über mich
                gebracht hat, daß sie uns entehrt hat, für immer, daß ich – daß ich nichts mehr
                wissen will von ihr, daß ich –  Er sieht Agnes und fällt ihr um den
                  Hals.  Agnes! Agnes! Meine arme Tochter! Vater! Lieber Vater! Ich bin so froh, dich wieder zu sehen, o Gott!  Sie
                  betrachtet ihn.  Wie du dich in den acht Wochen verändert hast! Nicht acht Wochen – Kind – acht Jahre – acht lange Jahre voll Kummer und Sorgen
                waren es.  Er streicht ihr die erbleichten Wangen.  Aber wir haben
                keine Zeit zu verlieren – sprich, sag' es mir, war wirklich niemand außer dir in dem
                Zimmer? Hast du vielleicht aus irgend wen einen Verdacht? Einen Verdacht? Ja, ja – nein, nein – will ich sagen – mein Vater – man soll keinem
                Menschen etwas Böses nachsagen, wenn man nicht einen Beweis dafür hat. Du hast also doch jemand in Verdacht – sprich – ich beschwöre dich – Nein, mein Vater – was glaubst du   denn? Ich weiß nichts, als daß mich
                keine, gar keine Schuld trifft – Du hast was auf dem Herzen, Agnes, ich seh' dir's an, rede, sage mirs, oder ich
                werde an dir irre.  Er ringt die Hände verzweiflungsvoll. Mein Gott! Es kann ja nicht sein – wie sollte denn Herr Bernhard, der stolze,
                vornehme Mann – und dann – Nein, ich kann ihn nicht anklagen.  Laut. 
                Ich weiß nichts – ich weiß gar nichts. Gut, so weiß ich, was ich zu tun habe. – Wer völlig unschuldig ist an einem
                Verbrechen, und dem dies geglaubt werden soll, der muß irgend einen Beweis für sich
                haben. Du weißt aber nichts anderes, als zu leugnen. Ich, ein Vater, sage dir daher,
                du hast gestohlen, gestohlen hast du! – – Du gehörst dahin, wo du jetzt bist – und
                ich sage mich los von dir – ja – ich –  Er kämpft mit sich selbst, eilt auf
                  sie zu, tritt aber plötzlich wieder zurück.  Ja! Ja! Ich sage mich los von
                dir – auf ewig!  Er stürzt durch das Eingangstor ab. Heute geht das Geschäft! Bis jetzt habe ich mir die Geschichte ruhig mit angesehen – die werden Augen
                machen, wenn sie hören werden, wer ich bin.  Laut.  Wissen Sie, wer ich
                bin? Ein Betrunkener – Er kennt mich nicht. Soll ich es ihm gleich sagen? – Nein, er könnte zu sehr
                erschrecken.  Laut.  Wissen Sie, was ich gemacht habe? Geprügelt haben Sie sich – und dem Wirt eine Bierlokals mit einem Seidel ein Loch
                in den Kopf geworfen, so groß wie 'n Achtgroschenstück. Was ich mir davor koofe. Wissen Sie denn, wie es gekommen is? Es war die Rede von
                meinem Geschwisterkind, von der Brand Agnes, die gegenwärtig sitzt, aber unschuldig.
                Nun behauptete der nichtwürdige Kerl von Bierwirt, sie hätte wirklich gestohlen. –
                Ich sage: Herr, wie können Sie das sagen? Noch ist kein Richterspruch gefällt und so
                lange nichts gefällt ist, tun Sie mir den Gefallen und schweigen Sie. Bei diesen
                Worten nehme ich mein Seidel Bier und will trinken, er aber will mir mit seinem
                Kopfe  Ziegenbockstoß-Pantomime.  aus der Hand schlagen und stoßt sich
                'n Loch in die Stirne. Ist das erlaubt? Nein. Besonders von einem Wirt gegen einen Gast. Jetzt wollte er noch Geld raus haben, det heeßt vor des Glas. Nu wurde ich aber
                grob und habe ihn aus sein Lokal rausgeworfen und ein paar Kellner, die mir in den
                Weg kamen –  Er macht links und rechts die Bewegung des
                  Zubodenwerfens.  Was aus die geworden ist, weeß ick nich. Wir können ja mal morgen in die Totenliste nachsehen. Na ja, was ich mir davor koofe! Guten Tag ooch, Herr Nünecke. Wat machen Sie denn hier? Kennen Sie mir denn nicht
                mehr? Ich bin ja Schneppke, Ihr alter Stammgast aus Rixdorf, vom
                Schweinausschieben. Herrjes, Schneppke! Wie geht es Ihnen denn? Kommen Sie denn nich bald mal wieder 'n
                bißken raus? Nee, ick habe jetzt keine Zeit. Ick bin hier angestellt. Na, das lassen Sie mal gut sein, das kost't mich ein Wort, denn sind Sie draußen.
                   Zu Bremser.  Hören Sie mal, Sie, nu kommen Sie mal her, nu will ich
                Ihnen sagen, wer ich bin und dann will ich machen, daß ich nach Hause komme. Ich bin
                –  Er sagt Bremser ins Ohr.  der Schulze von Rixdorf. Ah – allen Respekt! Was ich mir davor koofe! Aber es ist doch gut, wenn der Mensch was ist.  Zu
                  Bremser, vornehm.  Wenn Sie mal was durchgesetzt haben wollen, bei des –
                   Er besinnt sich.  Philisterium des Innern – Schon gut.  Im strengsten Amtston.  Vorläufig gehen wir auf
                Nummer. Was? Ich? Der Schulze? Schulze oder Müller! Machen Sie keine Umstände. Wat ick nur da vor – gestellt habe! Ich habe geglaubt, Sie machten Spaß, Sie
                wollten mir bloß aufziehen. Nee. Hier wird eingezogen. Gotts Donnerstag und Freitag. Hier gibt's keenen Freitag! Was werden se in Rixdorf sagen, wenn se hören, daß ihr Schulze brummt. Es geschieht mir aber ganz recht; ich habe auch manchen als Obrigkeit vor'n Kopp
                gestoßen. Passiert. Was ist passiert?  Er erblickt seine Frau.  Meine Frau! – Was will
                denn die?  Leise zu Bremser.  Hören Sie mal, können Sie nicht meine
                Frau statt meiner hier behalten? Die ist vom Markt her – das Sitzen eher
                gewohnt. Ihre Nichte wird gleich abgeführt werden!  Er geht in Agnes' Gefängnis; bald
                  darauf kommen die beiden Gefängniswärter, welche sich ebenfalls dahin
                  begeben. Na, du bist ja schon früher hier, als ich? Ich habs gar nicht erwarten können. Und was ist denn das? Du hast ja 'n Kopf verbunden! Du bist wohl gefallen? Tief, sehr tief!  Laut.  Des heeßt, bloß 'n bißken anjerannt! In einer Viertelstunde ist die Verhandlung. Gott gebe, daß sie die Agnes frei
                lassen. Mich auch –  Verbessernd.  soll es freuen, wenn's geschieht. Aber du bist auf einmal so –  Sie erblickt Agnes.  Ach du barmherziger
                Himmel, die Agnes – da bringen sie sie schon. Agnes – ich bin es! – Wir wollen dich noch einmal sehen. Ich dank' euch von Herzen! Seid nicht böse auf mich – wegen dem Kummer, den ich
                Euch gemacht habe. Mit göttlicher Hilfe wird die Wahrheit an den Tag kommen. Das macht nichts, liebes Kind, heutzutage kann jeder in so 'n Pech kommen. Leb wohl, Tante, ich muß fort – mein Urteil wird gefällt. Behüte dich Gott! Ich will indes für dich beten. Dummes Weib! Das soll sie erst für ihren Mann tun. Lebt wohl! Jetzt komm, Alter, jetzt gehen wir auch – Geh nur – ich bleibe noch 'n bißchen hier, es gefällt mir hier. Du bist wohl nicht recht bei Trost? Womit soll ich mir auch trösten?  Laut.  Ich warte hier bis die Agnes
                zurückkommt, damit ich gleich erfahre, wie es steht. – Ich komme schon nach. Daß du aber dann kommst. In zehn Tagen – Minuten, in zehn Minuten will ich sagen. Adieu indes! Du Alte, komm mal her – gib mich 'n Kuß. Nanu? Was ist denn los? Los nichts, aber feste! Du hast ja schon zehn Jahre keinen mehr verlangt, was fällt dir denn heute ein? Ich bin heute grade so gut aufgelegt. Jetzt Euer Gefangener! Sie – hören Sie mal, wenn jemand nach mir fragen sollte – ich bin nicht zu Hause.
                   Zum Publikum.  Wat ick mir davor koofe! Wie freu' ich mich, wie freu' ich mich, Nun endlich zuzulangen – :|: Vom Warten ist wahrhaftig mir Schon der Appetit vergangen. :|: Meine Herren und Damen! Indem ich dieses Glas ergreife, fühle ich mich selbst
                höchst ergriffen, indem Sie meine Verlobung mit der tugendsamen Jungfrau Karoline
                – Hör doch auf – hör auf. Warum soll ich denn grade bei der Tugend aufhören? – Also, daß Sie meiner Verlobung
                mit Fräulein Karoline die Ehre Ihrer Anwesenheit geschenkt haben und vorläufig –
                   Er huscht einen kleinen Jungen in den Haaren, welcher in seiner Nähe in
                  eine Schüssel gegriffen.  Junge, willst du wohl? Die verehrten Gäste wollen entschuldigen – unsere Wohnung ist noch nicht
                eingerichtet. Die Ausstattung ist noch nicht ganz fertig, mein Etablissement wird erst in
                vierzehn Tagen eröffnet. Da ziehn wir erst nach der Hochzeit ein. Sie wissen ja auch, wie es mit den kleinen Wohnungen in der Stadt geht. Es war der
                reine Zufall, daß ich dieses Quartier hier bekommen habe. Es hat nämlich früher ein
                Maurer, ein gewisser Brand, hier gewohnt, der aber plötzlich verschwunden ist. Das heißt, der Wirt hat ihn holen lassen und ihm gesagt, er müsse auf der Stelle
                ausziehen, er leide kein Diebesgesindel in seinem Hause, weil eine Tochter des Brand
                wegen Einbruch sitzt. Ach Einbruch! Das ist nicht wahr – So? Du möchtest sie wohl noch in Schutz nehmen? Das nichtsnutzige Frauenzimmer
                sitzt dir wohl noch   im Kopf. Ich weiß recht gut, daß du der hochnasigen
                Person auch deinen Heiratsantrag gemacht. Aber Karoline! Ja, Karlinchen hat recht, es war eine übermütige, eingebildete Person, die Brand
                Agnes. Mit mir verhält sich doch jeder gern im Hause, denn als Portierfrau kann man
                jeden schaden, aber immer stolz vorbeigeflitzt und rasch die Treppe ruf und nie
                Stich gehalten. Bei mir im Keller hat sie nie etwas gekauft, beim Bäcker und im Laden bekäme man
                alles besser – meinte sie – Und mir hätte sie auf der Treppe im Finstern bald mal 'ne Ohrfeige gegeben, weil
                ich – weil ich –  Sich besinnend.  ich wollte bloß 'nen Witz
                machen. Aber Kinder – Rede nicht – die Schlange hat dir umstrickt und dir mit ihren gebildeten
                Redensarten den Kopf verdreht, aber ich werde ihn dir schon wieder zurecht
                setzen. Aber –  Er will seine Wut an dem naschhaften Knaben auslassen, dieser hat
                  jedoch seinen frühern Platz verlassen und ein Erwachsener hat sich neben Ferdinand
                  gesetzt, ebenfalls von der Schüssel naschend. Ferdinand huscht den
                  Erwachsenen.  Junge, willst du wohl? Die Agnes! Was ist das? In meines Vaters Wohnung? Wo ist er denn? Ein Fest? Wo ist denn Herr Brand? Fort; seit drei Tagen hat er sich hier nicht mehr sehen lassen. Die Leute sagen,
                daß die Aufführung seiner Tochter vielleicht zu – – Na ja –  Vornehm. 
                solche Leute – O mein Gott! Der Vater fort, fremde Leute in unserer Wohnung – wie hängt das
                zusammen? Ich gehe, ihn aufzusuchen. Wer weiß, wozu sonst die Verzweiflung den armen Mann
                treibt.  Laut zu den übrigen.  Ich überlasse Ihnen dies Mädchen auf
                wenige Stunden und teile Ihnen mit, daß der Staranwalt die Anklage gegen die Agnes
                Brand wegen Mangel an Beweis hat fallen lassen, und sie auch deshalb auf freien Fuß
                gesetzt ist. Ich hoffe, Sie werden ihr als Freunde zur Seite stehn und ihr mit Liebe
                entgegenkommen.  Er geht ab. Machen Sie, daß Sie alle werden. Die Sachen kennt man – Wer gestohlen hat, ist ein Dieb, und eine Diebin gehört nicht in anständige
                Gesellschaft. Aber Karoline! Habe doch Mitleid! Sieh doch nur, wie bleich sie aussieht. Sie sollte lieber rot werden. Gebt ihr doch wenigstens einen Stuhl zum Setzen. Sie hat ja lange genug gesessen. Ja, ja, es gibt Leute, die sehen aus, als wenn sie nicht Fünfe zählen könnten und
                hinterdrein haben sie den Gescheitesten zum Narren. Aber Frau Ribbecke, was habe ich Ihnen wohl getan? Ich sage bloß, ein Mensch, der 'nmal bestraft ist, der muß nicht noch die Nase so
                hoch tragen wollen. Kerl!  Er will auf Hahnekamm zu, faßt sich jedoch, unterdrückt seinen
                  Zorn. Wegen Mangel an Beweis freigelassen. Das steht ja wohl immer in der
                Gerichtszeitung, wenn alles pfiffig   abgeschwindelt und abgeleugnet
                worden ist. Das ist wirklich eine saubre Unschuld! Nun ist's gnug, oder –  Er nimmt eine drohende Stellung an. I sieh mal! Alte Liebe rostet nicht! Ich glaube gar, du möchtest uns alle
                rauswerfen, um mit deiner früheren Poussade allein zu sein, mit deiner schönen
                Zuchthäuslerin! Pfui, Pfui! O Gott, das ist zu viel – ich gehe ja schon – gleich – auf der Stelle! Soweit mich
                meine Füße tragen – ich komme gewiß nicht mehr zurück – nie mehr. Ihr habt hart an
                mir gehandelt – hart und unbarmherzig – mögt ihr es nie bereuen!  Sie wankt
                  ab. :|: Es war zu stark – es war zu arg – Das war nicht recht – nein, das war schlecht. Ich seh' es ein – und will's bereun, Es war gemein – ich seh' es ein! :|: Ihr habet sie zu tief gekränkt – Wer weiß wohin der Weg sie lenkt? Nur vergessen, Nicht ermessen, Was man ihr hat angetan. Sein wir heiter, Lustig weiter, Komm, schick' dich zum Tanzen an. Laßt vergessen, Nicht ermessen, Das, was wir ihr angetan! Sein wir heiter, Lustig weiter, Jetzo geht das Tanzen an! Haltet ein! Du hast gezeigt für fremde Not Kein Mitgefühl, nur kalten Spott! Mit uns ist's aus – geh du nur hin Mit deiner dicken Krinolin. Da zieht sie nach die Schwelle, Krinolin! Es ging ihr an die Pelle – Krinolin! Zerrissen ist das Band, Laß sie grollen – wie sie wollen; Ich geb' ihr nicht meine Hand, Karoline! Ferdinand! :|: Karoline! Ferdinand. :|: Blamier' dir nicht, Und führ' dir nicht Auf einmal so moralisch! Was? Du willst sind – Berliner Kind – Und so sentimentalisch? Dein Herz, es schlägt nicht heiß – Es ist frappiert in Eis. In Eis frappiert da schmeckt Nur bloß Champagnersekt! Wenn wir Berliner auch gern scherzen, Es hat nicht bloß der Witz Allein hier seinen Sitz. Wir hab'n auch Herzen Für fremde Schmerzen. Ach, seht die Pein! Seht die Pein! Seht die Pein! :|: Seht die Pein! Seht die Pein! :|: :|: Laßt uns eilen, Ohn' Verweilen. Und so laßt ihn alleine. Laßt uns eilen, Ohn' Verweilen Und verlaßt diesen Ort. :|: Einsam bin ich nun alleine – Alles um mich still und leer, Niemand tritt mir auf die Beine, Alles floh mich rings umher! Aber darum nicht erbost, Denk an deinen Trost: :|: Dadraus da muß man sich nichts machen, Da muß man lachen! :|: Nanu weiter, heiter, selig, fröhlich, lustig und fidel. Immer drieste, munter, feste ist das Beste meiner Seel'. Oben gibt ein Wuchrer Feste, Unten steht in Wut Einer, dem er einst abpreßte All' sein Hab und Gut. Oben glänzet in dem bunten Saal der Lüstres Pracht, Plötzlich tönt ein Schuß da unten, Durch die stille Nacht! Oben werden lustig eben Lebehochs gebracht. Das ist das Berliner Leben, Wie es weint und lacht! Berlin! Berlin! Berlin, wies weint und lacht! Nanu weiter, heiter, selig, fröhlich, lustig und fidel, Immer drieste, munter, feste ist das Beste meiner Seel' Auf den Fang der Wüstling lauert, Für das Elend blind, Dort im Winkel kauert, schauert Ein verlassen Kind. Spottend jedem Erdenjammer, Tanzt man hier und springt, Dort in dunkler Bodenkammer Die Verzweiflung ringt. Hier der Freude heit'res Streben, Dort des Kummers Nacht, Das ist das Berliner Leben, Wie es weint und lacht! Berlin! Berlin! Berlin, Berlin, wie's weint und lacht! Nanu weiter usw. Dort der Junge ganz im stillen, Wirft die Pulle weg,  Fängt dann weinend an zu brüllen Und besieht den Fleck. Die zerbrochne Weißbierflasche Rührt mitleid'gen Sinn; Jeder greift in seine Tasche, Wirft 'nen Dreier hin. Doch der Schlingel im Fortschweben Ruft: Die sind gemacht! Das ist auch Berliner Leben, Wie es weint und lacht! Berlin! Berlin! Berlin, wie's weint und lacht. Nanu weiter usw. Dort am Brandenburger Tore, Seht die Menge da, Plötzlich tönt's in vollem Chore: Hoch Viktoria! Brausend schallt des Volkes Jubel Zu dem jungen Paar, Ja,,bei diesem lust'gen Trubel, Lacht das Herz fürwahr. Doch es gleiten auch daneben Freudentränen sacht. Das ist das Berliner Leben, Wie es weint und lacht! Berlin! Berlin! Berlin, wie's weint und lacht! Nanu weiter usw. Sonst muß ich zu Hause hocken, Selten komm' ich aus. Heut' macht' ich mich auf.die Socken, Ließ die Frau zu Haus! Bei 'nem kranken Freund ich wache, Meine Alte meint, Ums wahrscheinlicher zu machen, Hab' ich fast geweint! Weinend nur konnt' ich erstreben Eine lust'ge Nacht!  Das ist das Berliner Leben, Wie es weint und lacht. Berlin! Berlin! Berlin, wie's weint und lacht! Nanu weiter usw. Die Füße schmerzen mich – ich kann nicht mehr weiter.  Sie lehnt sich ans
                  Brückengeländer.  Hier kann ich weinen – hier kennt mich niemand, da ist
                kein Mensch – der mich beschimpft, mit Füßen tritt! Großer Gott – wird das so
                fortgehen, werde ich immer ein Auswurf bleiben – verstoßen von den Menschen als eine
                Verbrecherin – keinen Vater mehr, keine Mutter, keine Seele, die für mich fühlt,
                keinen Menschen, der mich liebt –  Stärkere Tanzmusik oben in dem
                  Hause.  Da oben sind sie luftig – da oben tanzen sie und freuen sich des
                Lebens und ich möchte tief – unten liegen in der Erde. –  Sie stützt den Kopf
                  in die Hände und verharrt so einige Augenblicke. – Die Musik verstummt. 
                Von nun an ist nur Verachtung mein Los; wenn mich einer eine Diebin nennt, so werde
                ich's dulden müssen, so werde ich nichts sagen dürfen, denn ich habe ja keinen
                Beweis für meine Schuldlosigkeit. –  Sie schluchzt heftig.  So wird
                mein Leben sein – ohne Liebe, ohne Ehre auf dieser Welt.  Sie richtet sich auf
                  und erblick die Spree.  Da unten wäre Frieden für mich – da unten allein.
                   Mit sich kämpfend – sie läuft dem Ufer zu.  Wenn mich solch ein
                Leben erwarten sollte, dann lieber – Gott steh mir bei!  Sie seufzt tief auf
                  und läuft dem Wasser zu, nach rechts. Aber Mensch, was ist dir? So sei doch nicht so verstimmt. Ein solches Maskenfest
                hat Berlin noch nicht gesehen! Du hast zu wenig Sekt getrunken. Still! Horch! Was ist das? Unsere Gesellschaft – die uns nachkommt – sie singen sich was – Nein, nein!  Man hört Agnes' Hilferuf.  Hast du's gehört? Ein
                Hilferuf!  Er eilt zum Brückengeländer.  Dort – vielleicht ein
                Menschenleben – siehst du – schnell hin –  Er wirft Frack und Hut weg und geht
                  nach der Seite wo Agnes weggegangen. Er ist schnell wie der Wind, er springt ins Wasser – er faßt eine Gestalt – er
                bringt sie ans Ufer – schnell ihm entgegen!  Er geht ab. Sie ist gerettet. Ein schönes Gesicht! Agnes! Barmherziger Gott! Ich bin ihr Mörder! Es kann nicht sein! Es ist nicht möglich! Wie ich Ihnen sage, gnädige Frau. Er soll seinem Vater das Geständnis abgelegt
                haben. Die ganze Stadt ist voll davon. Eine Flasche Sodawasser – Sogleich, gnädiger Herr!  Sie geht ab. Jetzt wird mir alles klar – also darum hat sich der verwünschte Schmuck schon zwei
                Tage nach der Arretierung vorgefunden. Und das ist das Nichtswürdige, daß du nicht gleich die Anzeige gemacht. So? Ich hätte wohl hinlaufen und mich blamieren sollen und sagen. Die Sachen haben
                sich wieder vorgefunden. 's war ein bloßes Mißverständnis. Das Gericht hätte es mir
                doch nicht geglaubt, und zuletzt hätte man mich vielleicht noch gar zur
                Verantwortung gezogen. Das wird man noch! So? I, sieh doch. Zuletzt werde ich vielleicht noch schuld an der ganzen Geschichte
                sein. Wer hat denn Bernhard durch seine Hartherzigkeit zu dem verzweifelten Streich
                getrieben? Wer hätte durch lumpige zweihundert Taler dem ganzen Unglück vorbeugen
                können? Du, du, du! Nanu wirds gut! Nu wird's wirklich niedlich. Wer hat den Schlüssel zum Geldschrank – du oder ich? Hat der Mann über das Vermögen
                zu verfügen oder die Frau? Wer ist denn Herr hier im Haufe? Bis jetzt warst du es, aber ich schwöre es dir –  Er schlägt auf den
                  Tisch.  Jetzt will ich Herr im Hause sein! Mir scheint, ich muß dir Umschläge auf den Kopf machen. Ja – das versichere ich dich – es erfolgt ein Umschlag! Was zu viel ist, ist zu viel. – Das Lamm wird endlich zur Hyäne, und der Wolf
                durchbricht endlich seinen Käfig! – Das arme Mädchen umsonst gesessen,  Fast
                  weinend.  gratis! Aber –  Er nimmt die Flasche, drückt an das Ventil
                  und   spritzt sich Sodawasser ins Glas.  Aber die Rache ist eine
                Speise, die man kalt verzehren muß!  Er behält die Flasche in der
                  Hand. Sag' mal, Fritz, hast du den Verstand verloren? Nein, aber die Geduld! Ich habe alles mit angesehen, jahraus, jahrein, mit der Ruhe
                eines Stadtverordneten. Du hast mich behandelt nicht wie der Mensch den Menschen,
                nein, wie der Wirt den Mieter behandelt! Ich habe den Mund halten müssen, wie ein
                Aktionär, der nicht im Verwaltungsrat sitzt, ich war stumm, wie Frankreich, denn du
                warst mein Cayenne, aber was zu viel ist, ist zu viel.  Er spritzt sich wieder
                  Wasser ein. Ich bitte dich, Friedrich, hör auf, du kennst mich – Ja, ich kenne dich, und die ganze Welt soll dich kennen lernen. – Du bist meine
                Frau, ja – ein braver Mann soll seiner Frau nichts Schlechtes nachsagen – aber du
                mußt bestraft werden, denn was zu viel ist, ist zu viel –  Er spritzt
                  wieder. Nun ist's genug –  Sie ergreift ein Glas.  es passiert etwas! Nur zu! – Auf körperliche Verletzung stehen verschiedene Monate Spandau –  Er
                  reibt sich die Hände.  Nur zu! Du willst deine Frau bloßstellen – ein Dienstmädchen steht dir näher – Ja, alles sieht mir näher – alles stell' ich bloß –  Er spritzt sich Wasser
                  ein.  Ich bin kein Mensch mehr – ich bin Tyrann, Wütrich, einen
                Scharfrichter hast du aus mir gemacht. Die Leute zusammensetzen, jedem Menschen
                etwas anhängen, überall was zu verleumden haben, alles schlecht finden und selbst
                dabei nicht gut sein – Wie?  Er nimmt die Flasche, spritzt in der Wut auf die
                  Erde und behält die Flasche in der Hand.  Der Topf läuft über und die Suppe
                ist fertig, die du dir eingebrockt hast! Kreuzdonnerwetter noch einmal!  Mit
                  ganzer Kraft.  Ich leide es nicht, daß in meinem Hause eine anständige
                Person um ihre Ehre gebracht werden soll.  Er ergreift ihre Hand.  Du
                wirst es ihr abbitten, öffentlich feierlich, vor Zeugen – Hilfe! Er ist imstande – und vergreift   sich an mir –  Sie fällt
                  in einen Stuhl.  Hilfe!  Sie wird ohnmächtig.  Ich sterbe! Das hast du mir schon oft versprochen, aber noch nie hast du's getan.  Er
                  bespritzt sie mit der Flasche. Ah! Eine Szene! – Es tut mir leid, wenn ich störe: Aber eine wichtige Angelegenheit
                – Macht nichts, lieber Schwager. Meine Frau fiel nur in Ohnmacht, ich habe sie jedoch
                auf hydropathischem Wege wieder zum Bewußtsein gebracht. Es betrifft die unglückliche Agnes Brand. Ich weiß alles, Schwester. Du hast die
                Anzeige von dem wiedergefundenen Schmuck unterlagen – die Sache kann schlimm werden
                – Ein Jahr Moabit – Zellensystem – Geh, oder – Ich werde dir zeigen, daß ich doch noch Gefühl besitze. Wenn du eingesperrt wirst,
                schicke ich dir Essen ins Gefängnis – Hörst du, sie gönnen dir's alle. Und Bernhard – Bernhard ist für mich verloren. Er ist bereits auf dem Wege nach Amerika. Aber was soll ich tun? Es gibt vielleicht noch ein Mittel, dich vor schwerer Strafe zu retten – Also doch – ein Mittel – Kommt, ich will es euch mitteilen. Das Betragen dieses Mannes aber überlebe ich nicht – das ist mein Tod.  Sie
                  geht ab mit Schlicht. Nur die Hoffnung, dich einst dort wiederzufinden – wird mich hier am Leben
                erhalten. Ah, jetzt wissen wir, wer Herr im Hause ist! Wie das wohl tut, sich endlich Lust
                gemacht zu haben! Ist denn niemand hier zum Umarmen? Es war göttlich! Und mein
                Gewissen sagt mir, daß ich recht getan, und das ist die Hauptsache, denn hier – hier
                –  Er zeigt auf das Herz.  hier muß es ruhig sein! Vom Gewissen spricht
                jeder einmal, aber nur bei wenigen das Gewissen. Dem Hauswirt klagt ein armer Mann, Daß er nicht Miete zahlen kann. Mein Weib ist krank – groß ist die Not, Sechs kleine Kinder schrein nach Brot! I was – so ruft der harte Mann – Was gehn mich Eure Kinder an. Wenn es mit Euch so schlecht bestellt. Setzt keine Kinder in die Welt. Da möcht ich das Gewissen sein, Dem Mann sagt ich ins Ohr :|: O schäme dich, du wirfst ihm ja Des Himmels Segen vor! :|: Verzweifelt ruft ein Mann: Wohlan, Nicht länger ich's ertragen kann, Mein ganzes Geld verspekuliert, Kredit und Ruh ist ruiniert. Mag Weib und Kind auch betteln gehn, Ich kann den Jammer nicht mehr sehn. Leb wohl, du schnöde Welt, leb wohl – Und hastig greift er zum Pistol. Als Gewissen spräche ich zu dem: Wirf das Pistol zur Erd', :|: Ein Vater, der die Seinen verläßt. Ist kein'n Schuß Pulver wert :|: Ein Wucherer, der ohne Scham, Von Witwen es und Waisen nahm,  Spricht: Wenn verachtet mich die Welt, Verachtet man doch nicht mein Geld. Und daß ihm nichts passieren kann, Kein Brand ihn ruinieren kann, Von Arnheim er sich bauen läßt 'nen eisernen Geldschrank, feuerfest. Dochs Gewissen sagt dem Bösewicht: 's gibt dort ne Hölle noch, :|: Dort hilft dir auch dein Arnheim nicht, Dort Freund, verbrennst du doch. :|: Ein Fräulein mit andächt'gem Sinn, Sitzt Sonntags in der Kirche drin; Doch blickt sie öfters links und rechts Nach Menschen männlichen Geschlechts. Auf einmal knarrt die Kirchenrür, Es tritt ein junger Mann herfür. Rasch schließt sie das Gesangbuch – klapp, Und singt nicht mehr und geht schnell ab. Wenn die nur ein Gewissen hätt, Das spräch': Stells Beten ein, :|: Denn Beten so mit rechts und links, Bringt keinen Himmel ein. :|: Ein armer Schuster wird todkrank; Dem Weib, den Kindern wird ganz bang. Der älteste Knabe eilt im Lauf Und läutet schnell 'nen Doktor auf. Der Doktor fragt am Fenster: Wo? »Zum Schuster Pickenbach!« – Ach so – Ich bin selbst krank, laßt mich in Ruh' – Und klirrend fällt das Fenster zu. Wenn ich nun sein Gewissen wär', Im Traum macht ich's ihm kund: :|: Wenn Pickenbach Geheimrat wär', Da wärst du schon gesund. :|: Also dies ist der traurige Aufenthalt des alten Brand? Ja, ich weiß es genau, Herr Justizrat. Die Karoline, meine frühere Geliebte, die
                jetzt ohne Dienst ist, liegt hier im Hause auch in Schlafstelle. Der Himmel gebe, daß der heutige Tag für den Unglücklichen ein freudiger werde. Sie meinen gewiß ehrlich mit ihm, nicht wahr? Sie werden ihm begreiflich machen,
                daß er seiner Tochter unrecht tut, und bei ihr, der Agnes, werden Sie vielleicht ein
                gutes Wörtchen für mich einlegen. Glauben Sie denn, daß Sie noch Hoffnung haben? Ich war neulich draußen bei ihren Verwandten in Rixdorf, die sie jetzt aufgenommen
                haben, da hat sie mir allerdings so halb und halb zugesagt, aber sie meinte, so
                lange ihre Schuldlosigkeit nicht vor aller Welt klar und offen dargelegt wäre, müßte
                ich mich ja stets noch ihrer schämen. Sie ist damals, als sie frei kam und bei Ihnen eine Zuflucht suchte, von der
                Gesellschaft bei Ihnen arg behandelt worden. Ich beabsichtige, ihr dafür heute eine großartige Genugtuung zu geben. Und worin soll die bestehen? Ich habe zu der heut' abend stattfindenden Eröffnung die ganze Sippschaft von
                damals eingeladen und werde öffentlich vor ihr und der ganzen Welt Agnes meine Hand,
                mein Herz und mein Haus anbieten. Gut! Auch ich werde mit einigen Ihnen nicht unbekannten Personen bei Ihrem
                Gartenfeste erscheinen. Überlassen Sie es mir, Ihnen den alten Brand mit
                rauszubringen. Wenn er hört, daß die Agnes frei von ihrer Schuld ist, dann ist gewiß alles mit ihm
                aufzustellen.  Er geht durch den Mittelgang nach links ab. Schlicht begleitet
                  ihn, leise mit ihm sprechend. So. Ich danke dir mein Junge, daß du mich hierher geführt hast. Jetzt bin ich
                wieder auf meiner Schlafstelle – wär' ich's lieber nicht. So lange ich im Wirtshaus
                sitze und trinke, da gehts gut, da denk' ich an nichts.  Seufzend.  Das
                tut so wohl – aber wenn ich nach Hause komme, da werde ich gleich nüchtern. Da
                kommen denn wieder die Erinnerungen. Andere Leute lesen Romane, damit sie
                einschlafen, ich habe ein anderes Mittel.  Er schenkt sich Branntwein ein und
                  trinkt ihn aus, macht sich dann während der folgenden Reden seine Lagerstätte
                  zurecht und legt sich darauf. Pfui, schämen Sie sich, Herr Brand, so im Turkel. Wer sich heutzutage schämt, mein Sohn, der kommt zu nichts. Sie wackeln ja hin und her – Das liegt in der Familie. Wir machen alle Fehltritte. Meine Tochter  Er
                  schaudert zusammen.  brrr! Die Leute sagen, Sie wären an dem Unglück Ihrer Tochter schuld – Sie hätten sie
                schlecht erzogen. Jawohl – ich bin 'n Spitzbubenvater; 'n schlechter Kerl, ein Lumpacivagabund, die
                ganze Welt ist – schlecht erzogen.  Er trinkt. Die Augen, die er macht! – Ich fürchte mich vor ihm. Gute Nacht!  Er läuft
                  durch die Mitte ab. Er ist fort – freilich, er mag nicht so lang in schlechter Gesellschaft sein –
                sonst   sprechen die andern Lehrjungen nicht mehr mit ihm! Komm her,
                Fläschchen –  Er stellt die Flasche an sein Lager.  und wenn ich munter
                werde, gleich wieder ein Schlückchen obenrin, da träumt mir von meiner Seligen, von
                vergangenen glücklichen Reiten und von meiner –  Er richtet sich auf und sieht
                  Schlicht.  Was ist denn das? – Ein fremder Mann? Guten Abend, lieber Freund! Was? – Freund? – Ich habe keinen Freund! Ich habe Ihnen frohe Botschaft zu bringen. Fassen Sie sich und vernehmen Sie: – Die
                gänzliche Schuldlosigkeit Ihrer Tochter hat sich herausgestellt und ich, ihr
                Verteidiger, der Rechtsanwalt Schlicht, werde aus Grund dieser Erklärung ihrer
                frühern Herrschaft  Er zeigt ein Papier.  die vollständige
                Freisprechung Ihrer Tochter Agnes erwirken. Sie – hören Sie – halten Sie nicht Bettelleute zum besten – Zweifeln Sie nicht länger, lieber Mann – es ist so, und Madame Quisenow hat sich
                bereit erklärt, Ihrem Kinde eine vollkommene Genugtuung zu geben. Was, meine Agnes ist – sie hat nichts verbrochen? – ein anderer – mein Kind – wo
                ist mein Kind? Wo ist meine Agnes? Kommen Sie, Sie sollen Zeuge des öffentlichen Triumphes sein, den Ihre Tochter
                heut' noch feiern wird. Wo ist sie, wo ist sie? Vater! Lieber Vater! Aber wie ist mir denn? Wo ist denn mein Rausch – weg, zum Teufel. Ich wackle nicht
                mehr, ich stehe gerade – ich bin wieder ein gemachter Mann. Was?  Er zeigt auf
                  sein Handwerkzeug.  Mein Handwerkszeug kommt wieder zu Ehren – weg mit der
                Flasche!  Er wirft sie hinweg.  Ich brauche mich nicht mehr über die
                Achsel ansehen zu lassen, ich kann mich wieder sehen lassen unter ehrlichen   Leuten. –  Er nimmt Agnes am Arm und stolziert mit ihr über die
                  Bühne.  Ich werde wieder mit meinem Kinde über die Straße stolzieren,
                ungeniert, frei und offen, hahaha! Wir sind wieder was! Komm her, mein Kind!
                   Er umarmt sie unter Weinen und Lachen. Sollt' es auch bisweilen scheinen, Als wenn Gott verließ die Seinen, Hofft auf ihn mit Zuversicht. Hilfe, die er aufgeschoben, Hat er drum nicht aufgehoben! Gott verläßt die Seinen nicht. Habt ihr es mit angehört? Alles hat sich aufgeklärt. Alles hat sich aufgeklärt! Sie steht da, so rein als wie ein Engel – Trugvoll, ruchvoll angestiftet war der ganze Pansch – Wie ich's hör', denk ich, ich fall' vom Stengel. Na Gott stärke! Ja ich merke, 's gibt 'nen großen Transch. :|: Ach wie fühl' ich mir geduckt – Ducke, ducke, ducke, ducke, ducke, ducke, ducke, ducke, Werden heut' noch abgemuckt. Mucke, mucke, mucke, muck, muck, muck. :|: Was mich eigentlich so beleidigt, Mich so hetzte – war verletzte Lieb' und Eifersucht,  Daß mein Bräutigam sie verteidigt; Drum hab' ich Skandal, Randal mit ihr gesucht. :|: Er hat sich in sie verkiekt, Kieke kieke, kieke usw. Das hat mich von ihr gepieckt, Piecke, piecke, piecke usw. :|: Darum höre, Mensch, die Lehre Trau dem falschen Scheine keiner niemals nicht, Kommst sonst sehre in die Quere. Sei beflissen, nie zu missen das Gewissen nicht. :|: Führt der Irrtum dich Zick, Zack, Zicke, zicke, zicke usw. Höre stets auf das Ticktack, Ticke, ticke, ticke, ticke, tick, ticktack. :|: Freudig bewegt sind wahrlich alle Herzen, Freudig bewegt und innig vergnügt, Daß nach so vielen Leiden und Schmerzen :|: Endlich die Tugend doch hat gesiegt! :|: Jetzt fange an, oder ich lasse mich von dir scheiden – trau mir nicht – Liebes Kind – ein Irrtum ein Mißverständnis – veranlaßte mich zu meiner Erklärung
                – Das ist gar nichts – viel dicker – sonst – Den Schmuck, den du uns entwendet – haben solltest – ich erkläre es hier zu deiner
                Genugtuung – er war von mir bloß verlegt – ich habe ihn längst gefunden, und nur die
                – die – Bosheit – Hat mich abgehalten, dies schon früher bekannt zu machen.  Zu
                  Quisenow.  Ich glaube, das ist genug. Viel zu dünne – viel dicker – Abbitte – Fußfall – Es tut mir daher sehr leid – dich gekränkt und falsch beschuldigt zu haben, und ich
                gebe dir hier als eine kleine Entschädigung eine Aussteuer von fünfhundert – Fünftausend Taler – Und bitte dich – Sonst – Und bitte dich, mir meine harten Worte zu verzeihen – ich war – ich habe mich
                übereilt – hier – hast du meine Hand. Wat ick mir davor koofe. Und von mir empfangen Sie tausend Dank, daß Sie einem schwer geprüften Vater die
                öffentliche Beschämung seines Sohnes ersparten. Der Schuldige hat seine Strafe
                gefunden, und Sie, liebe Agnes, sollen vor Ihren Richtern vollkommen gerechtfertigt
                werden. Dieser Händedruck soll für mich sprechen. Wie gut wäre es, wenn es mehr Leute gäbe,
                die dem Schein nicht glaubten und die wahren Freunde des Volkes wären, wie Sie. –
                   Zu Ferdinand.  Und jetzt Ferdinand brauchen Sie sich meiner nicht
                mehr zu schämen.  Sie reicht ihm die Hand. Hurra! Braut und Bräutigam sollen leben! Vivat hoch! Alles hat sich gut gewendet, Eines und – nichts Kleines aber nötig scheint Daß, wenn jetzt das Stück hier endet, Wir auch sehn: Berlin (das Publikum) wie's lacht und nicht wie's weint! :|: Denn sonst sind wir sehr geduckt! Ducke, ducke, ducke, ducke usw. :|: