Bald reißt mir die Geduld! – da sitz ich nun zwei Stunden Als wie ein Narr, Mamsell hat nicht für gut befunden Heut eher aufzustehn. Was auch mein Magen schreit Und meine Klingel stürmt; Mamsell fand noch nicht Zeit, Den Schokolade mir zum Frühstück zu bereiten Schütz ich Geschäfte vor; sie spricht: das mag ich leiden. Nie bin  ich  Herr im Haus;  sie  hat die Hosen an. Sag ich ein Wort, so ists um Fried und Ruh gethan. Fürwahr ich bin ein Thor! ich will mein Joch zerbrechen, Und künftighin mit Ihr im ernsten Tone sprechen. Was steht er hinter mich gepflanzt. Was stellt das vor? Er Dummhut! – Ist er stumm? soll ich vielleicht ins Ohr Ihm durch ein Sprachrohr schrein?  (führt ihn an)  Er soll das Frühstück
            holen. Ich hungre wie ein Wolf, und sitze wie auf Kohlen. Zu spät seh ich nun ein, wie sehr ich mich betrog Als ich das Mädchen mir zur einst'gen Frau erzog. Sonst war sie wie ein Lamm, sanft, weiblich von Manieren; Doch jetzt ist umgekehrt.  Sie  will das Haus regieren; Zankt täglich, hat stets Recht, und thut nur was  Sie  will. Was that ich? Lacht mich aus! – Ich schwieg aus Liebe still Horch! – ja, sie ists. Schon tönt von weitem ihre Stimme, Für mich einst silberrein, und jetzt vielleicht im Grimme. Was schiert mich sein Geschwätz; mir fehlt die Zeit dazu. Schon zehnmal sagt ichs ihm, drum laß er mich in Ruh. Vortrefflich! Hundertmal muß ich doch wiederhohlen: Hat sein Herr keine Zeit, hab  ich  sie nicht gestohlen. Wahrhaftig allerliebst. Nun Johann wird es bald? Bedien er seinen Herrn, sonst schlag ich, daß es schallt, Mit meiner Hand ihn hinter seine tauben Ohren! Er zögert? Wie?  (giebt ihm etliche Ohrfeigen)  An ihm ist nie ein Schlag
            verloren, Als der darneben fällt. Was Henker soll das seyn? Blos seine Schuldigkeit prägt ich Ihm etwas ein. Du wagst es, böses Stück, dieß deinem Herrn zu sagen? In seiner Gegenwart den Diener gar zu schlagen? Nun freilich! wie Sie sehn, so hab ich es gewagt, Ich leid es nicht, daß alles mich nach Willkühr plagt. Ein jeder hat sein Recht, ich will das meine hegen, So lange als ich noch die Hände kann bewegen. Der wird oft schlecht belohnt, der sich für andre plagt. Nur Ansehn giebt Ersatz. Noch einmal seys gesagt. Ich fodere, daß im Haus man nach Gebühr mich ehre; Nicht blos als Magd; nein, ganz als ob ich Hausfrau wäre. Sehr wohl, Madam. Doch ists erlaubt jetzt, daß man fragt: Was dero sanft Gemüth, so sehr in Harnisch jagt? Der freche Bengel dort – – Ich bitte nicht zu schmälen. Der Auftrag kam von mir – – Das sollte mir noch fehlen Daß so ein Stiefelknecht mein häuslich Ansehn kränkt! Allein ich schwör' es ihm, es ist ihm nicht geschenkt! Ich, sag ich dir, befahl. Weßwegen! darf ich fragen? Weil ein Geschäft mich treibt, doch stärker noch mein Magen Schaff gleich mein Frühstück her! Das kann jetzt nicht gescheh'n Ein Philosoph muß sich auf Selbstherrschaft verstehn. Ey was Philosophie, wie reimt sich die zum Magen! Nun? – – Nun, sie kriegen nichts! Ich kann nicht zehnmal sagen. Sieht er nun wie tyrannisch uns das Weib regiert Mir, einem Schüler gleich, das Frühstück konfiscirt Und ihn gar maulschellirt –  (der Bediente lacht) Worüber lacht der Esel? Vermuthlich über mich. Von Peking bis nach Wesel Lebt wohl kein Mysantrop, der da nicht herzlich lacht, Wo sich im eignen Haus der Herr zum Sklaven macht; Ihm seine Magd befiehlt, der er der Herrschaft Zügel so thörigt überließ. Der Narr verdient ja Prügel! rief man wohl obendrein – – Auch die stehn zu Befehl, Wenn Sie der Buckel juckt! – Gestehn Sie ohne Hehl Wie undankbar Sie sind! für alle meine Sorgen Um Sie seit Jahr und Tag, soll ich nun so gehorchen Als wär ich bloße Magd! – Nicht wahr? Ey das war schön! Nein, ich bin Frau im Haus, und muß im Ansehn stehn! Verstanden, Herr Patron. Daß mir die Ohren gellen! – Besänft'ge dich mein Kind; denn du behältst doch Recht Wie flinke Zungen stets – – Der Spott steht Ihnen schlecht Ein Mann verteidigt sich; räumt nicht das Feld verlegen. Die Wahlstatt bleibt für dich.  (zum Bedienten)  hol er mir Hut und
            Degen. Ich muß jetzt eiligst fort.  (der Bediente geht ab.) Wie? – Nun das liese schön, so früh um diese Zeit schon aus dem Haus zu gehn! Die Thorheit fehlte noch. Die Nachbarn würden denken Es gienge sonst was vor – – Nein, das ist zum Erhenken! Hat man wohl das erlebt? Was fällt der Dirne ein. Ich muß und will hinaus. – – Für dießmal kanns nicht seyn. Nur in Geduld gefaßt! sonst geh ich auf der Stelle Und schließt die Hausthür zu. – Das ist ein Kind der Hölle Von List und Ränken voll.  (laut)  Was unterstehst du dir Mit solcher Insolenz mir vorzuschreiben! – Mir – – Ihr Schelten gilt mir gleich; es bleibt bei meinem Willen Den rath ich Ihnen stets in Demuth zu erfüllen. Sprich! sind wir beide nicht ein paar recht dumme Teufel, Daß uns ein Weib so narrt! – Fast steh ich noch im Zweifel Ob nicht ein Traum mich neckt, so geht der Kopf mir um; Doch reden hilft hier nichts; drum bleib ich lieber stumm. Ich glaube gar er wagts, Gesichter mir zu schneiden Weil ihn sein Quasi-Herr zum Zorne will verleiten? Wahr er sein Augenpaar, sonst kratz ich es ihm aus. Still! sag ich; Mäuschenstill! Ein Wort auch noch so süße Von ihm ist Contreband, und ich bin hier Commiße. Mein Wink sey ihm Befehl, auf einem Stempelbogen, Dann bleiben wir dafür in Gnaden ihm gewogen. Trag er die Sachen nur auf ihren Platz zurück Ich gehe heut nicht aus; so wills mein Mißgeschick. Das ist der klügste Theil. Was zögert er? was sollen Die wilden Augen mir, die ihm im Kopfe rollen Ich glaub er ist erzürnt – –? Daß ich ein  Pecus  bin! (zu dem Bedienten)  Sieht er, hier halt ich still die beiden Backen
            hin; Ohrfeig' und Schimpf' er mich mit gröbern Läster Namen Als Tiek und Schlegel je von Kotzebue bekamen. Ich zahl ihn noch dafür im preußischen Courant. Ich thu es gar umsonst, und habe flinkre Hand: Was steht der Tölpel da! Er bleibt! Her Hut und Degen! Denn mir geziemts allein, sie würdig anzulegen. Umgürt' er mir das Schwert! Ich bin der Tollheit satt. Jetzt bieth ich Ihnen Schach; zurück, sonst sind Sie matt! So würdig ausstaffirt, will ich euch Frevler lehren Wie Ihr den Haus-Regenten fürchten sollt und ehren! Erkennet meine Macht, fallt nieder auf die Knie! Nein, länger trag ichs nicht! Sieh du Xantippe, sieh Wohin du mich gebracht.  (zu dem Bedienten)  Steh auf du banger Hase Lauf einem Spürhund gleich, durchsuche jede Straße Nach einer Frau für mich, und wärs ein Nickel gar, Ein Mordgesicht, ein Beest, mit rothen Aug' und Haar, Ein Monstrum – – bring Sie mir! Nur keine böse Sieben. Ich will mich, dir zum Trotz, geschwind in sie verlieben. Durch Sie werd ich dich quitt, du Ausbund aller Frauen, Vor deinen Augen hier, laß ich mich mit ihr traun. Wie! Endlich wollen Sie zur Heyrath sich bequemen Das war schon längst mein Wunsch. Für diesen Vorsatz nehmen Sie meinen Beifall hin. Ja, das ist mein Entschluß, Ich billige ihn ganz. Sie billigt, weil sie muß. – (laut)  Dann soll noch heute die Verlobung vor sich gehen Und morgen Hochzeit seyn. Ich würd' es lieber sehen Wir machten den Kontrakt in diesem Augenblick. Sie schießen fehl, Madam! Nicht Ihnen wird das Glück Von meiner Hand zu Theil. Wem sonst als mir? Sie kriegen Doch keine andre Frau in dieser Welt: drum schmiegen Sie sich mit mir ins Joch. Wie unverschämt: Mit dir? Mit mir. Ich sage nein. Ich sage ja, mit mir. Wer nähm Sie Hagestolz? Warum nicht, das sind Possen! Das junge Volk ist theils im Kriege todt geschossen, Theils wird die Heirath bald ganz aus der Mode seyn, Doch bleicht der Rosen Glut, das sehn die Schönen ein Und weniger wie sonst, auch backenbärt'ge Laffen. Mit Brill' und Tituskopf, zur Liebeley geschaffen. Sie reichen gern die Hand jetzt dem gesetztern Mann. Wenn in der schlechten Zeit er sie nur nähren kann. Ich seh ich muß das Ding beim andern Zipfel fassen. Wenn das nicht Wirkung thut, will ich mich henken lassen. Sie haben wahrlich recht! den Umstand wußt ich nicht, Drum schenk ich Ihnen gern, vor manchem jungen Wicht, Mein Herz und meine Hand. Hier leg ich Hut und Degen Zu ihren Füßen hin. – – Das kann mich nicht bewegen, Weil es Verstellung ist. – Ich kenn euch Weiber schon. Kaum wär die Hochzeit aus, pfifst du im alten Ton Und ich, ich tanzte hübsch. Der Schelm! mit was für Augen Voll Zärtlichkeit er schielt. Ja, ja, die Blicke brauchen Verdollmetscht nicht zu seyn; ich bin der Sprache kund, Die uns die Liebe lehrt. Spricht anders auch ihr Mund Ihr Herz weiß nichts davon. O nein, Madam, Sie irren! Ihr glattes Zünglein soll mich in Ihr Netz nicht girren. Warum denn nicht? Bin ich nicht hübsch, nicht fein gebaut, Nicht schön von Aug und Haar, hab ich nicht weiße Haut, und kußlich rothen Mund, um Männer zu bezwingen. O ja! von dessen Kraft kann ich ein Liedchen singen! Verlangen Sie vielleicht verliebtes Possenspiel  (kokettirend) Betrachten Sie mich nur – – Wahrhaftig sie gefiel Mir, wär sie nicht zu keck! Die List scheint zu gelingen (laut)  Nun, ist ihr Herz besiegt? Mit nichten! deine Schlingen Sind nicht versteckt genug; du fängst mich nicht darinn. Mit süßen Wort und Blick, mit schmeicheln um das Kinn Versteht das Weibervolk, den Mann ins Netz zu stricken Und wärs ein Salomon, ihn listig zu berücken. Drum wünsch ich eine Frau, nicht dumm, doch nicht gelehrt Die als ihr Oberhaupt und Herrn im Haus mich ehrt. Die Weiber sind doch stets, auch die vom besten Schlage, Zur Männer Pein gemacht, und ihre größte Plage. Trotz allem bleiben wir, was auch ihr Männer klagt. Der Erde schönste Zier; wie Schiller trefflich sagt Und Meister Frauenlob, drum sollten Deutschlands Frauen Auf beider Sänger Grab dankbar ein Denkmal bauen. Ließ euch auch Lieb und Putz zu diesem Danke Zeit, So fehlts in Deutschland doch an Geld und Einigkeit. Drum soll mein Weib die Zeit mit Dichtern nicht verlieren. {Die Köllner Köchin blos / das Buch der Jungf. Warg} und sonst kein Buch studieren. Trotz allen diesen Grillen, nehm' ich Sie zum Mann; Warum? ich liebe Sie und keine andre kann Es zärtlicher als ich. Ich will mich überzeugen Ob andre Weiber dir im Punkt der Liebe gleichen Und auch so boshaft sind – – Weil unser Recht, die Herrn der Schöpfung usurpiren, So könnt ihr Mädchen jetzt von mir die Kunst studieren: Wie schlau ein kluges Weib der Männer Willen lenkt, Sich ihrem Joch entzieht, und seine Fesseln sprengt. Der Mann beherrscht die Welt, das Weib beherrscht die Herzen Und irrig meint er blos aus Tändelei und Scherzen Bestehe Amors Reich, sieht uns als Sklaven an; Doch eh' er sich versieht, ist  er  uns unterthan. Gebt Acht, mein Hagestolz, muß sich durch List bequemen Noch heute seine Magd zu seiner Frau zu nehmen. Ei wie vortrefflich! Ganz nach Wunsch bist du verstellt Kein Zweifel, daß mein Herr in diese Schlinge fällt Jetzt mußt du deinen Witz und Eifer für mich zeigen; Allein ich bitte dich, vergiß mir nicht zu schweigen. – Denn unser Herr ist fein, sprichst du das kleinste Wort! So kennt er dich, und dann ist alle Täuschung fort. Bin ich erst seine Frau, belohn ich dich, und nimmer Vergeß ich dir den Dienst. Jetzt geh in jenes Zimmer Verbirg dich schlau darinn, für diesen Augenblick, Sobald es Zeit ist, ruf ich dich daraus zurück. Jetzt fülle Hoffnung mir, mit deinen süßen Freuden Das Herz! – still, ja er ist's, ich kenn' ihn schon von weitem. Verstellung steh mir bei! (für sich)  Sieh da! Sie ist noch hier! Ich will recht höflich thun, dann spielt Sie nicht mit mir. Verlang' ich nicht zu viel, wenn ich die Bitte wage Daß mir jetzt auszugehn,  Madame  nicht versage? O nein! Sie können gehn; ich scherzte nur bisher Das misfällt Ihnen, darum wag' ich es nicht mehr! Sie sind ja Herr vom Haus – – So?  (laut)  Ja, das will ich hoffen! Nun haben Sie die Wahl zur Heirath schon getroffen? Nein, Jungfer Naseweis! Doch wär ich wohl ein Tropf Wenn ich zur Frau  dich  nähm. Das kam mir nie im Kopf; So eitel bin ich nicht, um dieses Glück zu hoffen. Drum habe ich anders wo schon meine Wahl getroffen. Wie! du denkst auch daran? O, längst that ich dies schon; Und bald empfängt mein Schatz der treuen Liebe Lohn. Potz Blitz, das geht geschwind! Es scheint die Männer fliegen Wie Mücken dir ins Auge, sind es keine Lügen? O nein, ich fand erst jetzt aus ganz besondern Glück, Was ich 10 Jahr gesucht in einem Augenblick. Wer ist der Herr Gemahl, den du so schnell gefunden? Ein tapferer Kriegsheld, bedeckt mit Ruhm und Wunden. Der Stand bringt wenig ein; und schießt man ihn gar todt, Wie's jetzt im Kriege geht, so hast du wieder Noth Um einen andern Mann. Darf, wie er heißt, ich fragen? Herr Hauptmann Donnerkeil, weil viele er erschlagen Zur Krieg- und Friedenszeit. Er fürchtet keinen Feind. Aha! ein Raufbold also ist er, wie es scheint? Ja; er kömmt leicht in Zorn, und läßt nicht mit sich streiten. Das wird dir in der Eh' kein süßes Loos bereiten! Kann seyn, wir werden sehn. Was kümmert denn das Sie? Darum zitiren wir den Teufel nicht zu früh. Mich? Ei, es würde mir doch wirklich Kummer machen Wenn es dich reuete mit diesem wilden Drachen Am Ehstandsjoch zu ziehn; Jetzt nährt der Schlagetod Dich wohl, doch denk an mich. Im Alter fehlts an Brod. Wie sehr dein Schicksal mir am Herzen stets gelegen, Das weißt du nur zu gut. Ja dafür fleht um Segen Für Sie mein dankbar Herz, zu ihrer künft'gen Wahl. Der Himmel mache Sie zum glücklichsten Gemahl Von einem holden Weib. Wahrhaftig meine Possen Erreichen Ihn!  (laut und zärtlich)  doch wird nicht gänzlich
            ausgeschlossen Die Ihnen treue Magd aus ihrem Herzen seyn? Schon der Gedanke blos macht meinem Herzen Pein: Sie möchten mich, die Sie als Frau gepflegt, vergessen. – War ich zuweilen boshaft, ungestümm, vermessen, Ach; so bereu' ich's jetzt zu ihren Füßen hier. Verzeihen Sie!  (beiseite lachend)  Ha, ha! der Narr, schon reicht er
            mir Die Hand. Bei meiner Treu, die Sach ist gut im Ganzen. Wahrhaftig ihr Entschluß macht mir nicht wenig bange. Mein Sieg ist mir gewiß, wär gleich der Sturm nur blind. Ja, ich verzeihe dir, und denk an dich, mein Kind. Jetzt noch den letzten Schlag, denn geht die Festung über! (laut)  Gewährten Sie mir wohl noch eine Gunst, mein lieber So güt'ger Herr? Kann ich es, warum nicht! Sehr leicht, – Daß Ihnen mein Gemahl hier den Respekt bezeigt. Viel Ehre, führ' ihn her. Nun weil Sie befohlen So eil' ich wie der Blitz, den Donnerkeil zu holen. Ich bin doch sehr kurios, und voller Ungeduld Das Ungestümm zu sehn. Es scheint sie drückt die Schuld Der Sünden gegen mich, und will sich nun bequemen Zur Buße diesen Kerl zum Ehemann zu nehmen. Ist er so roh und wild, wie sie ihn mir beschreibt, So wett' ich, daß sie nicht vier Wochen bei ihm bleibt. Die arme Närrin die, ich fürcht' ihr Heiraths Fieber Wird diesmal schlecht kurirt! drum dächt' ich nähm ich lieber – Wie! meine Magd? Nein, nein, das thut im Haus nicht gut! Warum? ich bin doch nicht der Erste, der es thut? – Wenn sie  mir  nun gefällt, ist das denn ein Verbrechen. Was kümmr' ich mich  darum ; was andre Leute sprechen. Ein Mensch so rein wie Gold, und keiner Thorheit Knecht Er handle wie er will, er macht's der Welt  nie  recht.
               (Pause.) Hm! hm! Das Mädchen hat, seit ihren Jugendjahren Mir immer treu gedient – ich möchte doch erfahren Ob sie wohl bei mir blieb so – so – Wie soll ich sagen? So nicht als Frau, nicht Magd; wie's Mod' in unsern Tagen. Uns Deutschen fehlt das Wort, weil's Campe noch nicht fand, Doch Frankreich machte uns dies Unding längst bekannt. Ja wozu soll ich mich am Ende noch entschließen? O schöne Damen sollten Sie vielleicht es wissen? Ich bitte, rathen Sie,  (hält das Ohr hin)  kein Wort! Sie schweigen
            still? – Je nun, so schweig ich auch, und thue, was ich will! – Verzeihen Sie, mein Herr! daß ich so  sans façon Hereingetreten bin. Sie leben  en garçon , Und suchen eine Frau? doch wozu soll das Fragen Ihr Diener sagt es mir beim Wirth zum gold'nen Wagen Ich bin im gleichen Fall und suche einen Mann Der Hauptpunkt zwischen Uns wär also abgethan. Sie eilen sehr Madam – – Was soll das Zögern nützen? Wir suchen ja doch Eins das Andere zu besitzen; Und Flügel hat die Liebe, leider auch die Zeit! Am besten kurz bedacht, und lieber schnell gefreyt. – Die Ehstands Lotterie hat, wie man sagt, viel Nieten; Dem klügsten Zieher ward oft eine Null beschieden Drum greif ich in das Glücksrad rasch, ohne Wahl, Und nehme Sie, mein Herr! für eine gute Zahl. Eh bien , mein Schatz, ich reiche Ihnen Herz und
            Hände Jetzt den Kontrakt gemacht, und wir sind schnell am Ende. Erlauben Sie Madam – – Sehr gern! Ich schrieb ihn auf. Sie lesen blos, und setzen Nam und Siegel drauf Er ist in bester Form. Mein Gott! Madam, Sie fahren Wie's scheint, mit extra Post in's Ehejoch! ersparen – – O sparen kann ich auch, denn sehn Sie nur, mein Mann Starb vor vier Wochen, und noch leg ich Trauer an. Allein die weiße Haut, erhöhen schwarze Kleider Und stehn Blondinen schön, sagt mein Pariser Schneider. Auch spart man Geld für Putz in dieser theuren Zeit, Denn in der Mode bleibt ja stets ein Trauerkleid. Sind Sie nun fertig? so – – Das wollt ich eben fragen! Erlauben Sie, daß ich auch jetzt ein Wort darf sagen? O ja, von Herzen gern, nur bitt ich kurz zu seyn. Denn meine Zeit ist's auch, man lebt sich nicht allein; Wir müßen heute noch gar viel Visitten machen, Und so dergleichen mehr, giebt's noch viel hundert Sachen Die eine kluge Frau stets zu bedenken hat – – Zum Henker auch Madam, ich bin des Plauderns satt. Ich will sie nicht zur Frau; hab andre Wahl getroffen. Ihr Diener lud mich ein – – Dann war der Kerl besoffen. Wie! Sie beleidigen mich wohl zum Zeitvertreib? Dann fürchten Sie den Zorn von einem stolzen Weib. – Die ganze Stadt soll heute noch der Spaß erquicken, Daß auf die Weiberjagd Sie ihre Diener schicken. Doch macht mich der Kontrakt sogleich zu ihrer Frau, Vergeß ich dießmal die Beleidigung. Wie schlau Das Satans Plappermaul mich sucht in ihren Schlingen Zu fangen, doch die List soll ihr gewiß mißlingen. Ich brauche Gegenlist. Nun, Sie bedenken sich, Und sprechen mit sich selbst. Ja, ich bedachte mich. – Doch hier hilft Schweigen nicht, Sie müßen also wissen Daß ich verlobt schon bin. – Den Ehkontrakt zu schließen Erwart ich den Notar. – Ich gab mein Ehrenwort Den Eltern meiner Braut. In jenem Zimmer dort Erwarten Sie mich schon. Darf man die Schöne kennen, Die bald so glücklich wird, Sie Herr Gemahl zu nennen? O ja; sie stand so treu bei mir der Wirthschaft vor, Daß ich das Mädchen jetzt zu meiner Frau erkohr. Von Jugend auf hab ich Sie mir dazu erzogen; Darum verzeihen Sie, daß Sie mein  Jean  belogen. Nun so erzähl ich es sogleich der ganzen Stadt, Daß sich der Herr mit seiner Magd verplempert hat. Der Henker noch einmal, da wär ich angekommen, Hätt ich die traurige Madam zur Frau genommen. Ich stürb als Märtyrer, der Plauderei zum Preis Ihr glattes Zünglein gieng ja wie ein Entensteiß. Gottlob ich bin Sie los, doch wo bleibt  Jean  so
            lange? Erwischt Sie ihn, ist mir vor seinen Augen bange. Vielleicht gar. Gott verhüt's, schickt er mir noch ein Weib Gleich frech und heyrathstoll im Eifer auf den Leib.  (Pause.) Nein von zwei Uebeln will ich mir das kleinste wählen Und mich der Welt zum Trotz, mit meiner Magd vermählen. Herr Hauptmann Donnerkeil ist eben angekommen. Ey nun führ ihn herein,  (beiseite)  mein Herz ist ganz beklommen. Herr Hauptmann nur herein. Der Henker, welch ein Beest! Wär ich doch von dem ungeschlachten Kerl erlöst! Der Herr sind wie ich höre, steif und fest entschlossen, Dieß Mädchen – – Meine Frage scheints hat ihn verdrossen. (laut)  Vermuthlich daß dem Herrn das Mädchen sehr behagt, Weil er den schnellen Schritt zum Ehstand mit ihr wagt? Was Henker ist denn das, er spricht ja bloß durch Zeichen, – Ist er denn stumm? Nichts weniger! Dieß stolze Schweigen Ist bloßer Eigensinn, blos Grille, wenn man will. Aus Furcht zu viel zu sprechen, schweigt er lieber still. Dann ist er wirklich recht zum Ehemann geboren. Drum glaub ich, hast du ihn, so schnell dazu erkoren. Ach ja! so mancher Mann lebt ruhig, wird geliebt, Weil er sokratisch schweigt, wenn Sie das Zünglein übt. Er winkt, gilt mir das? Nein; er will  mir  etwas sagen. Erlauben Sie, ich muß um sein Begehr ihn fragen. Das ist ein stolzer, dummer Kerl! Ich muß gestehn, Der wäre nicht mein Mann, Ey! und ich sollte sehn Daß so ein Kobold, so ein barscher Eisenfresser, Das hübsche Mädchen fischte? Nein, dann ist es besser Ich  nehme Sie zur Frau. Errathen Sie, was er Von Ihnen wohl verlangt? Nun, was ist sein Begehr? Er hoft, Sie würden jetzt als Vater an mich denken, Und einen Brautschatz mir für ihn zum Mitgift schenken. Wie! Mädchen bist du toll, und rappelts dir im Kopf! – Er kann zum Teufel gehn, der miserable Tropf! – Ich bitte, mäßigen Sie sich, es wär kein Wunder Er haute Ihnen gleich das Wort vom Maul herunter. Ey was schiert mich sein Zorn, in meinem eignen Haus. Was mich da disgustirt, den wirft mein  Jean 
            hinaus. Sie brauchten sich auch nicht an seinen Zorn zu kehren, Wär ihr Bedienter hier; doch wer will so ihm wehren? Ich fürchte sehr ihr Trotz, hat ihn in Wuth gebracht. Da sehen Sie nur an, was er für Augen macht. Der Satanskerl scheint bös; mir fängt fast an zu bangen Er möchte, Gott verhüt es! sich gar unterfangen, Mich anzutasten.  (laut) 
             Jean ! in welchem Saufgelag Der Trunkenbold nur steckt!  Jean ! wo er bleiben
            mag? Ihr  Jean  ist jetzt nicht da, das Rufen und das
            Keifen Hilft Ihnen also nichts. Ich bitte herzlich, greifen Sie schleunigst zum Entschluß; denn Hauptmann Donnerkeil Ist wie ich seh voll Ungeduld, und liebt die Eil. Nun, weils nicht anders ist, so muß ich mich entschließen Bist du mit ihm verlobt? Das mögt' ich vorher wissen. Die Wahrheit zu gestehn, für diesen Augenblick Bin ichs noch nicht. Ich wüßte, trätest du zurück, Wohl eine bessere Parthie für dich – auf Ehre! Ja, aber noch ein Umstand hält mich ab – – Das wäre? Er ist kein Mann, der mir nichts, dir nichts, seine Braut Dem Ersten besten gleich so willig anvertraut. Daher wär manches noch, woraufs dabei ankäme. So! doch – wenn  ichs  nun wär, der dich zum Weibe nähme. Sie selbst? Ja theures Mädchen, ich wills frei gestehn. Schon lange liebt ich dich, und laß es nicht geschehn, Daß so ein Grobian so eine Vogelscheuche Dich mir entführ', und seine leere Hand dir reiche. Nimm von mir Herz und Hand, und Theil an meinem Gut, Den laß nach Spanien gehn, dort kühl er seine Wuth. Ach, mein gelliebter Herr, auch ich wills nicht verheelen Sie  hätt ich längst gewählt, allein wie durft ich wählen Der Donnerkeil bekömmt den Korb, und Herz und Hand Reich ich jetzt einem Mann, der Geld hat und Verstand. Schweig! Sonst fürcht ich der Hauptmann fodert mich zum Schlagen Denn das  point d'honneur  darf keinen Schimpf
            ertragen, Schaff lieber ihn sobald als möglich wieder fort. Nein, nein! er bleibt bei uns. Bist du gescheid? Zu ihm aus meinem Mund, laß ich ein Wunder sehen Denn aller Uebermuth wird ihm sogleich vergehen. Da bin ich doch kurios! Die Maske vom Gesicht. Herr Hauptmann Donnerkeil, sie nützt uns weiter nichts. Wie! du Spitzbube bist's? Ich bitte nicht zu zanken, Da sie ja meine Hand blos seiner Kunst verdanken. Nun ich verzeih ihm gern das Possenspiel, Denn schneller bracht' es mich an meiner Wünsche Ziel. Auch mein Wunsch ist erfüllt, mein vielgeliebter Gatte, (beiseite)  der Spaß macht mich zur Frau, wie ich erwartet hatte. Der  Jean  hat wirklich seine Rolle brav gespielt. Er hat mehr Muth als ich sonst von dem Hasen hielt. Zum Helden machte oft ein Weib die feigste Memme, Und hier zog Weiberlist den Hausherrn aus der Klemme.