Gottlieb! Gottlieb Baldrian! Donnerwetter, wo steckt der alte Kerl? wo ist er
              hingekommen?  Er geht suchend nach dem Hintergrunde. Er trägt eine große Wildschur, den Pelz nach, außen, eine Pelzmütze mit
                Ohrklappen unter dem Kinn gebunden, darunter eine weiße Nachtmütze; Stiefeln von
                Seehundsfell bis über die Knie, einen kleinen Koffer auf den Schultern und zwei
                Nachtsäcke nebst Hutsutteral in den Händen.  Ei, so laß Er mich zufrieden,
              ich transportire meine Effekten allein! Aber wozu sind wir denn da? Wenn die Passagiere  selbst  das Lastthier
              abgeben wollen, so mag sie Alle der Teufel holen! Fluch Er nicht so lästerlich! Er gehört gewiß auch zu den Krawallern! Was geht das den Herrn an? Es ist jetzt  Rede -Freiheit, da kann ich dem
              Herrn alle Schockmillionen Donnerwetter auf den Hals fluchen, wenn mir das Plaisir
              macht! So fluche Er meinetwegen; aber sage Er mir, geht's da hinaus nach der Leipziger
              Straße? Werde mir hüten! Besorgen Sie sich das selbst wie Ihre Effekten! Aber das kann ich
              Ihnen sagen, daß es mir sehr unangenehm berührt, mir per »Er« traktiren zu lassen!
                 Grob.  Versteht Er mir? Ih, wovor wäre denn Rede-Freiheit, wenn ich Ihn nicht anreden dürfte, wie es mir
              beliebt? Versteht Er  mich ? Das alte Mammut muß sich verlaufen haben!  Ruft.  Nummero! Zu Befehl! Mein Bedienter, der das Gepäck besorgen sollte, hat mich wahrscheinlich unter der
              Menge verloren. Besorgen Sie mir eine Droschke, und kommt Ihnen ein alter Jäger zu
              Gesicht mit weißem Schnurrbart und einer Fratze, als ob er Sie beißen wollte, so sagen
              Sie ihm: Der Herr Baron von Gleisenburg sei bereits in's Standquartier abgefahren. Werde Alles bestens besorgen! Die Droschken sind zwar schon fort – aber ich hole
              Ihnen eine vom Thor; ich habe Nr. 23. Sie können sich auf mir verlassen!  Ab
                links. Ih – da habe ich wohl die Ehre, den Herrn Baron zu sehen, der mich jede Weihnacht
              durch Ankauf von Pfefferkuchen und Lichte in Glognitz gütigst in Nahrung zu setzen
              beliebt? Ganz gehorsamster Diener! Ei, mein Herr Krabbe, mein liebenswürdiger Weihnachts- Lieferant,  Sie 
              sind's? Ha, ha, ha! In dem Kostüm konnte ich Sie freilich nicht erkennen; Sie sind ja
              mehr Bär als Mensch! Wie können Sie Anfang Mai reisen, als ob es eine Grönlandsfahrt
              gälte? Nicht wahr, es ist ein furchtbarer Anblick? – Ja, sehen Sie, Herr Baron, ich habe in
              meinem Leben keine so große Reise gemacht, und da meinte meine Alte, man müßte sich in
              jetziger Zeit auf  alle  Fälle vorsehen;  Er sieht sich ängstlich
                um.  und es ist auch gar nicht geheuer in dem Babel hier – ein solcher Pelz
              ist immer sehr nützlich, wenn so von ungefähr eine Kanonenkugel um die Ecke käme. Da hat Ihre Alte ganz recht; wer es aushalten kann, dem mag Ihr Kostüm sehr
              zuträglich sein! Aber weshalb schleppen Sie sich denn mit Ihrem Gepäck? Pst! Es ist jetzt Anarchie in Berlin, da ist nicht zu trauen! Na, so fürchterlich wird's wohl nicht sein! O es ist sehr fürchterlich! Meine Frau Gevatterin, die Pasewalkern, hat mir Dinge
              geschrieben – Oh! Ach, mein Sohn, mein verlorner Sohn! Sie suchen  auch  einen Verlornen? Ach Gott ja! Nun, da müßten wir  zusammen  gehen, ich komme zur nämlichen Expedition
              her, ich suche ihn auch! Nicht möglich! Sie suchen meinen Sohn auch? Nein, den nicht, aber den  meinen ! Ih – Herr Je, Sie haben  auch  einen Verlorenen? So scheint es leider! Der Hofmeister meines Einzigen schreibt mir, daß Julius, statt
              zu studiren, seit dem März nichts thut als exerziren, patroulliren, Klubs anführen,
              kurz, mit einem Wort, unter die Demokraten gegangen ist. Allgütiger! Grade als ob ich den Brief der Pasewalkern hörte; das Alles thut mein
              Julius auch! Haben Sie denn  auch  einen Julius? Ja, zu dienen, einen Julius Krabbe, der schon längst mit seinem  Jus 
              fertig ist, und statt nach Hause zu kommen zu Ostern, hier » Welt
                verbessert « und mein Geld in Massen verschleudert für Schleppsäbel, Fahnen,
              schwarz – roth – Gold und wie das Zeug Alles heißt, was jetzt in der Mode ist. Richtig, da haben wir's! Hören Sie einmal zu!  Er liest.  »Dieser
                 Julius Krabbe  ist der Verführer Ihres Herrn Sohnes, der hat ihn zu all
              den frevelhaften Tollheiten verleitet. Kommen Sie und retten Sie sich unsern soliden
              Julius, ich habe keine Macht mehr über ihn!« – Das schreibt mir der Magister Kahlmann,
              den ich ihm als Aufseher mit gab. So steht die Sache? Ih, da habe ich wohl meinen Mann gefunden und kann dem Herrn
              Baron mit näherer Auskunft dienen!   Er liest.  »Kommen der
              Herr Gevatter  selbst  anhero, ich kann mit dem Julius nichts mehr
              aufstellen, denn der ist ganz in den Stricken eines jungen lüderlichen Barons, mit dem
              er eine dicke Freundschaft geschlossen, mit dem er zusammen wohnt und der ihn zu allem
              Bösen verleitet!« – Das ist am Ende wohl Ihr Julius? Sehr verbunden! – Wo wohnt denn  Ihr  Julius? Dönhofsplatz 120, zweiten Stock. Alle Wetter, da wohnt der meine auch! Ih – da hätten wir ja einen Weg? In doppelter Beziehung; wir suchen  Beide  den Verführten und wollen ihn
              Beide zur Vernunft bringen; ich denke, wir finden die Sache nicht so schlimm als sie
              uns geschildert. – Lassen Sie uns zusammen halten. Wird mir eine große Ehre sein! Ich nehme  meinen  Julius mit nach Hause,
              sei er nun Verführer oder verführt; das, was er jetzt hier noch lernen kann, kann er
              jedenfalls in Glognitz nicht brauchen. Herr Baron, dort hält die Droschke! – Nehmen Sie das mit, der Herr fährt mit mir. Ah so – das geht also doch nicht alleine!  Er packt sich es auf und geht nach
                der Coulisse links. Kommen Sie, Herr Krabbe, fassen Sie Muth!  Geht. Na – ich denke, ich beweise Muth genug, daß ich mich in das Sodom hinein wage! Wer
              hätte das gedacht, daß ich noch mit der Eisenbahn fahren müßte! Aber Vatersorge geht
              über Alles. Ach, Julius, mein einzigster Sohn!  Dem Baron folgend links
                ab. Ach, das ist er, gewiß, er ist's!  Sie hebt das Gardinchen am Fenster auf und
                sieht verstehlen hinaus.  Was treibt denn der Fritze, daß er nicht öffnet?
                 Schlägt die Hände zusammen.  Der Junge  liest !  Sie
                öffnet das Fensterchen und spricht hinaus.  Aber, Fritze, hast Du nicht
              gehört? man klingelt. Woll; aber ich lese, da ist ein neues Plakat heraus, dieses muß erst eingenommen
              sind. Was geht das Dich an? Sitzt man in der Portier-Loge, um zu faullenzen? I Gott Herr Je – wozu denn? Siehste, des ist ein Plakat von mein Freund Buddelmeier
              mit den jroßen Bart, Dagsschriftsteller für einen Iroschen. Hurrrjeh! des ist
              göttlich, auf Ehre!  Es klingelt heftiger. Es klingelt schon wieder! Wirst Du aufziehen? Habe Dir nich, des ist nicht der Herr  Julius Krabbe  – und die Andern
              kann ich Alle draußen steh'n lassen, nicht wahr? O det kennt man, Fröhlen Cousine! Wirst Du jetzt nicht öffnen? – Na warte, wenn meine Mutter kommt –! Des hat gute Wege! Tante ist uf'n March inkofen – in die Charlottenstraße is een
              kleener Krawall, die kann nich durchkommen, himmlisch!  Es klingelt noch
                heftiger.  Hurrjeh, der hat Eile!  Er geht vom Fenster. Es ist erschrecklich mit dem Jungen! 'S ist doch Alles aus Rand und Band! Na, der
              Onkel wird gute Arbeit mit dem haben, wenn er wieder kommt!  Sie schielt nach
                dem Fensterchen.  Er ist's nicht; was mag ihn nur abhalten? Er weiß doch, daß
              er kommen soll, wenn Mutter fort ist; und ich habe ihm so Wichtiges –  Man
                klopft.  Ach Herr Je –  man klopft ! Ich kann doch nicht »Herein!«
              rufen, wenn die Mutter nicht da ist? Und Julius ist's nicht – der  klopft 
              nicht. Bon jour, ma beau!  Sie entschuldigen, ich habe geklopft, Sie werden
              haben bemerkt! – O – ja – ich – ich hörte so etwas – aber »Herein!« habe ich nicht gesagt. Sie entschuldigen, ich habe geglaubt zu hören so etwas! Aber das ist mir  tout
                m'egal ; ich wünsche zu sprechen Ihren Herrn Vater – raizende Knospe! Was? Wie? Knospe? Raizende Knospe, ja, so sagte ich!  Rosenknospe! I Gott bewahre – was wollen Sie? Ihren Herrn Vater wünschte ich – wie ich zu sagen beliebte – Aber mein Vater ist ja seit drei Jahren todt. Wirklich? Aber der Herr Portier hier – – Ah –  den  suchen Sie? Das ist Vaters Bruder, der mußte den alten Herrn
              Geheimerath, dem das Haus gehört, begleiten, als er auf's Gut flüchtete; Onkels Sohn,
              der Fritze, ist jetzt Portier, bis er wieder kommt, und Mutter beaufsichtigt den bösen
              Jungen; das ist Alles, was wir damit zu thun haben! Ist mir  tout m'egal ;  Sie , Kleine, werden mir auch Auskunft
              geben können! Kleine? Der ist 'mal beleidigend! Wie sie rümpft das Näschen! Raizend, uf meiner Ehr', ich wollt', ich war mein
              Prinzipal, ich klopfte  hier  an, statt bei die Bell-Etage.
                 Laut.  Ich habe gehört, hier sei zu vermiethen der erste Stock. Davon weiß ich nichts. Sie wissen nichts? Egal! Sie wohnen hier doch so nah an der Thür, Sie kennen doch
              alle Personen, die hier gehen aus oder ein.  Ihr näher tretend, schlau. 
              Sagen Sie, was halten Sie von dem gewissen Baron Gleisenburg, der soll so oft machen
              die Visite in der Bell-Etage bei die gnädige Frau von Schönhelm? Is er jung? is er
              schön? is er gefährlich? Ei, sieh einmal!  Laut.  Ich kenne ihn nicht! Was? Ach, kleiner Schelm! Aber die gnädige Frau kennen Sie? O ja, die kenne ich, ich komme oft hinauf! Nun, was sagen Sie von der? – Ist's wahr, daß sie hat geerbt so viel Geld von ihrem
              alten Mann, der gestorben ist voriges Jahr? Das weiß ich nicht, aber daß sie schön, seelengut, wohlthätig und brav ist, das weiß
              ich! Wirklich? Na, was glauben Sie, sollte können ein junger feiner Mann von schönsten
              Manieren mit sechstausend Thaler Renten bekommen einen  Korb , wenn er
              trägt seine Hand an? Der junge Mann sind Sie wohl nicht? Und wenn's nun wäre mein Prinzipal? So soll er sie selbst fragen, ich weiß es nicht! Sie  wollen  nicht sagen die Wahrheit – und Sie wissen nicht, welcher Lohn
              Sie erwartet, wenn Sie gestehen, ob es ist wahr, daß sich die gnädige Frau von
              Schönhelm hat verliebt in den gewissen Baron Gleisenburg, was meinem Prinzipal hat
              gestern versichert ein guter Freund von ihm auf der Börse. Welcher Lohn erwartet mich dann? Mein  Herz , das ich mich könnte vielleicht entschließen, zu legen zu
              Ihren schönen Füßen – Ha, ha, ha! da wäre es ganz am Platze. Und ein paar schwere gold'ne Ohrbommeln, vor zu erhöhen Ihre Raize, holde Blüthe! Na, nu ist's genug! Nun gehen Sie geschwind Ihrer Wege, ehe meine Mutter zurück kommt
              – die möchte Ihnen nicht so sanft die Thüre weisen wie ich! Wo so? Hab' ich Ihnen nicht gemacht die schönsten Anträge?  Er tritt ihr
                näher.  und soll jetzt fortgehen ohne einen Kuß von diesen zarten Lippen? Nehmen Sie sich vor meinen zarten Fingern in Acht, ich verstehe keinen Spaß!
                 Es klingelt heftig zwei Mal nach einander.  Ha, das ist er! Wer – er? Hätte die auch schon einen » Er «? das wäre der Teufel! Ach, wenn er's lieber nicht wäre, sonst giebt's gewiß Spektakel. Da bin ich endlich! Gottlob, Herr Julius, daß Sie kommen! Ah – Sie sind nicht allein? Wer ist der Herr? –  Geht mit großen Schritten auf
                ihn los, barsch.  Mit wem habe ich die Ehre –? Bitte recht sehr – die Ehre ist ganz meinerseits! Ihr Name? Gustav Rosenberg, zu dienen! Ihr Charakter? Ich  habe  keinen; bis jetzt nur noch Commis auf dem Comtoir des Herrn
              Banquier Löwenthal, ergebenst aufzuwarten. Und wenn's erlaubt wäre, zu fragen, mit wem
              habe ich das Glück? Julius Krabbe  von Namen, Studiosus Juris von Charakter, zu dienen! – Ihr
              Geschäft mit meiner hübschen Base? Base? Wer's glaubt, zahlt 'nen Silbergroschen!  Laut, sich zusammen
                nehmend.  Ich habe gefragt, ob die Bell – Etage sei zu vermiethen; – und ich
              denke, das ist ein Geschäft, gegen das in der Portier-Loge selbst ein Vetter wie
                 Sie  nichts kann haben einzuwenden. – Sie sind hier in der Wohnung der Frau Försterin Klammer, nicht in der Loge des
              Portiers,  Deutet auf die Thür rechts.  fragen Sie dort, Herr
              Rosenstrauch – Stock – Klotz – oder wie Sie sonst heißen! Werde mir nehmen diese Freiheit, auch ohne Ihre gütige Erlaubniß, Herr
                 Krabbe , »von Charakter  Studiosus Juris « mich höflichst zu
              empfehlen!  Vertraulich, sobald er an der Thür ist.  Adieu, raizende
              Knospe, auf Wiedersehen!  Er wirft ihr eine Kußhand zu und geht schnell rechts
                ab. Frecher Bursche – ich breche Dir den Hals! O laß den Gecken, Julius, ich habe Dir so Schweres zu sagen! Was hast Du mit dem Calikot, mit dem Musterreiter? Nachher sollst Du Alles wissen, aber jetzt höre! Ich erwarte Dich ja schon seit einer
              Stunde mit Herzensangst, und die Mutter muß jeden Augenblick zurück sein! Der
                 Onkel  hat geschrieben, ich weiß nicht was, aber die Mutter sagte, sie
              werde Dir eine Frage vorlegen,  Sieht vor sich nieder.  und wenn Du
              darauf nicht antworten könntest – so solltest Du keinen Fuß mehr über die Schwelle
              setzen! So? Nun ich kann es mir denken; die Mutter wird uns  trennen  wollen; sie
              weiß, daß ich  rechtliche  Absichten habe, aber ich bin noch nicht Herr
              meines Willens, ich bedarf der Zeit – und ihr geht Alles zu langsam! Emma, wenn die
              Mutter uns scheidet, wirst Du das ertragen? Ich  muß  wohl! Was soll ich als gehorsames Kind gegen die Mutter
              anfangen? Aber ich lege mich hin und sterbe,  Schluchzend.  denn
              überleben werd ich's gewiß nicht! Ueberleben wirst Du's wohl! Hast Dich vielleicht schon um einen  Tröster 
              umgesehen – der fade Bursche, der so vertraulich mit Dir that – Pfui, wie abscheulich! Sprich's nicht aus, so schlecht denkst Du nicht von mir, das
              machst Du Dir im Unmuth nur selbst weiß. Der Mensch hatte sichtlich Auftrag, mich über
              die  gnädige Frau  auszulocken, und wollte wissen, ob ein gewisser Baron
              Gleisenburg, der sie oft besucht, ihr Liebhaber ist. Gleisenburg?  Baron  Gleisenburg? Emma, Du lügst! Aber Julius! wie kommst Du mir vor? Ich habe in meinem Leben nicht gelogen, ich
                 verachte  alle Lügner. Nun nun, nicht so rasch; es giebt  Nothlügen , die sehr verzeihlich sind –
              und Du könntest – Nein, man muß  niemals  lügen, auch nicht in der Noth, das ist immer
              schlecht, das hat mir Vater und Mutter oft  schlagend  bewiesen und meine
              Eltern sind rechtschaffene Leute! Nun ja, ja, ich weiß das, ich habe allen Respekt vor Deiner Alten, die ist wahrhaftig
              streng genug! Fuhr sie mich an, als sie mich zum ersten Mal bei Dir unter dem Fenster
              erwischte, weißt Du? Ob ich's weiß! es war den Tag, als der Onkel mit dem Herrn Geheimerath abreiste, ich
              dachte, die Mutter hätte zu viel zu thun und wagte es, Dir die Hand aus dem Fenster zu
              reichen – Herr Gott, wie erschrak ich, als sie plötzlich hinter mir stand, und zu Dir
              hinaus rief: »Wer ist der Herr, ist er ein Bürgerlicher oder ist er von Adel?« Ja, ich erschrak, auch ich will's nicht leugnen, denn Deine Mutter hat ein Paar Augen
              und einen Ton,  decidirt  wie ein General! Ich sagte: »Warum wollen Sie das
              wissen, Madame?« – »Weil ich Sie herein kommen lasse, wenn Sie ein Bürgerlicher, und
              hinaus werfe, wenn Sie ein Vornehmer sind!« rief sie, und schlug mir das Fenster vor
              der Nase zu. Ich war halb todt vor Schreck, und dachte, Alles sei verloren – bis Du ganz plötzlich
              die Thür aufrissest und herein kamst. »Warum lassen Sie den Bürger herein und den
              Adligen nicht? sagtest Du keck zur Mutter, und dabei sahst Du so pfiffig, so lieb und
              herzig drein, daß ich Dir hätte gleich um den Hals fallen mögen! Da meinte die Mutter:
              »Weil der Bürgerliche  Sie schlägt die Augen nieder. 
               ehrliche  Absichten auf mein Kind haben darf, der Vornehme aber nicht!« –
              Da sagtest Du: »Aber ich  bin  bürgerlich: heiße  Julius
              Krabbe , und bin der ehrliche Sohn eines ehrlichen Gewürzkrämers in der
              Provinz.« Da lachte die Mutter, und sagte: »Das ist gut, da können Sie jeden Sonntag
              ein Stündchen hier einsprechen, aber die Fensterpromenaden verbitte ich mir!«
                 Sie fällt ihm um den Hals.  Ach, wie selig war ich da, Du lieber
              ehrlicher Julius Krabbe Du! Du süßes Herz, lobe mich nur nicht gar zu sehr, wer weiß, ob ich's verdiene – sage
              mir lieber – was ist's mit dem Herrn Baron Gleisenburg? Ei, das ist ein recht hübscher artiger junger Mann, fast gekleidet wie Du – der seit
              einiger Zeit viel zur gnädigen Frau hinauf kommt,  Heimlich.  ich glaube
              selbst, daß sie ihn ein Bischen lieb hat, denn sie wird immer roth, wenn er
              eintritt. Aber zum Wetter, Kind, warum sagst Du mir das jetzt erst? Ja – lieber Gott – wir sehen uns ja so selten, und dann haben wir uns so viel zu
              erzählen; ich dachte auch gar nicht, daß Du die Frau von Schönhelm kennst – und –
                 Plötzlich von einem Gedanken ergriffen.  Höre, in  die  ist
              alle Welt verliebt, in mich Niemand als  Du  –  Heftig.  was
              geht Dich die gnädige Frau in der Bell- Etage an? Sie? Gar nichts; aber ihr  Liebhaber  – So! der geht Dich noch weniger an, verstehst Du mich? Aber ich will ihn sehen, den Unverschämten! Gott bewahre, so habe ich Dich ja noch nie gesehen! Emma, eben war die Jungfer aus der Bell-Etage da, Du sollst schnell zur gnädigen Frau
              hinauf kommen!  Er schlägt das Fenster wieder zu. Aber, mein Gott – ich will jetzt nicht – ich kann nicht – und sie ist so gut gegen
              mich! Geh hinauf, Kind, geh schnell, ich erwarte indeß die Mutter hier, es ist besser wenn
              sie mich allein findet. So? der Herr Julius schickt mich fort? Ich bin ihm hier zu viel? Gut, ich gehe, o ich
              kann schon gehen. Adieu, Herr Krabbe; das Eine aber muß ich Ihnen doch noch sagen –
              ich bekümmere mich nicht um die Liebhaber  anderer  Leute, nur um meinen
              eigenen! verstehen Sie mich? Adieu!  Sie geht mit einem Knix zornig nach rechts
                ab. O Engel! Liebenswürdiges, unverdorbenes Wesen! und ich belüge sie so abscheulich;
              aber Gott weiß es, ich konnte ja nicht anders, wenn ich in's Haus kommen wollte, und
              ich habe sie so lieb, und bin ja doch ehrlich gegen sie. Ja, ehrlich bin ich, denn
              solch eine Frau will ich oder gar keine! – Aber wer ist der Schuft, der sich erfrecht,
              unter meinem Namen hier Liebschaften anzuzetteln? Unbegreiflich! Ich muß es heraus
              bringen, denn dem breche ich das Genick, wenn er in meine Hand fällt! –  
              Schnell den Augenblick benutzt!  Oeffnet das Fensterchen in die
                Portier-Loge.  Nun, Fritze, wie geht's? Ih Gott, schlecht, Herr Krabbe! Muß hier sitzen in die Loge, und draußen machen sie
              Krawall, und ich bin nicht dabei! Das ist freilich sehr hart! Wie wär's, wenn ich Dir fünf Groschen auf Die Wunde
              legte? Fünf Groschen? Ih, des wäre sehr schön, des gäbe vier Plakate und enen Pfannkuchen,
              hurrrjeh! Da kaufte ich mir doch lieber vier Pfannkuchen und ein Plakat. Ne, erst die politische Wissenschaft ausgebildet und denn der Magen, des ist mein
              Prinzip! Sehr lobenswerth! Du bereitest Dich bei Zeiten auf die Folgen Deiner politischen
              Wissenschaft, den Hunger vor.  Er giebt ihm das Geld.  Da, aber nun mußt
              Du mir auch einen Gefallen thun. Hurrrjeh! tausend; soll ich Ihnen Fensterscheiben einschmeißen, oder eine Katzenmusik
              arrangiren? Ich und meine Kollegen von Kranzlers Ecke machen uns eine Ehre draus. Danke schön! Du sollst mir nur sagen, wie der Herr Baron Gleisenburg aussieht, dem Du
              ja so oft aufmachst, kennst ihn doch? Na! Ob! Er hat mir schonst mit verschiedentlichen Iroschens regalirt, ist ein sehr
              nobler Herr. Aber wie er aussieht – des weeß ich nich. Wie? Ne, ich seh ihn stets nur bei Abend und da hab' ich mein Augenmerk bloß uf seine
              Hand, wenn er mir enen Iroschen   heraussucht.  Es klingelt sehr
                leise.  Halt da, so sachte klingelt nur er,  das ist er !
                 Er will vom Fenster. Fritze, sage ihm, er soll hier herein kommen, Tante habe einen Auftrag von der
              gnädigen Frau für ihn. Aber – des ist ja gelogen! Du sollst noch fünf Groschen haben, wenn Du ihn herein bringst. Noch fünf Iroschen? Na, da wirds wohl keene Sünde sind!  Ab vom
                Fenster. Ha, wenn er's nur gewiß ist, günstiger könnte der Augenblick nicht sein; wenn er in
              die Falle geht, sei Gott ihm gnädig!  Er faßt seinen Schleppsäbel mit beiden
                Händen an.  Ich zerschlage ihm alle Knochen im Leibe, so wahr ich – Schwarzer Rock, rothe Mütze, Schleppsäbel, aber keine Kanonenstiefel, tritt
                rasch ein.  Ein Auftrag von  ihr ?  Erblickt Julius. 
              Julius! Julius?! Du  hier? Du –  hier ? Was machst Du  da ? Was machst  Du  da? Man sagte mir, Frau Klammer habe einen Auftrag für mich. Für  Dich ? Also bist  Du  der Baron Gleisenburg? Hier  – ach Gott ja! Das sind also Deine geheimnißvollen Gänge, bei denen ich geloben mußte, Dir nicht
              nachzuspüren? Das glaube ich Dir! Du – mein Stubenkamerad, mein Freund, Du mißbrauchst
              meinen Namen – Zu keinem Schelmenstück, auf Ehre, ich will sie heirathen! Schöne Wirthschaft! Pfui der Schande! Pst! Pst! Herr Krabbe! Was giebt's! Ih herrjeh – ich rede ja nicht mit Sie, Herr Baron, ich meine unsern Herrn Krabbe –
              na, so kommen Sie doch her, Herr Julius Krabbe! Was soll's denn geben,  Leise.  dummer Junge! Dummer Junge? Was? Ich wollte Sie man erinnern, daß Sie die fünf Iroschen nicht
              vergessen, ich habe Ihnen doch den Baron ehrlich reinspendirt. Galgenstrick! Ih Jotte doch – haben Sie sich man nich! Es sind schlechte Zeiten, die Jugend braucht
              jetzt Jeld für die Ausbildung, da muß man wohl auf seine paar Iroschens sehen!
                 Julius giebt ihm Geld.  So, danke schön!  Ab. Julius – Du führst hier meinen Namen? Aber zu keinem Schelmenstück – ich will sie heirathen! Schöne Wirthschaft! Pfui der Schande! – Das also sind die geheimen Geschäfte, wozu
              ich Dich nicht begleiten durfte? Die alte Försterin willst Du heirathen? Warum nicht gar! Ihre schöne junge Tochter! Ha, ha, ha! Göttlich! Jetzt sind wir quitt, Herr Bruder! Ich borgte
                 Deinen  Namen, Du den  meinen  – prächtig! ha, ha, ha! – das
              sind am Ende gar Deine demokratischen Umtriebe? So ziemlich! Du begreifst doch, daß ich, wenn ich den Vater weich machen will – ihm
              erst einen tüchtigen Schreck einjagen muß. Aha, deshalb wird der arme Magister so geängstigt! Und hier in der Bell-Etage ist wohl der Klub, den Du zum  Wohl der
                Arbeiter  gebildet? Nun, wenn eben das grade nicht – aber – Aber so viel ist gewiß, daß wir Republikaner von ganz gleicher Sorte sind! Prächtig,
              auf Ehre!  Er fällt ihm um den Hals.  Ha, ha, ha! Junge, verdirb mir den
              Spaß nicht! Bruderherz, mache mich nicht unglücklich – mein Waizen blüht! Der meine ist schon bald zur Erndte reif!  Mit einer komischen
                Verbeugung.  Herr Baron von Gleisenburg, ich gratulire zu Ihrem Waizen; Sie
              sind ein Erz-Spitzbube! Herr Julius Krabbe, viel Glück zu Ihrer Erndte – Sie sind ein Bösewicht! Nein, ich bin  ehrlich , und hoffe, Du bist es auch – wenn ich auch nicht
              begreife, wie Du zu meinem Namen kommst und es mir verbergen konntest. Wie ich dazu komme, weiß ich selbst nicht recht; jedenfalls wirst Du mir zugestehen,
              daß in jetziger Zeit mehr Muth dazu gehört, sich in einen  Baron  als in
              einen  Gewürzkrämer  zu verwandeln! Ich sah meine reizende Eweline in einer
              Gesellschaft, wo Du und ich zu sammen waren, erinnerst Du Dich? Anfang März bei dem
              Geheimerath Hörmann; sie schien mich vor Allen zu beachten; wir tanzten zusammen, ich
              drückte ihr die Hand, sie erröthete, ich seufzte, sie lächelte – kurz, wir fühlten,
              daß wir uns nicht gleichgültig waren. Ich machte eine ganze Woche Fensterparade, sie
              war jederzeit bei ihren Hyacinthen und nickte mir freundlich zu. Eines Abends, im
              Ballet, treffe ich in der Loge mit ihr und der alten Tante zusammen. Die Tante nennt
              mich einmal um's andere » Herr Baron «; mir wird angst und bange – und ich
              erwiedere nichts. Endlich rücke ich mit dem Wunsche näher, einen Besuch machen zu
              dürfen. Die Alte näselt: »O Herr Baron, der Geheimerath Hörmann hat uns schon gesagt,
              daß Ihr Vater, der Herr Baron von Gleisenburg, ein charmanter Cavalier vom
                 ältesten  Adel ist; solchen Besuchen ist unser Salon stets geöffnet!« –
              »Sehen Sie keine  Bürgerliche  bei sich?« fragte ich mit zugeschnürter
              Kehle.  Näselnd.  »Niemals, wie können Sie das von uns denken, kommen Sie
              immer, Sie haben keine schlechte Gesellschaft zu fürchten!« – Mit diesem Bescheid –
              und einem flehenden Blick Ewelinens verließ ich die Loge. Ich sah gleich, daß hier
              durch irgend einen Irrthum eine Verwechselung der Person statt fand, aber – ich
                 liebte ! Ich gehe seit vier Wochen aus und ein, und noch nie ward mir
                  Gelegenheit, der Geliebten zu entdecken, daß ich nicht  Du 
              bin. Leihe mir Deinen Namen nur noch so lange, bis ich weiß, ob meine Hoffnung
              gegründet ist, ob ich geliebt bin!  Liebt  sie mich – dann verzeiht sie
              auch! Mir scheint, wir sind Beide gleich strafbar und gleich glücklich. Ich kam grade so zu
              Deinem Namen, wie Du zu dem meinen, der Schreck jagte mir ihn auf die Lippen – und nun
              habe ich ihn einmal. Aber daß wir in  demselben  Hause lieben und uns nicht eher sahen, ist mir
              unbegreiflich! Das macht, Du gingst als Baron zum  Vorderhaus  ein, ich, als Herr
                 Krabbe , schmachtete allabendlich höchst bescheiden im Garten, der sich
              an das Hinterhaus schließt, und in's Haus  selbst  komme ich erst seit drei
              Wochen, und nur des Sonntags. Nun schnell, Kind, Hut und Tuch, in zehn Minuten sind wir zurück!  Die Herren
                erblickend, frappirt zu Julius Krabbe.  Ha! Sie hier, Herr Baron? Ih Herr Je, der Herr bei uns? Das ist sie!  Laut, auf sie zugehend.  Meine gnädige Frau, Sie hier? Ich habe einen Gang, von dem die Tante nichts wissen darf, denn es gilt, eine
              Tapisserie für sie auszusuchen, da soll denn der allerliebste Geschmack der kleinen
              Emma mich unterstützen.  Sie sieht, daß Emma und Julius leise zusammen sprechen,
                befremdet.  Wer ist dieser Herr? Es ist mein Freund, den ich zufällig durch das Fenster sah – und deshalb hier eintrat
              – Ich bin wohl gezwungen, mich der gnädigen Frau selbst vorzustellen, da Du es nicht
              übernimmst.  Sich gentil verbeugend.  Ich heiße Julius Krabbe und – Ihr bester Freund, Herr Baron, von dem Sie mir so viel erzählt? Ihr anderes
                 Ich ? Ja wohl – derselbe – allerdings – man kann sagen – Daß wir gegenseitig  buchstäblich  unser anderes  Ich  sind –
              das ist die reine Wahrheit! O eine solche Freundschaft ist rührend!  Sich sehr verbindlich
                verbeugend.  Herr Krabbe, ich freue mich Ihrer Bekanntschaft und hoffe, der
              Herr Baron werde Sie bei uns einführen! Oh, Sie sind zu gütig! Sie kommen den Wünschen meines Freundes zuvor, nicht wahr, liebster Gleisenburg? Gewiß, lieber Krabbe!  Leise zu Ewelinen.  Eweline, ich muß Sie allein
              sprechen! Nein, höre Du, das ist mir selbst zu viel! Ich wünsche das selbst, denn ich habe Ihnen Wichtiges zu sagen! Das leide ich nicht, da hinauf darfst Du nicht! Wichtiges?  Sie erschrecken mich! Närrchen, siehst Du denn nicht, daß die Zwei eben so gu einig sind wie wir? Verheirathen? Die Tante besteht darauf – ich muß mich entscheiden! Wenn das geschieht – so schieße ich mir eine Kugel durch den Kopf! Aber wenn Sie so denken, so können Sie mich ja von all meinen faden Freiern
              retten? Du, die haben's nothwendig! Sieh mir in die Augen, statt da hinüber!  Sie sprechen leise fort. Retten? Ich könnte das? Ja, wenn Sie mich liebten wie ich Sie! Wissen Sie denn, daß ich Sie  nicht  liebe? Ach mein Gott, wäre es möglich! Welch ein Glück – dann könnten Sie mir auch
              verzeihen! Was hätte ich Ihnen zu verzeihen? Wenn Sie wüßten – wenn ich Sie nur einmal allein sprechen könnte – Die Tante ist diesen Abend beim Präsidenten,  Noch leiser.  ich werde
              gegen neun Uhr eine halbe Stunde für Sie allein sein; kommen Sie durch den
              Garten-Corridor, ich bin im grünen Zimmer! Oh, dies Glück wird mich wahnsinnig machen!  Sie sprechen leise
              fort. Du, sieh einmal, wie graciös er ihr die Hand küßt! Man merkt es doch gleich, wenn's
              etwas  Rechtes  ist; da ist Alles so fein, so nobel – der kann den Baron
              nicht verleugnen! Meinst Du? Soll ich auch so nobel werden? Ih Gott bewahre! Du bist grade recht, wie sich's für mich schickt; sei Du nur
                 ehrlich , das Noble wollen wir den Vornehmen lassen. Aber, Kind, komm doch, ich darf nicht so lange fortbleiben, sonst merkt es die
              Tante! Ach, bitte um Entschuldigung!  Zu Julius.  Herr Krabbe ist wohl so gut,
              der Mutter zu sagen, wo ich geblieben!  Sie läuft links ab und kommt sogleich
                mit Hut und Mantille wieder. Gern! Entschuldigen Sie, daß ich Ihnen das hübsche Kind entführe, sie ist in Sachen des
              Geschmacks meine unentbehrliche Rathgeberin, und in zehn Minuten sind wir zurück.
                 Zu Julius Krabbe.  Herr Baron,  auf Wiedersehen !
                 Sehr liebenswürdig sich gegen Julius verbeugend.  Vergessen Sie ja
              nicht, uns mit Herrn Krabbe näher bekannt zu machen!  Mit Emma rechts ab, die
                hinter ihrem Rücken Julius freundlich zunickt. Beide ab. Nun, Julius, was sagst Du? Daß sie charmant ist und bis über die Ohren in Dich verliebt, daß mir aber meine Emma
              besser gefällt! Das hoffe ich auch! Die Kleine ist allerliebst, aber eine Frau für  mich 
              wäre das nicht. Grade deshalb ist's eine für mich! Du mußt unter den Pantoffel  kommen ,
              ich unter den Pantoffel  bringen  – Du bedarfst der  Leitung ,
                 ich  will  selbst  leiten! Unsere Hälften sind wie für uns
              geschaffen! Das war ein heißer Augenblick! Aber ich weiß jetzt, daß ich der glücklichste Mensch
              auf Erden bin. Diesen Abend gestehe ich ihr Alles, denn länger darf der Betrug nicht
              dauern!  Es klingelt. Das ist die Alte; jetzt drücke Dich, mein Junge, und genire mich nicht, denn
                 die  darf von unserer Freundschaft nichts wissen. Adieu, Herr Baron! Adieu, liebenswürdigster Herr Krabbe! Verdammter Name, Eweline Rosa
                 Krabbe !  Er schlägt sich vor den Kopf.  Ach, ich fürchte,
              sie wird sich nie zu dieser Dissonanz entschließen! Adieu!  Im Abrennen wirft er
                Frau Klammer, die eben rechts eintritt, beinah um, sehr höflich.  Bitte
              Tausendmal um Entschuldigung!  Ab. Na nu! da bitt' ich zu grüßen! – Guten Morgen, Herr Julius!  Sie geht in den
                Vorgrund und setzt ihren Korb auf den Tisch.  Was haben Sie denn da für eine
              verrückte Gesellschaft? Fährt der Mensch in meiner Stube herum wie ein Brummkreisel!
              Ist denn das nicht der luftige Baron, der in der Bell-  Etage die Cour
              macht und nie die Hausthür hinter sich einschlägt? Was wollte der hier bei mir? Wir sind Freunde, Frau Försterin, er sah mich zufällig durch's Fenster,
                 Lächelnd.  von  dem  haben wir Beide nichts zu
              fürchten. Wer sagt Ihnen denn, daß ich was fürchte? Meine Emma ist gut erzogen, weiß, daß ich
              keinen Spaß verstehe, daß bei mir parrirt werden muß – sonst  Sie holt
                aus.  kennt sie meine  Handschrift . In dieser ehrlichen Wohnung
              gehen die Barone nicht aus und ein, denn wenn einer  einmal  da war,
              vergeht ihm das Wiederkommen. Sie haben ein Vorurtheil, Frau Försterin, es giebt in  jedem  Stande
              ehrliche Menschen! Ih das versteht sich, das gebe ich gern zu! Aber bei hübschen
                 Bürgermädchen  pflegen für gewöhnlich die vornehmen Herren die
              Ehrlichkeit nicht zu praktiziren; das ist nun einmal mein Prinzip, und die Emma weiß,
              daß ich meine Prinzipien aufrecht zu halten verstehe. – Ja so – wo ist sie denn? Die gnädige Frau aus der Bell-Etage hat sie zu einem kleinen Gang abgeholt, und Emma
              hieß mich, Sie, Frau Försterin, hier erwarten! So? da wird's wohl wieder an ein Einkaufen gehen; in Gottes Namen, es ist besser, Sie
              hören's allein, was ich Ihnen zu sagen habe. Passen Sie auf! Da der Herr Geheimerath
              keine Anstalten zur Rückkehr nach Berlin macht, und folglich mein Bruder auch nicht
              zurück kann, so habe ich ihm – wie's meine Schuldigkeit war – die ganze
              Liebesgeschichte von Ihnen und der Emma berichtet, und daß Sie  ehrliche 
              Absichten haben und daß Sie nur noch nicht Herr Ihres Willens seien. Da hat mir nun
              der Bruder gestern geantwortet: das wäre Alles recht schön, wenn man aber eine Tochter
              mit tausend Thalern Mitgift und von  so guter Familie , wie die unsere, und
              von so  feiner  Erziehung verheirathe, da dürfe man sich den Bräutigam denn
              auch   genau besehen. Nun meint er, daß Sie die  Einwilligung 
              Ihres Vaters erst schriftlich einbringen sollten, nachher könnte die Emma schon ein
              paar Jahre warten, bis was Rechtes aus Ihnen geworden; wenn nicht, so sollten Sie sich
              alle Gedanken an das Kind vergehen lassen und sie nicht in schlechten Ruf bringen.
                 Dixi ! Die Meinung ist gut und drum ist's auch die
               meinige . Aber, liebste Frau Barbara – eine schriftliche Einwilligung meines Vaters, dazu
              gehört Zeit und Ueberlegung – der alte Herr hat doch auch so seine Ansichten – Was Ansichten! So ein Gewürzkrämer aus der Provinz ist doch wohl nicht solche
              Respekts-Person, daß man ihn erst lange demüthig bitten müßte, wenn sich's um ein
              unbescholtenes, braves und in  Berlin  gebildetes Mädchen, wie meine Emma,
              handelt? Uebrigens können Sie das halten, wie Sie wollen – ohne die Einwilligung
              kommen Sie nicht mehr in's Haus! Aber, Herr Gott – da muß ich doch erst nach Hause reisen, und so lang' halte ich es
              nicht aus, ohne Emma zu sehen! Ist auch gar nicht von nöthen! – Sehen Sie, da stehe ich vorhin am Dönhofsplatze und
              handle um eine fette Ente – als eine Droschke vor das Haus Nummer 120 fährt und unter
              dem Gelächter aller Straßenjugend ein ellenlanger Herr in einem großen Bärenpelz
              herausplauzt. Alles drängt sich hinzu, ich will natürlich  auch  wissen,
              was da vorgeht, da springt ein zweiter alter Herr aus der Droschke, der ruft dem
              Langen zu: »Ih, Herr  Krabbe , machen Sie doch, daß Sie in's Haus kommen,
              wir sind hier nicht zu Glognitz!« – »Ach, Herr Baron von Gleisenburg!« jammert der,
              »ich hab' nicht so schnelle Beine wie Sie!«  – Na nu, denk' ich, das ist
              richtig Herrn Juliussens Papa. Ich hätte ihn fast angesprochen, aber der alte Baron
              zog ihn so schnell in's Haus, daß ich – – Wie! Was!  Für sich.  Großer Gott,  mein  Vater,
                 Krabbe's  Vater, das ist viel auf einmal!  Laut. 
              Entschuldigen Sie, ich muß schnell zu ihm!  Er rennt, ohne Emma zu bemerken,
                rechts ab. Na nu, das gestehe ich! Mutter! Um Gottes willen, was bedeutet das – was hat er? Vom  Heirathen  hat er gehört und  läuft  nun – so machen's
              alle die jungen Naschmäuler, die neumodischen Freiheitsschwindler! Große Redensarten,
              und wenn's zum Klappen kommt – nichts dahinter! Na warte, rother Republikaner, Du
              kommst mir wieder!  Sie will sich zum Gehen wenden. Ih pah, flenne nicht; das ganze männliche Geschlecht von heut zu Tage ist nicht
              werth, daß Du Dir die hübschen Augen verdirbst! Komm, hilf mir die Ente rupfen, da
              weiß man doch, woran man sich zu halten hat! Aber zum Teufel, Magister, wie konnten Sie den Jungen so aus der Art schlagen lassen!
              Nicht zu wissen, wo er zu finden ist! Seit vier Stunden sitze ich nun hier wie eine
              Puppe im Thiergarten und kann mein entartetes Fleisch und Blut nicht zu Gesicht
              kriegen! Ja, liebster Gott, wer soll solche junge fanatisirte Brut heut zu Tage im Zaum
              halten? Heute dinirt er bei Mielenz, morgen in irgend einer Keller-Spelunke, wie es
              ihm  Mit einem grimmigen Blick auf Krabbe.  oder seinem zweiten Ich, dem
              Herrn Krabbe, einfällt. Sie gehen stets zusammen aus, wie sie aber nach Hause kommen,
              weiß ich nicht, denn ich habe dem Herrn Baron meinen  Schlaf  nicht
              verkauft, wie der Mann im Mährchen – um zehn Uhr liege ich auf dem Ohr, und wenn sie
              vor meinem Fenster Kanonen abfeuern! Das aber habe ich in drei Monaten nicht erlebt,
              daß einer der jungen Herren  früher  nach Hause kam. Aber du Gerechtester, was thun sie denn draußen? O, sie haben schwere Arbeit! Herr Julius  Zum Baron.  versichert, daß er
              sehr viel zur Erhaltung der Ruhe auf den Straßen beiträgt. So! O ja, sieht ganz danach aus! Hatten wir doch gleich eine Versammlung von ein paar
              Hundert Straßenjungen um die   Droschke, als Herr Krabbe ausstieg, und als
              er mich »Herr  Baron !« nannte, da brüllte die liebe Jugend aus einem
              Halse: »Ein Reactionär! Ein Reactionär!« Es ist ein schauderhaftes Treiben hier, Gott du Allgütiger! Und was das Alles für
              Geld kostet! Ja, zum Wetter, das ist ja eben das Unbegreifliche! Meinen Banquier hat er auf eine
              fürchterliche Weise angepumpt; ich erwarte jeden Augenblick den alten Gottlieb zurück,
              den ich hinschickte, um das Sündenregister zu holen! – Werde schöne Dinge zu hören
              bekommen. Sagen Sie mir nur, Magister, was macht er mit all dem Gelde? Ei, Herr Baron, er macht die Mode mit, läßt Fenster einwerfen, Katzenmusiken
              besorgen, Fahnen sticken, stattet Freischärler aus, und das Alles, versichert er mir,
              kostet gräßliches Geld. Da schlag' das Wetter drein! Aber wenn der Herr Julius,  Zum Baron.  der  Ihre , meine
              ich, alle die schönen Siebensachen bezahlt, wie kommt denn der  meine  zu
              den heillosen Schulden, von denen mir die Pasewalkern schreibt? Da fragen Sie mich zu viel! Ich bin nicht der Hofmeister  Ihres  Julius,
              Herr; ich habe mich gewahrt genug, als mein junger Herr Ihrem Sohn das Zimmerchen dort
                 Auf links zeigend.  anbot; dieses moderne Volk hat gar keinen Sinn für
              den Unterschied der Stände, das schließt Freundschaft in's Blaue hinein, auf Leben und
              Tod! – Wir haben hier Alles  gemeinschaftlich , nur nicht unsere
                 Ansichten ! Die beiden Herren Studiosen sind wüthende Demokraten oder
              gar Republikaner – da können Sie sich einen Begriff machen, was ich friedlicher Mann
              ausstehe! – So oft ich meine Warnungsstimme erhebe, heißt es: »Schweig, alter
              Reactionär, still, philiströser Maulwurf!« – Freiheit und Brüderschaft und Gleichheit
              und Menschenrechte   und breiteste Grundlage – das sind so die
              Schlagwörter, auf die ich denn auch gar nichts zu antworten weiß! Herr Gott, das ist eine Zeit! Es kommt nur darauf an, wie man die Zeit  nimmt , mein lieber Herr Krabbe!
              »Nur nicht verblüffen lassen!« heißt das elfte Gebot. Ich sage Ihnen, ich habe
                 auch  meine Schlagworte, die tüchtig klappen, wollen doch einmal sehen,
              wer das letzte Wort behält! Na, ich werde meinem Julius auch nichts schuldig bleiben! Nach Glognitz muß er mit
              mir, und meine Pathe, die dicke Trude, heirathen oder ich  enterbe  ihn! –
              Will mir doch einmal seine Kajüte ansehen! Da hinein?  Zum Magister. Da hinein! Gott, was bin ich für ein erbärmlicher Vater!  Links ab. Ja, das muß wahr sein! Zu Dienst, Herr Baron, da wäre ich! Aha, Gottlieb! Hast Du Dich zurecht gefunden? Na, was werd' ich nicht! Na, thue nicht dicke – auf dem  Bahnhof  hast Du Dich doch verlaufen! Das ist auch was Anderes; auf das Pfeifen und Schnurren und Dampfen, und auf die
              viele verrückte Menschheit, die Einem da zwischen die Beine läuft, ist ein alter
              Dachs, wie ich, nicht dressirt. Aber hier das Berlin kenne ich ja wie meine Tasche,
              noch von Anno Funfzehn her, wo wir so prächtig einzogen! – Ja,  damals 
              konnten sie schon schreien und jubeln, weil wir ihnen die Franzosen hinausgeklopft
              hatten! – Der alte Blücher, das war der rechte Feuerbrand für die! – Na, die
                 Straßen  hab' ich gleich wieder weggehabt, obgleich sie ein sehr
              finsteres Gesicht machen und langweilig dazu – aber die  Menschen , oder
              vielmehr die  Jungens  – denn sonst sah ich nicht viel – in denen kann ich
              mich nicht mehr zurecht finden. Die sahen mich so kurios falsch von der Seite an, aber
              als ich den Burschen ein grimmiges Gesicht schnitt und ihnen ein »Donnerwetter!« an
              den Kopf warf – da liefen sie, haste nicht gesehen! Was die  Courage 
              betrifft, da ist es bei der lieben Straßenjugend noch immer beim Alten!  Er
                wichst sich lächelnd den Schnurrbart. Glaub's gern, Du kannst auch Gesichter danach schneiden. – Nun was sagte denn mein
              Banquier? Er? Gar nichts, er war nicht da; aber der Herr Sohn meinte: er werde noch diesen
              Abend die Ehre haben, die Rechnung für den jungen Herrn zu schicken. Schon gut, kann's erwarten! Nun, sprich mit der Wirthin, daß sie mir ein Zimmer
              zurecht macht und sei  höflich ! Hörst Du? – Wir sind jetzt hier in Berlin
                 Alle gleich , Einer wie der Andere, das merke Dir! Merken will ich mir's wohl, aber – begreifen kann ich's doch nicht! Was? Daß ich und die Frau Wirthin  gleich  sein sollen! – Na,   mir
              kann's recht sein; das ist eine Schwerenoths-Zeit! Einer wie der Andere! Meinet wegen!
                 Er wendet sich militairisch, ab durch die Mitte. Na, da haben wir's! Ach, Herr Baron ich bin ein geschlagener Mann! Herr Magister!
              sehen Sie her, da fliegen die unbezahlten Rechnungen wie Motten umher, und Dinge hat
              der Bursche gekauft, Dinge – daß Einem rein der Verstand stille steht! – Na warte,
              komm Du mir! Aha, da kommt Einer! Ist's  meiner ? dem breche ich den Hals mit seinem »Stammverwandt!« Ne – das ist der meine! ich kenne ja seine süße Stimme, singt doch noch immer wie ein
              Kanarienvogel. Ach Gott, mir wird ganz flau! Ich lasse Sie allein zu der Expedition!  Leise zum Magister.  und will
              nebenbei suchen, den Vogel an seinen Federn zu erkennen, der meinen Jungen verführte!
                 Er geht. Gute Verrichtung!  Folgt dem Baron. Beide rechts ab. Nimm dich zusammen, gekränkter Vater, sei ein Mann!  Er richtet sich
                gravitätisch auf, die eine Hand auf den Tisch gestützt, die andere mit den
                Rechnungen auf dem Rücken. Herr Gott, mein Alter! O weh! O weh? O ja, das: »O  weh « soll gleich kommen! Mein lieber Vater! Sie hier? Verzeihen Sie, die Freude, der Schrecken, die
              Ueberraschung – Hätten Dir fast einen Schlagfluß zugezogen – ja – hab's gesehen! Das ist wohl ganz natürlich, lieber Vater! Wie konnt' ich auch hoffen, daß Sie selbst
              kommen würden, meine Schulden zu bezahlen; so viele Güte verdiene ich ja gar
              nicht! Das muß wahr sein! Diese Güte ist mir auch gar nicht eingefallen. Ich komme, Dich
              heim zu holen; für Deine Schulden kannst Du selbst sorgen. Mich holen,  heim  holen? Pah, den Gedanken lassen Sie sich vergehen! Was? Morgen am Tag fährst Du mit mir nach Glognitz! Die Trude wird vor lauter
              Sehnsucht nach Dir immer dicker und es ist an der Zeit – Die Trude kann so dick werden wie  Fallstaff , mich bekömmt sie doch
              nicht, und die Reise nach Glognitz ist jedenfalls für  morgen  ganz
              unmöglich, Sie müßten denn  heute  noch meine   Schulden
              bezahlen wollen! Meine Gläubiger haben eine zu große Anhänglichkeit an mich, um mich
              ohne Bezahlung ziehen zu lassen. Hol's der Kuckuk! – Mensch, wie kommst Du zu den Schulden? Vier Jahre warst Du der
              solideste Studiosus – und seit vier Monaten hast Du mehr Geld gebraucht, als – – Vater, bis vor vier Monaten war ich eine Auster, eine Schnecke, ein Amphibium – ich
              duselte nur so in's Leben hinein. Jetzt erst bin ich ein  Mensch  geworden,
              jetzt erst begreife ich die Pflichten, die den Menschen zum Menschen machen! – Ich
              habe Geld gebraucht, Vater, aber – ich bin  frei , verstehen Sie? – Die
              Freiheit kostet Geld, sehr viel Geld; ich bin Mitglied verschiedener Klubs, ich bin
              fliegender Corpsführer, ich nehme Theil an jedem Zweckessen – ich bin
              socialistisch-communistischer  Republikaner , alle Menschen sind meine
                 Brüder  – folglich mußte ich Schulden machen. Hör' auf mit dem Galimathias, oder ich werde närrisch! Also für Deine
                 Mitbrüder  hast Du die Schulden gemacht? Für wen sonst? Ich habe gar nichts von meinem Gelde gehabt! Das glaube ich Dir ohne Schwur! Unglückliches, verlornes Schaf, sage mir, was hast Du
              zum Beispiel  Er zieht eine Rechnung hervor.  damit gemacht?
                 Liest.  »Ein Körbchen von Gutta- Percha mit glasirten Apfelsinen
              gefüllt – sechs  Thaler !« Teufel, er hat meine Rechnungen!  Laut.  Ih, Vater, das habe ich in den
              Klub für Menschenrechte gestiftet, zur  Anfeuchtung , wenn wir heiser
              werden, denn Sie müssen wissen, wir halten da oft sehr lange und sehr laute Reden. So?  Er nimmt eine zweite Rechnung, liest.  »Ein Kästchen von
              Schildplatt, nebst zwölf Paar Pariser  Damen  handschuhen – zwanzig
              Thaler!« Gehört das auch zum Klub? Natürlich! Das sind die Handschuhe, die ich in den demokratischen
               Damen -Verein gestiftet, damit sich die zarten Geschöpfe in der Hitze des
              Gefechts nicht mit ihren scharfen Nägelchen Schaden zufügen können. Was? Die Narrheit wäre auch unter die  Damen  gefahren? Bursche, Du hältst
              mich zum Besten! Das hier  Er zieht eine dritte Rechnung hervor.  gehört
              wohl auch zur  Klubwirthschaft ?  Liest.  »Fünf Bouquets von
              frischen Kamelien, ein Kranz von lebendigen Maiblumen nebst  Busen  bouquet
              – zehn Thaler!« Was machst Du  damit  im Klub? Aber, Vater! Sie blamiren sich fürchterlich, Sie haben doch in Ihrem Krähwinkel gar
              keinen Begriff von den Bedürfnissen des parlamentarischen Lebens! Womit sollen wir
              denn unsere großen Volksredner anders bekränzen, als mit Blumen? Das alles
                 gehört  ja dazu! Herr Gott, was man alles zu der Demokratie braucht, da wärst Du ja wohlfeiler
              Gewürzkrämer geworden! Krämer werd ich nie, ich mache im Herbst das Staas-Examen – ich bin mit meiner
              Jurisprudenz fertig – Freut mich recht sehr, ich aber noch nicht mit Deinen  Rechnungen !
                 Er nimmt wieder eine, liest.  »Ein grauer Papagei nebst Käsigt –
              sechzig Thaler!« – Was  der  mit der Demokratie thun hat, kann ich nicht
              begreifen! Ich auch nicht! Jetzt weiß ich nichts mehr! Samiel hilf, oder es läßt mich sitzen!
                 Man hört von ferne die Marseilleaise singen.  Gott sei Dank!
                 Laut.  Da kommt Julius, der kann Ihnen sagen, daß ich den Papagei in
              seinem Namen kaufen mußte, es war ein Vielliebchen, das er – Aber warum  bezahlt  der Herr Baron nicht? Ih, Papa, die Barone haben grade so gut Schulden wie die Gewürzkrämers-Söhne; Gott
              Lob, wir sind ja endlich in dem Schooß der  Gleichheit  angelangt! Bon soir , Julius! Ah – Du hast Gesellschaft? Ja, zu dienen, Herr Baron! Ich habe mir die Freiheit genommen, meinem Herrn Sohn auch
              einmal die Aufwartung zu machen! Mein Vater, lieber Julius, der sich so eben wunderte, den Papagei unter
                 meinen  Rechnungen zu finden, den ich neulich für  Dich 
              gekauft habe. Für  mich ? – Ach ja so – in  meinem Namen  – verstehe! Ja,
              damit hat's seine Richtigkeit. Na, denn werden der Herr Baron auch wohl die Güte haben, die Nota zu
                 bezahlen ? Ich? O bitte recht sehr – ich –  Julius Krabbe macht hinter Krabbe's Rücken
                eine flehende Bewegung.  Ja so!  Lustig.  Geben Sie her, Herr
              Krabbe!  Er sieht hinein, gedehnt.  Sechzig Thaler?! Hm!  Mit einem
                Blick auf Julius Krabbe.  Ich will nicht hoffen, daß ich  mehrere 
              dergleichen Kleinigkeiten verschenkt habe! Das hoff' auch  ich  nicht, ich müßte Dich sonst in einer Irren-Anstalt
              einkaufen. Was, wie?! Mein Vater!  An seinem Halse.  Mein lieber einziger Vater!
              Willkommen in Berlin! Na, na, Junge, sei gescheidt, Du drückst mir ja den Brustkasten ein! Diese Ueberraschung! Ich wollte nächste Woche zum Besuch nach Gleisenburg kommen,
              wollte Dir eine Menge Bitten und Wünsche an's Herz legen – und nun hab' ich Dich da!
              Gott, das Glück! Bitten? Wünsche? Ich denke, ich kenne sie im Voraus. Fange nur gleich damit an.
                 Erstens  – soll ich Deine Schulden bezahlen, nicht? Ih Gott bewahre – das versteht sich ja von selbst! So? Wirklich! Hast Du denn Dein Geld zum  Studium  verwendet, daß Du das
              so ohne Weiteres annimmst? Allerdings! Ich habe die Freiheit und Gleichheit, die deutsche Einheit und
              Uneinigkeit, die Menschenrechte und – – Alles auf breitester Grundlage –  etcetera – etcetera  – studirt, ja,
                 die  Schlagwörter kenne ich; erspare mir die Litanei, ich habe mir des
              Unsinns genug von dem Herrn an gehört –  Auf Julius Krabbe deutend.  und
              da Ihr ein Herz und eine Seele seid, so bist Du ja doch nur sein Echo. Höre
                 mich  ruhig an. Jeder Mensch hat seine Epoche der Tollheit, die er
              durchrasen muß, und die man ihm verzeihen kann. Du hast Deinen Paroxismus – wie ich
              aus Allem hier sehe –  gründlich  durchtobt, nun ist's aber genug. Mit
              Deinen Studien bist Du fertig – morgen zahle ich Deine Schulden – und übermorgen gehst
              Du mit mir nach Gleisenburg, wo ich Deinen Katzenjammer getreulich abwarten werde. Da
              hast Du mein Ultimatum! Du sprichst mit mir wie mit einem Knaben – ich bin ein Mann geworden; ich fordere,
              daß Du auch  meine  Absichten achtest. Ich bin frei, ich habe meinen Willen
              – ich bin – Du bist ein  Narr , der sich frei glaubt, weil er auf meinen Namen pumpen
              konnte, der, wenn's mit dem Pump zu Ende ist bald merken wird, daß er von so vielen
              Herren abhängt als ihm Thaler fehlen. Mein lieber Junge! Freiheit  ohne
                Geld  ist ein tüchtiger Hengst für einen  Lahmen , er kann ihn
              nicht reiten; was hilft er ihm? Wer Geld hat, ist frei, wer  nichts  hat,
              bleibt abhängig, und wenn Ihr die Welt drum aus ihren Angeln reißt. – Du bist ein Reactionär, Vater, man muß es Deinem beschränkten Horizont vergeben. Ich
              sage Dir, ich bin  frei , denn ich habe gelernt, ohne Dein Geld durch die
              Welt zu kommen! Freut mich außerordentlich, nur fürchte ich, wirst Du ohne mein Geld von Deiner
                 Wissenschaft  nicht ganz leben können wie ein  Baron . Will  ich auch nicht, Papa,  brauche  ich gar nicht, den Baron
              hänge ich an den Nagel – der Adel wird ohnedem abgeschafft – Was! Wer schafft ihn ab? Ich! Wir! Das freie Volk! Der Unterschied der Stände muß abgeschafft werden; siehst
              Du, schon deshalb – weil es eine Ungerechtigkeit ist – wenn – zum Beispiel – man hat
              ja Exempel, daß – junge Leute, die sich an Bildung und Herz  ganz gleich 
              stehen, durch die ungerechten Privilegien des Standes getrennt –  Er stockt
                abermals.  na, kurz – ich habe gute Gründe dazu – der Adel genirt nur, und
              der Adel wird abgeschafft.  Zu Julius Krabbe, der indeß eifrig mit Krabbe
                sprach.  Nicht wahr, Julius? Ja wohl, versteht sich, wir schaffen den Adel ab! Ich sage Dir –  Sich plötzlich fassend.  na, in  der  Luft
              wird Alles verrückt, streite mich am Ende noch mit dem dummen Jungen herum über Dinge,
              die – Papa, das ist Tusch; den dummen Jungen laß ich nicht auf mir sitzen!  Ihm näher
                tretend.  Wenn ich Dir auch als Sohn verzeihen könnte, als Soldat darf ich es
              nicht! Als Soldat? Kerl, ich breche Dir den Hals! Papa, ich lasse mir den Hals nicht brechen, ich bin zum Wohl der Menschheit nöthig –
              ich habe mich zu den Freiwilligen nach Holstein gemeldet.  Zu Julius
                Krabbe.  Nicht wahr, Julius? Wir sind Beide angeworben? Ja wohl, ja, ja, Beide angeworben! – Wir reisen mit dem nächsten Zug in fünf Tagen ab – nicht wahr, Julius? Ja – wohl – wir reisen! Alles in schönster Richtigkeit! O Du Allmächtiger! Freischärler! Na, was ist denn da los? Gegen solche Verrücktheit giebt es noch Mittel, Bursche! Ich lasse Dich
              einsperren! Das hilft Dir nichts, Papa; mein Verein macht Krawall und dann giebt man mich auf der
              Stelle wieder heraus! Julius, Du gehst auf der Stelle mit mir nach Glognitz! Dann sind Sie ein verlorner Mann, Vater! Wo so? Weil ich am ersten Tag aller Welt sage, daß ich ein rother Republikaner bin, und dann
              kauft kein ehrlicher Reactionär in ganz Glognitz mehr ein Schwefelholz von Ihnen. Der Bösewicht hat recht. – O ich unglückseliger Vater! Ach, Herr, lamentiren Sie nicht wie ein altes Weib; setzen Sie lieber Ihrem
              nichtsnutzigen Burschen den Kopf zurecht, der allein hat meinen braven Jungen so zum
              Ungethüm gemacht! Was! Mein Julius? Das gehorsamste solideste Kind, der fleißigste Student, das arme
              Lamm, das in die Stricke dieses Beleals fiel –  er  sollte der Verführer
              sein? – Bringen Sie lieber Ihren Ausbund von Sohn zur Vernunft! Sehen Sie denn nicht,
              wie er in diesem schrecklichen Augenblick mit Mühe das boshafte Lachen verbeißt? Er
              hat meinen armen Jungen verführt! Nein, Vater, das verbitte ich mir, ich bin selbst Manns genug, mich zu verführen! Er hat  mich , ich  ihn  nicht verführt; die Sympathie der
              Seelen führten uns zusammen, und wir sterben auch miteinander, wie wir lebten – nicht
              wahr, Julius?  Ihn umschlingend, leise.  Stimme mit ein, je toller, je
              besser!  Laut.  Auf den Schlachtfeldern Holsteins singen wir noch
              fallend, Arm in Arm –  Singt.  »Schleswig-Holstein- stammverwandt!« Sind doch ein Paar Prachtjungen das! Ich drehe Dir das Genick um, Junge! Bursche, willst Du mich närrisch machen? Julius! Verrückter Kerl! Ich wollte mir lieber gefallen lassen, daß Du zehn Mal so
              viel Schulden und zwanzig Liebschaften hättest, als daß ich Dich  so 
              wieder finde! Julius! Ich wollt' mir lieber gefallen lassen, daß Du zwanzig Mal weniger Schulden
              und zehn Liebschaften hättest, als daß Du den Freischärler spielst! Ja, das glaube ich Dir, Papa,  zwanzig  Liebschaften geständest Du mir zu
              – aber  eine , die nicht nach Deinem Sinn wäre, dafür bedanktest Du Dich, o
              ich kenne das! – Als ich Dir vor drei Monaten vom  Heirathen  schrieb,
              gabst Du mir zur Antwort: »Du würdest mich unter Vormundschaft stellen lassen, in
                 zehn Jahren  sollte ich einmal wieder daran denken.« Nun siehst Du doch
              wohl ein,  etwas  muß der Mensch vergöttern, wenn er jung ist –
                 Hymen  darf mein Gott nicht sein, so hab' ich mich denn der
                 Bellona  in die Arme geworfen und  dieser  bleib' ich treu! –
              Ich lasse Dir Bedenkzeit bis morgen, Papa – das ist Alles, was ich für Dich thun kann;
              giebst Du dann Deine Einwilligung zu der Reise nach Holstein nicht, so gehe ich durch!
              – Nicht wahr, Julius? Ja, Vater, hören Sie, bis morgen Einwilligung, oder Durchgang! Aber trösten Sie sich,
              wir kommen ruhmgekrönt als Leichen wieder oder gar nicht!  Er horcht plötzlich
                auf.  Julius, hörst Du nicht das Allarmhorn? Richtig, man bläst!  Er will fort. So bleib' doch – höre, ich will –  Er faßt seinen Arm. Entschuldige, mich ruft die Pflicht! Du sollst mir nicht von der Stelle! Lassen Sie mich, wir haben den Dienst!  Wieder aufhorchend.  Hören Sie
              nicht? Nun trommelt es gar! Ich höre nichts! Ich auch nicht! Allerdings, man bläst, man trommelt, es ist  Krawall !  Rasch durch
                die Mitte ab. Barmherziger! Krawall ohne uns, das könnte schrecklich enden! Das Vaterland ruft, wir schützen
              Euch! –  Er läuft rasch durch die Mitte ab. Gottlieb, halt' Er mir den Jungen fest! Werde mich hüten! Wenn so junges Blut in's Kochen kommt, muß man es überlaufen
              lassen, das ist gesund!  Er tritt zum Fenster. O Gott, du Allgerechter! Krawall! Der Herr erbarme sich! Ach, Herr Krabbe, machen Sie sich nicht lächerlich, es rührt sich ja nichts! Da gehen die jungen Herren Arm in Arm über den Platz, sie lachen aus vollem Halse,
              die Schelme! Aber hören Sie nur das furchtbare Trommeln! Ach, Sie sind verrückt, das sind die  Droschken , die durch die Straßen
              rumpeln! So – meinen Sie? Ist also kein Krawall? Pah, das konnten Sie ja wohl gleich merken, daß die Spitzbuben uns nur so etwas
              vormachten, um fort zu kommen!  Vor ihm stillstehend.  Hören Sie, die
              Rechnungen Ihres Julius scheinen mir sehr verdächtig, das sind Alles Geschenke für
              Damen, der hat Liebschaften, verlassen Sie sich drauf! O, wo so? Liebschaften? Das unschuldige Lamm! So was soll ich erleben? Na, wenn wir nichts Schlimmeres erlebten, könnten wir Gott danken! Alle Tausend
              Wetter! So toll hab' ich es mir doch nicht gedacht! Die Bursche sind ja gradezu des
              Teufels! Ja, unser junger Herr ist, mit Permission zu sagen, toll genug! Aber – da hat er dem
              Herrn Baron doch etwas aufgebunden, wenn er sagt, er habe sich der
                 Bellona  in die Arme geworfen – ne, die heißt ganz anders! Gottlieb Baldrian, schwatze Er nicht so stupid! Das ist keine Liebste, das ist die
              Kriegesgöttin! So? Ist möglich – aber der Barbier hat mir doch eine ganz Andere genannt! Mit Zwang ist in diesem Stadium gar nichts mehr zu machen! Und reisen lassen kann ich
              ihn doch auch nicht. Gäbe es denn kein Mittel, ihn zu halten?  Er schlägt
                Krabbe, welcher ängstlich durch das Fenster auf die Straße sieht, kräftig auf die
                Schulter.  Herr Krabbe! Gott, du Gerechter! Was giebt's? Zum Teufel, fällt Ihnen denn gar nichts ein? Mir? Mir fällt niemals etwas ein – aber meine Alte fällt  um , wenn der
              Julius in die blutige Schlacht zieht. O ich unglücklicher Vater! Aber  mir  fällt was ein, Herr Baron! Mit Permission, Sie hätten den Herrn
              Julius nicht so schnöde abfahren lassen sollen, als er vom  Heirathen 
              schrieb. Ich sage Ihnen, er hat eine unglückliche Liebe, und die treibt ihn in den
              Krieg. Was schwatzt Er da? Woher weiß Er das? Woher? Von mir selber, mit Permission! – Glauben Sie, ich bin Anno Vierzehn aus
                 Patriotismus  wie blind in's Feuer gelaufen? – Die große Liese hat mir
              der Vater nicht geben wollen, weil sie rothe Haare hatte, und mir
                 gefielen  grade die rothen Haare – und ich hätte fast den blassen Tod
              davon gehabt. Und so geht's dem Herrn Baron Julius auch; wenn ich auch nicht behaupten
              will, daß seine Liebste grade rothe Haare hat, aber er  hat  nun mit
              Permission doch eine Liebste, das hat mir der Barbier anvertraut. Was für ein Barbier? Na, der Ihnen vorhin den Bart abnahm, dem Herrn Julius sein Bartscheerer, der hat mir
              gesagt, daß der junge Herr eine Liebe hat auf Tod und Leben. Nun meine ich eben: das
              beste Mittel, ihn zur Raison zu bringen, wäre, daß Sie ihm eine Frau gäben, denn da
              bekäme er  Subordination , und ohne die geht's einmal nicht. Sie sollen
              sehen, er läuft Ihnen fort, und ist er einmal unter die »Meerumschlungen« hinein
              gefallen, dann können Sie nur gleich Adieu von ihm nehmen: die  einzigen 
              Söhne suchen sich die Kugeln immer zuerst. Der alte Bursche hat recht; eine Heirath wäre das sicherste Mittel – aber – warum
              sollte denn grade  mein  Junge heirathen? – Herr Krabbe! Herr Baron! Mein Julius ist zu jung zum Heirathen. Wissen Sie für den  Ihrigen  keine
              Partie? Diese  insèparables  lassen ja nicht   von einander! –
                 Verheirathen  Sie Ihren Julius, so denkt er nicht mehr an den Kreuzzug
              nach Holstein, und der  meine  geht nicht, weil der Verführer hier
              bleibt. So? – Nein, Herr Baron, ich habe keine Partie für den Jungen als die dicke Trude, und
              die konnte er schon als Knabe nicht ausstehen; er ist ja auch noch ein unmündiges
              Kind, was sollte der mit einer Frau? Aber  Ihrem  Leichtfuß könnt' es nicht
              schaden, wenn Sie ihn unter einen hübschen Pantoffel brächten, und der
                 hat  doch schon eine Liebste. Wenn aber mein Sohn erst seinen
                 Verführer  gefesselt sieht, so geht er ruhig mit mir nach Glognitz. Nun, dazu gehört doch  blinde  Vaterliebe, um nicht zu sehen, wer da
              verführt und Verführer ist! Ja, ja, so scheint mir's auch!  Für sich.  Ist das ein alter
              Maulwurf! Sie werden entschuldigen, ich wollte haben die Ehre, zu sprechen mit dem gnädigen
              Herrn von Gleisenburg! Gehorsamer Diener! Was steht zu Dienst? Mein Name ist Gustav Rosenberg. Ich soll empfehlen meinen Prinzipal, den Herrn
              Banquier Löwenthal, und soll überreichen dem Herrn Baron die gewünschte Rechnung. Ah so, geben Sie gefälligst! Wird eine schöne Serie sein! O bitte, Kleinigkeit für den gnädigen Herrn! Alle Wetter! Dreihundert Louisd'or! Was hat er mit all dem Mammon gemacht? Gott, da fragt er auch noch! Haben Sie denn nicht gehört, Herr Baron, die Demokratie
              hat man nicht umsonst? Besonders wenn man sie betet an in der Gestalt von einer raizenden jungen
                 Dame , bei der man mit tausend kleinen Aufmerksamkeiten – die am Ende
              machen großes Geld – die nobelsten Bewerber will stechen aus. Wie ist das? Sie wollen damit sagen – – Daß ich nicht kann glauben, wie Ihr Herr Sohn sollte solche Summen für
                 politische  Zwecke haben verwenden können. Ich kann Ihnen sagen, daß ich
              bin ein Republikaner vom reinsten Wasser und daß mich das nicht kostet einen Pfennig –
              im  Gegentheil ! Wenn wäre die Demokratie so  theuer , wie
              sollte sie haben so viele  arme  Anbeter? Hat der Bursche eine Liebschaft? Alle tausend Wetter, Herr, machen Sie nicht so viel
              Gequengle, rücken Sie heraus mit der Farbe! Der ärgert sich; ich werd' nehmen Revange für meinen Prinzipal!  Laut. 
              Ich habe zwar nicht das Glück zu kennen persönlich den jungen Herrn Baron – allein ich
              weiß doch sehr gewiß, daß er macht die Cour auf Tod und Leben an eine junge schöne
              Wittwe, die – Hat sie einen guten Ruf? Nun – ja – man kann ihr nicht nachsagen Schlechtes. Es ist eine respektable junge
              Frau, nur ein wenig sehr kokett und außerordentlich  freisinnig , hat
              übrigens die solidesten Bewerber. Sie soll aber sein sehr portirt vor die Herren
              Studenten, und also hätte wohl Ihr Herr Sohn die besten Hoffnungen. So hat sie eine Liebschaft mit ihm? Das habe ich nicht gesagt; ich habe nur gehört, daß er soll werden ausgezeichnet von
              der schönen Frau von Schönhelm und daß er dort ist sehr viel in Gesellschaft. Und wo wohnt die Dame? Friedrichstraße 320, Bel-Etage im ersten Stock, zu dienen! Hm, hm! Danke, Herr Rosenberg!  Er zieht die Börse und macht Anstalt, ihm etwas
                zu geben. Verzeihen Sie, Herr Baron, ich will nicht hoffen, daß Sie mich ansehen vor einen
              Bedienten? Wenn ich Ihnen habe erwiesen einen Dienst, so geschah es aus Achtung vor
              Ihr  graues Haar .  Für sich.  Und weil ich hab' können
              einbrocken dem Nebenbuhler von meinem Prinzipal eine gute Lection.  Laut, mit
                einer affektirten Verbeugung.  Mich zu allen fernern Dienstleistungen bestens
              empfehlend, aber wohl zu merken,  gratis , Herr Baron!
                 Stolz.  Ich werde haben die Ehre zu führen den Beweis, daß ein
              Handlungs- Commis kann sein nobler als mancher Baron!  Ab durch die
                Mitte. Herr Baron, mit Permission, darf ich den unverschämten Windbeutel nicht mit einem
              sanften Stoß die Treppe rascher hinunterbefördern? – Laß gut sein, Gottlieb – nun wissen wir doch wenigstens, wie die  Bellona 
              heißt! Sehen der Herr Baron, der Barbier hatte doch recht! Ich hatte nur den
                 Namen  vergessen. Nun, da  haben  der Herr Baron ja das Mittel; nun können Sie gleich
              hingehen und werben für den Herrn Sohn; eine schöne Frau » von «, in der
              Bel-Etage,  die  Liebschaft macht dem jungen Herrn alle Ehre.  Für
                sich.  Gottlob, daß es nicht  mein  Julius ist! Eine schöne kokette Wittwe, freisinnig, mit einer Masse Courmacher? Das will denn
              doch noch untersucht und  viermal  überlegt sein; und wer weiß, ob so eine
              Frau dran denkt, einen Studenten zu heirathen. Das können Sie mir glauben,
                 Ihr  Julius hat seine Apfelsinen und Handschuhe nicht an eine
                 Alte  verschenkt.  Ihm näher tretend, sehr freundlich.  Sie
              sollten sich doch ein wenig auf's Spekuliren legen, alter Herr!  Ihrem 
              Julius wäre mein Mittel höchst nöthig! – Komm Er mit, Gottlieb, ich will darüber
              nachdenken! – Herr Krabbe, thun Sie desgleichen!  Rechts ab mit
                Gottlieb. Ei, sieh einmal an, der Herr Baron sind ja gewaltig schlau und  meinen  es
              sehr gut! Ich soll meinem Jungen das Mittel eingeben, damit der seine kurirt werde von
              der Verrücktheit? Danke gehorsamst! Nein,  sein  Julius soll heirathen, das
              wäre allerdings das Beste! Aber wie das anstellen?  Pause.  Wenn ich das
              Herz in beide Hände nähme, wenn ich das Feld einmal  selbst  sondirte und
              der Frau von Schönhelm meine Aufwartung machte? Friedrichstraße 320 – den
                 Muth  hätte ich dazu – aber die  Garderobe ? – Wenn mir meine
              Alte nur den schönen grünen Frack eingepackt hat, dann wäre mir gleich geholfen. Hm –
              muß doch einmal nachsehen!  Im Begriff abzugehen.  Einen
                 Vorwand  zu dem Besuch wird mir ja der liebe Himmel wohl eingeben!
                 Es klopft an der Mittelthür, er fährt zusammen.  Herr Gott, da
              klopft's! Ich bin so schreckhaft geworden in dieser Wolfsschlucht, daß ich vor meinem
              eigenen  Schatten  zittere!  Es klopft wieder.  Na, was soll's
              denn geben? Wenn nur der ole Magister nicht hier ist –  Erblickt Krabbe.  Hurrrjeh –
              da ist ein Anderer! Was willst Du, mein Junge? Ne, des ist ene einzige Figur! Jott, wenn wir  den  im Klub hätten, der
              brauchte sich auf keenen  Eckstein  zu stellen, daß man ihn sähe. Was sieht mich der Bursche so verdächtig an?  Laut.  Liebstes Kind, was
              willst Du denn? Kind ? Na, ich dächte, das hätt' ich überstanden!  Junge 
              heeßt man mir, Mitglied vom  Lindenklub , wenn ich bitten darf. Lindenklub? Himmlischer Vater, richtig wieder solch ein Krawaller!
                 Laut.  Wenn Du hier nichts zu suchen hast, so geh' Deiner Wege! Na nu – man nich gleich so patzig! Ich suche den Herrn Julius Krabbe. So? Der ist nicht zu Hause und kommt erst morgen früh wieder. Erst morgen? Na, gut'n Morgen! Die Emma weint sich die Augen aus dem Koppe, wenn er
              ihr Billet nicht  heute  noch kriegt. Die Emma? – Welche Emma? Na –  unsre  Emma – Tantens Tochter – meine Cousine. Wer ist denn Deine Tante? Ih Herr Je, des wissen Sie nich? Das ist ja die Frau Försterin Klammer, Vaterns
              Schwester! So? Aber wer ist denn Dein Vater? Ih nun – das ist der Herr Portier in Geheimeraths Hause, Friedrichstraße Nummer
              320. Ih der Kuckuk – schon wieder Friedrichstraße 320.  Laut.  Das ist wohl
              ein  schönes  Haus, mein Söhnchen? Hurrrjeh!  Zehn  Fenster Front, drei Stockwerke, Hoff und Hinterhaus nebst
              sehr schönem Jartenvergnügen. So, auch Gartenvergnügen? Woll! Da ist ja die Geschichte eben angegangen mit dem Julius und die Emma; sie hat
              ihr Zimmerchen nach'm Jarten; da ist er immer gekommen ganz heimlich in die Nacht –
              die Tante schläft nach die Straße und hat nischt nich gemerkt – und da haben sie
              geflüstert und haben  phantasirt  von dem silbernen Mond und die joldenen
              Sterne und die wohlzuschlafende Nacht! Und ich hab' mich denn immer auf den Hoff
              gestellt und gelauert. Ei, das war nicht hübsch von Dir, daß Du sie belauscht! Das geschah von wegen die  Geistesbildung ! Bedenken Sie man, ich werde
              von Ostern übers Jahr  ingesegnet , da muß ich mir doch bekannt machen mit
              meinen Menschenpflichten! – Ach, Sie haben gar keinen Begriff nicht, wie schön der
              Herr Julius gesprochen hat: von die Tugend, von die  Herzensreinigkeit  und
              von die reellen Absichten – und die Emma hat die hellen Thränen geweint und dazu ihm
              die Hand hinausgereicht – und was hat er sie  geküßt  die Hand, daß es nur
              so schnallte! Hurrrjeh, des mach' ich man Alles och so! Nu, das wäre ja eine schöne Neuigkeit!  Laut.  Aber was soll's nun mit
              dem Auftrag für den Herrn Julius? Ich bleibe hier, bis er kommt, kann ich das nicht
              besorgen? Wer sind Sie denn? Ich – ich bin ein alter Freund seines Hauses; Du kannst mir das Billet vertrauen, er
              soll es gewiß heute noch haben! Na, hören Sie, wenn ich  das  wüßte!  Vertraulich und
                geheimnißvoll.  Sehen Sie, wenn er's nich kriegt, so kommt er heute Nacht
              unter das Fenster, und sieht die Emma  heraus  – so giebt's Keile, denn die
              ole Tante – na, die kann's! Und geht die Emma  nicht , so weiß der Herr
              Julius nich, was los ist. So gieb mir nur das Briefchen! Ja, ich möchte woll, wenn ich –  Entschlossen.  Können Sie mich nich
              sagen, was die Glocke ist? Acht Uhr vorbei! Achte ? Es ist die Möglichkeit! Da ist die Bürgerwehr schon vom Exerziren
              zurück – und nachher ist Klub angesagt an Kranzler's Ecke, und  ich  bin
              noch nicht dabei? – Hurrrjeh – wie habe ich mir versäumt!  Er reicht Krabbe das
                Billet hin.  Da, nehmen Sie, mir ruft das Vaterland! Grüßen Sie Herrn Julius
              Krabben und sagen Sie ihm, das  Botenlohn  kann er mich morgen per
              Stadtpost schicken, weil er doch nicht mehr in's Haus darf!  Im
                Ablaufen.  Aberscht  frankirt , wenn ich bitten darf!  Ab
                durch die Mitte. Das ist eine Jugend, Gott bewahre! davon hatte ich doch keine Idee, als
                 ich  noch Straßenjunge war.  Er sieht das Billet  
                an.  So, also der Herr Sohn hat  doch  eine Liebesgeschichte? Das
              hätte ich nicht hinter ihm gesucht.  Er liest.  »Herr Julius Krabbe,
              Wohlgeboren« – richtig ist's. Hm, die  Handschrift  ist schön; weiß Gott! –
              solch einen Commis kann ich in Glognitz für funfzig Thaler jährlich nicht auftreiben!
              Sollte das wirklich nur ein  Frauenzimmer  sein?  Er erbricht den
                Brief.  Mit Erlaubniß, Mamsellchen, ich bin  auch  ein Krabbe, muß
              doch sehen, weß Geisteskind sie sind! Mag ein gutes Früchtchen sein, wenn sie ihrem
              Herrn Cousin gleicht.  Sieht nach der Unterschrift.  »Deine bis in den
              Tod getreue  Emma Klammer .« Hm, per  Du ? Na, laß hören, wie
              der Vogel pfeift!  Liest Anfangs ganz gleichgültig, wird nach und nach immer
                mehr gerührt, bis er am Ende vor Schluchzen fast nicht mehr auslesen kann. 
              »Einzig geliebter Julius! Dein schnelles Fortgehen heute morgen hat die Mutter
              veranlaßt, Dich für einen Menschen zu halten, der Schlechtes gegen mich im Sinne und
              niemals redliche Absichten hatte. Ich kann nicht so böse von Dir denken, die
              Redlichkeit thront auf Deiner edlen Stirn« – ja, das ist wahr, die offene Stirn hat er
              von mir – »und die Treue glänzt in Deinem klaren Auge« – merkwürdig, aber es ist wahr,
              der Junge hat  meine  Augen – »aber Du kennst die Mutter, sie ist brav,
              aber  streng ; sie hat mir befohlen, nicht mehr an Dich zu denken! Ohne die
              Einwilligung Deines Vaters werd' ich Dich nie wieder sehen, noch sprechen. Er muß ein
              braver Mann sein, da er einen so braven Sohn hat!« – Gott, wie sie mich unbekannter
              Weise kennt! – »Giebt er Dir seinen Segen nicht, so sind wir geschieden für das ganze
              Leben! Komm nicht mehr zu meinem Fenster, denn ich darf Dir nicht mehr erscheinen,
              aber bei dem keuschen Mond, der so oft unsre Thränen sah, bei den ewigen Sternen, die
              Deine Schwüre hörten, ich werde Dich  lieben , so lange ich lebe! Wenn ich
              Dich nicht wieder sehe, so werde ich sterben, das weiß ich, aber ich weiß auch, Du
              kommst dann an mein kühles Grab und legst ein kleines Vergißmeinnicht auf den stillen
              Hügel Deiner bis in den Tod getreuen Emma Klammer!« –  Er fällt schluchzend in
                einen Stuhl.  O du arme Emma! du Zierde des Geschlechts! Sehen Sie, Herr Krabbe, nun hat Ihr Julius  doch  eine Liebschaft; und mit
              solch prächtigem Mädchen, die so herzbrechende Briefe schreibt! Nun werden Sie wohl
              nicht länger anstehen, ihn zu verheirathen? Ih – das ist wahr, sie schreibt sehr schön und beweglich, aber –  Plötzlich
                ganz verdrießlich.  wer weiß, ob das Alles  wahr  ist. So in's
              Blaue hinein kann man seinen einzigen Sohn nicht verheirathen! Das sagte ich Ihnen ja – Sie müssen sich eben auf's Kundschaften legen! Ja, das  will  ich, aber nicht für  mich ! Ich gebe meinen Sohn
              keiner Portiers-Consine, noch dazu in  demselben  Hause, wo Ihr Herr Sohn
              in der  Bel-Etage  die Cour macht! Was? Diese bis in den Tod getreue Emma Klammer wohnt Friedrichstraße –? Nummer 320! Ja, im nämlichen Hause, wo Ihres Herrn Sohnes Wittwe florirt!  Ganz
                wüthend.  Ih, das hätte ich mir ja gleich denken können, der hat ihn wieder
              dazu verführt – er muß ja Alles thun, was der Herr Baron thut! Na, nu kriegt er sie
              nicht, nun grade recht nicht!  Er rennt ab links hinein. Nun grade  nicht ? Nun erst  recht !  Reibt sich vergnügt
                die Hände.  Warte, alte Pfeffer-Tüte, mir bist du noch lange nicht zu klug!
              Nun erst soll dein Julius heirathen, das ist so gewiß, als die Wachslichte, die du
                 mir  verkaufst, von  Stearin  sind!  Ab durch die
                Mitte. Gott, wie ist mir das Herz so schwer! Wenn er nun wirklich so schlecht wäre, wie die
              Mutter sagt. Ich kann's und kann's nicht glauben, er hatte mich doch so lieb. Wenn ihn
              nur der Fritze angetroffen, wenn er nur meinen Brief bekommen hat! Emma, sieh doch einmal zu, ob der Fritze nicht vielleicht vor der Thüre steht und
              schwatzt! Ich werde wohl ewig hier sitzen und Portier spielen? Das paßt sich gar nicht
              für eine Frau meines Standes! Na warte, dem Jungen will ich einen Denkzettel geben,
              wenn er heim kommt, daß ihm das Fortlaufen vergehen soll! Weit und breit nichts zu sehen und zu hören von dem Jungen. Da hält eine
              Droschke. Das geht gewiß wieder hinauf zu Präsidentens; ist heute wie ein Taubenschlag das
              Haus, als ob es mir zum Possen geschähe!  Es klingelt.  Na ja, da haben
              wir's!  Sie schlägt das Fensterchen zu. O Gott, daß der Junge nicht nach Hause kommt! Wenn der Brief in unrechte Hände fiele!
                 Sie tritt wieder zum Fenster.  Ach, Himmel, wenn doch jetzt Julius
              vorüber gehen wollte, ich bin so hübsch allein, ich könnte ihm doch sagen –  Sie
                ist wieder zum Fenster getreten und fährt mit einem lauten Schrei zurück. 
              Ach! St! Du bist allein, das Zimmer ist leer – zwei Worte, süßes Herz! Ach Gott, ach Gott, wenn es die Mutter sähe, sie schlägt mich todt! – Hast Du meinen
              Brief erhalten, Julius? Einen Brief? Du hast mir geschrieben? Du weißt das nicht? Ach schrecklich! Was hat Fritze mit dem Brief gemacht? Ich war nicht zu Hause, Kind! Jetzt, höre mich, es hat Eile! Ich bin
                 ehrlich , glaube mir, ich  bin's , Du mußt die Meine werden
              oder sonst Keine auf der Welt! Ich habe einen Schritt gewagt, der meinen Vater
              bestimmen soll, einzuwilligen. –  Mißglückt  das, so entfliehe ich der
              väterlichen Tyrannei – und  Du  mußt mit! Ach, Gott, beschütze mich! Niemals, lieber sterben! Sag' mir das noch einmal, sag' mir's Aug' in Auge, daß Du mich lassen kannst! Was thust Du?  Auf das Fensterchen zeigend.  Dort in der Loge ist die
              Mutter! Das ist mir gleich, wenn jetzt die ganze Welt käme, ehe Du nicht »Ja!« gesagt, bringt
              mich nichts von der Stelle!  Es klingelt sehr heftig. Hörst Du, es klingelt? Man kommt – o geh, geh! Zu Dir kommt Niemand!  Desperat.  Emma, wenn Du wüßtest, was ich für
              Dich zu opfern im Begriff stehe, Du könntest nicht so fühllos sein! Gut, bleibe hier
              zurück – wenn mein Plan nicht glückt, so ziehe ich morgen nach Holstein und lasse mich
              auf dem Fleck todtschießen! Ach Gott, das muß ja nicht  gleich  sein, warte doch noch ein wenig! Na, so führen Sie mich da hinein, ich muß mit Ihnen sprechen! Herr Gott, die Stimme  kenne  ich! das wäre zu früh! Man kommt hierher! Nur voran, wenn's beliebt!  Sie öffnet die Thür rechts, der Baron tritt
                ein. Nun, da bitt' ich zu grüßen! Was war das?  Für sich.  War das nicht Julius? Mutter, ich bin unschuldig! Das will ich hoffen, sonst drehe ich Dir das Genick um! Na nu, gute Frau – Sie sind ein wenig streng. Streng? Eine Mutter, die mit einer hübschen Tochter gestraft ist, kann heut zu Tage
              nicht streng genug sein, daß sie brav bleibt.  Zu Emma hintretend indem sie sie
                aufhebt.  Spiel mir keine Komödie vor, Du weißt, die Faxen rühren mich nicht!
              Der Verstand wird bei Dir auch noch kommen, und ich bin gewiß, daß mir meine Emma
              dereinst  für  jede wohlthätige Ohrfeige, die ich ihr applicirte, einen
              Kranz auf's Grab legen wird. Nun sag', wie kam er herein? ich habe ihm nicht
              aufgemacht. Ach, Mutter, ich auch nicht; ich kann gewiß nichts dafür! Er kam durch's Fenster und
              war so desperat, und sprach von seinem tyrannischen Vater, und daß er mich
                 entführen  wollte. Und da sagte ich: »Nein, ich gehe nicht mit, lieber
              sterben als unehrlich handeln« – und da wurde er ganz toll und war mit einem Satz zum
              Fenster herein und sagte, er wollte wenigstens  Abschied  von mir nehmen,
              und er sähe, daß ich ihn nicht liebe – und nun gehe er morgen nach Holstein,
                 Schluchzend.  und lasse sich auf dem Fleck todtschießen. Das ist mein Sohn! Der nichtsnutzige Bursche! Ihr  Sohn? Ih, laß Dir nichts weiß machen; ich kenne dem seinen Vater.  Zum Baron. 
              Wer wollen wir denn eigentlich sein, wie heißen wir denn, wenn ich fragen darf? Baron von Gleisenburg heißen wir, Erbherr auf Randan und Schloß Gleisenburg wollen
              wir sein. Ich hoffe nicht, daß Madame das in Zweifel ziehen! Ih bewahre, vor mir können der Herr Baron heißen wie Sie wollen und Erbherr sein, wo
              es Ihnen gefällt. Was aber Ihren   Herrn  Sohn  betrifft – der
              eben nicht von der schwersten Sorte sein soll – so können Sie glauben, daß Sie den
                 hier  nicht finden, da müssen Sie sich schon eine Treppe höher bemühen
              in die Bel-Etage zur Frau von  Schönhelm ,  dort  betet der an,
              wo so ein vornehmer Herr hingehört. Ja, so sagte man mir allerdings! Allein wie mir scheint, hat er es hier auf das ganze
              Haus abgesehen, denn er sprang ja so eben vor meinen Augen aus dem Fenster. Ah – das war  Julius ! Das ist's ja eben, freilich war es Julius! Ach was, dummes Zeug – sag's heraus –  Julius  heißen viele Leute. Es ist
              ein  Bürgerlicher , da brauchst Du Dich als Bürgermädchen nicht zu schämen.
              Es war der Julius  Krabbe , und dem seinen Vater  kenne  ich,
              den sieht man nur einmal und dann merkt man sich das Gesicht für allemal! Julius Krabbe? Also doch – wirklich. Ja richtig  Für sich.  die Bursche
              kleiden sich ja sogar gleich. Ja, Julius Krabbe, der seit einem halben Jahr meinem Mädchen nachläuft und ehrliche
              Absichten vorgab – daß ich ihm das Haus heute früh verboten, das hat seine eigne
              Ursachen; aber wenn Sie uns für Leute halten, die sich von einem  Baron 
              etwas weiß machen lassen, da sind Sie sehr links, guter Herr! Ich hab' allen Respekt
              vor Ihrem Stand, aber ein Baron kann meine Tochter nicht heirathen, verstehen Sie
              mich! Wir kleinen Leute haben auch unsere Ehre – das ist die Unbescholtenheit, und
              darauf halten wir eben so viel, und sind eben so stolz drauf wie Sie auf Ihre viele
              todten Herren Ahnen, das können Sie mir glauben! Und dazu haben Sie alles Recht, wackere Frau! Sie haben Charakter, Sie gefallen mir;
              und das Kind hier  Emma näher tretend, will sie in die Wange kneifen. 
              gefällt mir auch. O ja, das glaube ich Ihnen – die gefällt Ihnen wohl noch besser wie ich? Bleiben Sie
              hübsch fort mit dem Backenknipen, ich verbitte mir das! Nun Frau, Sie werden doch nicht denken, daß ein alter Mann wie ich – Ih, gehn Sie mir, die  alten  Barone sind noch schlimmer als die
                 jungen , das kenn' ich aus meiner Jugend her! Besser bewahrt als
              beklagt, das ist einmal mein Prinzip, und so ist die Emma ein braves Mädchen geworden,
              die dereinst ihrem Manne Ehre machen wird. Der alte eklige Gewürzkrämer aus der
              Provinz brauchte gar nicht so patzig zu thun mit seiner Einwilligung, in ganz Glognitz
              kann der kein Mädchen für seinen Sohn auftreiben, das besser für ihn paßt wie meine
              Emma. Sprich nicht so hart, liebe Mutter, der alte Herr  kennt  uns ja nicht und
              wer weiß, was man ihm gegen uns gesagt hat. Da müßte der alte Krabbe ja ein Erz-Dummkopf sein, wenn er eine  solche 
              Schwiegertochter verschmähte. Aber er denkt gar nicht daran, ich kenne den Alten, ich
              bin im Gegentheil gekommen, um Sie zu fragen, Frau Klammer, ob Sie Ihr Mädchen dem
              Herrn Julius Krabbe auf der Stelle zur Frau geben würden, wenn der Alte
              einwilligte? Was? Auf der Stelle? Ih warum nicht gar! Wenn's aber nun kein anderes Mittel gäbe, um ihn von der Tollheit, nach Holstein zu
              gehen, abzuhalten? O Mutter, er will sich ja todtschießen lassen! Ja – hat er denn zu leben? O ja, Frau, der alte Gewürzkrämer ist reich, davon werden Sie die Beweise
              bekommen. Wirklich? Na, ich will mir's überlegen. Bravo, Frauchen! Lassen Sie mich gewähren, Sie sollen sich mit dem alten Baron schon
              aussöhnen.  Er reibt sich die Hände.  Die erste Commission in dem Hause
              wäre also glücklich abgemacht,  Für sich.  nun gilt's noch die zweite in
              der Bel-Etage.  Er kratzt sich hinter den Ohren.  Ein saurer Apfel! Muß
              aber die Teufelei doch einmal untersuchen.  Laut.  Nun Adieu, Kind! sein
              Sie froh und heiter, für Krabbe's Einwilligung verbürge ich mich. Was? Wie? Wäre das möglich! Ach sehen Sie nur, da kommen mir vor lauter Freude die
              Thränen! Wenn Sie  das  zu Stande bringen, dann – dann falle ich Ihnen um
              den Hals und küsse Sie, und wenn mir die Mutter auch nachher den Hals umdrehte. Ach,
              wird er denn  Ja  sagen? Wenn er Sie sieht und spricht wie ich jetzt, so müßte er fühlloser sein wie sein
              Gummi-Elastikum und zäher wie seine Pfefferkuchen, wenn er Sie nicht am Kopf nähme wie
              ich jetzt –  Er giebt ihr einen tüchtigen Kuß.  und sagte: »Komm, sei
              meine Tochter!« Lassen Sie mich nur machen, sein Sie guten Muthes – Sie sollen
              erfahren, daß ich ein  ehrlicher  Baron bin.  Ab rechts. Ein ehrlicher Baron! Na, das will ich glauben, sobald ich's  sehe ! Ich
              stehe da wie versteinert. Läßt sich das Mädchen abküssen und schreit nicht einmal. Ach Mutterchen, hast Du denn nicht gehört, der gute alte Herr wird ja Alles machen
              und ich und mein guter Julius, wir werden glücklich sein. Die Wonne prickelt mir bis
              in die Fußspitzen; Mutter, sei gut, Du mußt mit mir singen, tanzen und springen, sonst
              werde ich närrisch und die Freude drückt mir das Herz ab!  Sie fällt ihr um den
                Hals. Ist mir grade so! Zum  Herd  wollen wir tanzen, ich habe  
              Hunger und am Herzen drückt's mich seit zwanzig Jahren nicht mehr.  Im
                Abgehen.  Es geht bei Dir auch vorbei. Bei mir nicht, Mütterchen, niemals, niemals!  Beide ab nach Links. Mein Gott, wo bleibt er?  Sie geht zur Seitenthür links und horcht.  Ich
              höre nichts; es ist längst neun Uhr vorüber, länger als eine halbe Stunde darf ich die
              Tante nicht allein lassen beim Präsidenten, sie wäre im Stande, herunter zu kommen und
              mich zu suchen.  Sie geht unruhig hin und her.  Nein, ich nehme keinen
              ihrer Protegé's – ich liebe diesen Julius! Gott weiß, wie mir das geschehen konnte,
              aber er hat mein Herz gestohlen, ehe ich mich dessen versah! – Wenn ich nur über seine
              Absichten Licht hätte! Ich glaube, wahrhaftig, ich wäre thöricht genug, ihn zu
              heirathen. Aber es ist etwas so Schwankendes, so Eigenthümliches in seinem Betragen;
              und – was soll ich ihm denn zu  verzeihen  haben? Hätte vielleicht sein
              Vater schon anderweitig über ihn verfügt?  Erschrocken.  Oder ist er am
              Ende schon gar verlobt? Das wäre abscheulich! Gnädige Frau, da ist ein kurioser alter Herr, der sich durchaus nicht abweisen lassen
              will. Er sagt, er  müßte  Sie sprechen. Nannte er seinen Namen? Es ist ein Herr  Krabbe  aus Glognitz, der – Das ist ja der Vater des jungen Krabbe – was will der? Er meinte, er habe Ihnen höchst wichtige Dinge von dem Herrn Baron
                 Gleisenburg  dem  Vater  zu bestellen. Von dem alten Baron? O schnell, schnell – laß ihn herein! Mein Gott, das ist mir mitten durch's Herz gefahren, Wenn er sich seinem Vater
              entdeckt hätte, wenn dieser –  Sehr heiter.  gewiß, gewiß, so ist's! Bitte ganz gehorsamst um Entschuldigung – daß ich – obschon ich die Ehre habe von
              Ihnen nicht gekannt zu sein – und zu so später Abendstunde – jedoch – obschon –
                 Mit einem tiefen Athemzug.  ja! Sie  sind  entschuldigt durch die  Wichtigkeit  des Auftrags,
              den Sie, wie Sie versichern, von dem Herrn Baron von Gleisenburg –  Sie
                stockt. Ja, ja, ganz recht, von  dem , oder – wenn es erlaubt wäre zu bemerken,
              nicht eigentlich  von  – sondern  wegen  – Ich verstehe Sie nicht! Wird sich schon machen; bitte nur um eine ganz kleine Geduld – denn sehen Sie, ich
              bin zwar ein Mann, der vielfach mit dem schönen Geschlecht in Berührung kommt, denn
              ich bin der erste Droguist zu Glognitz, habe auch zu Weihnachten Pfefferkuchen und
              Lichte, wonach Sie sich wohl vorstellen können, daß ich fleißig mit dem andern
              Geschlechte verkehre – sintemalen dieses jedoch in überwiegender Mehrzahl von
              Köchinnen, Kindern und alten Weibern repräsentirt wird, so ist man denn doch ein
              Weniges genirt, mit einer so schönen Dame wie Sie, die Einem gleichsam beim ersten
              Anblick vor lauter Glanz die Augen verblendet!  Für sich.  Na, das war
              doch wohl schön gesagt! Ei, ich sehe, daß man in der Provinz so galant sein kann wie in Berlin! O, noch viel galanter, denn hier  sagen's  die Leute bloß, dort aber
                 meinen  sie's – und ich kann Sie versichern,  Sie schmachtend
                anblinzelnd.  daß Sie eine  Staats -Frauensperson sind und über
              die Maßen hübsch anzusehen. Bitte, wollen Sie nicht Platz nehmen?  Für sich.  Drolliger alter Kauz,
              aber gar nicht unangenehm!  Setzt sich auf's Sopha und deutet auf einen Stuhl
                neben sich. Danke gehorsamst! Werde so frei sein!  Für sich, indem er sich auf eine Kante
                des Stuhls setzt, den Hut auf den Boden zwischen die Beine stellend.  Herr
              Gott, hat die ein Paar Augen im Kopfe, die könnte meiner Alten gefährlich werden! Aber Herr Krabbe – darf ich jetzt nicht um Ihr Anliegen bitten? Ja, das Anliegen! Ich will kurz sein; – sehen Sie, ich habe einen Sohn – Ich weiß! Sie wissen? Ah so, gewiß von dem Baron von Gleisenburg – Richtig; die jungen Leute sind Freunde! Ja, leider Gott! Leider? Wenn Ihr Sohn so brav ist wie sein Freund, so sind Sie zu beneiden. Wie  der ? Wie der junge Baron? O ja, so brav ist er freilich; aber Gott
              bewahre jeden ordentlichen Vater vor solchen tollen Burschen, die machen ja Streiche –
              »Freiheit«, »Gleichgültigkeit«, »Holstein-stammverwandt!« Ach ja so,  so  meinen Sie das? Das ist ja aber ganz allerliebst, junge
              Leute  müssen  für etwas schwärmen! Einverstanden, aber die Zwei schwärmen nicht für etwas, die schwärmen für gar
                 Manches ! So hat mein Sohn hier im Hause eine Schwärmerei – Ach ja, davon habe ich heute gehört! Er liebt die kleine Emma hier unten, und daran
              thut er sehr wohl, das Mädchen ist grundbrav. Sie könnten den jungen Tollkopf nicht
              leichter zur Vernunft bringen, als wenn Sie ihm ernste Pflichten auferlegten. Hm, so? Das meint der alte Herr Baron auch; er wollte meinen Julius geschwind unter
              den Pantoffel bringen, damit seinem Sohn die Lust, nach Holstein zu laufen, vergehe,
              denn die Zwei lassen nicht von einander; wenn der Eine heirathet, geht der Andere
              nicht allein, folglich – – Der junge Baron will nach Holstein? Freilich, ich meinte aber,  Ihr näher tretend.  derselbe Zweck würde ja
              erreicht, wenn der  Baron  heirathete. Das wird er gewiß nicht wollen? Das kommt wohl nur auf  Sie  an! Auf mich? I freilich! der Baron Julius ist ja bis über die Ohren in Sie verliebt! Herr Gott, mein Vater? Ah!  Winkt ihm rasch mit der Hand, sich zu entfernen. Na,  darum  brauchen Sie doch nicht so zu erschrecken, das ist ja nichts
              Böses!  Er bemerkt plötzlich, daß hinter ihm etwas vorgeht.  Ja, was
              giebt's denn?  Er wendet sich nach Julius Krabbe um. Ih Herr Ich! da war ja Einer? – Es war – mein  Gärtner !  Sie ruft.  Klara! Zu Befehl! Der  Gärtner  wollte wahrscheinlich meine Befehle betreffs der Blumen für
              morgen holen. Sage ihm nur,  Sie winkt ihr   bedeutungsvoll
                zu.  in einer  halben Stunde  möge er wieder kommen! Verstehe! Werde es bestens besorgen!  In die Seitenthür links ab. Nun, Herr Krabbe – Sie meinten, der Baron sei in mich verliebt? Hat  er 
              Ihnen das gesagt? Ne, das nicht, allein ich  weiß es ! Er kommt zu Ihnen, er
                 muß  in Sie verliebt sein; denn wenn ich denke, wie  mir  zu
              Muthe ist,  Kokettirend.  da muß ja solch ein junger Kerl Feuer
              speien. Ha, ha, ha! das ist prächtig! Nicht wahr? Nun, Sie können uns unglücklichen Vätern helfen! Ich? wie sollte ich? Sie sind doch auch ein Bischen verliebt in ihn, nicht wahr? Mein Herr, mit welchem Rechte – Na nu, machen Sie mir nichts vor! Er geht hier aus und ein – Richtig; daraus folgt aber doch nicht, daß ich ihn – liebe? Nun, wenn Sie ihn auch nur  heirathen , dann sind wir schon zufrieden! Wie? Wer sind diese »Wir?« Nun –  Stockt.  der alte Baron und ich! So kommen Sie also im Auftrage des Herrn Baron? Ja – das heißt – ich sollte – na nu – ich sollte einmal zusehen, ob Sie geneigt
              wären, sich zu der Heirath  schleunigst  zu entschließen – denn es ist
                 periculum in mora ! Ach wenn Sie wüßten – Aber mein Herr, ich – Ach Gott, du Gerechter, erbarmen Sie sich über unsere Noth! Nehmen Sie ihn – thun
              Sie's aus Menschenliebe! Sehen Sie, das Heirathen ist für junge Leute eine
                 bittere  Medizin, die heilt! Aber Sie sind wohl toll, mein Herr! so stehen Sie doch nur auf! Richt eher, bis Sie mir versprechen – Daß ich die  bittere Medizin  spielen will? Sehr gütig! Was machen Sie aber auch für Umstände! der Baron Julius ist vom besten
                 Adel . Mir ganz gleichgültig! Wie? Aber er ist  reich ! Das bin ich selbst! Auf derlei lege ich keinen Werth! Nun, dann hol's der Kuckuk, dann weiß ich nichts mehr! Entschuldigen Sie, wenn ich mich hier eindränge; das Vorzimmer war leer, ich fand
              Niemand, mich zu melden. Mein Gott! Herr Krabbe, was spielen Sie hier für Komödie, und rutschen auf den Knieen herum wie
              ein Ballettänzer – was soll das heißen? Ach, bester Herr Baron, Alles zu Ihrem Nutz und Frommen von wegen der Liebe, welche
              Ihr Herr Sohn für diese schöne Dame gefaßt, und – Ah – der Herr Baron von Gleisenburg? Zu dienen, meine gnädige Frau! Ein Fremder? Hast Du besorgt? Er war nirgends mehr zu finden. So suche ihn im Garten; gewiß ist er dort, und sage ihm – sein  Vater  sei
              hier bei mir. Gnädige Frau, Sie wissen nicht, was Sie von mir denken sollen. Ich kam, offen gesagt,
              um von Ihnen selbst zu erfahren, ob mein Sohn Julius wirklich – Ob Sie geneigt wären – Herr Krabbe! Wie ich schon die Ehre hatte, Ihnen zu sagen – Ich bitte mir aus, Herr Krabbe – Durch Ihre werthe Person den jungen Mann zur Vernunft – Herr Krabbe – diese Unverschämtheit – Ich habe sie ihm bereits vergeben, um der guten Meinung willen, die ihr zu Grunde
              liegt. Ich weiß durch Herrn Krabbe, daß Sie eine Verbindung Ihres Sohnes mit mir
              wünschen, jedoch – – Haben Sie wohl keine Lust, Ihr Schicksal einem solchen Freiheitsnarren
              anzuvertrauen? Herr Baron, Ihr Sohn ist ein Mann von Kopf und Herz. Er liebt sein Vaterland und
              empfindet für das Volk. Ich achte ihn hoch, denn  seine  Ansichten sind
              auch die  meinen . So! Da sind Sie wohl so etwas wie eine Emanzipirte? In gewisser Beziehung, ja! das heißt, ich bin mein eigner Herr und wähle mein
              Schicksal selbst. Gnädige Frau, wenn ich bitten dürfte – Ah, meine kleine Emma, was giebt's, Kind, nur näher! O nur ein paar Worte bitt' ich, aber –  Sie sieht verlegen auf die
                Herren. 
               allein  sollte ich – Nur zu, Kleine, ich störe nicht! Nun, Kind, was bedeutet –? Der junge Herr Baron ist unten, dies Billet schrieb er bei uns; ich sollte es Ihnen
              selbst in die Hand geben, er sagte: Tod und Leben hinge an Ihrer Antwort. Ach, Gott,
              er ist so bleich und so desperat, daß uns angst und bange wurde. Tod und Leben? Mein Gott, was kann das sein! Komm mit mir in's Kabinet!
                 Laut.  Entschuldigen Sie, meine Herren, ein dringendes Geschäft – ich
              bin sogleich wieder zu Ihren Diensten!  Ab mit Emma in die Seitenthür
                links. O, Herr Baron! Ihr Sohn ist gerettet, was für eine  Perle  von Frau für
              ihn! Schweigen Sie, Herr, und danken Sie Gott, daß wir in einem fremden Hause sind – ich
              bräche Ihnen den Hals, wenn ich Sie jetzt allein hätte! Ih Gott bewahre! Wer erlaubt Ihnen, sich in meine Angelegenheiten zu mischen? Wie konnten Sie sich
              unterstehen – Aus  Menschenliebe , Herr Baron, um zu sondiren, ob es Hoffnung für Ihren
              Herrn Sohn gäbe!  Gefällt  sie Ihnen denn nicht? Als  Person  – o ja, aber als Frau meines Sohnes – Gott bewahre! Haben's
              ja gehört, ist auch so eine Freiheitschwindlerin, macht sich nichts aus dem Adel und
              nichts aus Geld; so Eine brauchte der verrückte Kerl noch! Die Zwei machten mit
              einander Republick und würfen mich aus meinem eigenen Hause.   Da ist
                 Ihr  Julius klüger gewesen,  der  hat sich eine Liebste
              ausgesucht, für die Sie Gott nicht genug danken können. Wie – sie kennen diese Emma Klammer? Ich habe mir die Mühe genommen, Mutter und Tochter auszuforschen –  Er reibt
                sich vergnügt die Hände.  und habe sie glücklich für Ihre Pläne gewonnen,
              Herr Krabbe! Für meine  Pläne ? Herr, wer sagt Ihnen, daß ich Pläne  habe ?
              Wie kommen Sie dazu, sich in meine Angelegenheiten zu mischen? Aus  Menschenliebe , bester Herr Krabbe, grade wie Sie's für mich thaten!
              Und ich sage Ihnen, wenn Sie  das  Mädchen nicht als Schwiegertochter
              acceptiren, so sind Sie rein  vernagelt , denn solch ein Kleinod findet Ihr
              Julius nicht wieder. Wollte Gott, der  meine  hätte so gewählt; und daß
              Sie's nur wissen, das allerliebste Kind von vorhin – das ist sie. Die hier herein kam? Dieselbe. Ei! Verzeihen Sie, meine Herren, mein Geschäft war nicht zu verschieben! – Herr Baron,
              ich habe auf Ihren ehrenvollen Antrag von vorhin nichts mehr zu antworten, als daß
              zwischen dem Herrn Baron Julius von Gleisenburg und mir keine Art von Verbindung mehr
              besteht, und daß ich Sie bitten muß, auf eine  andere  Medizin für Ihren
              Sohn zu denken! Wie ist das? O Gott, du Einziger! Uebrigens hoffe ich, meine Herren, daß wir  gute Freunde  bleiben sollen.
              Ich habe noch einige Kleinigkeiten zu besorgen, wenn Sie mir das Vergnügen machen
              wollen, den Thee bei mir zu nehmen, so bin ich in zehn Minuten zu Ihrer Disposition!
                 Sie verbeugt sich leicht und sagt im Abgehen zu Emma.  Nun, Kind,
              besorge Dein Geschäft!  Links ab. Einen Augenblick, liebes Kind! Was ist da vorgefallen, daß die Frau so schnell ihren
              Sinn geändert? Ich weiß es nicht, ich bin selbst ganz erschrocken! Ich brachte ihr doch vorhin ein
              Billet von – Na, nur heraus damit, Kind, mir können Sie Alles sagen! Ach Gott, ich will es auch, ich habe Sie ja so lieb wie meinen Vater! Nun sehen Sie,
              der Brief war von  Ihrem  Herrn Julius, und als ihn die gnädige Frau da
              drinnen gelesen, wurde sie ganz bleich – ich dachte schon, sie fiele um – aber dann
              besann sie sich ein Weilchen und dann schrieb sie diese Antwort, die ich ihm hinunter
              bringen soll, das ist Alles, was ich weiß! Hinunterbringen? Wo ist er denn? Ei, bei  uns , er sitzt bei der Mutter und wartet. –  Die Hände
                faltend.  Ach, und wenn er erst erfährt, daß die gnädige Frau nichts mehr von
              ihm wissen will! – Aber ich vergesse meinen Auftrag, der arme junge Herr –  Sie
                läuft schnell durch die Mitte ab. So hören Sie doch, Kind! Sie ist fort! Alles ist verloren! Nichts  ist verloren –  Ihr  Sohn muß heirathen,
                 die  nimmt ihn, dafür stehe ich! Ich gebe meine Einwilligung nicht zu dieser Heirath,  niemals ! Herr, Sie sind von Gummi-Elastik! Bei Gott, es geschieht Ihnen ganz recht, wenn sie
              ihn in Holstein zu Frikassee zusammen hauen, Sie sind ein  Rabenvater ! Ein Frikassee aus meinem Julius?  Ich  ein Rabenvater! Gerechtester, sieht
              so ein Rabenvater aus? Haben Sie sich man nich so, Fröhlen Klara – ick muß selbst mit dem Herrn Baron
              sprechen, des hat mich Tante befohlen! Mit mir? Wenn Sie der Herr Baron Gleisenburg sein, denn wird es wohl richtig sind. Der bin ich! Na, Tante läßt Ihnen sagen – Wer ist die Tante? Na nu – des ist ja die Frau Klammer, von's Parterre – Sie wissen ja! Ah so, richtig! Was giebt's? Ja, des weeß ich nich, was es geben wird – aber Tante sagte, ick sollte es Ihnen ganz
              in's Geheim stechen, daß da so eben der Herr Julius Krabbe gekommen ist, daß er in
              eine Droschke allens seine Bagage bei sich hat – und daß er Ihrem Sohn, den Herrn
              Baron, sagte, es wäre besser, sie gingen gleich durch – und die Alten hätten kein Herz
              im Leibe und mit die wäre nischt nich zu machen – und morgen früh um sieben Uhr ginge
              ein Extrazug für die Freischärler, und da hätte er rasch Alles zusammengepackt – und
              seine  Freunde  kämen  bald ,  sie abzuholen , und
              nun müsse der Herr Baron gleich zur Stelle mit! Und der sagte: »Bonk, ick bin
              dabei!« Was – mein Sohn?  Er will abgehen.  Ich halte ihn bei den Haaren
              fest! Hurrrjeh! des is der Telegraph von heut Abend!  Er läuft ihm nach, faßt ihn mit
                beiden Händen am Arm und zieht ihn kräftig in den Vorgrund.  Na warten Sie
              'mal een Bisken, mit Sie hab' ick een Wort zu reden!  Er stellt sich patzig mit
                unterschlagenen Armen vor ihn hin.  Sie haben mir betrogen, Sie haben mein
              Vertrauen schändlich getäuscht, wissen Sie deß? Sie denken woll, mit dem
                 Volke  kann man nur so umspringen? da sind Sie sehr schief gewickelt,
              Liebster, damit ist es  alle  geworden! Was haben Sie mit meinem Brief
              angestellt, den Herr Julius nicht gekriegt hat? Die Emma hat geweint, die Tante hat
              mich drei Backpfeifen gegeben, daß mich des Gesichte noch feuert – dafür will ich
              Rechenschaft oder  Entschädigung , verstehen Sie mir? Die Entschädigung sollst Du gleich haben, wenn Du Dich nicht augenblicklich
              drückst! Bitte recht sehr, ich thu's ohne Entschädigung, Sie wissen ja, mit  Güte 
              und für fünf Iroschen ist Allens von mich zu haben  – mich schönstens zu
              empfehlen!  Er hat sich indeß bis zur Thür zurückgezogen, öffnet sie, tritt
                hinaus und schreit dann plötzlich grob.  Sie, Musje Telegraph – um 'ne
                 Katzenmusik  brauchen Sie sich nicht zu sorgen, det is so ville, als
              hätten's Sie's schon genossen!  Er schlägt die Thür zu. Himmlischer Vater! Wenn die  jungen  Republikaner so aussehen, wie müssen
              erst die  alten  schmecken! Ach, Herr Baron, die Katzenmusik! Sie sind ein Hans Hasenfuß! Das ist Spaß, aber mit den Jungen wird's ernsthaft! Wir
              kommen nicht ohne Heirath los. Krabbe, Ihr Julius  muß  dran, lassen Sie
              uns sehen, was anzufangen ist!  Er will gehen. Da hat ihn der Kuckuk! Da ist er, Gottlob!  Beide Julius sprechen jeder zu seinem Vater. Ich hörte so eben, daß der Zufall uns in diesem Hause zusammen führt – – Und da hielten wir es für Pflicht – Ihnen ein Lebewohl zu bringen. Wir hatten zwar zuerst beschlossen, Sie  ohne  Abschied zu verlassen,
                 Sehr gerührt.  allein das Gefühl der Kindesliebe – Und die Ritterlichkeit unserer Charaktere ließen uns eine solche Flucht als
                 feig  erscheinen. Und als  unklug , nicht wahr, Herr Sohn? Ohne  Geld  macht man
              solche Narrenspossen nicht ganz bequem, es mußte noch ein Sturm auf meine
                 Kasse  versucht werden. Vater – ich vergebe Dir scheidend diese Beleidigung.  Er zieht eine volle
                Börse, mit der er ihm vor den Ohren klimpert.  Diese zweihundert
              Friedrichsd'or entheben mich der Kränkung eines solchen Verdachts. Bursche, woher hast Du das Geld? Ich habe es gesammelt. Julius, hast Du  auch  solche Sammlungen gemacht? Ach nein, Vater, bloß meine  Rechnungen  haben sich aufgesammelt, die
              Ihnen als mein Vermächtniß gewiß heilig sein werden!  Geld  hat Julius –
              folglich brauche ich keines. Aber  wo  hast Du denn gesammelt? Es sind die Schulden, die ich machte, um für  alle Fälle  meine Flucht zu
              sichern. Folglich ist's  mein  Geld! Richt mehr – ich  habe  es und der  Besitz  ist das
                 Recht . Es giebt kein Eigenthum mehr. Doch –  Du  kannst Dich
              in die neue Zeit nicht finden, darum scheiden wir. Lebe wohl, und verzeihe, was Du
              nicht begreifen kannst. Leben Sie wohl, Vater, und suchen Sie zu  begreifen , was Sie
                 verzeihen  müssen! Mein Julius, mein Einziger – ich lasse Dich nicht!  Desperat.  Giebt's
              denn kein Mittel, Dich zur Vernunft zu bringen? O ja, es gäbe eines – aber Sie werden es nicht anwenden wollen. Bursche, ich könnte Dich mit  Gewalt  halten, aber das will ich nicht.
              Giebt es denn kein Band, das Dich in  Güte  fesseln könnte? Es  giebt  ein solches, aber Du wirst es nie knüpfen! Man muß an nichts verzweifeln, der Herr Baron wird Alles thun, um Sie zu halten. Ja, wenn ich das hoffen dürfte – nach  Krieg  steht mein Sinn – entweder
                 Freischärler  oder  Ehemann ! Laß mich heirathen, Vater, dann
              bleibe ich hier und Du sollst mit mir zufrieden sein. Jetzt ist uns Allen geholfen! Der Herr Papa sagt: ja! Dann sagen Sie  auch  Ja, Vater; auch  ich  liebe! Warum nicht gar! Ehe  oder  Schlachtentod , das ist unser Wahlspruch! Was
              Julius wählt ist auch  mein  Loos, wir reisen oder heirathen zusammen, das
              haben wir geschworen. Und das halten wir! Nun zum Teufel – so  heirathet , Ihr Narren, damit Ihr klug werdet! Lieber Hochzeit als Begräbniß; thue was Du willst. Bester Vater! Vater, ist's wahr? Willst Du mir das  schriftlich  geben? Schriftlich? Warum? Weil man den Augenblick am Schopf fassen muß; Du könntest nachher mit meiner Wahl
              nicht zufrieden sein, und ich will  nur  sie, die ich liebe, oder den
              Tod! Vater, Sie unterschreiben meinen Ehe-Contrakt, ich muß für jeden Fall gesichert sein,
              und wenn Ihnen dann mein Lieb nicht gefiele, so – Gut, komm nur zum Notar, ich unterschreibe. In Gottes Namen, komm mit nach Hause, Du sollst es schriftlich haben. Das kann  gleich  geschehen – hier ist's! Keine Zeit verloren, da ist der Contrakt. Ih, Du Teufelsbraten! Na gieb her! Hier, Papa, ist Feder und Tinte. Ein Ehe-Contrakt in bester Form; nichts fehlt als der Name der  Braut  und
              der meine.  Er geht zum Tisch. Da ist's grade auch so!  Pfiffig schmunzelnd.  Herr Baron, was meinen
              Sie? Ich denke, wir können's immer unterschreiben.  Er geht zum
              Tisch. Ich denke auch, obgleich ich weniger Ursache zum Vergnügen habe als  Sie ,
              Herr Krabbe!  Er setzt sich; neckend zu den jungen Leuten.  Ihr haltet
              Euch wohl für  sehr  weise, nicht wahr?  Er
              unterschreibt. Hi, hi, hi! Ja, Ihr seid wahre  Salomone  – aber wir sind auch nicht von
              gestern, verstanden?  Er nimmt dem Baron die Feder aus der Hand und
                unterschreibt, leise.  Aber was machen wir nun? Die Bräute müssen zur Stelle! Die hübsche Emma schaffe ich Ihnen herauf, allein die
              gnädige Frau hier oben, die – Schaffen Sie nur  meine  Schwiegertochter her, für die  Ihrige 
              stehe ich ein! Abgemacht!  Laut.  So, mein Herr Spitzbube, hier!  Er giebt Julius
                den Contrakt. Da hast Du's, Schlaufuchs, ha, ha, ha! O liebster Vater! Schon gut! Ihr bleibt hier und wartet; ich hole  Ihr  Bräutchen, Herr
              Julius Krabbe! Und ich das  Ihrige , Herr Baron Julius! Was, Sie wissen –? Wir wissen  Alles ! Ja Alles, und werden's sogleich beweisen, daß man uns nicht zum Besten hält!
                 Ab in die Thür rechts, wo Frau von Schönhelm abging. Ach, Julius, welch ein Glück! Das ging herrlich! Wenn nur der  Fritze  jetzt seine Schuldigkeit
              thut. Für den  stehe  ich! Ach laß mich, dummes Ding! Was da: Schicklichkeit – wenn sie mir das Haus anzünden,
              hört alle Schicklichkeit auf. Hören Sie, Herr Baron, da unten ist eine Gesellschaft
              langbärtiger Herren angekommen, sie sagen: sie wären  Freiwillige  und
              wollen Ihren Herrn Sohn und Herrn Krabbe abholen. Gott weiß, wer ihnen in den Kopf
              setzte, sie würden hier mit  Gewalt  zurückgehalten – aber sie sehen sehr
              bedrohlich aus! Frau Klammer, Emma, kommen Sie – ich habe ein paar wichtige Worte mit Ihnen zu
              sprechen!  Er zieht sie in den Vordergrund rechts und spricht leise und
                angelegentlich mit ihnen. Siehst Du, sie sind da; der Fritze ist doch ein kapitaler Junge! Dafür soll der Schelm auch einen  Thaler  haben! Hier finden Sie den Zitternden, der Ihrer Einwilligung harrt; und Gott wird es Ihnen
              vergelten, daß Sie einen glücklichen Vater machen! Gott gebe, daß ich ihn  wirklich  glücklich mache! Herr Krabbe,  eine  Freundschaft ist der  andern  werth. Diese
                 Perle  will Ihrem Julius mehr Glückseligkeit bereiten als er verdient;
              bei Gott, er ist zu beneiden! Ja, ist's denn wahr, darf ich? Du  darfst , Geliebte, denn Du bist jetzt vor Gott und Welt mit Vaters
              Einwilligung meine Braut! Sie haben vergeben, Eweline? Ich  habe  – denn ich  liebe  Sie, und bin die Ihre! Was – was ist das? Julius – Emma – was soll das heißen? Ih Herrjeh, die verhäddern sich ja! Herr Baron, lassen Sie meines Julius Emma los,
              Sie können mit  Ihrem  Theil ganz zufrieden sein! Was! Sie sind ein  Baron , Herr Julius? Ih, da haben Sie uns ja
              betrogen? Nur mit dem  Namen , Frau Mutter, nicht mit dem  Herzen  – ich
                 mußte  ja, damit Sie sich überzeugen, daß auch ein  Baron 
              ehrlich sein kann. Emma ist mein und  bleibt  es! Du hast mich  betrogen , Bursche, ich nehme meine Einwilligung zurück! Das wirst Du nicht, Vater, und das  kannst  Du nicht! Und es  hilft  Ihnen auch nicht, Herr Baron, ich kann die  bittere
                Medizin  nun einmal nicht sein, die zur Heilung Ihres Herrn Sohnes nöthig ist
              – ich bin  Republikanerin , wie Sie wissen, und halte an meinem Prinzip so
              fest wie an meinem  Besitzthum .  Sie reicht Julius Krabbe die
                Hand. Ih, Herr Baron, Sie haben mir ja gesagt, das Kind sei eine  Perle , und
              man müßte  vernagelt  sein, sie nicht zur Tochter zu wollen; Sie wünschten
              ja, Ihr Herr Sohn hätte  sie  gewählt, statt, wie Sie meinten,  Auf
                Eweline.  diese  Freiheitsschwindlerin  – na nun hat er sie ja
              gewählt, die Perle wird in Ihre Krone verpflanzt, und ich  Mit einem tiefen
                Kratzfuß Ewelinen galant die Hand küssend.  danke Gott, der dieses Kleinod
              meinem unwürdigen Sohn aufgespart. Vater, wenn Dir Dein Wappen mehr gilt als mein  Glück  – so nimm Dein Wort
              zurück und laß mich ziehen! Nein, nein – lieber eine  Bürgerliche  in meinem alten Stammbaum als eine
                 Republikanerin . Behalte sie, das Kind   gefällt mir – seid
              glücklich!  Wirft Emma in seine Arme, sie fallen ihm um den Hals. Tante, die Herren Freiwilligen wollen mit  Gewalt  herauf – St! Schrei nicht so!  Geheimnißvoll.  Weißt Du schon? die Emma wird eine
              Frau Baronin! Hurrrjeh – da soll sie man nur schnell machen, daß sie des Andeken
                 Baronin  noch wegkriegt – der Adel wird abgeschafft. Abgeschafft , wenn meine Tochter Baronin ist? Das  leide  ich
              nicht! Deinen unruhigen Freunden da unten kannst Du sagen, ich statte funfzig Freiwillige
              aus, denn ich habe Respekt vor  jeder  Meinung, wenn sie
                 ehrlich  ist, nur in meinem  Hause  will ich Ruhe haben vor
              den Tollheiten dieser Zeit. Im Uebrigen mögen alle gute Menschen leben! Und glücklich sein wie wir! Ja, glücklich wie wir!