Es rührt sich nichts, kein Landry und kein Didier zu sehen! Mein Gott, welches Leid
              bereitet mir der Junge! Na, Mutter, dein Nesthäkchen noch nicht da? Ach lieber Gott – nein! Der Landry ist nun wohl eine Stunde nach ihm aus – er scheint
              ihn auch nicht zu finden! Thue nur nicht so jammervoll, Mutter, als ging's ans Leben! Der Didier ist ein
              eigensinniger Schlingel – wer weiß, was für eine Narrheit dem Jungen wieder im Kopfe
              steckt. Das ist's ja eben. Fortbleiben, einen ganzen Tag! Hat man so etwas schon von dem
              sanften jungen Blut erlebt? Aber was ist denn eigentlich vorgegangen? Weiß ich's? Didier war schon lange still und   traurig, er konnte sich
              nicht darein finden, daß sein Bruder Landry bei dem Vetter Caillard in der Priche
              arbeitet und nicht mehr bei uns wohnt. Die Leute hatten recht, die immer sagten:
                » Zwillinge  dürfe man nicht trennen.« Bah, das ist dummes Zeug! Zwillinge sind Menschen wie alle anderen und müssen deshalb
                 leben  lernen wie die anderen. Darum that ich auf des Herrn
                 Pfarrers  Rat die Bursche auseinander, da sie nun schon mannhafte Kerls
              sind – mußten sich endlich einmal an Trennung gewöhnen. Der  Landry  ist
              ein tüchtiger Bauer, wie es unser Schlag immer war; aber der Didier ist ein
              schwächliches verzogenes Milchgesicht, das sich einbildet:  Jeder  soll ihm
              zu Willen sein! Und wer denn hat ihn verzogen? Na, wir haben beim Verziehen  beide  unsere Schuldigkeit gethan.
                 (Ungeduldig.)  Aber ich weiß deshalb noch immer nicht – warum er seit
              gestern nicht zum Vorschein kam. Ich weiß es ebenso wenig! Er war gestern abend ganz froh und rüstig nach der Priche
              hinüber gegangen, um Landry heimzuholen zum Saint-Andochefest. Didier kam spät, als du
              schon schliefst, zurück; er war still und blaß – und ich sah, daß er geweint hatte;
              ich frug, wo der Landry bleibe? »Hat noch Arbeit, kommt erst  morgen  abend
              heim!« damit ging er nach seiner Kammer. Heute mit dem Frühesten war er fort – diesen
              Mittag kam er nicht zu Tische heim. Der alte Pierre sah ihn nach der Binsenwiese die
              Schlucht hinabgehen – seitdem weiß niemand, wo er geblieben. Nun, und was meinte denn der Landry, als der heute von der Priche kam? Er erschrak, daß er blaß wurde, und als ich sagte: »Ist etwas vorgefallen, habt ihr
              euch vielleicht gezankt?« – wurde er blutrot und rief: »Mutter, werde ich mich mit
              meinem Zwillingsbruder zanken?« Dann lief er ganz desperat fort, ihn zu suchen
              und – – Da ist er wieder – und  (er springt auf)  allein? Allein , Vater! Er ist nicht aufzufinden. Gott erbarme sich – wenn  du  ihn nicht bringst, Landry, so hat er sich
              ein  Leid  gethan! Mutter! – Ich kann nichts dafür, daß der Junge ein Narr ist! Als er mich gestern
              holen kam, sah er zufällig, daß ich – na, daß ich der hübschen Madelon einmal in die
              Backen kniff, was ich zum  erstenmal  that, Mutter,  Ihr 
              könnt's  glauben! Wär' auch kein Unglück, wenn's zum zweitenmal geschehen wäre. He? Was sagt Ihr, Vater? Nichts! Na – und, was weiter? Nun bildet er sich ein, ich sei verliebt in das Mädchen, und ist eifersüchtig.
                 (Er stampft mit dem Fuß.)  Ist eine wahre Qual mit dem verkehrten
              Burschen! 's ist eben ein Zwilling, Landry. Ich bin  auch  einer und hab' ihn herzlich lieb, aber ich wollte, er
              vergaffte sich in zehn Dirnen und ließe mir Ruhe.  (Entschlossen.) 
              Mutter, sagt mir ein Mittel, nennt mir einen Menschen, der mir raten kann, wie ich
              Didier finde. Ich kenne nur  eine  Person, die da helfen könnte. Was meinst du, Vater –
              soll er nicht die alte  Fadet  aufsuchen? Die greuliche Hexe! Pfui, Mutter! Eine Hexe ist sie, und ein böser Drache dazu, das ist ebenso gewiß, als daß die Alte
              mehr weiß als der Herr Pfarrer und unser Maire  zusammen ; hat uns vor
              vierzig Jahren Arbeit genug gemacht mit ihrem höllisch klugen Kopf! Hm,  (den
                Kopf wiegend)  die weiß alles Gestohlene und Verlorene nachzuweisen, die
              könnte schon Rat geben – wenn sie  wollte . Sie will aber nicht, darauf könnt Ihr schwören, Vater. Ihr wißt, sie haßt unsere
              Familie so grimmig, daß sie eher eine Stunde Umweg macht, nur um nicht an dem
              Zwillingshof vorbei zu müssen.  Die  sagt uns nichts, Mutier. Freilich, freilich, hat auch seine Gründe! Aber – wißt ihr was? Ihre Enkelin, die
              kleine Grille, soll schon klüger sein als die Alte selbst; wie wär' es, wenn du
                 die  aufsuchtest? Den boshaften Kobold? Gott bewahre,   lieber noch will ich mit der
                 alten  Hexe zu thun haben als mit der  jungen . Da hat der Junge nicht unrecht. Das ist eine ganz boshafte unheimliche Kreatur und
              die Plage aller ehrbaren Leute im Dorf. Sie ist neugierig wie ein Rotkehlchen,
              geschwätzig wie eine Elster, häßlich und faul wie eine  Grille . Aber auch  lustig  wie diese, darum  hat  sie ja auch den
              Spottnamen. Lustige Kinder sind selten von Herzen böse; such' dir nur die Grille auf,
              vielleicht – Nein, Mutter – das  kann  ich nicht, aber ich will zur alten Fadet
              gehen! Putt! Putt! Putt! – Hier, mein Hühnchen, hier! Putt! Putt! Putt! Wenn die Grille dem Zwillingshof jemals auf weniger als tausend Schritt zu nahe käme,
              so sagte ich: das ist ihr wildes Geschrei! Herr Gott, was flattert da über meinem Kopf? Ein fremdes Huhn, das sich's bei uns bequem machen will! Putt! Putt! Schlechtes Tier!  (Sie steckt den Kopf zum Fenster herein, nur auf
                das Huhn sehend.)  Aha, du Spitzbube! Jetzt hab' ich dich!  (Sie steht
                mit einem Satz im Zimmer und schließt schnell das Fenster hinter sich zu.) 
              Da hinaus sollst du nicht mehr, mein Puttchen. Mit Verlaub!  (Sie nimmt rasch
                einen Schemel, ohne sich um die Anwesenden zu bekümmern, eilt zum Tisch, setzt den
                Schemel hinauf, trägt sich dann einen Stuhl zum Tisch, ist mit einem Satz auf dem
                Tisch, dann auf dem Schemel, reißt sich die Schürze ab und wirft sie dem Huhn über
                den Kopf.) Was machst du denn da in  unserer  Stube? Ich hole mir mein Huhn wieder. Aber – das ist denn doch eine sonderbare Art, Grille, den Leuten in ihrem eigenen
              Hause zum Fenster herein zu fallen! Auf Tische und Stühle zu springen, Kobold du! Es ist nicht  meine  Schuld, Mutter Barbeaud, daß die Reichen so
              sonderbare Hunde halten wie die Eurigen, die nur  armer  Leute Hühner
              zerreißen, wie sie mir schon gethan, den  Euren  aber kein Federchen
              krümmen. Da es nun Euer  Nero  ist, der mein Hühnchen und mich hier herein
              hetzte, so werdet Ihr schon vergeben müssen, daß ich mein Eigentum wieder hole, wo ich
              es eben finden kann, und mit meinen groben Schuhen den zierlichen Zwillingshof
              befleckte.  (Schnippisch.)  Ist gewiß nicht  gern 
              geschehen! Deshalb aber konntest du doch, wie jeder andere vernünftige Mensch, zur Thür herein
              kommen, Grille. Derweilen wäre mein Huhn zum  Fenster  hinaus wieder abgefahren und Freund
              Nero gerade in die Zähne. Nichts für ungut, Vater Barbeaud, ich thue es gewiß nicht
              wieder.  (Spitz.)  Übrigens bin ich  Fanchon  getauft, wenn
              Ihr sonst einmal Lust haben solltet, mich zu rufen. Guten Tag!  (Sie geht zur
                Mittelthür.) Kecke Range! Höre, Fanchon, wenn dein Huhn vielleicht zu Schaden gekommen, so magst du dir ein
              anderes aus meinem Hühnerhof aussuchen. Danke. Das Hühnchen hab' ich mir vom Ei an aufgezogen, und darum hab' ich es lieb.
              ein anderes mag ich nicht – wenn's zehnmal schöner wäre als mein's!  (Zärtlich
                das Huhn streichelnd.)  Wenn mir das tot gehetzt ist, kann's kein
                 fremdes  ersetzen.  (Listig.)  Wenn Euch Euer schöner
              Zwilling, der Didier, verloren ginge – nähmt Ihr wohl Andours  Crispin 
              oder Germains  Collinet  für ihn? Du weißt von ihm? Fanchon – hast du meinen Bruder gesehen? Denkt Ihr, ich würde es  Euch  sagen? Aber mir, der  Mutter , würdest du doch die Liebe erweisen –? Und warum Euch? Was habt Ihr  mir  Liebes gethan? Die Menschen machen sich
              nichts aus mir, warum   sollt' ich mir was aus den Menschen machen?
                 (Lustig.)  Es ist so auch gut!  (Plötzlich spöttisch.) 
              Fragt doch meine Großmutter, die alte Fadet, die ist ja eine »Hexe« und muß alles
              wissen, und wenn sie Lust hat, Euch zu sagen, wohin sich Euer ungezogener Junge
              verkrochen, so macht's wie ich mit meinem Huhn,  holt  ihn Euch, wenn
                 Ihr  ihn kriegt!  (Sie dreht sich rasch um und läuft durch die
                Mittelthür, indem sie ruft)  Putt, Putt, Putt, in den Stall, mein Liebchen,
              in den Stall!  (Ab durch die Mitte.) Dein Glück, daß du gehst, Giftkröte! Ich könnte den kecken Balg erwürgen! Nur ruhig, Vater – sei billig, man muß Nachsicht haben mit dem verwahrlosten jungen
              Ding: sie ist wild aufgewachsen, seit ihre Mutter mit dem Soldatendoktor davonlief,
              und wird viel geplagt um dieses schlechten Weibes willen; die Grille kann doch nichts
              für ihr Vergehen. Mutter, es geschieht ihr recht, sie will's nicht anders haben Aber –
                 (entschlossen)  ich versuch's – ich gehe zur alten Fadet.  (Er
                wendet sich zum Gehen.) Sei auf deiner Hut, daß sie dich nicht mit dem bösen Auge ansieht. Bah! wird mir den Kopf nicht abbeißen.  (Ab durch die Mitte.) Mutter, das sag' ich dir,  diesmal  sollst du den Burschen nicht retten;
              wenn ihn Landry heimbringt, so soll er ein Gericht Prügel genießen, wie er keines
              geschmeckt, seit er auf der Welt ist, um uns zu ärgern! Ach, Vater, wenn er nur erst da ist, dann laß den ausgehungerten Jungen sein
                 Abendbrot  essen,  dein  Gericht  (lachend) 
              könnte indes kalt werden!  (Sie nimmt ihn am Arm.) So, so! der Mathieu hat also die bösen Krämpfe wieder? Ei, ei! Ja, Mutter Fadet, leider Gott! Dann habt Ihr dem armen Jungen mein Kräutersäftchen nicht gegeben. Ei freilich, Mutter Fadet. Ihr habt es ihm dreimal gegeben: beim ersten Hahnenschrei, mittags beim
              Zwölf-Uhr-Läuten, und während es  Mitternacht  schlug, da der Mond voll
              wurde? Gewiß, Mutter Fadet – so haben wir's gemacht. Ihr  lügt , Vater Martineau, Ihr habt ihm den Saft nicht gegeben, sonst
              wär' er jetzt gesund. Hab' ich Euch jemals Asche für Holz, Sand für Mehl verkauft?
              Haben Euch meine Mittel nicht jederzeit das Vieh kuriert? Ja, das Vieh, aber der Mathieu – Denkt Ihr, der habe ein anderes Eingeweide als Euer schwarzer Stier? Tiere sind wir
              alle –  wir  gehen auf  zwei  Beinen, das ist der ganze
              Unterschied.  (Zornig.)  Wenn ich nun Eurem  Vieh  half, warum
              sollte ich Eurem unglücklichen Jungen nicht auch helfen können? Ja, das meinte ich auch. Aber der Bader sagte: »Das sei lauter Teufelsspuk und
              Hexenwerk, er wolle den Jungen fein christlich kurieren,« und so warf er uns das
              Fläschchen zum Fenster hinaus! Was? Was? Den kostbaren Saft?  (Grimmig).  Geht Eurer Wege, Dummkopf,
              was wollt Ihr jetzt noch von mir? Na, seid nur gut! Als der Mathieu heute die Krämpfe  wieder  kriegte,
              sagte meine Frau: »Geh in Gottes Namen zur Mutter Fadet. Wenn unserem Jungen
                 geholfen  wird, ist mir's am Ende einerlei, ob christlich oder durch
              Hexerei, sie soll dir den Saft nochmals geben, sie  wird's  thun.« Ha, ha, ha! Sie wird's bleiben lassen. Sie  wird  es thun, wenn du ihr diesen  prächtigen, funkelnden,
                blanken 
               (wickelt bei jedem dieser drei letzten Worte Papier um Papier ab, aus dem
                dritten Blättchen bringt er ein neues Silberstück hervor)  Fünf-Frank-Thaler
              in die Hand drückst.  (Er thut es mit saurem Gesicht.) Fünf-Frank-Thaler?  (Betrachtet ihn mit blitzenden Augen und wiegt ihn auf der
                Hand.)  Der ist echt!  (Sie ruft.)  He! Fanchon! Bring meine
              Apotheke heraus! – Holla! Grille! Range! Hörst du nicht?  (Pause.)  Ist
              wieder nicht daheim, die Landläuferin, die faule Grille!  (Sie hebt den Stock
                auf.)  Na, warte! Warte! Sollst mich spüren, wenn du erst da bist.
                 (Sie geht gegen die Hütte.)  Kommt, ich will Euch den Saft geben. Mutter Fadet, Ihr schlagt das Mädchen zu viel, dabei kommt nichts heraus. Schwachkopf Ihr, wollt Ihr mich erziehen lehren? Dem Kind muß die nichtsnutzige
              Mutter ausgeklopft werden; davon versteht  Ihr  so viel – als von meiner
              Wissenschaft. Kommt und kümmert Euch um  Eure  Kälber, nicht um die
              meinen! Ach – wo bin ich hingeraten?  (Erschrocken.)  Das ist ja der obere Weg
              nach der Priche – und dort das Häuschen der alten Fadet. Hu! wie komme  
              ich in die verrufene Gegend!  (Nach dem Vordergrunde gehend.)  Ich bin
              ganz betäubt von Schmerz und Hunger, bin müde wie ein gehetztes Wild – ich kann nicht
              mehr vorwärts –  (Er wirft sich auf den Hügel links.)  Gleichviel, wo ich
              sterbe! Hei! Da ist er ja, der kostbare Zwilling!  (Sie nähert sich sachte.)  Na
              – was fehlt ihm denn?  (Fast mitleidig.)  Wie elend sieht er aus!
                 (Laut.)  Holla, Didier, was willst du hier? Ach, der Quälgeist!  (Mit dem eigensinnigen Trotz eines Kindes.)  Laß
              mich, böse Grille, und geh deiner Wege, ich habe nichts mit dir zu schaffen Aber ich mit dir! Was? Du machst dir's bequem auf unserem Grund und Boden und willst
              mich weiter schicken? Du hast recht, ich kann auch gehen – es ist einerlei, wo ich sterbe!  (Er
                erhebt sich halb.) Ah so, du willst sterben? Na, wenn's weiter nichts ist – so will ich dir schon Platz
              machen.  (Sie geht.) So, du meinst also, es liegt gar nichts an mir? Ich meine nur, wenn ein Glückskind wie du aus heiler Haut sterben will, ohne allen
              Grund, so ist's ein  Gottloser  oder ein  Narr , und da ist's um
              keinen schade. Ohne allen Grund? Was verstehst du! Du hast niemand lieb in der Welt, du weißt nicht,
              was es heißt,  (halb in Thränen, halb zornig)  das Herz dessen zu
              verlieren, der einem lieber ist als die ganze Welt. Das ist wohl Landry, den du meinst? Ja, der Landry! Der Abscheuliche, der die Madelon gern hat – So? Ei – wie weißt du denn das? Wie? Er ist schon seit Wochen kalt und verändert gegen mich, und gestern, da ich nach
              der Priche hinüberkam, überraschte ich ihn, wie er eben der Madelon
                 (verzweifelt)  in die Backe kniff, und dabei sah er sie an mit einem
              Blick – so hat er  mich  nie angesehen! Wirklich! Und da nahm ich mir vor, daß ich nicht mehr leben mag.  (Trotzig.) 
              Nein, erst  recht  nicht! Sterben   will ich, aus Zorn und aus
                 Hunger , daß sie sich alle totweinen müssen nach mir.  (Reißt sich
                sein Tuch vom Halse und wirft es wütend auf die Erde.) Das werden sie bleiben lassen; lohnte auch wohl der Mühe, sich um dich zu grämen, du
              dummer Junge! Verspottest du mich schon wieder, häßlicher Kobold? Aber ich weiß gar nicht, warum
              ich mich mit dir einlasse? Ich weiß es auch nicht, Didier; die Ehre hast du der Grille in Jahr und Tag nicht
              angethan – muß dir schon recht jämmerlich zu Mute sein, daß du dich mit
                 mir  begnügst. Laß mich in Ruhe, hämisches Geschöpf – ich gehe schon!  (Er faßt nach dem
                Herzen.)  O weh, wie wird mir!  (Er sinkt wieder auf den
                Hügel.) Wie einem Narren, der vor  Hunger  sterben will und sich das
                 Essen  nicht abgewöhnen kann. – Du hast mich seit unserer Kindheit mit
              Steinen geworfen, wo ich dir quer in den Weg kam, nun kann ich's dir endlich
              vergelten!  (Sie greift in die Tasche und zieht ein großes Stück Schwarzbrot
                hervor.)  Da pass' auf! Hussa! Aufgefangen!  (Sie wirft ihm das Brot
                zu.) Was – was soll's damit? 's ist mein Abendbrot! Ich hatte noch nicht Zeit, es zu essen, mußte erst mein Huhn
              in Sicherheit bringen; bin auch nicht halb so hungrig, als du aussiehst.  (Halb
                gutmütig, halb spöttisch.)  Iß immer zu, es hat's keine  Hexe 
              gebacken, kommt vom Bäcker drunten und schmeckt ganz erträglich, wenn es auch
                 schwärzer  ist als das vom Zwillingshof. Aber, Grille – ich kann's doch nicht nehmen, so sehr mich hungert – ich kann's
              nicht! Weil's von  mir  kommt; freilich bist du zu vornehm dazu! Nein. Ich habe dir immer nur böse Reden gegeben und dir Schlimmes angethan, weil –
              weil sie es eben  alle  so machten, ich kann jetzt nicht Gutes für
                 Übles  von dir nehmen.  (Er reicht ihr das Brot.)  Behalte
              dein Brot. Meinetwegen! Da du also fest erschlossen bist,  Hungers  zu sterben, weil
              dein Bruder einem Mädchen in die Wangen kniff, so will ich dir einen Ort zeigen, wo du
              das mit aller Ruhe kannst, und wo   dich niemand sieht als der liebe
                 Gott , vor dem du dich ja nicht fürchtest. Wer sagt dir, daß ich Gott nicht fürchte, Grille? Nun, solch ein arger Bursche wie du, der aus kindischer Bosheit seinen Leuten ein so
              großes Herzeleid zufügen will, der weiß ja nichts von Gottesfurcht. Grille! Du thust das alles nur, weil du niemand gern hast als  dich  selber, weil
              du alles für dich  allein  haben, den Landry zwingen willst, nur für
                 dich  auf der Welt zu sein, was gar nicht Gottes Wille ist, sonst hätte
              er nicht Knaben und Mädchen geschaffen!  (Vertraulich.)  Aber unter uns,
              Didier, du  drohst  nur, dich umzubringen. Du  denkst  nicht
              daran, das kannst du mir glauben; wenn es dir erst an Hals und Kragen geht und der
                 rechte  Hunger kommt, den du nicht kennst, dann kriechst du von selbst
              aus der Schlucht hervor und schreist um  Brot , daß man's bis in den
              Zwillingshof hinunter hört! Nein, nein, das thu' ich nicht! Du keckes junges Ding, du weißt viel, was mir
              fehlt. O ich will dir's wohl sagen, was dir fehlt: harte Arbeit, grobe Kleider, nicht alle
              Tage  Brot , aber alle Tage tüchtige  Schläge , das fehlt dir;
              die Schule, in der die kleine Grille siebzehn Jahre alt und nicht dumm noch gottlos
              dabei wurde, hätte einen ganz anderen Burschen aus dir gemacht. Komm, ich führe dich
              in eine Felsspalte, wohin ich mich verkrieche, wenn mir Großmutters Stock einmal zu
              hart wird. Dort  denke nach , hungere, bis du genug hast, und dann – gehe
              heim, bitte deine Leute um Verzeihung und mach' keine solchen Streiche wieder. So
              wird's wohl am besten für dich sein, meinst du nicht? Na! Vorwärts!  (Sie läuft
                über die Brücke nach dem Felsenstege links ab.) Herr Gott, wie geschieht mir – ich möchte sterben vor Zorn und Scham und muß ihr doch
              folgen, wenn ich auch nicht will. Ja, die Grille ist gewiß eine Hexe!  (Er läuft
                Fanchon über die Brücke nach.) So! Nun wißt Ihr alles! Folgt Ihr diesmal pünktlich, so wird der Junge gesund. Ist so viel, als wär' er's schon. Guten Abend.  (Er geht nach
              rechts.) Vergeßt nur nicht: Beim  ersten Hahnenschrei! Ist ja die Hauptsach'  (Ab hinter der Hütte rechts.) Die  Hauptsache , Dummkopf, daß man Euch Hokuspokus macht – gewiß! Das
              Bauernvolk glaubt an nichts, was es  begreift . Hi, hi, hi! Hexerei muß
              dabei sein, dann hilft's und bringt Geld.  (Sie sieht das bunte seidene Tuch am
                Boden, das Didier verlor.)  Holla! Wie kommt der schöne bunte Fetzen daher?
                 (Vergnügt.)  Hei, das war reicher Leute Kind, der das verlor!
                 (Wohlgefällig.)  Giebt einen prächtigen Sonntagsstaat für die Fanchon!
                 (Mit saurer Miene.)  Das Ding wird ohnedem alle Tage älter und
              kostspieliger die arme Pflanze ißt viel und arbeitet wenig. Aber  klug  ist
              das Kind, klug zum Erschrecken, und brauchbar für die Heilkunst, sehr brauchbar!
                 (Plötzlich wild.)  Wo sie nur steckt?  (Sie schreit.) 
              Fanchon! Grille! Racker! Hörst du nicht? Mutter Fadet! Was – alle Welt! Der schöne Landry vom Zwillingshof! Warum schlägst du denn nicht
              drei Kreuze, hochmütiger Bursche, stehst doch vor der alten Fadet!
                 (giftig)  der » Hexe « – Mutter, seid gut und laßt ein vernünftiges Wort mit Euch reden – es soll Euer Schade
              nicht sein!  (Er greift in die Tasche.) Ah – du klimperst mit Geld, du denkst: die alte Fadet liebt den Silberklang? Hast
              recht, hast recht,  (sie streckt grinsend die Hände aus)  liebe das Geld,
              Geld ist  viel  in der Welt, ist  alles!  Was wär auch dein
              Vater Barbeaud  ohne  sein Geld!  (giftig.)  Aber vom
                 Zwillingshof  nehm' ich keins, und wenn es sonst keinen Sou im Lande
              gäbe. Herr Gott! Habt Ihr denn gar kein Herz, Fadet! Hört doch! Mein Bruder Didier ist fort
              seit gestern, die Alten sind in Angst, er könnte sich ein Leid gethan haben – Ihr seid
              eine kluge Frau, vielleicht wißt Ihr Rat. Ach,  jetzt  also wißt Ihr mich zu suchen? – Schön! Vater Barbeaud
              fürchtet, er habe sich ein Leid gethan, sein verzärtelter Junge? So, so!  (Den
                Kopf wiegend.)  Wär ein böser Streich für so reiche Leute.  (Von einem
                Gedanken ergriffen.)  Holla!  (Sie zieht das Tuch aus der
                Tasche.)  Ist dir der Fetzen vielleicht bekannt? Didiers Tuch! Wie kommt Ihr dazu? Wenn das  Didiers  Tuch ist, so suche deine Hälfte nur bei den
                 Fischen , schöner Zwilling!  (Auf den Fluß deutend.)  Ich
              fand es dort am Ufer! – Grüß mir auch den  Vater , Landry, hörst du? – Hi,
              hi, hi!  (Ab in die Hütte rechte) Es ist nicht möglich! Im – Fluß! Nein, nein, so gottlos kann Didier nicht enden!
                 (Er bricht in Thränen aus.) Ängstet Ihr Euch so schwer um den Bruder, Landry? Ha! – Dacht' ich's doch – daß sie hinter einer Hecke oder auf einem Zaune lanschte,
              die neugierige Grille! Was willst du von mir? Ich war eine Närrin; ich hatte Mitleid mit Euch – wollt' Euch sagen, daß der Didier
              nicht im Fluß liegt, wollt' Euch  noch  einmal helfen – Nicht im Fluß! Du weißt also, wo Didier ist? Schrille, schrille, Kleine Grille – Zirpe lustig, la, la, la! Du weißt, wo Didier ist!  (flehend.)  Willst du mir's sagen? Nein! Fanchon, was verlangst du, was soll ich dir geben? Du sollst alles haben, mein weißes
              Lamm, das braune Zicklein – sprich nur! Landry – Ihr seid dumm! Grille! Dumm seid Ihr, daß Ihr mich noch für ein Kind haltet, wie ich es vor einem Jahre war,
              und Euch einbildet, ich könnte noch etwas  glauben , das Ihr
              versprecht. Aber Fanchon – Ihr denkt wohl, ich habe die Nacht vor dem Saint-Andochefest im vorigen Sommer
              vergessen? Wer war es, der damals in der Finsternis von der Priche kam und, um den Weg
              abzuschneiden, durch die Furt im Thal gehen wollte? Ich war es, Fanchon. Richtig! Und weil Ihr abergläubisch seid wie ein altes Weib, so jagte Euch ein
              kleiner Irrwisch, der vor Euch herhüpfte, in Furcht und blendete Euch so, daß Ihr
              blindlings in den Fluß hineinranntet, ohne zu merken, daß Ihr die Furt verfehlt
              hattet, und mitten in die Strömung  oberhalb  der Mühle geraten wart! Das
              Wasser trat Euch bis an die Kehle, und wenn ich Eueren Hilferuf nicht gehört, wenn ich
              Euch nicht mit meiner großen Angelstange herausgebracht hätte – was wäre dann
              geschehen, Landry Barbeaud? Ich wäre unter die Mühlräder gekommen und jämmerlich zu Grunde gegangen. Richtig! Und als wir beide zitternd und naß wie die Mäuse heraus waren, was sagtet
              Ihr da? Fanchon! Ihr sagtet: »Grille, du hast mir einen Dienst geleistet, was soll ich dir dafür
              schenken?  (Höhnisch.)  Fordere nur, willst du ein Lamm von der Herde
              oder ein schönes Huhn, oder was sonst?« Und was sagte ich? Du fuhrst mich höhnisch an, meintest: du brauchtest nichts von mir und
                 wolltest  nichts – du habest mir geholfen, weil ich eben ein Mensch sei,
              bezahlen ließest du dich nicht. Und als du schwurst, du gingst nicht von der Stelle, ehe ich etwas von dir gefordert:
              »Weil es dir eine  Schande  wäre, einen Dienst von  mir  umsonst
              anzunehmen« – da antwortete ich: »Nun, Landry, wir wollen sehen. Ich weiß jetzt nicht,
              was ich von dir verlangen werde, oder ob ich's jemals thue; wenn ich aber eines Tages
              vor dich hin trete und sage: Landry –  das  gefällt der Grille,
                 das  will sie haben, versprichst du mir's dann zu geben?« Was thatest du
              da? Ich sagte: »Es gilt – wenn es bei mir steht zu geben, was du forderst.« Und du gabst mir den  Handschlag  darauf, es war abgemacht! Ist's so? Ja, so ist's – aber – Aber das ist jetzt ein  Jahr  her – Ihr gingt mir aus dem Wege, wo Ihr
              mich von ferne saht, Ihr dachtet nicht mehr an das Versprechen; Ihr hattet es ja nur
              der kleinen verachteten Grille gegeben und meintet: sie hätte euer Wort so schnell
              vergessen wie Ihr den Dienst, den sie Euch geleistet. Aber das ist nicht wahr, ich bin
              kein dummes Kind mehr wie damals, ich weiß, daß nur  der  ein
              rechtschaffener Mann ist, der sein Wort hält! Ich that unrecht an dir, Fanchon, ich wußte nicht, daß du so vernünftig sprechen
              kannst! Woher solltet Ihr's wissen? Ihr habt ja nie ein Wort mit mir gewechselt, ehe Euch das
              Wasser an Hals und Kragen ging; dazu war die Grille ja viel zu arm und schlecht! Fanchon, laß es gut sein, du siehst mich beschämt. Ja, das seh' ich – und das  freut  mich! Weshalb freut dich das? Weil ich Euch nicht mag. Weshalb aber – magst du mich nicht? Weil ich Euch nicht  achte! Höre, Grille – Hört  Ihr , Landry Barbeaud! Ich achte nicht Euch, der vor Hochmut
              strotzt, nicht Eueren  Vater 
                noch Euere  Mutter , denn sie haben Euch gelehrt,
                 abergläubisch  und  undankbar  zu sein, und nach der
                 Feigheit  ist der  Undank  das Schlechteste an einem
              Mann. Ich habe gefehlt gegen dich, Fanchon, aber ich bin nicht allein schuld. Du sahst mich
              seit jener Nacht so höhnisch – ja, oft so verächtlich an, daß ich dir aus dem Wege
              ging, um nicht laut von dir verspottet zu werden. Ich will aber jetzt gut machen, du
              sollst  jetzt  eine Belohnung haben, welche du forderst. Belohnung! Ha, ha, ha! Ich verachte alles, was von Euch kommt, weil Ihr nicht den Mut
              hattet seit jener Stunde, wo sie Euch aus der Todesnot geholfen, mit der armen Fanchon
              ein  einziges  Wort zu reden!  (Leidenschaftlich werdend.) 
              Euer Herz ist  hart  und  schlecht , Landry, sonst hätt' es Euch
              gesagt: »die Grille  wollte  keine Bezahlung von mir, darum ließ sie sich
              das Gelöbnis machen, nur damit sie mich los ward; und das arme Ding ist keine
              geschwätzige Elster, sonst wüßte das ganze Dorf, daß der große hoffärtige Landry
              Barbeaud aus Furcht vor einem  Irrwisch  ins hohe Wasser läuft!« Dann wärt
              Ihr gekommen, mir freundlich »Schön Dank« zu sagen, der Handel wäre abgemacht, und ich
              hielte Euch für einen braven Burschen, statt daß ich jetzt für mein Lebtag eine recht
              schlechte Meinung von Euch habe. So ist's, Landry. Gute Nacht.  (Sie geht nach
                der Hütte.) Fanchon, was muß ich thun, dich gut zu machen? Sag's! Bitte mich um Verzeihung, Landry. Ei, du forderst stark! Ich soll – Mich um  Verzeihung  bitten, der reiche schöne Zwilling die arme häßliche
              Grille. Du bist nicht klug, Fanchon! Ich thue ja alles, was ich thun kann. Ich biete dir
              nichts mehr an, ich erneuere nur mein Wort von damals; sage mir, wo ich Didier finde,
              und dann fordere, was ich für dich thun soll. Also du bittest mich nicht um Verzeihung? Gut.  (Mit scharfer Stimme.) 
              Es mag gelten! Du bist bereit, mir jederzeit zu willfahren, was ich auch von dir
              verlange, wenn's nicht gegen die Ehrbarkeit und den lieben Gott ist? Gelobst du das?
                 (Sie hält ihm die Hand hin.) Ich gebe dir mein Wort zum zweitenmal und will es besser halten. Nun gut! Geh dort über die Brücke den Steg hinauf, zehn Schritte bis zu dem
              Erlengebüsch an der Felswand; in dem Spalt, den es deckt, findest du den Bruder. Grille! Wenn du mich jetzt nicht foppst, wenn ich ihn finde, so sollst du sehen, daß
              der Landry weder ein hartes noch schlechtes Herz hat, und dir zeitlebens dankbar sein
              wird.  (Er eilt über die Brücke den Steg hinauf und verschwindet hinter dem
                Felsen links.) Ha, ha, ha! So hab' ich  dich  doch, schöner Zwilling! – Stolzer Bauer,
              feiger undankbarer Bursche, du bittest nicht um Verzeihung, da du für Wohlthat unrecht
              gethan? Hei, und nun hat dich die Grille in Händen, der verachtete kleine Kobold! Ha,
              ha, ha! Und morgen ist Saint-Andochefest, da schnurrt der Dudelsack – da schrillt die
              Pfeife – da giebt es Tanz und Lust – hei –! und die Grille wird tanzen – tanzen –
              tanzen! Ha! Ihr sollt erfahren, ihr hochmütigen Dirnen aus der Priche, daß die »häßliche
              Kröte« doch  etwas  besser kann als ihr alle! Wie werd' ich fliegen und
              schweben, euch und ihm zum Possen!  (Sie sieht ihren Schatten.)  Heißa!
              Da ist mein Schatten!  (In wilder Lustigkeit.)  Komm her, schwarzer
              Bursche, ich habe keinen anderen Tänzer! Laß sehen, was wir zwei können!  (Sie
                singt, schlägt sich dazwischen bald den Takt, bald bewegt sie die Arme in der Luft,
                indem sie dazu tanzt.) Lustig, schrille, Kleine Grille! Bist auch häßlich, schwarz und klein, Küßt dich doch des Mondes Schein. Mücke tanzt im Sonnenstrahl, Grille zirpt im dunklen Thal. Lustig, schrille, Kleine Grille! Gott steh uns bei! Siehst du, Didier? Was treibt die Fanchon? Hexerei! Grille! Was machst du da? Was? Ich habe mir einen Tänzer geladen morgen zum Saint-Andochefest, wie er sich zu
              mir schickt! Ha, ha, ha!  (Sie tanzt fort.) Lustig, schrille, Kleine Grille! Bist auch häßlich, schwarz und klein, Küßt dich doch des Mondes Schein! Komm! Fort! Mir graut vor ihr! Fanchon! Fanchon! Gleich, Großmutter!  (Sie wirft dem Schatten eine Kußhand zu.)  Gute
              Nacht, mein schwarzer Kamerad! Auf morgen!  (Spottend zu den Brüdern.) 
              Gute Nacht, ihr Feiglinge! Landry, denk' an dein Wort! Ha, ha, ha!  (Sie läuft
                lachend, halb singend, halb sprechend nach rechts in die Hütte.)  La, la, la!
              Schrille, Grille! Ich werd' es nicht vergessen!  (Sie eilen nach links ab.) Na, nun müssen sie jeden Augenblick kommen, die Saint-Andochemesse ist längst
              aus. Sind ja drin auf dem Tanzboden schon Dirnen genug; gehen wir hinein – was warten wir
              noch auf die von der Priche? Weil das die hübschesten aus der ganzen Gegend sind! Und die  reichsten  dazu, ha, ha, ha! Du denkst wohl die Madelon Caillard zu kriegen, Etienne? Die schnappt dir der Landry
              vom Zwillingshof weg. Wer sagt's? Die alte Therese aus der Priche hat's meiner Muhme vertraut, die Madelon hat Gefallen
              an dem Landry. An dem langen Kerl, der jünger ist als sie? Bah – ich weiß besser, wer ihr
              gefällt! Na, sie läßt sich doch vom Landry in die Backen kneifen, das haben gestern die
              Knechte gesehen. Wenn ich's selber sehe, dann glaub' ich's. – Holla, da kommt der Zug schon an!
              Juchhe! Nun sucht eure Tänzerin, ich  habe  die meine! Bah! Ist's keine von diesen, wird's auch für uns noch was geben. Für dich, Knirps, bleibt immer noch ein  Schulmädchen  oder eine
                 alte Jungfer  übrig. Kannst ruhig sein! Ha, ha, ha! Nimm dich in acht, Etienne, die  kleinen  Mücken stechen am
              schärfsten! Die schöne Madelon vorne dran, wie ihr gebührt! Vivat Saint-Andoche! Vivat! Vivat! Vivat die schönen Dirnen aus der Priche! Wir danken. Schönen Dank, Etienne! Da geht wohl der Tanz schon los?  (Sich gegen die
                Seitenthür rechts wendend.)  Und ohne uns – will's nicht hoffen! Ei, bewahre! Die Musikanten wollen uns nur sagen, daß sie längst warten. Sind denn alle Bursche von Cosse schon versammelt? Sind alle auf dem Tanzboden; keiner fehlt, als die vornehmen Herren vom
              Zwillingshof. So? – Ei! Na – ich denke, die Zwillinge braucht man hier nicht, um lustig zu sein.  (Er
                macht einen Kratzfuß und streckt Madelon die Hand hin.)  Madelon Caillard,
              ich bitte Euch zum Tanz für das ganze Fest. Thut mir leid, Etienne, habe mich gestern schon an Landry Barbeaud versagt. Was – was? Aber Ihr verspracht mir doch, Madelon – Einmal mit Euch zu tanzen, nun ja – aber das war nicht zum Andochefest;
                 heute  müßt Ihr Euch schon eine andere suchen. Kannst ja eine  alte   Jungfer  nehmen, Etienne, wird schon so
              was für dich übrig bleiben! Ha, ha, ha! Bin nicht so schlecht, dir deine Schätze wegzuschnappen! Da sind die Zwillinge!  (Sie begrüßen sich.) Haben sich nicht sehr geeilt! Guten Tag, Mademoiselle Madelon! Schönen Dank, Landry Barbeaud. Ich dachte schon, Ihr hättet Euch besonnen, den
              Andoche bei Euren Alten hinter dem  Ofen  zu feiern. Das dachtet Ihr  nicht , Madelon! Ihr wißt wohl, daß der Landry kein
                 Wasser  in den Adern hat und nicht zum Stubenhocker taugt. Wir mußten die Alten nach der Messe erst heim geleiten, so wollt' es der Vater. Und da war's an uns zu  gehorchen , wie Ihr wohl einseht, Madelon. Das war recht von euch,  (halb zu Didier gewandt)  ihr seid beide brave
              Söhne. Nun, Landry  (mit einem Lächeln des Einverständnisses) , da Ihr
              mich gestern abend gebeten habt, Euch heut zum Fest den ersten Tanz – Heißa, Etienne! Da kommt  deine  Tänzerin! Hat sich die prächtig
              ausstaffiert. Hu! Die  brennt  lichterloh! Seht den Aufputz! Alle Donner!  Die  hat sich angegriffen, trägt eine
              Windmühle auf dem Kopf! Die Grille! Die Grille! Hu! Wie eine Spatzenscheuche! Die letzte Mode vom Hexensabbath! Alles für dich, Etienne! Ha, ha, ha! Ha, ha, ha! Pfui! Die häßliche Kröte! Kommt, Landry! Gehen wir hinein, Landry, mir graut vor ihr! Da bin ich, Landry Barbeaud, und weil Ihr gestern abend darauf bestandet, daß ich
              Euerm Wunsche willfahre, so werden wir  jetzt drei  Tänze miteinander thun,
              nach der  Vesper drei  und nach dem  Ave Maria  einen, welches
              zusammen  sieben  ausmacht, und ferner werdet Ihr mit keiner anderen an die
              Reihe treten, sei's Mädchen oder Frau, ohne meine  Bewilligung  zu haben.
              So soll's sein! Was! Wie! Aber Fanchon – ich – Weißt du, Grille, daß  ich  Landrys Versprechen habe, der mich gestern
              abend zum ganzen Fest erbat? Landrys Versprechen an  mich  ist das ältere, es ward vor einem
                 Jahr  gegeben und gestern nur erneuert.  (Spöttisch.)  Es
              kommt jetzt nur darauf an,  wem  Landry Barbeaud sein Wort zu
                 halten  Lust hat. Ich – gab dir freilich mein Wort, Fanchon, und du hast das  Recht  zu
              fordern, was du soeben begehrt, allein ich wußte nicht – Ihr habt dem Geschöpf ein solches Wort gegeben, Landry?  (verächtlich.) 
              Das ist ein anderes, das müßt Ihr freilich halten, und  ich  werde Euch
              dabei wahrlich nicht im Wege sein!  (Boshaft lachend.)  Ich möchte der
              schönen Grille nicht den  einzigen  Tänzer nehmen, auf den  sie 
              Hoffnung hat!  Mir  bleiben deren ja genug zur Auswahl, und einer ist so
              viel wert wie der andere – tanzen können sie alle. Das wußt' ich nicht, Mademoiselle Madelon, daß Euch  jeder  gleich ist,
              wenn er nur  tanzen  kann! – Komm, Grille!  (Er reicht ihr mit
                abgewandtem Gesicht die Hand.)  Tanzen kannst du auch. Ja, das  kann  ich, und  wie! 
               (Sie wendet sich stolz und gravitätisch an Landrys Hand zwischen den anderen
                durch nach rechts.) Hat man so was erlebt! Mit der  Grille  tanzt der stolze Zwilling, dem
              sonst kaum eine von  uns  gut genug war? Die muß ihn verhext haben! Mir einerlei, mit wem er tanzt. Kommt, Etienne, wir wollen lustig sein! Werd' Euch um den  nächsten  Tanz bitten, Mademoiselle Madelon! Für diesen
              habe ich mich soeben der hübschen Annette versprochen.  (Er faßt eines der
                jungen Mädchen um die Taille, beide gehen Arm in Arm nach rechts
              hinein.) Den Schimpf soll mir der Landry bezahlen! Er liebt die Madelon doch nicht!  (Zu Madelon tretend.)  Gebt
                 mir  den Tanz, Madelon, und zürnt dem Landry nicht, er ist gewiß
              unschuldig; dieser kecke Kobold muß es ihm  angethan  haben. Jawohl, durch ihre  Schönheit  – und die prächtige rote Schürze! Danke,
              Didier, ich tanze heute mit keinem Barbeaud.  (Sie geht nach rechts
                hinein.) Ob er sich wirklich drein ergiebt, mit der Grille zu tanzen?  (Er folgt den
                Vorausgehenden nach rechts.) Der Landry muß verrückt geworden sein, einem Mädchen aus der Priche, seines
                 Meisters  Tochter, solchen Schimpf anzuthun! Ich sag' es Euch ja,  verhext  hat sie ihn! Mutter Gervaise hat es mir
              anvertraut; sie trägt ein schwarzes Band um den Hals, daran hängt eine
                 Teufelskralle , und wenn sie die nach außen kehrt, so kann sie alles
              durchsetzen, was sie will. Wäre der Kuckuck! Die Teufelskralle müssen wir zu sehen bekommen. Schönste Susette, wie steht's? Wollt Ihr? Du bist zwar ein sehr junger und sehr  kleiner  Tänzer, Collin; wenn du
              mir aber versprichst, die Mädchen aus der Priche an der unverschämten Grille zu
              rächen, und uns die Teufelskralle zu sehen verschaffst, so wähle ich dich zum
              Saint-Andoche und schenke dir zehn Tänze. Heißa! Es gilt. Das wird  ohne  Hexerei zu machen sein! Kommt jetzt nur,
              daß wir den Spaß einfädeln. Gott sei Dank!  Ein  Tanz wär' überstanden! Wie soll ich das aber
              aushalten, ohne vor Zorn und Scham zu sterben? Didier, wenn du wüßtest, wie mir zu
              Mute ist! Gewiß nicht schlechter als  mir , da ich dich in solcher  
              Betrübnis sehen muß! Wo hast du denn deine Tänzerin gelassen? An derselben Stelle, wo wir standen, als die Musik aus war. Aber das kleine Ding tanzt doch leicht wie eine Feder! Es war eine Freude, euch
              zuzusehen! Du kannst mir's glauben! Sie hat die schönsten Augen im Lande, und wenn sie
              nur nicht so abscheulich aufgeputzt wäre, sie machte dir mit ihren kleinen flinken
              Füßchen wahrlich keine Schande. Was fällt dir ein? Schweig doch, du willst mich nur trösten über meine Schmach. Was
              geht mich diese boshafte Grille an. Aber – die  Madelon!  Didier, was muß
              die Madelon von mir denken!  (Er stampft mit dem Fuß.)  Sie hält mich für
              ein schlechten Burschen, und weiß Gott, ich bin's nicht. Ja, die  Madelon  liegt dir freilich mehr am Herzen als die ganze Welt!
              Was aber konnte dich dann zwingen, sie so zu beleidigen der Grille wegen, die dir doch
              ein Greuel ist? Das kann ich dir und niemand sagen! Ich hatte ihr einmal mein Wort zu erfüllen und
              ahnte gestern nicht, als ich das Versprechen gab, daß mir die hämische Kröte diesen
              Schlag zugedacht; sie hat mich überlistet. Aber mich hat sie gestern  gerettet!  Ich hab's dir gesagt, sie hat mir
              vernünftiger zugesprochen, als ich jemals einen Menschen reden hörte, und selbst wenn
              sie eine Hexe sein sollte, wir sind ihr doch  Dankbarkeit  schuldig. Nichts  sind wir ihr schuldig –  jetzt  ist's abgemacht
              zwischen uns für immer!  Sieben Tänze  bis zum Ave Maria! O, sie hat sich
              heute  bezahlt  gemacht! Ah, die Madelon! Da ist er allein! Ob er sich entschuldigen wird? Madelon! Ihr habt allen Grund, mir böse zu sein, denn obgleich wir uns gestern abend
              nicht zu heute  versprochen  hatten, so mußtet Ihr doch sehen, daß ich es
              herzlich wünschte – Ich glaubte, Euch eine Freude dadurch zu machen, Landry Barbeaud, daß ich mich als
              Euch zum Saint-Andoche versprochen  betrachtete , obgleich Euer Bruder
                 (auf Didier)  uns unterbrach, als ich Euch das gestern sagen wollte.
              Nachdem Ihr mir aber einen solchen Schimpf angethan – Ich that es  gezwungen , Madelon, ich bin unschuldig, ich hatte keine
              Ahnung von der Beleidigung, die ich Euch heute zufügen mußte,  (leiser, zu ihr
                geneigt)  und Ihr sollt es auch  allein  erfahren, weshalb ich der
              Grille – Sie soll's zeigen! – Wir wollen es sehen! Was giebt's denn? Die Grille! Ah, jetzt wird der Tanz losgehen! Laßt mich! Ich will und werde nicht! Sie soll, sie muß! Ihr  sollt mich nicht zwingen! Was habt ihr mit der Grille? Was soll's? In der Kapsel da, die man ihr aus dem Mieder zog, trägt sie eine
                 Teufelskralle . Oder ihr Hexenalphabet, womit sie junge Bursche berückt und worauf sie so stolz
              ist. Ja, das soll sie uns zeigen, die schöne Grille  (sie zeigt auf die
                Schürze)  mit dem roten Hexenpanier. Her mit der Teufelskralle – mit dem Hexenalphabet! Wer mich anrührt, dem kratze ich die Augen aus! Nehmt euch in acht, sie hat Klauen, und wenn sie will, so zeigt sie euch die
              Fledermausflügel – denn ihre saubere Mutter ist schon davongeflogen, ehe die Junge
              flügge war – O – du –  Bube  du!  (Sie bekämpft sichtlich die
              Thränen.) Und damit das Töchterchen nicht zurückbleibt, hat ihre Großmutter, die Hexe, ihr die
              Teufelskralle umgehängt, damit sie auch fliegen kann, wohin sie will. Ja, fliegen kann sie,  das  ist wahr! Das sieht man! Dummes Volk! Denkt ihr wohl, ich hörte euern Unsinn und eure Bosheit an, wenn ich
                 fliegen  könnte? Ich ließe mir die Haube vom Kopf zerren, wenn ich
                 Krallen  hätte? Ha,  könnt'  ich fliegen, ich wollt' euch
              über die Köpfe wegfahren, daß es zeitlebens drin surren sollte. Meine arme Großmutter,
              die euch und euern Alten so oft geholfen, als ihr Hilfe bei ihr gesucht, scheltet ihr
              eine  Hexe , weil sie mehr Verstand in ihrem alten Kopf hat als das ganze
              Dorf zusammen. Pfui! Undankbares Volk! Damit ihr aber doch seht,  welche 
              Teufelskralle,  welches  Hexenalphabet sie mir umhing, als ich zur heiligen
              Firmelung ging –  (Sie macht die Kapsel auf und nimmt ein vielfach
                zusammengelegtes bedrucktes Papier heraus, in der Form wie die gedruckten Gebete,
                welche in katholischen Kirchen verteilt werden, das sie Madelon hinreicht.) 
              Da, lest es, Madelon. Ich – ich mag nicht, ich – Ah, richtig, Ihr  könnt  nicht.  Lesen  und
                 Schreiben  braucht Ihr nicht, Ihr seid ja  reich  und
                 schön !  (Sie hält Landry mit trotzigem Blick das Blatt
                hin.)  Landry, wollt Ihr vielleicht dem Volk da sagen, was hier gedruckt
              steht?  Mir  glauben sie es nicht  (höhnisch)  und lesen
              können sie's nicht. »Gebet einer frommen Jungfrau zu der allerreinsten Mutter aller Gnaden.« Ah! – Ein Gebet! Arme Grille!  (Große Pause.) Hört ihr?  So 
                lautet mein Hexenalphabet, damit gehe ich schlafen und damit stehe ich
              auf!  (Sie legt das Blättchen sorgfältig zusammen und dann in die Kapsel und
                steckt sie ins Mieder.)  Das ist mein ganzer Reichtum, und weiter
                 will  ich auch keinen, denn so lange ich  das  Gebet auf dem
              Herzen trage, weiß der liebe  Gott , was an mir ist, das ist mir genug.
              Euch hab' ich's gezeigt, nicht weil ich euch  fürchte , denn ich hätte mich
              eher umbringen als zwingen lassen – aber ich that's freiwillig, um meiner alten
              Großmutter willen, die ihr eine  Hexe  schimpft, und die mich doch in
              Gottesfurcht erzogen hat;  meinetwegen  geschah's wahrlich nicht, denn
                 (den Ton wechselnd)  damit ihr es nur wißt,  ihr  mögt von
                 mir  so schlecht denken, als es euch gefällt – ihr seid so
                 abergläubisch , so dumm und feig, daß ich euer Lob wie euern Tadel aus
              Grund meines Herzens  verachte! Was untersteht sie sich! – Schlagt sie nieder! – Jagt sie vom Tanzplatz! Ruhe! Keiner hebe die Hand auf gegen sie, das rat ich euch, ich, der Zwilling
              Landry! Und ich, der Zwilling Didier! Ruhe! Die Grille hat euch nur die  Wahrheit  gesagt; feige Wichte seid ihr
              Bursche, daß ihr ein wehrloses Mädchen so mißhandelt – schämen solltet ihr euch, ihr
              Dirnen, daß ihr an solcher Roheit Gefallen zeigt. Fanchon Vivieux, du bist meine  Tänzerin  für Saint-Andoche, und wer dich
              beleidigt, beschimpft mich. Das merkt euch, ihr Bursche! Ha! Da rühren sich die Musikanten! Nun, wir haben noch sechs Tänze zu gut. Komm,
              Fanchon!  (Allgemeines Staunen und Bewegung.) Wie! Landry, Ihr – nehmt Euch nun der  Grille  an, die Euch heute mehr
              gekränkt, als sie es  wußte  und wollte?! Das ist recht, das ist brav von
              Euch! Dafür geb' ich Euch setzt Euer Wort zurück, Ihr sollt nicht mehr mit dem
              verachteten Waisenkind,   Ihr sollt tanzen, mit wem Ihr wollt, Ihr sollt
              frei nach Euerm  Herzen  wählen, sollt froh und glücklich sein! Ich dank'
              Euch! – Gott befohlen!  (Sie läuft nach der Mitte.) Bleib, Fanchon, bleib – ich will mein Wort nicht zurück! Ihr habt es ehrlich gelöst, Landry, wir sind quitt!  (Sie läuft durch den
                Torweg nach links Mitte ab.) Nun, Didier – gehen wir auch heim, ich mag nicht mehr tanzen!  (Ab nach links
                Mitte, ohne die Anwesenden zu grüßen.) Ich mag auch nicht mehr! Ha, ha, ha! Ist mir nicht recht, daß die Fanchon nicht daheim – möchte lieber nicht mehr nach der
              Priche hinüber. Aber der Schmiedemeister  zahlt  gut, darf in dieser
              schweren Zeit kein Verdienst versäumen!  (Im Gehen sieht sie nach der Hütte
                zurück.)  Kann das Häuschen schon ohne Hüter lassen,  (boshaft
                lachend)  das aberwitzige Volk fürchtet sich vor meiner Schwelle, als säße
              der böse Feind darauf! Hi, hi, hi! Ist doch was Nützliches um die Dummheit.
                 (Sie geht gegen den Steg.) Großmutter! Hört! Herr Gott – erschreckt mich das Unglückskind! Fanchon! Du schon zurück am
              Saint-Audoche? Hattest ja keine Ruhe, bis ich dich zum Tanz laufen ließ. Was jagt dich
              denn heim? Die Schande! der Spott! Die Wut!  (Mit den Füßen stampfend.) 
              Großmutter, ich mag nicht mehr leben, so nicht! Ihr seid schuld; warum gebt Ihr Euch
              das Ansehen einer  Hexe , und habt mich doch fromm und in Gottesfurcht
              erzogen! Weil ich Geld verdienen muß, weil du  ernährt  sein willst, und der Bauer
              die  Hexe  besser bezahlt als den Doktor. Geld! Geld! Ich höre von Euch immer nur von Geld –  gesehen  hab' ich's
              nie, aber ich weiß, Großmutter, daß Ihr nicht arm seid, warum denn muß ich in solch
              jämmerlichen Fahnen einherziehen? Was? Hab' ich dir nicht heute den prächtigsten Staat deiner eitlen Mutter
              gegeben? Ja, gewiß, das gefiel mir auch ganz gut, was versteh' ich von Kleidern! Aber als ich
              unter die  anderen  kam, da merkt' ich erst, daß ich herausstaffiert bin
              wie eine Närrin! Großmutter, ich will keinen Putz, aber  (plötzlich mit
                Energie)  ich will nicht mehr  lächerlich  sein! Hört Ihr,
              Großmutter!  Verlacht  werden, wenn einem das Herz vor Jammer bersten
              möchte, ist  Marter . Hätt' ich gewußt,  wie  ich aussehe,
                 wie  sie mich hassen und verachten, ich hätte dem Landry mein Tage die
              Schande nicht angethan, mit mir  tanzen  zu müssen! Wer? Was? Der Landry Barbeaud, der hoffärtige Zwilling hat mit der
                 Grille  getanzt – bist du närrisch oder lügst du? Ich lüge niemals – Ihr wißt's, Großmutter. Die giftige Brut aus dem Zwillingshof läßt sich mit dem Enkelkind der Anna Fadet ein?
              Da haben sie etwas vor mit dir! Bekenne, was hast du mit ihm? Nichts, Großmutter.  (Sie scharf ansehend.)  Sagt   mir
              lieber, warum Ihr wie besessen seid, wenn Ihr von den Barbeauds reden hört. Das geht dich nichts an!  (Sie schreit.)  Grille! Der Landry tanzt mit
              dir? Bist du in den Burschen verliebt? Verliebt? Ha, ha, ha! Nein, Großmutter. Was? Du verlachst mich noch und  willst  nicht reden?  (Sie erhebt
                den Krückstock.)  Warte! Ich werde dir die Wahrheit schon herausklopfen! Großmutter, setze deinen Stock in Ruhe, ich  lasse mich nicht mehr von dir
                schlagen . Heute bin ich siebzehn Jahre geworden, die Kinderzeit ist um – ich
              brauche keine Schläge mehr. Ja, ja! – Richtig! Dein Geburtstag! Ja, armer Wurm,  (fast weich)  den
              hatt' ich vergessen. Thut nichts, Großmutter. Ich danke dir für jeden Schlag, für jede harte Brotrinde,
              die du mir gabst – ich habe dadurch  Geduld  und  entbehren 
              gelernt. Jetzt aber ist's ganz genug, und es thäte mir leid, wenn du mich noch einmal
              anrühren wolltest,  (energisch)  denn  wehren  dürft' ich mich
              nicht gegen dich, so müßte ich dir also  davonlaufen , und ich möchte dich
              lieber pflegen, wenn du nicht mehr fort kannst. Ja, ja, das sollst du auch. Ich habe ja nichts als dich in der Welt! Nun dann, Großmutter, so erbarme dich! Gieb mir das gröbste Zeug, aber
                 ganz  und  reinlich , nicht in Lumpen laß mich gehen! Bah! Es ist schon recht, wie es ist. Die Putzsucht hat deine Mutter ins Verderben,
              deinen Vater ins Grab gestürzt.  (Feierlich.)  Trage immerhin deine
              Lumpen geduldig, es ist besser, sie verhöhnen – als sie  verführen  dich,
              mein Grillchen! Ich muß jetzt nach der Priche. Nach der Priche! Heute noch? Großmutter, Ihr kommt vor Mitternacht nicht heim. Aber es trägt Geld, blankes Geld! Leg' dich schlafen, wenn es dir zu spät wird.
                 (Sie ist schon an der Brücke.)  Räume auch die schönen Kleider sorgsam
                  auf, daß mir nichts zu Grunde geht, hörst du? Schlaf wohl!  (Sie
                geht über die Brücke und verschwindet hinter den Felsen.) Die schönen Kleider!  (Sie faßt ihre rote Schürze an.)  Die schönen
              Kleider!  (Bitter.)  Ha, ha, ha! Ich will sie  sorgsam 
              bewahren.  (Sie reißt sich die Schürze ab.)  Die böse Madelon soll dich
              nicht mehr »Hexenpanier« schimpfen.  (Sie reißt die Jacke auf, die auf der Brust
                zu öffnen sein muß, und fährt blitzschnell aus den Ärmeln heraus, während sie
                spricht.)  Sie sollen nicht mehr an den abscheulichen Schößen zerren,
                 (sie reißt das blaue Tuch mit herunter)  ich will wieder in meine
              Lumpen kriechen.  (Sie läuft nach dem Hintergrund auf die Brücke und schleudert
                die Kleider in den Fluß.)  Da, da, zieht hinunter nach der Priche und nehmt
              den Schmerz und die Schande mit, die ihr  ihm  und mir bereitet habt!
                 (Sie trägt unter der Jacke ein weißes Miederchen und ein Hemdchen mit kurzen
                Ärmeln, so daß der Anzug anständig und kleidsam ist, von der früheren Tracht bleibt
                nur der Rock zurück.)  Ach, könntet ihr auch die  Reue  mitnehmen,
              die mich plagt!  (Sie bricht in Thränen aus, legt das Gesicht in beide Hände und
                schluchzt bitterlich, sie steht mit dem Rücken gegen den eben auftretenden
                Landry.) Grille! Du bist's, die so bitterlich weint? Was machst du denn da? Was macht  Ihr  da, Landry? Die Furt im Thal ist bei dem Hochwasser nicht zu passieren, ich wollte über den Steg
              nach der Priche zurück. Dann will ich Euch nicht im Wege sein. Danke.  (Er geht die Stufen hinauf bis zur Mitte der Brücke.)  Gute
              Nacht, Grille. Schön Dank, Landry. Warum weinst du denn, Grille? Ich weine ja nicht. Ei freilich! Lüge nicht – die dicken Tropfen rinnen dir über die Backen! Was ist dir
              denn geschehen? Haben sie dich wieder gezerrt und verhöhnt? Nein, seit Ihr mich so tapfer verteidigt, hab' ich keinen der bösen Buben mehr
              gesehen. Na, weshalb stellst du dich denn so an?  Etwas  muß dir doch geschehen
              sein? Laßt mich, Landry – Ihr wißt es ja! Grämst du dich um des Streites willen im Wirtshaus, weinst du deshalb noch? Ich weine, daß der liebe Gott solch ein elendes Ding wie mich geschaffen hat, das
              keinem zur Freude oder Nutzen, sich selber aber nur zum Leid auf der Welt ist.
                 (Sie wirft sich auf den Hügel im Vordergrunde und verbirgt ihr
                Gesicht.) Sie dauert mich fast!  (Näher kommend.)  Weißt du Grille, du thust mir
              leid; ich habe dich immer nur lachen und spotten hören, ich dachte gar nicht, daß du
                 weinen  kannst. Du dachtest eben wie die  anderen , ich sei von  Stein ; darum
              tratet ihr mich immer mit Füßen und haßtet mich. Ich dachte, du seist  boshaft , Fanchon, und jeder hält dich dafür, und
              wenn du verhaßt bist, so liegt wohl nur an dir selber die Schuld. Ich  hab' es nicht gewußt, wie sehr sie mich alle hassen;
                 Ihr  habt ein Recht dazu, ich hab' gegen Euch schwer gefehlt – die
              anderen wissen nicht warum. Ich hasse dich nicht, obgleich du   mich nur zum Tanz zwangst, um dich an
              mir zu rächen; aber ich war im Unrecht gegen dich. Es ist wahr, ich sollte  Euren  Stolz kränken, denn ich hielt Euch für
                 undankbar , wortbrüchig und feig. Heute aber sah ich, daß Ihr nur
                 abergläubisch  seid, Euch nur vor Zauberei fürchtet.
                 Euresgleichen  gegenüber seid Ihr mutig, nehmt Euch des Unterdrückten an
              und haltet Wort. Deshalb möcht' ich sterben vor Reue über den Streich, den ich Euch
              gespielt!  (Mit Leidenschaft.)  Aber Landry, so wahr ich Gott liebe, ich
              wußte nicht, daß du die Madelon im Ernst so gern hast, daß ich dich durch meinen
              Einfall so  unglücklich  machen, ein so großes Unrecht au dir begehen
              würde. Ach was, unglücklich bin ich deshalb nicht, wenn mir eine hübsche Dirne ein schiefes
              Gesicht zieht – und es ist jetzt nicht von der Madelon die Rede, sondern von
                 dir , arme Grille, die sich  selber  unrecht thut, vielleicht
              ohne es zu wissen. Nein, Landry – ich weiß nichts von einem Unrecht.  Sagt  mir meine Fehler,
              ich will's besser machen, wenn ich kann. Da du so sanft und vernünftig bist, Fanchon, wie ich es nie gedacht, so will ich dir
              in aller Güte sagen: warum dich keiner mag und achtet, obgleich dir eigentlich niemand
              etwas Unehrbares nachsagen kann. Das kommt daher: weil du selber nichts auf deine
                 Person  hältst und dich nicht wie eine erwachsene Dirne, sondern von
              Kind auf wie ein echter Bube gehabst. Wenn dir's einfällt, wirfst du dich auf das
              wildeste Pferd von der Weide und überjagst die tollsten Bursche! Mut haben und sich
              vor nichts fürchten ist wohl gut, aber bei einer  Frauensperson  sieht es
              aus, als wollte sie Aufsehen erregen, und das  thust  du auch; deshalb
              neckt man dich und ruft dir Spottnamen nach. Du aber hast Verstand und eine spitze
              Zunge, und wirfst alsdann den Leuten ihre  Geheimnisse  an den Kopf, die du
              erlauscht, darum  fürchten  sie dich, und wen man fürchtet, den
                 haßt  man, Fanchon. Und dann – wär' es doch gut, daß du nicht solche
              Dinge thätest, die dich in schlechten Ruf bringen. Was für Dinge? Nun, was triebst du gestern abend Unheimliches, als wir dich zuletzt sahen? Gestern? – Ach ja! Ich war eine Närrin. Ich sprang und sang und  freute 
              mich, daß ich heute mit dir tanzen sollte, und schwatzte mit meinem Schatten. Das thu'
              ich oft bei Vollmond, weil ich doch sonst niemand habe zum Plaudern;
                 (sanft)  ich dachte nicht, was Unrechtes zu thun. Du bist doch eigentlich ein seltsames kleines Ding, Grille. Man wird nicht klug aus
              dir, ob du gut bist oder böse.  (Während ihrer folgenden Rede setzt er sich nach
                und nach wie unwillkürlich neben sie.) Ich weiß es selber nicht – ich meinte immer, ich sei nicht böse – doch muß es wohl so
              sein, und darum will ich mir alles, was du mir sagtest, ernstlich überdenken, aber –
              überdenke auch du einmal mein elendes Los. Ich war sieben Jahre alt, als ich die
              Mutter verlor! Sie sagen, sie sei mit einem schönen Regimentsdoktor davon gegangen,
              als die Soldaten so lange in der Gegend standen, und reden ihr Übles nach – ich
              verstehe das alles nicht recht, ich weiß nur, daß sie mich sehr lieb hatte!
                 (Mit hervorstürzenden Thränen.)  Mich aber hat noch niemand auf der
              ganzen Welt gern gehabt als  sie , denn mein Vater war ein finsterer,
              grämlicher Mann, der sich nichts aus mir machte und auch bald darauf starb. Seit sie
              mich zuletzt geküßt, hat mich kein milder Atem mehr angeweht und keine Hand hat mir
              die Backen gestreichelt, und keiner wird mich mehr lieben. Ich bin ein recht armes
              vergessenes Waisenkind!  (Sie verhüllt das Gesicht.) Nun, nun – weine nur nicht wieder, Fanchon! Ihr habt recht, Landry. Mit Thränen, die keinem aufs Herz fallen, verteidigt man sich
              schlecht – ich will tapfer sein!  (Trocken und ruhig.)  Da ich denn also
              eine Waise war, nahm die Großmutter mich auf wie eine Last, Schläge und Hunger waren
              meine Erzieher, einen  Stein  mußte mein Elend erbarmen – nur die
                 Menschen  nicht; sie warfen mir täglich meine Mutter vor und schmähten
              sie. Siehst du, das ertrug ich nicht!  (Mit tiefem Gefühl.)  Meine arme
              Mutter war immer meine  Mutter , und habe sie gefehlt wie sie wolle, ich
              werde sie doch mein Lebtag im Herzen tragen. Wenn sie sie nun das »Soldatenliebchen«
              schimpfen,  (zitternd vor Zorn)  so gerate ich in solche Wut, daß ich den
              Leuten ihre eigene Schlechtigkeit ins Gesicht werfe. Aber – du kannst mir's glauben,
              Landry,  (mit fester Ehrlichkeit, legt die Hand auf die Brust)  ich wehre
              mich nur   mit  Worten  für sie und habe nie einem Menschen
              Schaden zugefügt. Das ist brav von dir, Fanchon. Es ist nur meine Schuldigkeit. Daß ich auf meine  Person  nichts halte,
              wie du sagst, kommt daher: einmal, weil ich blutarm bin und nichts habe, mich zu
              putzen, und dann, weil ich gar wohl weiß, daß ich grundhäßlich aussehe und nicht so
              dumm bin, zu glauben, daß mich  Kleider  hübscher machen könnten, als der
              liebe Gott einmal wollte, daß ich werden sollte. Aber Fanchette, ohne den bunten Plunder bist du gar nicht so häßlich, und wer weiß,
              wenn  du  in so hübschen Röcken stecktest wie die Madelon – So würde ich doch immer die » Grille « bleiben! Laß es gut sein, Landry,
              meine Häßlichkeit hat mir nie Kummer gemacht.  (Humoristisch).  Weiß ich
              doch, daß der liebe Gott mir so wenig Vorwürfe über mein Gesicht macht als ich
                 ihm . Aber ich sage dir ja: du bist nicht häßlich. Der Didier meinte noch heute: daß du ein
              paar prächtige Augen habest – und es ist wahr,  (sie fest ansehend)  du
              hast Augen – Ja, Augen hab' ich – und mir ist's einerlei, was für Augen ich habe, denn es ist mir
              ganz recht, denen zu mißfallen, die mir nicht gefallen. Wär' ich hübsch, so möcht' ich
              nur dem  einen  hübsch vorkommen, der  mir  zusagt – und die
              anderen könnten mich  (lachend)  meinetwegen für eine Nachteule halten –
              darum kümmerte ich mich gerade  so  viel.  (Sie schlägt ein
                Schnippchen.) Ja, ja, das trau' ich dir zu! Dir ist nicht einer so viel wert als der andere – »wenn
              er nur  tanzen  kann!« Höre Grille, du hast mir mehr zu denken gegeben als
              ich mein Lebtag bedacht habe. Ich wollte – daß dich alle Leute kennten wie ich. An den anderen liegt mir nichts. Ich habe dir's gesagt, Landry, ich brauche keinem zu
              gefallen, der  mir  nicht gefällt. Wenn du dich   aber gegen  mich  allein rechtfertigst, so –
                 (er stockt)  sollte man ja denken – daß ich dir – ge— Gott bewahre, die Sonne ist schon unter – gleich wird die Nacht da sein!
                 (Lustig.)  Hört Ihr die Grillen zirpen, Landry? Meine lustige Familie
              ruft mich – ich muß hinein. Tausend Wetter, und ich muß nach der Priche zurück. Armer Landry! Statt zu tanzen und zu schmausen, habt Ihr nun mit mir eine schöne
              Stunde verloren! Ich habe sie nicht  verloren , Fanchette; ich meine – ich hätte eher
                 gewonnen , da ich das Fest verließ. Weshalb thatet Ihr das, Landry? Weil mir die Roheit zuwider war, mit der sie dich fortgetrieben, und weil ich mein
              Wort von dir nicht zurücknahm. Sagt lieber, weil Ihr es nicht aushalten konntet, mit der Madelon in Unfrieden zu
              sein! – Aber tröstet Euch, Landry, ich hab' Euch entzweit mit Eurer Liebsten, ich
              mache Euch wieder gut. Bah! Die Madelon ist noch lange nicht meine  Liebste .  (Sich das
                Haar aus der Stirn streichend.)  Laß die jetzt – ich wollte lieber, du
              versöhntest dich erst mit mir. Ich? Ei, ich denke ja – wir sind gute Freunde geworden, Landry. Das können wir nicht sein, da ich dich so bitter beleidigt, dich da drunten so
              verächtlich behandelte. Hab' ich dich nicht nach dem Tanz stehen lassen, ohne dir
              einen Kuß zu geben, wie es doch Sitte und Brauch ist zwischen Burschen und Mädchen,
              seit Andoche gefeiert wird? Daran habe ich gar nicht gedacht, Landry! Aber ich denke jetzt daran, Fanchette. Du hast mich  selbst  zum Tänzer
              gewählt, und jetzt will ich mein  Recht! 
               (Er tritt ihr näher.) Euer  Recht , Landry, war ein Kuß auf dem Tanzplatz, am hellen Tage vor
              allen Leuten, da wolltet  Ihr  nicht – jetzt fordert Ihr ihn, da wir
              seelenallein sind, da es schon dunkelt,  (bestimmt)  jetzt will
                 ich  nicht. Und warum nicht, Fanchette? Weil es nicht  ehrbar  ist, Landry! Weil ich kein kleines Mädchen mehr bin
              und mein Lebtag keinen Burschen geküßt habe und keinen küssen  werde , als
              dereinst – meinen Mann, wenn es Gott gefällt, mir einen solchen zu bescheren. Fanchon! Nein, nein, nein, Landry! – Du willst mich jetzt nur küssen, weil du mein
                 Gesicht  nicht mehr recht siehst. Morgen, wenn der Tag kommt, würdest du
              dich  schämen , die häßliche Grille geküßt zu haben, und wieder verächtlich
              zur Seite sehen, wenn ich dir über den Weg liefe wie sonst; und das könnt' ich
                 jetzt  nicht mehr erdulden, da du mich kennst wie der liebe Gott, das
              würde mich wieder boshaft machen, und ich  will  nicht mehr böse sein!
                 (Schnell wieder munter und bestimmt.)  Morgen sollst du die schöne
                 Madelon  küssen und dir selber sagen: die kleine Grille hatte gestern
              mehr Vernunft als der kluge Landry vom Zwillingshof!  (Sie hält ihm die Hand
                hin, lustig.)  Schlag ein, Kamerad, und gute Nacht! Du kannst leicht mehr Vernunft haben als ich, Fanchette – denn mir scheint, du hast
              mir die meine ganz und gar gestohlen, da es mir vorkommt, als wär' ich ein
                 feiger  Bursche, wenn ich dich jetzt so fort ließe, und als müßte ich
              dich erst recht küssen, da du mich so jämmerlich ablaufen läßt!  (Er stampft
                unwillig mit dem Fuß.)  Ich sage dir, Fanchette,  (er macht ein paar
                Schritte ihr nach.)  ich gehe nicht von der Stelle, ehe du nachgiebst! St! Still, Landry! Hörst du nicht Stimmen? Da kommen Leute! Sie hat recht! Immer näher! Das sind wohl die aus der Priche, die heimgehen. Nun, Landry, mach' dich
              eilig auf die Füße, wenn du  vor  ihnen die Schlucht erreichen willst –
                 (gezwungen scherzend)  oder  bleib hier , wenn du den Mut
              hast, morgen in der ganzen Gegend für den  Liebhaber der Grille  zu
              gelten. Fanchon, wir haben nicht das letzte Wort mitsammen geredet! Für heute: gute Nacht!
                 (Er geht mit raschen Schritten über die Brücke, in den Felsen links
                verschwindend.) Wie er läuft!  (Pause.)  So  groß  ist die Schande, mein
              Schatz zu heißen!  (Die Lippen aufwerfend.)  Lauf, Landry! lauf, immerzu,
              sie erwischen dich nicht mehr. – Ja, ja! Morgen sollst du die Madelon küssen, aber die
              arme Grille dein Lebtag nicht!  (Sie geht nach rechts in die Hütte
              ab.) Richtig, es ist der  Vater , der in Caillards Gehöft tritt, ich
              unterschied ihn deutlich durch die Lichtung, als er vorhin über die Wiese ging. Was
              bedeutet das? Seit einem halben Jahr war er nicht in der Priche, und dann kam er nur
              an  Sonntagen . War mir's doch, als hätte er einen  Strauß  im
              Knopfloch stecken –!  (Gezwungen lachend.)  Bah! Er geht doch wohl nicht
              auf Brautwerberei?  (Er geht zum Brunnen.)  Herr Gott, ist das eine
              Hitze!  (Nach rechts hinein.)  Muß meine Stiere verschnaufen lassen – und
              für mich ist hier doch Schatten und Kühlung.  (Er setzt sich auf die Bank und
                wischt sich den Schweiß ab.)  Aber es hilft mir nichts – es ist nicht anders
              seit Saint-Andoche, als hätt' ich Nadeln statt Blut in den Adern. Macht es das
              finstere Gesicht, das mir die Madelon seit drei Tagen schneidet?
                 (Ärgerlich.)  Sie dankt mir nicht einmal, wenn ich ihr guten Tag
              wünsche! Bah, das ist's nicht!  (Aufspringend.)  Die  Grille 
              ist schuld – sie muß mir's an jenem Abend angethan haben, und ich möchte mich selber
              zerreißen, daß ich so toll sein konnte. Gott mag's wissen, ich hatte in jenem   Augenblicke eine  solche  Lust, die kleine Hexe zu küssen, als
              gäbe es kein Mädchen außer ihr auf der Welt, und hätte sie nicht mehr Vernunft gehabt
              als ich, wohin müßt' ich mich heute verkriechen vor Scham? Gottlob, da bist du, Landry! Dacht' ich's doch, da ich deine Stiere auf dem Acker
              müßig sah. Alle Welt! Didier! Auch du mitten in der Woche? Guten Tag, mein Junge! Hat dich der
              Vater mit nach der Priche gebracht? I bewahre! Das sollte ein gar  geheimer  Gang sein. Erst war er
                 wütend , da er die Geschichte von Saint-Andoche erfuhr, dann hatten sich
              Vater und Mutter in der Kammer leise beraten, dann wurde der Bratenrock geholt – und
              dann ging der Vater mausstill seines Weges, der Binsenwiese zu. Ich dachte: Holla, das
              geht nach der  Priche , er wird den Landry oder die Madelon ins Verhör
              nehmen! Und richtig, kaum war er ein Weilchen fort, so entdeckte die Mutter, daß er
              seine  Pfeife  vergessen hat – das ist ihm nicht passiert, seit er auf der
              Welt ist;  daran  sah ich, daß etwas Wichtiges vor sein muß – und so
              schickte sie mich ihm nach. Hat er dich aufgesucht? Nein, er trat vorhin drüben ins Gehöft. Kannst du dir gar nicht denken, was er bei
              Caillard will? I bewahre! Ich hatte gar nicht Zeit, darüber zu grübeln.  (Sehr
                vergnügt.)  Denke, Landry – ich bin an den Weinbergen der  Grille 
              begegnet. So? Du hast sie also gesehen? Na, natürlich und  wie!  Ich hätte sie fast nicht erkannt als an ihren
              kleinen Füßchen, so niedlich und reinlich ist sie angethan; und dann sagte sie
              freundlich: »Guten Tag, Didier!« und sprach so gut und herzlich zu mir, wie ich es ihr
              nie zugetraut – und dann – dann gingen wir eine ganze Strecke Weges zusammen. So  gut  ist's dem Jungen geworden!  (Laut.)  Was? Du gingst
              öffentlich mit der Grille? Wir gingen durch die Reben, es sah uns niemand! Aber ich denke ja, du kannst sie nicht leiden? Na, ich macht' es eben  dir  nach und den anderen, aber jetzt – kann ich
              sie schon recht gut leiden! So? Ei – das ist ja kurios.  (Für sich.)  Nun kann sie der auch leiden!
              Wer darf's nun  mir  übelnehmen – Wir haben recht viel mitsammen geschwatzt; sie erzählte mir – Vom Saint-Andoche-Abend? Nein, von der Madelon, und daß du sie so gern hättest, und daß sie euch wieder gut
              machen wollte – und da ich  böse  darüber wurde, sagte sie: es sei gottlos
              von mir, dir übelzunehmen, daß dir ein Mädchen gefalle; man könne eine Dirne gern
              haben und doch seinen Bruder auch; und als sie so redete, fing ich an, das zu
                 verstehen , denn sie gefiel mir gar  sehr  in dem Augenblick,
              und ich dachte doch mit Liebe an dich! Und dann meinte sie: Brüder unterstützten sich
              bei einer Liebschaft, anstatt daß sie sich darin hinderten, und ich solle ihr helfen,
              die Madelon gut zu machen – Was das nur sie angeht.  (Zornig.)  Sie soll sich um  sich 
              bekümmern und nicht um mich! Na, was bist du denn so unwirsch, undankbarer Bursche, die Grille meint es doch so
              gut. Sie sagte zu mir: »Mach' dem Landry das Leben nicht mehr sauer, arbeite statt zu
                 träumen  und zu schmollen, und alle Leute, die dich jetzt nicht mögen,
              werden dich dann gern haben!« Ich fragte geschwind: »Du auch, Grille?« da lachte die
              kleine Hexe und nickte: »Wenn du mir versprichst, daß du ein vernünftiger Mensch
              wirst.« – »Topp,« schrie ich, »es gilt!« und sie schlug ein, und da bin ich,
                 (gutmütig)  um dir zu sagen, daß ich jetzt ein tüchtiger Kerl werden
              will, wie du, Landry, und daß ich gar nichts mehr dagegen habe – wenn dir die Madelon
              gefällt. So! – Na, das ist ja recht hübsch von  dir!  – Da soll ich wohl auch
              einmal nichts dagegen haben, wenn  dir  eine Dirne gefällt? Nun, das versteht sich! Kommt immer darauf an,  wer  es ist!  (Zornig.) 
               Jede  lasse ich mir nicht gefallen – und vor allen –
                 (stockt)  muß ich dich vor der  Grille  warnen, hörst
              du? Vor  der?  Aber ich meinte gerade – die könnte einen schon – Verhexen  – ja – das scheint mir! Denn wenn ich  dich  ansehe
                 (für sich)  und  mich ,  (laut)  so soll mich
              das Wetter, wenn –  (bestimmt)  kurz, halte dich von der Grille fern, das
              rat' ich dir, das ist gefährlich. Na, ja, ja! – Sei nur nicht so wild – ich denke nicht mehr daran! Das wird  gut  sein, sonst vergißt du alles andere. Herr Gott!  (Er zieht einen ledernen Tabaksbeutel heraus, in dem die Pfeife
                steckt.)  Vergessen! Des Vaters Pfeife! I du Schlingel, und deshalb kam er her! Der Vater ist bei Caillard; weißt du – du
              könntest auch ein bißchen spionieren gehn, was die Alten nur kochen, he? Hm! Will's probieren! Meine aber, ich könnt' mir's denken!  (Plötzlich
                ernsthaft.)  Höre, Landry, nicht wahr, du wirst mich immer lieb haben, immer,
              auch wenn – du eine Frau hast? He? Eine Frau? Ha, ha, ha! Damit hat's gute Wege: wenn du sonst keine Sorge hast – Na, na, wer weiß! Wenn die Grille die Madelon wieder gut macht,  (plötzlich
                wieder heiter, drollig)  und ich sage dir, die Fanchon kann alles, was sie
              will. Fängst du schon wieder mit der Grille an? – Geh deiner Wege! Na, na – du Werwolf, so warst du ja mein Tage nicht! Was muß dir die Fanchon nur
              gethan haben? Soll ich dem Vater die Pfeife bringen? Nein, nein, ich gehe schon! Ach, das arme gute Grillchen!  (Er geht ab nach
                links.) Dem eitlen Burschen, der sie nicht ausstehen konnte, hat sie's nun  auch 
              angethan! Das fehlte noch in der Familie, daß sich ein solch junger Bengel, der noch
              ein halbes Kind ist, in das Mädchen vergaffte!  (Stillstehend.)  Ja so,
              wir sind in einem Alter! Na, ich bin aber   um zehn Jahre
                 gescheiter  und ein anderer Kerl – und hatte doch den Raptus, sie –
                 küssen  zu wollen. Hm – ist doch schade, daß nichts draus wurde!
                 (Pause.)  Wer hätt' es aber geglaubt, was hinter der Grille steckt!
              Einen  Kopf  hat sie und ein  Herz , wie keine sonst, das
              leuchtet sogar dem Didier ein.  (Pause.)  Ich suche sie schon seit drei
              Tagen und kann sie nirgends finden – und dem dummen Jungen läuft sie gerade in die
              Hände! Was sie wohl für ein Gesicht machte, wenn sie mir begegnete wie dem Didier?
                 (Er horcht plötzlich.)  Bin ich verrückt, daß ich überall ihre hübsche
              Stimme höre – oder  (er sieht nach links)  nein, nein – dort steht sie
              mit der Madelon. Hat mir's doch einen Riß durch alle Glieder gegeben – das arme Ding
              hält Wort.  (Er sieht hinaus.)  Wie sie über die Wiese geht, so leicht
              wie ein Wolkenschatten. Ei,  (verwundert)  und wie sieht sie heute so
              ganz anders aus als sonst – der Didier hat recht, so schmuck, so reinlich! Was es doch
              für einen hübschen Wuchs hat, das Kind!  (Neugierig.)  Wie eifrig sie in
              die Madelon hineinspricht. Ob sie ihr die Geschichte von dem  Irrlicht 
              erzählt? Das wäre – Holla, sie kommen hierher – ich muß wissen, wie sie es anfängt,
              die Madelon wieder gut zu machen, und wenn's ums Leben ginge!  (Er springt rasch
                hinter den Baumstamm, der hinter dem Brunnen steht.) Laß mich zufrieden, Grille, du schleichst mir schon drei Tage nach, drängst dich mir
              auf, und ich habe keine Zeit, dein albernes Geschwätze anzuhören –  (sie schiebt
                den Eimer unwillig unter die Röhre)  das ganz vergeblich ist, denn ich glaube
                 doch  nicht, daß dir der Landry nur deshalb sein Wort gab, weil du ihm
              das Versteck des Bruders verraten. Deshalb nur  erneute  er es, Madelon: ich hab' Euch ja gesagt, daß er
              schon vor einem Jahr, in der Nacht, eilig durch den Fluß gehen wollte, und in der
              Dunkelheit die Furt verfehlte – Und da kamst du ihm zu Hülfe, ja, ja, ich weiß schon! Von dem Irrlicht sagt sie nichts! Da meinte nun Landry, ich hätte ihm einen Dienst geleistet, und er müßte mir dankbar
              sein. Das aber solltet Ihr  loben , statt ihm deshalb zu grollen, Madelon,
              denn Ihr wißt recht wohl, daß mit der Grille zu tanzen keinem ein Vergnügen oder eine
              Ehre ist wie mit Euch; wenn daher Landry seinen liebsten Wunsch opferte, um sein
              Versprechen zu halten, so ist er ein wackerer Bursche, auf dessen Liebe Ihr stolz sein
              könnt. Stolz, ich? Madelon Caillard, die  zehn  Liebhaber haben könnte, sollte
              auf Landrys Liebe stolz sein! Ha, ha, ha! Ja, das  solltet  Ihr, Madelon – und jedes Mädchen, wär's auch eine
              Prinzessin, dürfte stolz sein, wenn sie Landrys Herz besäße – denn er ist mehr wert
              als Eure  zehn  Liebhaber  zusammen!  Er ist nicht allein der
              hübscheste und reichste Bursche in der ganzen Gegend, er ist auch der
              rechtschaffenste! Er ist ein gehorsamer  Sohn , und da er die
                 Eltern  über alles ehrt, wird er auch seine Frau in Ehren halten. Die
              ältesten Leute im Dorfe kannten keinen fleißigeren Arbeiter als ihn. Wer hat ihn je in
              der Schenke spielen, wer ihn  betrunken  gesehen? – Landry hat nie eine
              Liebschaft gehabt als mit  Euch , das könnt Ihr von keinem Eurer zehn
              Liebhaber sagen!  (Mit Energie.)  Auf solch einen Mann dürft Ihr
                 wohl  stolz sein, Madelon. Ich habe keine Liebschaft mit ihm; ich weiß wohl, daß der einfältige Junge in mich
              verliebt war, er hatte aber nicht einmal das Herz, mir das zu sagen! Er hat es nie gesagt? Was?  (Schnell gefaßt.)  Aber er
                 liebt  Euch doch – wenn Ihr gesehen hättet, wie unglücklich er am
              Saint-Andoche war – So hätt' ich es nicht geglaubt. Meinst du denn, Grille, ich wäre taub und blind, oder
              hältst du die Madelon für dümmer, als du bist? Sah er dich nicht an mit Augen – als
              wärst du gerade so schön, als du häßlich bist? Lief er dir nicht  nach ,
              als du fortgingst? – Das wär' ein herrlicher Liebhaber für Madelon Caillard! Laß   mich in Ruhe und  behalte  deinen langweiligen Schatz,
              aufdringliches Ding, es ist gewiß der erste und letzte, der an  dir 
              Gefallen findet. Wer könnte an  mir  Gefallen finden? Na, der lange Zwilling!  (Lachend.)  Du kannst ihn ohne Gewissensbisse
              für dich nehmen,  mir  war es niemals ernst mit ihm. Ah, da seid Ihr, Mademoiselle Madelon! Vater Caillard schickt mich – Ihr sollt ins
              Haus kommen.  (Als sähe er Fanchon jetzt erst, sehr freundlich.)  Ei,
              Fanchette! Guten Tag, mein Grillchen! Wie, kommst du einmal nach der Priche herüber,
              was machst du hier? Vergebene Arbeit, Landry, denn die Grille verfolgt mich Schritt für Schritt und plagt
              mich, um mich mit Euch zu versöhnen! Versöhnen?  Mit  Euch , Madelon? Was fällt der Fanchon ein;
              sind wir denn im Unfrieden? Nun, ich dächte doch – Euer Betragen am Saint-Andoche – Ihr habt ein kurzes
              Gedächtnis, Landry. Ihr irrt Euch, Mademoiselle Madelon, ich habe ein sehr  gutes  Gedächtnis;
              ich weiß noch ganz genau, daß ich mich zu Saint-Andoche nicht mit  Euch
                versprochen  hatte, sondern daß Ihr mir auf dem Tanzplatz Eure Hand zum Tanz
                 anbotet . Ich würde sie auch gern genommen haben – wenn – wie Ihr wohl wißt – die Grille nicht
                 ältere  Rechte an mich gehabt hätte. Aber gesetzt, wir beide lebten
              seitdem wirklich in Unfrieden – sage mir nur in aller Welt, Fanchon  (ernsthaft,
                sich zu ihr wendend)  wie du dazu kommst, dich in diese Sache zu mischen?
              Meinst du vielleicht, wir beide  (auf Madelon)  seien
                 Liebesleute  und hätten jemals ein solches Wort miteinander gewechselt?
              Das ist uns nie eingefallen. Ich hab' es dem aufdringlichen Geschöpf ja gesagt – da hörst du's nun, Grille. Aber, Landry, ich dachte ja – Daß mir die schöne Madelon  gefällt?  Ei – wie sollte ein junger Bursche,
              der Augen im Kopfe hat, an einem so hübschen Mädchen  nicht  Gefallen
              finden? Deshalb aber braucht man noch nicht ans  Lieben  zu denken, und am
              wenigsten ans  Heiraten! Wohl gesprochen, Landry! Besonders, wenn man schon versagt ist, wie  wir 
              zwei. Ich habe mir einen  Mann  gewählt, weil eine  vernünftige 
              Frau keinen eitlen geckenhaften  Knaben  nehmen wird, und  Ihr 
              habt die  Grille  mit Euerm Herzen beglückt, weil – Ihr ebensogut wißt, was
              für Euch paßt – wie ich, was mir ansteht.  (Mit einem Knix)  Habt nur
              acht, Landry Barbeaud, daß Euer Liebchen nicht eines schönen Abends auf einem Besen
              durch den Schornstein davonfliegt, denn das  Durchgehen  ist nun einmal in
              der Familie, und einen  zweiten  Schatz wie diesen fändet Ihr in ganz
              Frankreich nicht wieder! Viel Glück, mein niedliches Grillchen! Ha, ha, ha!
                 (Sie knixt lachend, nimmt den Eimer auf und läuft ab nach links.) Das wäre so eine Frau für mich gewesen – in den ersten acht Tagen hätt' ich ihr den
              Hals umgedreht. Fanchon!  (Er wendet sich mit leuchtenden Augen zu ihr.) 
              Weiß Gott – ohne  dich  hätt' ich am Saint-Andoche angebissen und wäre nun
              – aber was ist dir denn? Du bist blaß wie ein Geist und – zitterst. Landry! – Herrgott, was kam dir zu Sinn, daß du die Madelon so unbarmherzig
              beschämst? Sie kann dir ja nimmermehr vergeben. Das soll sie auch nicht – denn ich verzeihe ihr die Bosheit, die  Verachtung
                nie , mit der sie deinen redlichen Willen vergalt. Was sie von mir sprach, ist
              mir einerlei, aber um  deinetwillen  mußte sie Strafe haben, und du mußtest
              erfahren, daß ich nie ein Verständnis mit ihr hatte. Aber – Landry – bist du von Sinnen? Die schöne Madelon wird – Was, Madelon. Du bist ja zehnmal schöner als die Madelon – Du bist so schön, wie es kein Mädchen mehr giebt – Du bist nicht wie die anderen von
                 außen , du bist von innen  heraus  schön – du bist auch so
              klug, so brav, so tapfer wie keine andere! Als du so dastandest am Saint-Andoche-Tag,
              und die prächtigen Haare um dich herfielen, als dir die Augen wie Feuer blitzten, und
              du der bösen Rotte so mutig Trotz botest, weißt du, Fanchette, da merkt' ich erst, daß
              ich dich bis dahin noch gar nicht gesehen hatte – und als wir dann zusammen sprachen
              am Abend, begriff ich auf einmal, um wie viel besser und gescheiter du bist als ich –
              und daß ich's dir nur heraussage – es hilft nichts – ich mag mich wehren wie ich will,
              seit dem Abend denk' ich an dich, sehe kein anderes Mädchen mehr als dich und sehe
              dich immer – auch wo du  nicht  bist! Was – was? Denn jetzt weiß ich, wie eine Frau beschaffen sein muß, die ein Mann länger als vier
              Wochen, die er für  alle Zeit lieb  haben kann! Lieb haben – mich –  mich  könnte ein Menschenkind lieb haben? Lieb haben, daß man dir Herz und Seele für alle Ewigkeit hingeben möchte –  (er
                streckt die Arme nach ihr aus)  wenn du sie nur annehmen wolltest,
              Fanchette! Nein – nein – nein!  (Sie fällt ohnmächtig auf die Bank, sodaß sie mit dem
                Rücken am Brunnen lehnt.) Fanchon! Herrgott! Was ist's?  (Er faßt ihre Hand.)  Sie ist eiskalt!
                 (rufend.)  Fanchon, um Gottes willen, Fanchon! Sie atmet! Fanchette! Sie macht die Augen auf!  (Vor ihr niederkniend.) 
              Mein liebes Grillchen – was ist dir? Ich weiß es nicht – ich   habe mein Lebtag so etwas nicht empfunden, es
              war – als sollt' ich sterben! – Laßt mich, Landry. Aber – was hab' ich dir denn gethan? Du treibst ein böses Spiel mit mir, Landry, und doch giebt es heilige Dinge, mit
              denen ein frommer und rechtschaffener Bursche nicht spaßen sollte. Aber Fanchon, ich bin nicht so gottlos, mit einem so ernsthaften Wort zu spielen; ich
              habe dir gesagt was wahr ist, daß ich dich über alle Maßen gern habe.  (Er will
                sie umschlingen.) Laßt mich, Landry.  (Sie reißt sich los und flieht auf die andere
                Seite.) Fanchette, ich  kann  dich so nicht lassen. Landry! Der Vater!  (Er geht nach rechts.) Seht Ihr, Vater Barbeaud? Die Madelon hatte recht! Ja, leider Gottes muß ich sehen, daß es wahr ist, was ich nicht glauben wollte, daß
              mein Sohn sich hier mit einem Mädchen herumtreibt – das jedem ehrbaren Burschen ein
              Greuel ist!  (Sich fassend.)  Landry, was neckst du dich mit dem
              Geschöpf? Ich habe mich mit Fanchon nicht geneckt, Vater, sondern in aller Ehrbarkeit ein sehr
              ernsthaftes Gespräch mit ihr geführt. Darfst du es vor uns hier sagen, was du mit der Grille geredet? Wenn Ihr es gebietet, Vater, so muß ich es sagen. Und ich muß es hören, Landry Barbeaud, ehe ich dir meine Tochter zum Weibe gebe. Eure Tochter? Mir? Hat sie  mich  oder ich  sie  begehrt? Dein Vater hat sie für dich verlangt – und ich  frage  meine Tochter nicht
              lange, sie wird denjenigen nehmen, den ich ihr gebe. Und  Ihr , Vater, fragt Ihr auch den  Sohn  nicht, wenn es sich
              um das Weib handelt, mit dem er sein Lebtag glücklich und in Frieden hausen soll? Ich weiß, daß dir die Madelon längst in die Augen sticht, und da du nun das Alter
              erreicht: »wo es nicht gut ist daß der Mensch  allein  sei,« weil
                 (mit einem Seitenblick auf Fanchon)  er dann leicht auf Irrwege gerät,
              so dacht' ich, daß es an der  Zeit  sei, bei Vater Caillard den Brautwerber
              zu machen, und wir sind  einig  geworden. Die Madelon bekommt
                 (gewichtig)  dreitausend Franken Mitgift, du von mir ebensoviel; das
              ist eine vorteilhafte Heirat für beide Teile, denn ihr taugt zusammen; so ist es
                 abgemacht , und so wird es dir recht sein. Nein, Vater, so kann es mir nicht recht sein, denn ich weiß, daß ich der Madelon
              zuwider bin, und  sie  weiß, daß ich mir nichts aus ihr mache – wir taugen
              also  nicht  zusammen. Was, du widersetzest dich deinem Vater und deinem Brotherrn? Du wirst gehorchen, wie
              du es gethan, seit du auf der Welt bist. Nicht so hitzig, Vater Barbeaud! Ehe wir weiter reden, soll der Bursche Eure Frage
              beantworten: was hat er der Grille gesagt, als wir kamen? Ich denke genau dasselbe, was mein Vater meiner Mutter sagte, da er um sie
                 warb . Was – was! Ich habe der Fanchon gesagt: daß ich sie für das bravste und hübscheste Mädchen in
              der Welt halte, sie herzlich liebe und daß ich sie – mit Eurer Erlaubnis – zum
                 Weib  nehmen wollte. Hört Ihr? Landry! Vater! »Mit meiner Erlaubnis« – sagtest du noch – also so viel gesunde Vernunft hat dir
                 (auf Fanchon)  die Hexenbrut doch   übrig gelassen!
                » Mit meiner Erlaubnis! «  (Mit einem grimmigen Blick auf
                Fanchon.)  Gut – so geschieht es nie! Du kannst auch wohl nicht im
                 Ernst  glauben, daß ich, einer Buben-Liebschaft willen – ein verrufenes
              Bettelkind in den Zwillingshof als Tochter einführen werde! Vater – Ihr – Ein  Bettelkind  bin ich nicht, Vater Barbeaud; wenn ich auch in
              schlechten Kleidern ging, so hab' ich doch mein Lebtag von keinem Menschen einen Sou
              gefordert noch angenommen; hab' ihn auch nie gebraucht, das wißt Ihr ebensogut, als
              daß es nicht  meine  Schuld ist, wenn mein Name  verrufen  wäre.
              Daß Ihr aber eine Schwiegertochter wie die arme Grille nicht  willkommen 
              heißen könnt, das begreif' ich, denn ich habe mich bis jetzt nicht so vernünftig
              aufgeführt, wie es einem ehrbaren Manne Eurer Art gefallen kann; und wenn Ihr auch
              wohl einseht, daß man in  meinem  Alter Fehler  ablegen  kann,
              wenn man erst weiß, daß man solche  hat  –  (mit leiser
                Bitterkeit)  so ist das mit dem Fehler der  Armut  – der doch in
              Euren Augen gewiß mein  schlimmster  ist, freilich nicht so leicht möglich.
              – Ich sage das nicht etwa, um Euch zu  gewinnen  – es fiel mir nie ein,
              mich in Eure Familie zu drängen, ich sag' Euch das alles nur, damit Ihr seht, daß ich
              Euch nicht unrecht gebe –  (etwas näher tretend, mit trockenem Humor) 
              obgleich Ihr im Irrtum seid, wenn Ihr meint: »hier sei eine Liebschaft.« Dazu gehören
                 zwei , Vater Barbeaud, und wenn Euch Landry sagt, daß er mich gern hat
              und mich heiraten will, so ist deshalb nicht gesagt, daß  mir  ebenso zu
              Mute ist. Ich werde mein Lebtag nicht nach einem Mann verlangen, von dem ich weiß:
                » der ist nicht für mich .«  (Kurz.)  So steht es mit
                 mir , Vater Barbeaud; wenn Euer Sohn weniger verständig als ich, so kann
              ich nicht dafür; ich thue meine Pflicht, da ich ihm sage: »Landry, ich  bin
                nicht  für dich;« thue er nun, was ihm zukommt, so hat jedes seine
              Schuldigkeit gethan. Gott befohlen, Vater Barbeaud!  (Ab nach
              links.) Fanchon! – Höre mich! Es kann dein Ernst nicht sein! Landry, du kommst mit uns. Wohin? Zur Verlobung mit der Madelon. Eher in die Räder der Thalmühle. Die Madelon nehm' ich  nie! 
               (Er stürzt nach rechts ab.) Vater, Ihr gebt dem Landry also die Grille nicht? Nein! Wirklich nicht? Niemals! Dann tragt Euch Eure Pfeife auch selber nach Haus!  (Eiligst nach rechts
                ab.) Aber – Ihr solltet es doch erst recht überlegen, eh' Ihr den Antrag zurückweist,
              Mutter Fadet! Die Fanchon ist mein Patchen, so ist's meine Pflicht, Euch aufmerksam zu
              machen; das arme Ding wächst heran, ist Euch zur Last – und muß, um ihrer Mutter
              willen, täglich Schande und Spott ertragen. Es wäre besser für Euch und sie, wenn das
              Mädchen fort käme; auch der Herr Pfarrer meint: »in die Länge thue es doch kein
              gut!« Was geht das den Pfarrer an? Die Fanchon ist mir keine Last, Manon, sie ist mir eine
                 Stütze  geworden – Aber Fadet, Ihr denkt nur an Euch, und nicht an die arme Grille. Der Schlossermeister
              Bertrand ist ein wohlhabender Mann, seine Frau, meine   Base, ein braves
              Weib; solch einen Platz könnt Ihr lange suchen in hiesiger Gegend, wenn Ihr ihn einmal
              braucht. Wir  brauchen  ihn aber nicht und wollen auch nicht – Na, na, Mutter Fadet, Ihr müßt mehr Geld in der Tasche haben, als man Eurem Rock
              ansieht, daß Ihr so stolz redet. Die Fanchon wollte auch nichts davon hören – Habt Ihr's dem Mädchen schon gesagt? Diesen Morgen. »Sie könne Euch nicht verlassen,« meinte sie.  (Sie zuckt die
                Achseln.)  Ich sehe schon, dem armen Ding ist nicht zu helfen, so gern ich es
              auch gethan.  (Sie wendet sich zum Gehen.)  Guten Abend!  (Sie
                erblickt Fanchon.)  Ei, da ist sie! Wie das Kind laufen kann, ein Wiesel ist
              eine Schnecke dagegen! Pate Manon! Pate Manon! Geht noch nicht, wartet noch, ich habe mit Euch zu reden.
                 (Sie ist jetzt unten, eilig, mit einem Knix.)  Guten Abend, Frau Pate!
              Ihr habt's wohl der Großmutter wegen des Platzes in der Stadt gesagt? Freilich! Aber sie will nicht. Pate Manon, thut mir die Liebe und tretet ein paar Augenblicke ins Haus, ich will mit
              der Großmutter reden. Gern. Wenn es nur was Gescheites wird, dann wart' ich schon.  (Sie geht nach
                rechts in die Hütte.) Großmutter, laß mich den Dienst in der Stadt annehmen, der liebe Gott schickt ihn
              mir; ich muß fort von hier. Was fällt dir ein, Grille? Ist das dein Versprechen, bei mir zu bleiben, bis – Großmutter, du schickst mich selber fort, wenn ich dir sage:– daß ich dem Landry
              Barbeaud aus dem Wege muß. Dem Landry? Was giebt's schon wieder mit dem? Er hat sich in mich vernarrt und seinem Vater gesagt: er wolle mich heiraten. Bist du närrisch? Er hat das seinem Vater gesagt, dem hochnäsigen Barbeaud?
                 (Triumphierend.)  Hei, das wird ihm in den vornehmen Magen gefahren
              sein! Und was sagte der? Schlug er ihn nicht gleich tot nieder? Er sagte: daß er das » Bettelkind , die verrufene Grille, die
                 Hexenbrut « nie in sein Hans einlassen werde. Ja – das glaub' ich, das glaub' ich! Soll's auch nicht. Das » Bettelkind «
              soll  nicht  einziehen in den Zwillingshof. Hi, hi, hi! Das  wird  es auch nicht, Großmutter. Aber der Landry hat nun einmal
              seinen Kopf darauf gesetzt, er wird mir keine Ruhe lassen,  (listig, mit einem
                Seitenblick)  und am Ende ist er ein hübscher junger Bursche – ich bin auch
              nicht von Holz, wenn ich nun –  Mitleid  mit ihm bekäme – Mitleid – mit Jean Barbeauds Sohn, Mitleid? Am Ende gar –
                 (entschlossen)  nichts da – du bist ein kluges Kind, mein Grillchen,
              du hast recht, du mußt  fort! Und  heute  noch, Großmutter! Nicht wahr? Macht es nur rasch ab mit der
              Pate, ich will noch einmal nach den Tieren sehen. So soll's sein, mein Grillchen.  (Sie streichelt ihr die Wange fast
                weinend.)  Du wirst mir zwar überall fehlen, die alte Fadet ist nun ganz
              allein.  (Mit boshafter Freude.)  Aber es wird mich trösten, daß der Jean
              Barbeaud  auch  Elend hat, der Landry wird's ihm schon verschaffen! Denn –
              weißt du –  (geheimnisvoll, indem sie ihren Arm faßt und sie zu sich
                zieht)  es thut bitter weh, wenn man einem nimmt, was er gern hat, das frißt
              am Leben! Ich gönn's dem Alten, hat's wohl verdient! Hi, hi, hi!  (Sie geht
                während der letzten Worte nach rechts in die Hütte.) Mir graut vor der Großmutter! Was hat ihr nur der Barbeaud gethan?  (Sie wendet
                sich nach rechts, als wollte sie hinter der Hütte abgehen.) Der Didier, was will er mir?  (Laut, gefaßt.)  Was giebt's, Didier? I – ich wollte – Na, was denn? Ja, ich glaube gar, du fürchtest dich vor mir. Das heißt – ich meinte nur –  (plötzlich herausfahrend.)  Ich wollte
              dich nur fragen, Fanchon –  (stockend)  ob – alles, was du meinem Vater
              sagtest, dein  Ernst  war? Mein  heiliger  Ernst, Didier. Du willst meinen armen Landry wirklich nicht? Darauf kannst du dich verlassen, Didier; ist's dir nicht recht? O ja, mir ist's schon sehr recht – aber Fanchon, was soll aus Landry werden? Drunten
              liegt er an der Furt, rauft sich die Haare und schwört, daß er nicht mehr nach der
              Priche zurückkehrt und nie von dir läßt. Ist's  meine  Schuld? Ich hab' ihm nicht geheißen, mich so närrisch zu
              lieben – was kann ich nun thun? Sie sagten drüben: da der Landry dich früher nicht leiden konnte, hättest du ihm aus
              Rache – etwas – etwas – eingegeben – daß er dich nur gern haben
               müßte! Wohl einen  Liebestrank , nicht wahr? Ja, ja, das sagten sie, und da meint' ich, Fanchon, weil du mir doch wahrhaftig ein
              gutes Herz gezeigt hast – da du dir doch nichts aus dem Landry machst, ob du mir nicht
              ein Mittel geben wolltest, das ihn – Das ihn von seiner Liebe befreien könnte? Ja, Fanchon! Und wenn's nicht anders wäre,  (ihr mit ängstlicher Freundlichkeit
                näher tretend)  und es müßte durchaus einer von uns dran glauben – weil wir
              dich doch beide früher nicht ausstehen konnten, so könntest du dich ja lieber an mir
              rächen – Das ist gar nicht nötig, Didier – es muß gerade  keiner  von euch sein! Du
              meinst es gut, Didier,  (sie legt ihm die Hand auf die Schulter)  aber du
              bist und bleibst ein armer dummer Junge, wenn du solchen Altweiberunsinn aus der
              Spinnstube glaubst. Ich weiß aber ein ganz  christliches  und
                 natürliches  Mittel, den Landry zu heilen, und ich will es an ihm
              versuchen. Was ist das für ein Mittel? Morgen sollst du's erfahren. Und du bist gewiß, daß es hilft? Wenn es  nicht  hilft – so ist Landry  unheilbar .  (Sich
                nach rechts umsehend.)  Horch, die Großmutter; geh ihr aus den Augen – sie
              verträgt sich nicht mit den Barbeauds. Und so schickst du mich fort, ohne Trost für  ihn? Morgen werdet ihr alle getröstet sein. Geh deiner Wege!  (Sie wendet sich nach
                der Hütte rechts.) So, Fanchon, kannst dich gleich auf den Weg machen; 's ist alles in Richtigkeit. Du
              bekommst fünf Franken Aufgeld, damit kannst du die Reise schon bestreiten. Herr Gott! Sie geht!  Das  ist ihr Mittel!  (Er geht rasch, aber
                vorsichtig über die Brücke nach links, woher er kam, ab.) Nun, Fanchon, ich hoffe, es soll dir wohlgehen in der Stadt. Kommt mit mir, Mutter
              Fadet, daß ich Euch das Aufgeld gebe.  (Sie geht rechts ab.) Gleich, gleich! Muß nur erst noch zum Küster, Fanchons Taufzeugnis holen. Nun schnüre
              schnell dein Bündelchen und komm nach, bei der Manon wart' ich auf dich. Das soll bald geschehen sein. Nun eile,  eile , mein Grillchen,  (mit einem scharfen
                Blick)  daß dich keiner mehr  aufhält!  Hörst du? Seid ruhig, Großmutter, mich hält  keiner , wenn ich fort will!
                 (Sie geht nach rechts in die Hütte ab.) Ja, ja, weiß schon, Fanchette! Dein Kopf ist so hart als der meine, wie jung er auch
              ist; steckt in der Familie. Gottlob, daß es so fest ist, das Kind!  (Sie will
                rechts ab.) Halt da, Mutter Fadet – auf ein Wort! Alle gute Geister – der Jean Barbeaud, bei lebendigem Leibe! Bei lebendigem Leib, wie Ihr seht, und sucht Euch! Ich dachte,  wir  zwei kämen nicht mehr zusammen in Fleisch und Bein – ich
              meinte Euch  dort  zu erwarten, Jean Barbeaud – wo noch einer Euch
              verklagt! Laßt die alte Geschichte und hört auf ein vernünftiges Wort; ich komme in friedlicher
              Absicht. In friedlicher Absicht!  (Höhnisch.)  Ei, seht doch! Ihr tragt ja den
              Strauß im Knopfloch, kommt wohl gar als  Brautwerber  – wollt die
                 Grille  heimführen, »das Bettelkind«. Hol's der Henker – ich wollte, ich hätt' ihn nicht vorgesteckt, um all den Ärger zu
              erleben!  (Entschlossen.)  Hört, Fadet, es ist zwar lange her, daß wir
              gute Freunde waren – Hi, hi, hi, ich denke, wir waren's  nie  – Meinetwegen waren wir's  nie  – aber ich kenn' Euch deshalb doch durch und
              durch.  Geld  ist die Seele in Eurem Leib. Dann kennt Ihr mich – wie Euch  selber , Jean Barbeaud. Auch möglich! Ihr wißt, daß mein Sohn Landry verrückt nach Euerm Enkelkind ist – Weiß! Sie hat ihn so rasend gemacht, daß – Daß er sie zum Weib will, weiß schon, weiß. Nun – in Kuckucks Namen, ja! Und denkt Ihr, daß ich das jemals zugebe? Ich denke, daß – ich auch einmal jung war und ein Herz im Leibe hatte; daß Euer
              jüngerer Bruder  Collas  und ich uns liebten, daß ich auch blutarm war, wie
              meine Grille es heute ist, und daß  Ihr , Jean Barbeaud, darauf fluchtet:
              »Eher das Gehöft anzuzünden, ehe Euch ein  Bettelkind  wie ich als
              Schwägerin über die Schwelle sollte.« Ha, ha, ha! Der Collas war gut, aber ein
              Schwachkopf, der Vater tot, er ganz in Euern Händen.  (Mit bebender
                Stimme.)  So gern er mich hatte, der arme Junge, er that Euch den Willen und
              verließ mich! Ich nahm den Bader Fadet –  (höhnisch)  dem ich nicht zu
                 arm  war, Euer Bruder aber ergab sich dem  Trunk , so ging er
              elend zu Grunde – und Ihr– stricht sein Erbe ein! Das sind bald vierzig Jahre her,
              Jean Barbeaud –  (sich aufrichtend)  aber so wahr ich's Euch gedenke, als
              wär's eine Geschichte von gestern, so wahr ich's Euch noch gedenken werde, wenn wir
              beide schon im Fegefeuer brennen, so wahr habe ich keinen Menschen mein Lebtag gern
              gehabt  (mit zitternder Stimme)  als den Collas. Na – laßt's gut sein mit dem Vergangenen! Was ich damals gethan, kann ich vor meinem
              Gewissen verantworten und brauche mich deshalb nicht mit Euch zu streiten. Daran thut Ihr wohl! Und ich freue mich nur, daß Ihr jetzt auch erfahren werdet, wie
              bitter Herzeleid schmeckt; denn wißt –  (geheimnisvoll)  es steckt
                 in unserem Blut , daß keiner von uns lassen kann, der einmal angebissen.
              So ging's dem armen Collas,  (triumphierend)  und so wird's Euer
                 Landry  spüren müssen, daß er sich in mein Enkelkind vernarrt hat –
                 (kichernd)  und Ihr werdet's mit ansehen, wie er sich verzehrt und
              auffrißt in Gram – und an den  Collas  denken müssen Tag für Tag! Drum soll ihm die Hexenbrut aus den Augen, und  darum  hab' ich den harten
              Gang zu Euch gemacht, Fadet – und nach vierzig Jahren das erste Wort mit Euch geredet!
              Ich wollte – Mich  erbitten? Euch  erbitten , alter Drache? Da müßt' es bei mir übergeschnappt sein,
              wenn ich bei Euch ein Herz suchte!  Erkaufen  will ich, was mir nötig ist,
              Eueren Geiz vergnügen, Euere Geldgier stillen.  Tausend  Franken, wenn Ihr
              die Grille fortschickt oder verheiratet. Tausend Franken! Wetter, Ihr verschwendet auf Euere alten Tage – ist mir aber zu
              wenig. Zwei tausend! Hi, hi, hi! Kann's so wohlfeil nicht thun! Alter Satan!  Drei tausend! Sieh einmal! Die Hoffart geht bei Euch noch  über  den Geiz! Hm – das ist
              ein gutes Geschäft! Sagt zehntausend – zwanzigtausend, Jean Barbeaud – ich lache Euch
              ins Gesicht, so  billig  thut Euch die »alte  Hexe « keinen
              Gefallen, stolzer Bauer. Wenn Ihr mir nicht Haus und Hof und Kind und Rind bietet –
              wenn ich Euch nicht als  Bettler  vom Zwillingshof ziehen sehe, hätt' ich
              noch immer nicht genug für Collas und mein verpfuschtes Leben! Wißt! Ihr werdet noch
              kommen und um die Grille werben für Eueren Landry, und die Anna Fadet wird Euch sagen:
              »Eher zünde ich mein Gehöft an, ehe ich Jean Barbeauds Sohn über meine Schwelle
              lasse.« Ihr habt mich zur Hexe  gemacht , nun will ich's auch bleiben bis
              ans Ende! Abgethan, Jean Barbeaud, fürs  Zeitliche  sind wir zwei
                 fertig  mitsammen. Hi, hi, hi!  (Sie geht ab nach
              rechts.) Teufel, alter unversöhnlicher Teufel! Vater Barbeaud! Ha! – Die Grille! Ich habe alles gehört, was Ihr mit der Großmutter gehabt – Um so besser – du wirst vernünftiger sein als die verknöcherte Alte, du wirst
              einsehen – Bietet mir nichts an, Vater Barbeaud, denn für  Geld  gäbe ich kein Herz
              hin, und wär' es das eines armen Krüppels. Für einen so wackeren Burschen aber wie
              Euer Landry – giebt es keinen Preis, den  Ihr  bezahlen könnt! Ihr denkt
              schlechter von uns armen Leuten, als Ihr vor Euerem Gewissen verantworten dürft, aber
              ich   will Euch deshalb doch nicht plagen, wie die Großmutter. So wißt: Ich
              habe mich in die Stadt  (mit leise zitternder Stimme)  verdingt und
              wandere in die  Fremde , diene, damit ich dem Landry aus den Augen komme,
              noch diesen Abend geh' ich. So habt Ihr denn schon  umsonst , was mir kein
              Mensch in der Welt  abkaufen  könnte. Fanchon! Wenn das dein Ernst ist, wenn du wirklich gehst – Ihr werdet es ja sehen, ob ich  heut  noch gehe oder nicht. Wenn du's thust, dann bist du ein vernünftiges Mädchen, und soll mir leid sein, wenn
              ich dir unrecht gethan. Das hat nichts auf sich; bin's von Kind auf gewohnt. Haltet nur den Landry daheim
              unter den Augen, daß er  (bewegt)  den Schlag für den Anfang ruhig
              übersteht – bin ich erst ein paar Wochen fort,  (sie senkt das Haupt) 
              wird er die Grille schon vergessen.  (Sie geht nach der Hütte und holt das
                Bündel, das sie vorher fallen ließ.) Das gebe der Herr – leicht wird's nicht sein! – Weiß der Kuckuck – das Mädel hat was
              an sich – so was –  (er fährt mit der Hand über die Stirn)  ich glaube
              mein Seel – sie könnte mich dauern!  (Mit Entschluß, laut.)  Nun – Gott
              behüte dich auf deiner Wanderung, Grille, und wenn du Wort hältst und den Burschen
                 wirklich  los läßt, will ich auch gern den Kummer vergessen, den du über
              mein Haus bringst. Mög' es dir wohl gehen in der Fremde.  (Er geht ab nach
                rechts.) » Wohl gehen?« Ja, ja! Wohlgehen!  (Den Kopf erhebend,
                trotzig)  Besser, jederzeit in der Fremde leben als mit diesen steinernen
              Leuten, die so hart und kalt sind – wie ihr Geld. Ach, armer Landry, hättest du die
              Grille doch nie mit Augen gesehen.  (Sie geht mit gesenktem Kopf nach dem
                Hintergrund rechts.) Fanchon! Fanchon! Herr Gott! Der Landry! Fanchon, du gehst nicht – gehst nicht! – Mußt über meinen  Leib , wenn –
              du fort – willst. O lieber Gott, Landry!  (Sie bemüht sich, ihn rasch aufzurichten.) 
              Landry, steh auf!  (Sie rüttelt ihn.)  Hast du denn Sinn und Vernunft
              verloren? Kann wohl sein! Da der Didier mir zurief: »Fanchon geht!« dachte ich, die Welt bricht
              in Stücke! Sag' mir, daß du  nicht  gehst – oder ich werde verrückt! Du  bist  es schon, Landry, da du des Gehorsams gegen deinen
                 Vater  vergißt und nicht einsiehst, daß ich nicht anders
                 kann! 
               (Fest.)  Weil du den Mut nicht hast, von mir zu gehen, muß ich wandern,
              denn – auseinander  müssen  wir nun einmal, da wir nicht zusammen kommen
              können. Warum, warum nicht, Fanchon? Bin ich nicht frei, kann ich nicht gern haben und
              heiraten, wen ich will? Weil dich mein Vater so grausam mißhandelt – weil – Weil dein Vater  recht  hat, so hart er auch verfährt, denn ich tauge
              nicht für Euer Haus, und weil ich nicht so thöricht bin, auf eine Liebe zu bauen, von
              der du dir heute einbildest, sie würde dich  umbringen , und an die du vor
              acht Tagen noch nicht dachtest. Du irrst dich, Fanchon; ich gehe dir schon ein ganzes Jahr aus dem Wege – weil ich
              seit der Nacht an der Furt deine  Augen  stets vor mir sah – und dich
              deshalb für eine  Hexe  hielt, weil mir diese Augen so närrisch
              gefielen. Und doch hast du mich nachher verachtet wie zuvor, Landry, und doch liefst du am
              Sonntag Abend vor der Schande, für  meinen Schatz  zu gelten, davon! Eben
              weil du so plötzlich deine Natur verkehrt, darum muß ich fort.  (Ungeduldig, in
                schmerzlichem Zorn.)  O schäme dich, Landry, daß du mir den Mut nehmen
              willst, statt – Wozu bedarfst du Mut? Weißt du etwas davon, wie es hier  (er schlägt sich
                gewaltsam vor die Brust)  aussieht? Du bist kalt, verstockt und eigensinnig –
              was dein kleiner Kopf will, das will er. Du hast leicht   gehen – es liegt
              dir nichts au mir – du hast kein Mitleid mit meinem Elend, du hättest mich lieber gar
              der Madelon aufgeschwatzt  (als gehe ihm ein Licht auf)  und lobtest mich
              also nur deshalb bei ihr, um mich los zu werden.  (In bitterem Zorn.) 
              Was weißt du auch von Liebe –! Nun, Landry – wenn ich – wie du meinst, auch nichts von  Liebe  weiß, so
              weiß ich doch, daß du seit meiner armen Mutter  (ihre Stimme zittert) 
              der  einzige  Mensch bist, der ein Herz für mich hatte. Weißt du, Landry,
              eben weil ich dein Leid nicht ohne Erbarmen mit ansehen kann, darum will ich dich
              davon heilen – und da ich  (schmerzlich lächelnd)  in
                 Wahrheit  keine Hexe bin, so weiß ich kein anderes Mittel, als dir aus
              den Augen zu gehen. – Wenn ich erst eine Zeit von hier fort bin, wirst du nicht mehr
              an mich denken. Ich werde immer und ewig an dich denken, Fanchon, und werde zu Grunde gehen! – Du
              aber – wirst in der Stadt bleiben und einen Mann nehmen, und bald nicht mehr wissen,
              daß ein armer Bauer von Cosse um dich den Verstand verloren hat. Landry – bist du zufrieden, willst du mir dein Wort geben, daß du mir nicht
              nachläufst, mich nicht  aufsuchst  in der Stadt – wenn ich dir bei
                 Gott  und der  heiligen Jungfrau  gelobe: daß ich dich in
                 einem Jahre  wieder hier, an dieser Stelle, erwarte – und daß ich keinen
              Freund auf Erden haben will als dich? Wer steht mir dafür, daß du Wort hältst, Fanchon? Ich stehe dir für mich, ich, die Grille – die ihr Lebtag noch keinen Menschen belogen
              noch betrogen hat! Du lächelst, Fanchon – und hast doch Thränen in den Augen?  (Er faßt ihre Hand,
                zärtlich.)  Ich verspreche dir alles – wenn du mir ein  Pfand 
              giebst – das für dich Bürgschaft leistet!  (Er zieht sie in seine
              Arme.) Du sollst es haben!  (Sie reißt das Medaillon am schwarzen Bändchen aus dem
                Mieder und betrachtet es zärtlich.)  Das ist mein alles, mein heiligstes Gut;
              ich konnt' es vor den bösen Menschen nicht sagen, du sollst es wissen – es ist das
                 einzige Andenken  von meiner armen Mutter – ich hätte eher das
                 Leben  als mein Kleinod gelassen –  (sie reicht es ihm hin, unter
                Thränen lächelnd) 
               da hast du es , Landry, verwahre es auf   deiner Brust, wie
                 ich  es verwahrte; nur so lange du ein  gutes Gewissen  hast,
              wirst du's leiden können. Heute um ein Jahr fordere ich es von dir zurück – wenn ich
              aber mein Gelöbnis  gebrochen  habe, sollst du mir's nun und nimmer
              wiedergeben! Bist du nun zufrieden, Landry? Und – wenn ich dir's treu verwahrt, wenn es nicht von meiner Brust kam, wenn ich dich
              lieb habe wie heut, Fanchon, dann –? Dann werd' ich sagen: daß du ein so braver Bursche bist, als je einer seine Pflicht
              erfüllt – und dann –  (sie stockt plötzlich. im Begriff sich zu verraten, die
                Hände fest auf die Brust gepreßt, mühsam die Thränen zurückhaltend, aus tiefster
                Seele)  dann – wird ja der liebe  Gott  wissen, was für uns zwei
              das beste ist!  (Sie nimmt rasch das Bündel auf, gefaßt und kräftig.) 
              Adieu, Landry! Sei wacker, und der Herr behüte dich!  (Sie läuft, ohne sich
                umzudrehen, über die Brücke den Flußsteig hinan.) Fanchon! Über ein Jahr! Über ein Jahr! Na – ist euch die Zunge lahm, daß keiner ein Wort redet? – Didier! Was giebt's, Vater? Was treibst du da hinten? Die Hacke ist mir vom Stiel los. Was sagst du dazu, daß der Landry bei der Konskription verspielt hat? Nichts, als daß Ihr ihn hättet vor einem Jahr verheiraten sollen, dann hätt's ihn
              jetzt nicht getroffen. Ich  wollte  es ja – Ja,  Ihr  wolltet – und  Er , es wollte nur keiner wie der
              andere. Nun könnt Ihr einen Ersatzmann kaufen! Laß es gut sein, der wird sich auch finden. Finden? Den Teufel wird er sich finden! Hier im Dorf will keiner dran als der Collin,
              und den hat die Kommission verworfen, weil der Knirps das Maß nicht hat. Wetter, da
              ist das Feuer schon wieder aus!  (Er wirft die Pfeife auf den Tisch, daß die
                Stücken umherspringen.)  Weiß der Kuckuck, warum ich keine Pfeife mehr in
              Ordnung halten kann; es ist nicht anders, als hätte sich alles mir zur Schur verdreht
              und verkehrt. Du warst auch dein Lebtag nicht so ungeduldig und ruhelos als seit –  (Sie legt
                die Wäsche in die Tischlade.) Seit die  Grille  wieder im Dorf ist – jawohl. Und ist's nicht, als  müßte  seitdem alles verquer gehen? Wir hatten nun
              fast ein Jahr Ruhe und Friede im Zwillingshof, weil die junge Kröte fort war; der
              Landry war vernünftig, still und fleißig, nicht ein  Wort  haben wir seit
              der Zeit miteinander verbrochen – Das glaub' ich – er hat der Fanchon versprochen, Friede mit Euch zu halten – und was
              er  in sich  ausstand, das kümmerte Euch nicht, Vater! Halt's Maul, Gelbschnabel – ich rede mit der Mutter! Ich red' auch mit der Mutter! Maul halten! – Seit den zwei Wochen, daß dieses Unglückskind zurück ist – ist der
              Landry wie umgewandelt, störrisch, finster, giebt nicht Red' und Antwort, sitzt am
              Tisch und  ißt  nicht – Liegt im  Bett  und  schläft  nicht, Vater – das weiß ich – Schläft  nicht – da hörst du's, Mutter – drum sieht er so jämmerlich aus,
              's ist zum unsinnig werden! Und alles das aus boshaftem Trotz; ich soll wollen wie er,
              er will mich  zwingen!  Ha,   ha, ha – er kennt mich aber
              schlecht – jetzt erst  recht  nicht. Wäre die Grille in der Stadt
                 geblieben  – wie sie es versprochen – wer weiß, was geschehen, aber da
              die listige Dirne uns wieder auf den Hals rückt. trotz ihrer schönen Redensarten,
              jetzt erst gar nicht. Vater, du redest dich mit Gewalt in den Zorn hinein, du weißt wohl, daß die Grille
              kommen  mußte , da die alte Fadet sie in der Todeskrankheit zurückforderte.
              Wenn sie uns was  wollte , hätte sie sich wohl schon sehen oder hören
              lassen. Sie hat sich aber noch keinem Menschen gezeigt als der  Manon ,
              ihrer Pate, und von  ihr  weiß ich, daß das arme Ding Tag und Nacht am Bett
              der Alten saß. sie getreulich pflegte und keinen Fuß vor ihre Thür setzte. Sie hat
              wahrlich keine guten Tage bei der alten Fadet gelebt, und als sie tot war, wich sie
              doch drei Tage und drei Nächte nicht von ihrem Sarg; denn fromm ist die Fanchon, das
              muß ihr jeder lassen. Und gestern beim Begräbnis der Alten kam sie zum erstenmal zum Vorschein und sah so
              züchtig und ernsthaft aus, daß wir sie fast nicht mehr erkannten. Was? Du warst auch  dabei? Freilich – ich und der Landry! Hatte ich euch nicht  verboten  hinzugehen? Ich dachte, Ihr hättet das nur im Zorn gethan – denn so unchristlich könnt Ihr doch
              nicht im Ernst sein, daß wir der Alten nicht um  Fanchons  willen, die so
              rechtschaffen gegen Euch gehandelt hat, die letzte Ehre erweisen sollten? So, so! – Natürlich! Der Landry mußte ihr zu Gefallen dem Vater zuwider thun, das
              ganze Dorf sollte sehen, daß sie sich hinter meinem Rücken verstehen! So ist's nicht, Vater. Das ganze Dorf hat's gesehen, daß die Fanchon kein Auge vom
                 Grab  und dem  Pfarrer  wandte, daß sie mit ihrer Pate kam
              und  fortging , ehrbar und still und mit keinem Menschen ein Wort sprach,
              nicht einmal einen  Blick  hat sie auf jemand geworfen – nicht einmal
                 mich  hat sie angesehen. Ei! Dann hat sie was gelernt und will den Landry aufs  äußerste  treiben,
              wie es in der Stadt die Koketten machen, damit er wieder anbeißen soll – weil sie
              denkt, das Jahr hab' ihn abgekühlt. Aber sie soll erfahren – Pfui, Vater, jetzt sprecht Ihr, was Ihr nicht  denkt , denn für so
              schlecht könnt Ihr die Fanchon nicht halten! Ihr macht es Euch nur selber weiß – damit
              Ihr ein Recht habt, so gehässig zu sein. Um Gottes willen, Didier! Bursche! Was unterstehst du dich!  (Er erhebt die Faust, als wollte er auf ihn
                los.)  Bin ich zum Kinderspott geworden, daß du so mit mir redest? Vater! Das nicht, Vater, aber – ich wollt' Euch nur fragen – ob ich nicht früher ein dummer,
              launenhafter, unausstehlicher Bengel war, den niemand gern hatte als Ihr? Wenn ich
              jetzt ein vernünftiger Bursche bin, an dem Ihr Freude habt, so dankt Ihr's einzig und
              allein der armen  Grille , die Ihr so bitter haßt – sie hat mich durch
              Zureden und  Beispiel  zu einem anderen Menschen gemacht. Die Fanchon ist
                 grundbrav  gegen Euch gewesen; wenn sie  gewollt  hätte, so
              wäre ihr der Landry nachgelaufen durch die ganze Welt, sie befahl ihm, zu
                 bleiben  und gehorsam zu sein, nur  darum  that er seine
              Pflicht. Und bildet Euch nur nicht ein, daß der Landry sein Lebtag eine
                 andere  nimmt, eher geht er zu den Kapuzinern! Ihr könntet also nichts
              Besseres thun, als ihm die Grille  geben , wenn sie ihn  will  –
              und thut Ihr's nicht – na, so paßt auf, daß Ihr nicht uns beide verliert; wenn der
                 Landry  sie nicht gern hätte, so wär' ich längst in sie vernarrt, und
              wird sie nicht  Landrys  Weib, so  (herausplatzend)  sehe ich
              zu, daß  ich  sie kriege, – denn ich gönne sie keinem als ihm – oder mir! –
              Und krieg' ich sie auch nicht, dann – dann geh' ich auch zu den Kapuzinern, und dann –
              dann habt ihr  zwei  Kapuziner!  (Rasch ab durch die
              Mitte.) Jetzt fängt der auch an! Ihr seid beide vom Teufel besessen, ich werd' euch helfen, indem ich euch die Knochen
              entzweischlage und euch aus dem Gehöft werfe!  (Will Didier nach.) Vater, sei nicht gottlos. Auch im  Zorn  muß man nicht sagen, woran man
              nicht denkt, es zu thun! Nun, Mutter, wenn du noch nicht glaubst, daß die boshafte Kreatur uns beide Jungen
              verhext hat, wo uns das Milchgesicht gerade unter die Nase sagt, daß er sich auch in
              sie vergafft hat – dann ist das – Einbildung, Vater! Er hat von je dem Landry  alles  nachgemacht, so meinte
              er nun, er müßte auch in die Grille vernarrt sein. Und das  (ihm näher tretend,
                leiser)  können wir uns nicht verhehlen, Vater: daß der Didier jetzt ein ganz
              anderer Bursche geworden, danken mir einzig und allein der Fanchon, und daß sie
                 dienen  ging, um dem Landry aus den Augen zu kommen, ist auch ein
              Beweis, um wie viel klüger und rechtschaffener sie ist als zehn andere Dirnen, die den
              reichen, hübschen Freier schon festgehalten hätten. Unsere Jungen sind nicht so dumm,
              daß sie  das  nicht einsähen, und dazu hatte das wackere Ding stets
              heiteren und zufriedenen Sinn in all ihrer Armut –  das  ist ihre Hexerei,
              und das weißt du so gut wie ich. Gott verzeih mir – nun haben sie die  Alte auch  breit geschlagen, die
              Buben! Du machst den Teufelsadvokaten für die Grille, auf die das Dorf mit Fingern
              weist, da soll ja doch – Ich mache den Advokaten für dein Gewissen, Alter, und denke dabei: daß ich lieber die
              Grille als  Schwiegertochter  in den Zwillingshof haben möchte – und wenn
              die ganze Welt mit Fingern auf sie wiese, als einen  Sohn , der sich in der
                 Schenke  den Tod im  Branntwein  holte, wie dein Bruder
                 Collas  – der  auch  die nicht nehmen sollte, die kein
                 Geld  in die Wirtschaft brächte! Was – was? Nun kommst du mir auch noch mit dem Vorwurf?  (Sich gewaltsam
                fassend.)  Nicht um des  Geldes  willen hab' ich die Anna von der
              Schwelle gejagt – sie hatte es zu gleicher Zeit mit dem Collas und dem Fadet –
                 darum  wollt' ich sie nicht zur Schwägerin. Laß mir die Toten in Ruhe –
              ich that nur, was ich für Recht hielt; jetzt hab' ich's mit den  Lebenden 
              zu thun. Du wirst schwach, wenn dir einer von deinen Zwillingen was vorheult, und
              denkst nicht dran, welches  Kuckucksei  die Grille in dem Zwillingshof
              wäre – Ich denke nur dran, daß ich mir keine bessere Schwiegertochter wüßte – weit und
              breit! So? Wohl auch keine bessere Schwieger  mutter  für den Landry, als »das
                 Soldatenliebchen « –   das uns eines Tages in Lumpen, von
              Schande und Sünde verzehrt, ins Hans geschleppt käme? Gelt – da steht dir die flinke Zunge still! He? Was geht uns die schlechte  Mutter  an, die Grille ist  brav ,
              das kannst du selber nicht leugnen. Ich will dir was sagen, Alter. Wenn du sicher
              bist,  recht  zu thun, warst du von jeher ruhig und vernünftig; in dieser
              Sache bist du zum erstenmal toll und ungebärdig  (mit dem Finger
                drohend)  und hast zum erstenmal – Heimlichkeiten vor mir! Bist du närrisch? Heimlichkeiten , sag' ich, denn als die Grille kaum wieder ins Dorf
              zurück war, hast du den Herrn Pfarrer an den Schlosser Bertrand schreiben, dich
              strengstens nach Fanchons Aufführung erkundigen lassen, das  weiß  ich, ist
              auch Antwort gekommen – Na ja, was ist's denn weiter? Ich wollte nur wissen – Ob du dem armen Ding auch nicht zu viel gethan, ja, ja! Wenn dir die Sache nicht
              gewaltig im Kopfe herumginge, hättest du der Grille nicht nachgefragt und – nicht so
              mausstill geschwiegen, wenn dir was  Schlechtes  zu Ohren gekommen wäre! Du
              bist jetzt nur so laut, um dein Gewissen zu überschreien, und willst dir nicht
              gestehen, daß es eine Vergeltung ist, die durch das unschuldige Enkelkind der Anna
              Fadet über uns kommt. Der liebe Gott legt dir den Weg zur Sühnung alles Unrechts
              gerade vor das Gesicht und, wie verstockt du auch sein magst, gutwillig oder nicht, du
              wirst ihn doch noch gehen, dieweil der Mensch immer muß, wie unser Herrgott einmal
              will!  (Aufatmend.)  So! Das liegt mir schon lange wie ein Stein auf dem
              Herzen – herunter ist's! Jetzt thue, was du willst – ich hab's gesagt.  (Sie
                geht nach der Mittelthür.) Du – Alte! Jetzt erst  recht  nicht! Merk's!  (Er will nach der Seitenthür
                links ab.) Guten Tag! Ah! Landry – ist Caillard zurück aus der Stadt? Hat er einen Ersatzmann gefunden? Was liegt mir daran. Sagt mir lieber –? Was, es liegt dir nichts daran, ob du Soldat werden mußt oder hier bleiben
              kannst? Nichts liegt mir dran – gar nichts. Vater Caillard ist zurück und will zum Abend herüberkommen. Nun, hat er einen Ersatzmann? Drei  für einen, der Mathieu hat sie gesehen, er sagt: es wären Kerle wie
              vom Galgen abgeschnitten, und meinte: die nähme man wohl schwerlich für den
              Landry! Da hat man's! Ich dachte gleich, daß der Caillard nichts zustande bringt, muß mich
              zuletzt noch selber aufmachen. Jetzt geht alles in einem hin, jetzt wollen wir einmal geradezu mitsammen reden,
              Vater. Es braucht keinen Ersatzmann für mich, ich gehe  selbst , ich habe
              verspielt, es ist Gottes Wille so, ich mache mir weiter nichts aus dem Leben hier! So – du machst dir nichts mehr aus dem Leben mit uns! Ei! Pfeift es wieder aus dem
              Ton? Nun hast du dich ein Jahr lang vernünftig aufgeführt, da setzt sich dir diese
              unselige Grille wieder in den Kopf und hetzt dich auf gegen mich – Ihr wißt wohl, daß die Fanchon den Sohn nicht gegen den Vater aufhetzt – sie hat es
              Euch  bewiesen . Auch hab' ich mit dem wackeren Kinde seit einem Jahr nicht
              geredet. Was? Du hättest nicht versucht, sie jetzt zu sehen? Wohl hab' ich's versucht! Ich müßte ja ein elender Bursche sein, wenn ich nicht
                 mein  Mädchen gesucht hätte, da ich erfuhr, sie sei da. Ich wollte der
              Fanchon sagen: da ich jetzt  mündig  bin, daß ich  taglöhnern 
              will für Weib und Kind, und daß wir glücklich sein können, ohne das verfluchte
              Geld! Auch ohne Vaters Einwilligung und  Segen? Was hilft es mir, wenn Ihr ihn mir heute geben wolltet? Ihr habt mir Fanchons Herz
              entfremdet, habt das wackere Mädchen zu schmählich mißhandelt. Wenn ich das Jahr
              hindurch still und zufrieden war, so geschah's, weil ich hoffte, die Fanchette werde
                 mir  nicht anrechnen, was nicht  meine  Schuld war. Aber –
              damit ist's nichts;  dreimal  war ich vor Fadets Häuschen, seit Fanchon
              zurück ist. Laden und Thüren waren verschlossen; ich klopfte, bat und
                 weinte , ich hörte es drin gehen und stöhnen, sie war da – sie öffnete
              mir nicht; ihr  Stolz  ist gekränkt, Ihr begreift nicht,  wie 
              stolz es ist, das arme junge Ding! Sie hat sich nie viel aus mir gemacht, und nun –
              ist es ganz vorbei, sie will nichts mehr von mir wissen! Ei! Das wäre ja vernünftig! Dann hätt' ich ihr zu viel gethan! Sie hat wohl jetzt in
              der Stadt gelernt, was sich schickt – und sieht ein, daß es mit euch doch nie etwas
              werden kann. Ich weiß nicht, was sie einsieht, ich weiß nur, daß ich die Fanchon verloren habe,
              wie  (entschlossen)  Ihr  mich , Vater; denn jetzt
                 freut  es mich, daß ich verspielte; ich stelle mich der Kommission, wie
              es sich gehört, davon soll keiner mich abhalten. Oho! Denkst du, ich werde einwilligen, dich mit Tornister und Flinte hinter dem
              Kalbfell herziehen zu lassen? Es wird niemand nach Eurer Einwilligung  fragen , Vater, wo das
                 Gesetz  mich fordert – Und ich gehe gern  nach  Algier, am liebsten in den Tod! Es ist abgemacht,
              ich werde Soldat, damit ist's gut. Wenn ich erst fort bin, kommt ihr alle hier zur
              Ruhe – und ich – so Gott will, zuerst!  (Er geht ab nach rechts.) Vater! Ihr werdet doch den Landry nicht wirklich ziehen lassen? Wenn's keinen anderen Weg giebt, den ungehorsamen Sohn zur Vernunft zu bringen –
              meinetwegen, so mag er ihn gehen! Vater! Um Gottes willen! das ist dein Ernst nicht! Und warum nicht? Soll ich mich zwingen lassen von dem starrköpfigen Burschen? Da soll
              ja eher das Donnerwetter den Zwillingshof in tausend Stücke schlagen! Na – wer klopft?  (Er schreit.)  Nur herein, was giebt's denn? Was, was – die Grille? Fanchette! Ach, guter Gott! Guten Abend, Vater Barbeaud.  (Zu den anderen.)  Guten Abend
              mitsammen. Willkommen, Fanchon! Was willkommen –  wer  willkommen! Diese da? Was willst du hier im
              Zwillingshof? Suchst du den Landry Barbeaud, so thätest du besser, dir ihn
                 vor  die Thür zu rufen, statt dich hier einzudrängen, wohin dich niemand
              rief. Wenn ich den Landry  wollte , so hätt' ich nicht nötig, ihn vor der Thür
              des Zwillingshofes zu   suchen; er wüßte mein Häuschen zu finden, falls ich
                 ihn  begehrte – aber ich habe nur mit  Euch  zu thun, Vater
              Barbeaud. Mit mir? Was willst du denn von mir? Ich möchte gern etwas mit Euch besprechen, wenn's Euch recht ist, nur mit Euch
                 allein! So, ei! I nun, – ich kann mir's wohl denken – was du willst, und deshalb meine ich,
              daß du dir und mir Zeit sparen könntest, Grille. Ich glaube kaum, daß Ihr es Euch denken könnt, und deshalb solltet Ihr mich
                 hören , da ich mit allem Vertrauen zu Euch komme. Ich bedarf des Rates
              eines gottesfürchtigen Mannes – und der Herr  Pfarrer  meinte: da wär' ich
              bei Euch an der rechten Stelle.  (Freundlich.)  Nun, Vater Barbeaud,
              wollt Ihr mich hören, oder wollt Ihr nicht? Vater – du willst, nicht wahr? I, freilich will der Vater!  Anhören  muß er  jeden , der
              bescheiden und mit Vertrauen zu ihm kommt – und erst –  das  Mädchen! Von müssen ist nicht die Rede!  (Sanfter.)  Wenn dich aber der Herr
              Pfarrer schickt, und wenn er meinte – na, in Gottes Namen – geht hinaus – ich muß ihr
              wohl den Willen thun! – Seht Ihr's?  (Laut.)  Aber Fanchon – hast du den armen Landry denn
              ganz – Marsch, marsch, hinaus; die Grille hat Eile! Aber – ich bliebe doch viel lieber da – Nichts, nichts! Komm, mein Junge!  (Leise.)  Paß nur auf, daß der Landry
              nichts merkt, ich hole mir geschwind Rat bei dem Herrn  Pfarrer .
                 (Ab nach rechts.) Na –? – Was soll's nun geben? Vater Barbeaud, wenn ich auch weiß, daß Ihr   einen Groll gegen mich hegt,
              den ich nicht verdiene, so halt' ich Euch dennoch, wie alle Leute im Dorf, für einen
              rechtschaffenen und zuverlässigen Mann. So denke ich: daß Ihr einer armen Waise, die
              keine Seele auf der weiten Gotteswelt mehr hat, nicht abschlagen werdet, die
                 Vormundschaft  über sie anzunehmen. Was – wie – ich sollte – dein Vormund werden? Wie kommst du auf den Gedanken? Der Herr Pfarrer hat mich belehrt, daß ich als unmündige Waise einen Vormund haben
              müßte; wenn ich zu Euch das Vertrauen hätte, wäret Ihr der rechte Mann dazu. Hm! Der Herr Pfarrer thut mir zu viel Ehre an – aber – Und dann – so meinte er – wenn ich mich  selber  zu Euch aufmachte, und
              Ihr meine  Verlassenheit  ins Auge fassen wolltet, würdet Ihr mir's auch
              nicht abschlagen und den Groll gegen die Großmutter nicht auf das Enkelkind
              übertragen, so wie  ich  nichts von dem Haß der Seligen gegen
                 Euch  geerbt habe! Na – dann wird dein Erbteil freilich nicht  groß  sein! Groß oder klein,  das  ist aber gewiß, daß ich die Großmutter beerbt habe
              und mir in solchen Dingen gar nicht zu helfen weiß. Na, das wird nicht viel Arbeit geben; aber – wie ist mir denn,  (mit
                Stirnrunzeln)  das Erbe kann dir ja deine  Mutter  streitig
              machen, wenn sie einmal wiederkommt, denn sie ist der rechtmäßige Erbe. Wenn sie wiederkommen  könnte , würden wir uns gewiß nichts streitig
              machen. Sie ist tot. Das wäre! Tot? Hast du  Beweise  dafür? Vor zwei Jahren schon ist sie gestorben, in Paris. Unter den Papieren der Großmutter
              fand ich ihren Totenschein. Warum mir's die Selige verschwieg, weiß ich nicht – sie
              hätte mir viel bitteres Weh sparen können. Ja, ja, du armes Ding – du hattest viel Schande und Spott um sie! Das war's nicht, Vater Barbeaud! Aber solang' meine Mutter  lebte ,
              gehörte sie nicht  mir , obgleich ich sie immer im Herzen trug, durch ihren
                  Tod ist sie erst wieder  mein  geworden  und  –
              des lieben Gottes.  (Mit einem Blick nach oben.)  Jetzt weiß ich doch, wo
              ich sie suchen kann, jetzt ist ihr wohl! Die  Mutter tot!  Hm! Hm! Weiß Gott, wie mir geschieht! Mir ist, als
              wollt' mir all mein Zorn abhanden kommen!  (Laut.)  Nun, und was willst
              du nun weiter? Ich möcht' Euch bitten, daß Ihr mir das kleine Anwesen versorgt, wenn ich fortziehen
              sollte – Ja – was – du willst nicht hier bleiben? Ich glaub' es nicht, daß ich bleiben  kann .  (Ernst.)  Vater
              Barbeaud, ich habe wenig Freude am Orte meiner Geburt – und viel Haß gefunden. Na, na, du denkst dir's wohl schlimmer, als es ist. Du warst auch ein wildes
              verkehrtes Ding. Aber für  böse  hab' ich dich nie gehalten, nur –
              für – Für eine  Hexe , nicht wahr, Vater Barbeaud? Straf' mich Gott, Grille – ich glaub', ich halte dich jetzt erst  recht 
              dafür! Dann habt Ihr gewiß um so weniger dagegen, wenn ich mich aus dem Staub mache!
                 (Wieder ernst werdend.)  Seht, Vater Barbeaud, es wird mir in hiesiger
              Gegend so schlecht nachgeredet, selbst von sonst  ehrenwerten  Leuten, die
              sich nie die Mühe nahmen, zu fragen: ob ich's  verdiene  – Wenn du nur wegen der üblen  Nachrede  von hier fort willst  (mit
                sichtlicher Überwindung)  so – so wäre das nicht mehr nötig, Fanchon – denn
              ich bin schon der Mann, der deinen guten Leumund herzustellen Stimme genug hat in der
              ganzen Gegend. Wie – Ihr – Ihr wolltet!  Ihr  würdet – Ich würde thun – was die  Schuldigkeit  jedes ehrlichen Mannes ist und
              wär' er auch dein schlimmster Feind. Ich würde der  Wahrheit  die Ehre
              geben und den Leuten sagen –  (mit Überwindung aber fest.)  »daß du dich
              in der Stadt  tadellos  aufgeführt hast, und dir der Schlossermeister
              Bertrand das   Zeugnis giebt. daß du die fleißigste, züchtigste und
              gottesfürchtigste Magd seist, die er je gekannt« – und mir werden sie glauben,
              Fanchon. Gewiß –  Euch glauben  sie! Nun, Grille – so bleib' in Gottes Namen in dem alten Häuschen – es ist doch immer
              eine Heimat. Das kann ich nicht, Vater Barbeaud. Es ist nicht ehrbar noch ratsam für eine junge
              Dirne, einsam zu wohnen: das würde mir mit Recht üblen Leumund machen. Hm! mußt dir eben einen  Mann  nehmen, dann wärst du sicher vor schlechter
              Nachrede. O ja, einen Mann möcht' ich schon gern, da habt Ihr's getroffen, Vater Barbeaud! Aber
              – meint Ihr, es sei mit dem » Nehmen « gethan? Ich mag nicht
                 jeden , hab' auch meinen Kopf!  (Ihm einen Schritt näher
                tretend.) 
               Wißt Ihr  einen Vater oder eine  Mutter , die sich's nicht zur
              Unehre anrechnen würden, die verlästerte Grille als  Tochter 
              aufzunehmen? Ei, was liegt heutzutage an Vater und Mutter! Kannst schon einen Mann kriegen, der
              dich um deiner hübschen Augen willen nimmt, und sich den Kuckuck um den Willen der
              Alten schert! Einen solchen Mann nähme ich nicht, und wenn er von Gold wäre, denn ich könnt' ihn
              nicht mögen. Ich darf mit gutem Gewissen dem Rechtschaffensten unter die Augen treten,
              Vater Barbeaud, und so brauche ich mich nicht hinter dem Rücken der Eltern in eine
              Familie einzudrängen, die mich nicht ehrsam  selber  ins Haus holt, davor
              bewahre mich Gott!  (Mit zitternder Stimme.)  Und wenn ich den Mann, der
              das  vierte Gebot  nicht ehrt, so lieb hätte, daß er mein  ganzes
                Leben  wäre, und wenn ich drüber vor Herzeleid zu Grund gehen müßt, ich nähm'
              ihn doch nicht! Meiner Seel', Grille – das traue ich dir zu!  (Mit Entschluß.)  Sei's
              drum, die Vormundschaft nehm' ich an,  (er reicht ihr die Hand, sie schlägt
                ein)  und will dein Weniges rechtschaffen besorgen. Schön Dank, Herr Vormund! – Der Herr Pfarrer hat's doch gewußt! Und nun sage,  (listig lächelnd)  bist du deshalb  allein 
              gekommen? He? Nein! Ich kam auch, um Euch zu sagen: daß ich vorigen Sommer, da ich von hier fort
              ging einem armen, jungen Burschen, der mich nicht lassen wollte, in meiner
              Herzensangst ein Gelübde bei Gott und der heiligen Jungfrau gethan, ihn um  ein
                Jahr  vor meinem Häuschen zu erwarten, wenn er mich während dieser Zeit nicht
                 verfolgen  und  aufsuchen  würde. Der brave Bursche hat Wort
              gehalten, so muß ich mein Gelübde nun auch erfüllen; er wird mich suchen und wird mich
              finden. So, nun wißt Ihr's, Herr Vormund,  das  war's! Ihr sollt mir nicht
              nachsagen, daß ich hinter Euerem Rücken gehandelt habe.  Wehren  laß ich
              mir's nicht – darum wär' es mir lieber, wenn Ihr nichts dagegen hättet. Würde mir nicht viel helfen – wenn du dir's doch nicht wehren läßt!
                 (Blinzelnd.)  Nur, eins – wissen möcht' ich doch, was du denn dem
              Burschen sagen willst. Ich will ihm sagen: daß wir auseinander müssen, weil mich sein Alter nun einmal nicht
              zur Tochter will. Warum  will  dich der alte Dickkopf nicht? Ja – das muß er wissen! Ich bin ihm wohl zu  arm . Bah – reich bist du freilich nicht;  (lachend)  hast ja aber doch dein
              eigen Haus – wenn's auch nicht viel mehr wert sein mag als das einer
                 Grille! Ja, wenn's nicht meine  Armut  ist – dann denk' ich, wird's wohl meine
                 Häßlichkeit  sein! Na, höre – was die Häßlichkeit betrifft,  (sie wohlgefällig
                betrachtend)  damit hat sich's! Ich muß dir sagen, Fanchon, daß du dich in
              der Stadt teufelmäßig verändert und ein Paar Augen im Kopfe hast, Prachtaugen! Gott's
              Blut! Kannst den Jungen  ohne  Hexerei die Köpfe verdrehen – und mir
              scheint – den  Alten  erst recht! Dann bist du auch ein braves Mädchen,
              Fanchon – Ja, wenn's aber nicht meine  Armut  und  Häßlichkeit  ist –
              wenn er nun endlich einsieht, daß ich auch von Charakter nicht so schlimm  
              bin – dann weiß ich nicht, warum er mich dem braven Sohn nicht geben will? Ich weiß es auch nicht! Solltest eben einmal  selber  bei ihm anklopfen –
              wer weiß! Probier's! Anklopfen –  ich?  Ei bewahre, Vater Barbeaud, das hieße ja die Welt auf
              den Kopf stellen! Wer mich haben will, der muß bei  mir  anklopfen in aller
              Form, wie es Brauch ist im Land und wie es ein ehrbares Mädchen  fordern 
              kann, anders kriegt mich keiner zur Tochter. Ei, ei, sieh einmal! Alle Donner auch! Bist ja höllisch stolz!  (Er geht hin
                und her.) Sie ist hier!  (Hereinstürmend.)  Laß mich! Laß mich doch! Erzürne den Vater nicht noch mehr. Mir einerlei! Ich halt' es so nicht mehr aus! Geh' es wie es wolle, ich muß und will
              eine Frage an die Fanchon thun, ehe wir für immer auseinander gehen – und wenn die
              ganze Welt zuhörte! Frage, frage, mein Sohn, ich will dich nicht daran hindern. Was Tausend! Vater – Wie? Na, was soll's? Was gafft ihr mich an wie ein Kamel am Jahrmarkt, dumme Jungen?
                 (Mit erzwungenem Zorn.)  Bin ich im Wege – so kann ich gehen. – ja,
              ja, ich kann gehen!  (Er geht nach links, halblaut zu Didier.)  Pack dich
              auch – naseweiser Gelbschnabel, wenn der Landry die Grille was fragen will – mußt die
              Schnauze nicht in  allem  haben!  (Er geht nach links
              ab.) Potz Welt! Die  Mutter  wird Augen machen!  (Er folgt ihm nach
                links.) Bin ich verrückt? Was ist denn mit ihm vorgegangen? War es  das , was Ihr mich fragen wollt, Landry Barbeaud? Nein, nein, Fanchon! Ich wollt' Euch fragen –  (er stockt). Nun – Was? Ob Ihr wißt, Fanchon, daß ich, seit Ihr aus der Stadt zurück seid –
                 dreimal  bei Euch war? Ja, das weiß ich, aber in Gegenwart meiner sterbenden Großmutter konnt' ich Euch
              nicht sehen, Landry, und sie verlassen konnt' ich auch nicht. Ihr habt mich auch nach dem  Tode  der Alten nicht eingelassen. Ich saß bei der Leiche und betete für ihre arme Seele. Ich wußte wohl, Landry,
                 wovon  Ihr mit mir sprechen wolltet – aber in Gegenwart des
                 Todes  von Liebe und Glück zu reden, bringt niemals Segen, denn es ist
                 Sünde . Ich konnte dich nicht einlassen, Landry. Du bist ein braves rechtschaffenes Kind, Fanchon! Auch hatte ich mir gelobt, dich nicht hinter dem Rücken deines Vaters
              wiederzusehen Fanchon! Ich hab' es ihm  gesagt , daß wir uns heute wiederfinden müssen, denn
              heute ist das  Jahr um , Landry!  (Mit einem zärtlichen
                Lächeln.)  Und du hast in allem redlich Wort gehalten, was du mir
              versprachst! Und du, Fanchette, du? Kannst du dein Pfand  zurückfordern? Trägst du es noch, Landry? Ich hab's nicht vom Herzen gebracht, seit du mir es gabst, und es hat nicht
                 einmal  von mir fort verlangt, denn ich habe keinen Gedanken gehabt als
              an  dich  und habe täglich zu Gott gebetet: er möge diese Gedanken zu
                 dir  schicken, damit du sie  auch  denken und endlich die
              Liebe verstehen lernen müßtest. Ach, Landry, was habt Ihr da gethan – dann habt  Ihr  es ja vom lieben
              Gott  erbeten  und seid schuld, daß ich jetzt –  (sie
                stockt). Daß du jetzt – die Liebe verstehst? – Fanchon – du hast – einen Geliebten? Ja, Landry, ich will es dir nur gestehen – ich hab' einen  Schatz 
              gefunden! Siehst du? Einen Schatz, der mir mehr wert ist als die ganze Welt! Es ist der rechtschaffenste
              reinste Bursche, der je einem Mädchen die Treue bewahrt; und denke nur Landry, ich
              hatte den hübschen Jungen schon lieb, da ich kaum zwölf Jahre zählte, und verfolgte
              ihn mit Neckereien, nur damit er zu mir  rede , und als ich älter ward,
              paßte ich ihn des Nachts am Wege ab, wenn er von der Arbeit kam, nur um ihn zu
                 sehen , und als er ertrinken wollte, jubelte ich, weil ich da war, ihn
              zu retten, und dann zwang ich ihn, mit mir zu  tanzen , weil ich dachte,
              ihm im Tanz zu  gefallen  – und da ich endlich sah, daß er mich lieb
              gewonnen –  erschrak  ich vor meinem Glück und meinte: das sei zu viel für
              mich, und solch plötzliche Liebe müsse  geprüft  sein, wenn sie halten
              sollte, und ging mit schwerem Herzen in die Fremde.  (Jubelnd, schlägt in die
                Hände.)  Und denke nur, mein herziger Schatz hat die Prüfung bestanden, er
              liebt die arme Grille noch heute, und dafür giebt sie sich ihm jetzt zu eigen mit Leib
              und Seele für alle Zeit!  (Sie fliegt an seinen Hals.) Fanchette! Mein Grillchen! Herr Gott!  (Zwischen Lachen und Weinen.) 
              Ich werde närrisch vor Glück! Jetzt komm, fort aus diesem Haus der Hoffart, wir wollen
              ihnen einmal zeigen, den harten Geldsäcken, daß der Mensch selig sein kann ohne ihr
              goldenes Kalb, komm schnell fort! Still, still, Landry, schimpfe mir nicht aufs  Geld ; die Großmutter hatte
              schon recht: es ist doch nicht ohne damit. Das giebt einem eine gar
                 wunderbare  Courage! Mademoiselle Fanchon Vivieux, genannt  Grille , Ihr seht hier einen alten
              Mann, der Euch viel Unrecht angethan. Dahingegen hat dieser Bursche hier – Landry
              Barbeaud geheißen – Euch schon lieb gehabt, wie alle Welt Euch verspottete, hat nicht
              von Euch gelassen, endlich gar aus Trotz unter die  Soldaten  laufen
              wollen,  (droht ihm mit der Faust)  der verstockte Bengel!
                 (Schnell wieder gravitätisch.)  So komm' ich denn als
                 Brautwerber , klopfe an und frage Euch: Wollt Ihr meinen Zwilling Landry
              zum Mann und uns eine liebe und geehrte Tochter sein? So ist's recht, Alter! So lasse ich mir's gefallen! Mutter, was ist denn geschehen? Er hat den Kürzern gezogen. Na – und ist's ein Wunder? Das Mädel kann nichts dafür, aber eine Hexe ist sie
              doch! Und noch dazu eine reiche – denn der Herr Pfarrer bewahrt ihr Erbe
                 (herausfahrend) , und es macht gerade zwanzigtausend Franken. Zwanzig? – Tausend! Franken! – Herrgott, Grille, was bist du für ein  Goldvogel! 
               (Fast erschrocken.)  Landry, hast du gewußt, daß die Fanchon so reich
              ist? Ei freilich hab' ich's gewußt! Weshalb hätt' ich sie sonst so gern?  (Sie
                umschlingend.)  Sie ist so reich, daß sie kein König reicher machen könnte
              als sie  war , da sie noch keinen Sou   in der Tasche hatte, und
              heilig sei Euch die Grille, die  ohne  Geld Segen und Glück an unseren Herd
              bringt! So soll es sein! Und  bleiben  alle Zeit! Amen!