»A Busserl is a schnackig Ding, Das Beste, was man hoat – Man ißt's halt net, man trinkt's halt net Und allweil schmeckt's so guat! Und was a Schreiber schreiben kunnt, Wohl in zehntausend Stund', Dös drückt oan einzig's Busserl aus, Dem Dearndl auf den Mund.« Ja, ein Busserl! Gut schmeckt's schon! Aber kriegen muß man's halt! Aber Ihnen kann dös doch net schwer werd'n, Herr Le'pold. Einem Mann, wie Sie – in einer so bedeutenden Stellung: Zählkellner im »Weißen Rößl«!
              Da ist ja ein Minister a net viel mehr! Na ja – man ist schon wer in der Welt!  Mit dem Gelde Gelingend, das er nach
                Art der Zahlkellner unter dem Frackschoß in einer Ledertasche trägt.  Man
              hat's ja zu was bracht, aber glaubend, daß das die Leute einsehen? Wird schon kommen, – nur net nachlassen! Ich laß' auch net nach! Aber, sagen's, Resi, wo haben's denn die schönen Blümeln
              her? Droben vom Steinkogel! Wie ich heut in der Früh' runter kommen bin in 'n Ort, hab
              ich's abbrochen, droben vom Abhang. 's war gar net leicht! Geben's mir das Sträußerl – da haben's an Sechserl dafür – ich kann's brauchen! Aber gern, Herr Le'pold! Und jetzt, Loidl, singen 's die anderen Strophen, ich hör' das Lied gar so viel
              gern! Herr Leopold! Der Herr von Kracher will zahlen. Soll warten! Siehst' denn net, dummer Bua, daß ich ka Zeit hab? Aber der Herr von Kracher ist schon ganz wild! Er wart' schon a halb' Stund'. Soll weiter warten – der Herr von Kracher! Wegen der zwei Kreuzer Trinkgeld, die er
              mir immer gibt, werd' ich mich net abstrap'zieren. Aber Leopold, was ist denn? Ich will zahlen – hören's denn net? Zahlen will ich. Bitte sehr, bitte gleich!  Zieht die Brieftasche, aus der er ein kleines Blatt
                nimmt, welches er dann auf den Tisch legt, und notiert mit einem Bleistift, den er
                hinter dem Ohr getragen hat.  Bin schon da, Herr von Kracher. Ein Beinfleisch. Dreißig – was dazu? G'röste Erdäpfel, ein Bier. Brot hatten's keins? Macht achtundvierzig.  Greift sofort in die hintere
                Rocktasche, um Kupfergeld herauszuholen. Können's mir außageb'n auf 'n Zehner? Bitte sehr! 48 und 2 sind fünfzig – ein Gulden – zwei – drei – vier – fünf – und
                 Nimmt schnell aus der Brieftasche einen Fünfguldenschein, den er mit den
                Fingern schnalzend prüft, um sich zu überzeugen, daß es nicht zwei sind. 
              macht zehn Gulden. Na, lang' g'nug hat's dauert.  Wendet sich zum Gehen nach links. Bitt schön, Euer Gnaden! Hab' kein Kleingeld.  Ab links vorn. Aus dem werden's nix rauskriegen, Loidl. Da schaun's her, zwei Kreuzer Trinkgeld!
              Ordentlich schämen muß man sich.  Zu dem wiederauftretenden Piccolo.  Da,
              Piccolo, nimm du's! Küß' die Hand, Herr von Leopold.  Ab in das Haus. »Und wenn'st nix mehr zum Plauschen woaßt, Nimm's Maderl um den Hals! Druck' ihr a saftig's Busserl auf Und's Mädel woaß dann all's!« »Und's Mädel woaß dann all's!«  Schwärmend.  Jesses, wenn man sich
              denkt, daß man erst so weit wär'! O Gott! O Gott! ... Aber Leopold – Sackerment no a mal – was ist denn mit Ihna g'scheh'n? Haben's denn
              gar nix zu tun? Das ganze Haus voller Gäst' – das Dampfschiff wird auch gleich kommen,
              und der Leopold steht vor der Tür und läßt sich was vorsingen! Seit wann sind denn Sie
              so musikalisch? Ja, wenn ich das Lied hör' ... vom Busserln ... Was denn Busserln? Jetzt in der Früh? Dafür ist der Feierabend da! Da können's wegen
              meiner busserln, so viel als woll'n. Ja, wenn Sie's gütigst erlauben, nachher werd' ich so frei sein!  Sich ihr
                nähernd. Aber, eine andere – das bitt' ich, mir aus! Net mich! Und das will ich Ihnen gleich
              sagen, Herr Leopold, – diese verdrahten Augen, die müssen's sich abgewöhnen! Die hab'
              ich bei 'nem Kalberl ganz gern, aber bei einem Zahlkellner kann ich's net leiden. Ach, wenn Sie wüßten ... Frau Sephi. Was denn, Frau Sephi? Seit wann steh'n wir zwei denn so miteinander? Na, Sie sagen doch auch manchmal, wenn's g'rad gut aufg'legt sind, Poldi zu mir. Bitte sehr! Dös ist ganz etwas and'res. Der Steg, der von mir zu Ihnen führt, der
              führt noch lange nicht von Ihnen zu mir! Für Sie bin ich die Frau Maria Gabriela
              Josepha Voglhuber, gebürtige Steingruber – die Wirtin vom »Weißen Rößl«. Das können
              Sie sich merken! Und weil wir g'rad beim Plauschen sind, will ich Ihnen noch etwas
              sagen. Vor drei Jahren hab' ich von meinem Mann, Gott hab' ihn selig, das Hotel hier
              übernommen. In derer Zeit hab ich fünf Oberkellner gehabt – lauter brave, tüchtige
              Menschen, so lang's die Augen nur im G'schäft gehabt hab'n. – Aber, es hat net lang
              dauert, da haben's ang'fangen, sich nach mir umzuschau'n – g'rad wie gewisse Leute.
              Wissen's, was ich mit denen g'macht hab'? Aussig'schmissen hab' ich's, alle fünfe! ...
              Sie, Leopold, nehmen's sich in acht, daß Sie das halbe Dutzend net voll machen! Wenn's nur net gar zu schwer wär', das nieder zu drucken. Immer drucken's nur! Es wird sich schon machen. Und jetzt gehn's an die Arbeit. Die
              Speisekart'n soan no net g'schrieb'n, die Tisch soan noch nicht in Ordnung.
              Vorwärts. Gleich wird's g'macht sein, aber vorher – wann ich schon selber nix sagen darf –
                 Ihr das Sträußchen überreichend, in gespreiztem Hochdeutsch.  Diese
              Blumen sollen für mich sprechen. Jesses! Poetisch wird er auch noch, der Leopold! Innen muß aber schon sehr schlimm
              geh'n! Wo haben's denn das Sträußerl g'kauft? Aber bitt' schön! – das hab' ich selber abbrochen in aller Früh' – droben vom
              Abhang! Schad, daß Sie net einig'fall'n sind! Das hätt' Sie vielleicht kuriert!  Nach
                dem Haus zeigend.  Aber, darf ich jetzt vielleicht bitten? ... Frau Maria Josepha Gabriela Voglhuber, gebürtige Steingruber – ich habe die Ehre.
                 Wendet sich zum Gehen. Und daß's net vergess'n. Das Dampfschiff kommt um 9 Uhr 35 – daß da nur die Leut'
              alle an der Landungsstelle sind. Wir im Salzkammergut müssen dazuschau'n. Wir hab'n
              eh' nur die paar Tag', wo's net regnet. Unbesorgt, wir werden die Gäst' schon einfang'n. Die paar Zimmer, die wir noch leer
              hab'n, die werd'n wir schon voll kriegen. Schau'ns nur nach, daß Nummer vier hübsch in Ordnung ist. Frische Gardinen an die
              Fenster, auf den Balkon stellen's die neuen Gartensessel, und das gute Sofa von Nummer
              36 kommt auf das Zimmer. Jesses, da erwarten's wohl gar 'nen Erzherzog? Dös g'rad net. Aber ein lieber Gast kommt da hinein, der alle Jahre bei uns
              einkehrt. Wer ist denn das? Der Herr Doktor Siedler. Ach, der Herr von Siedler! Von dem haben mir schon meine Vorgänger erzählt. Den soll
              ja die gnä' Frau ganz besonders ins Herz geschlossen haben. Hab' ich auch. Das ist ein fescher, lustiger Gast, der bringt Leben ins Haus, und da
              lacht einem das Herz, wenn er da ist. So, wirklich? Der muß besonders aufmerksam bedient werden, damit er nur das nächste Jahr
              wiederkommt. Nun, wegen meiner braucht er sich nicht zu bemühen.  Im Abgehen.  Wann
              ich dem etwas antun kann, der soll's gut haben.  Ab in das Haus. Ein narrischer Mensch, der Leopold. Aber bildsauber, und hat Sie gar so viel gern! Was Sie net alles wissen. Das hat er Ihnen wohl erzählt? Aber i bitt' Sie, Frau Voglhuber, das sieht man doch! Die Blumen, die er für Sie
              g'pflückt hat – da droben am Abhang ...! Die will ich jetzt gar net. Justament net.  Resi das Sträußchen
                hinwerfend.  Da Resi – nimm du's. Vielleicht kannst du dir noch ein paar
              Kreuzer damit verdienen. Aber mit Ihnen, Loidl, hab' ich noch ein paar Wörtl z'reden.
              Wollen's denn no net aufhören mit derer Bettlerei? Ja, warum soll ich denn das G'schäft aufgeb'n? Das geht ja sehr gut. Schämen sollten Sie sich! Ein wohlhabender Mann wie Sie – so die Leut' zu betrügen.
              Sie tun ja g'rad so, als wären's das ärmste Hascherl von der Welt! Die ält'sten Fetzen
              hängt er sich um ... In meinem Sonntagsgewand kann i doch net betteln gehn! Und dabei weiß doch jedes Kind im Ort, daß er ein hübsches Häuserl hat und zwei Küh,
              und auf der Sparkasse hat er a noch an schönen Batzen! Ja, wo hätt ich denn das her, wenn ich net so fleißig gebettelt hätt'? Da heißt's
              aufpassen, daß einem keiner vorübergeht. Schon mein Vater selig, von dem ich das
              G'schäft übernommen hab', hat immer g'sagt: » Nur koanen auslassen! « Na, die Lehr' befolgen's auf's Wort. Alle Fremden betteln's an, durch den ganzen
              Sommer. Ja, im Winter haben wir doch keine. Und wozu sein denn die Fremden da, als daß wir
              ihnen das Geld abnehmen?  Sie  machen's drinnen, und ich mach's halt
              draußen – das ist der ganze Unterschied. Da muß i aber schön bitten! Bei mir kriegen die Leut' was für ihr Geld. Ja, glauben's denn, bei mir net? Die Freude, die ihnen das Schenken macht, ist denn
              das nix? Die Gelegenheit, die ich ihnen geb' zum Wohltun – das ist doch auch was
              wert. Alsdann müßten die Fremden eigentlich zu  Ihnen  sagen: Vergelt's
              Gott! Wär' ganz in der Ordnung! Gnä' Frau! Die Köchin läßt fragen, ob's heut Backhähndel auf die Speisekarte setzen
              soll? Wegen meiner! Backhähndel gibt's heut'? Du, hörst, da wird für mich eine Portion aufgehoben! Ist denn das net zu teuer für Sie? Dummer Bua, wann's Betteln net mehr so viel tragen sollt', dann danket' ich für das
              ganze G'schäft! Jesses, da ist ja schon das Dampfschiff!  Sie setzt die große Hotelglocke an
                der Haustüre in Bewegung. Da san' mer schon, gnä' Frau. Immer auf dem Posten! Joseph, Martin, gebt ordentlich acht auf das Gepäck! Wo ist denn das Stubenmadel? Da bin i schon, gnä' Frau. Ja, Mirzl, wie schauen's denn aus? Haben Sie denn keine frische Schürzen? Ja, gnä' Frau, hab' mir schon eine mitgebracht. Das Stubenmadel ist immer das erste, was sich die Fremden anseh'n. Wann's Stubenmadel
              net sauber is, – ist das ganze Hotel nix wert.  Zu Franzl.  Sie, Franz!
              Von gestern sind noch ein paar Portionen Lungenbraten übrig geblieben, die empfehlen
              Sie zuerst. Im ersten Hunger essen die Gäste alles! Resi, geh' jetzt hinüber auf die Seit', ich will die Leut' auf der andren Seit'
              abfangen! Nur koanen auslassen! Aussteigen, meine Herrschaften! Bitt' um die Karten!  Nimmt den aussteigenden Passagieren die Fahrkarten
                ab. »Hotel zur Post!« »Zum grünen Baum!« »Zum Weißen Rößl!« Da bist du ja, Linerl! Vielleicht ein Sträuß'l Alpenblumen g'fällig? Wenn's vielleicht einen Führer gebrauchen? Darf ich die Handtaschen tragen, Euer Gnaden? »Hotel zur Post!« »Hotel Rudolfshöhe!« »Zum grünen Baum!« »Zum Weißen Rößl!« Sehr schönes Zimmer wär' frei, – Aussicht auf den See!  Zum anderen
                Kellner.  Franz, die Herren auf siebenundzwanzig! Sie, ich möchte auch etwas essen, was können Sie denn empfehlen? Ein sehr schöner Lungenbraten war da! Gut, bringen Sie uns zwei Portionen. Bier oder Wein gefällig? Zwei Glas Bier. Ich hoffe, meine Herren, daß es Ihnen im »Rößl« g'fallen wird! Aber sicher ... wenn man das Glück hat, eine so hübsche ...  Will sie in die
                Backen kneifen. Bitt' schön, –  das  ist das Stubenmadel! Ach so, dann entschuldigen Sie!  Kneift Mirzl in die Wangen.  Jedem das
              Seine! Also morgen früh vier Uhr wecken Sie mich, da geht's hinauf auf den Dachstein! Schön, Euer Gnaden! Sind denn die Wege schon schneefrei? Freili', Euer Gnaden! Die Eishacken werden's gar net brauchen. Das macht nichts! Ich hacke doch! Wenn ich meinen Eispickel nicht mitnehmen kann,
              macht mir das Bergsteigen kein Vergnügen. Absteigen möcht' ich über den
              Höllerkogel. Aber Euer Gnaden, das geht ja kerzengrad! Von der Seit' ist noch kein Mensch
              abgestiegen. Eben deshalb! – Wenn ich der erste bin, dann kommt's in die Zeitung, und wenn ich
              nicht in die Zeitung komme, dann macht mir das ganze Bergsteigen kein Vergnügen!
                 Zum Leopold.  Was für eine Nummer habe ich denn? Bitt' schön, Nummer zehn. Also merken Sie sich das, wegen des Weckens! Wird pünktlich besorgt, Euer Gnaden!  Schnell ab links. Aber was machen's denn da? Nummer zehn ist doch besetzt! Nummer vierzehn ist
              frei! Gut, da nehme ich eben Nummer vierzehn. Aber sagen Sie jedenfalls dem Führer
              Bescheid!  Ab in den Speisesaal. Also, wir können für eine Nacht hier Unterkunft haben? Aber gewiß, Euer Gnaden! Wünschen Sie ein Zimmer im ersten oder im zweiten Stock? Das ist uns ganz gleich. Vielleicht mit Aussicht auf den See? Das ist uns ganz gleich. Mit oder ohne Balkon? Das ist uns ganz gleich. Franz, die Herrschaften auf Nummer sechsunddreißig! Wollen's net wenigstens erst anschau'n, das Zimmer? Aber das ist ja ganz gleich!  Mit Bernbach ab in das Haus. Das sein ja merkwürdige Gäst'! Aber haben's denn net g'sehn? Das san doch Hochzeitsreisende! ... Wenn die nur
              überhaupt a Zimmer kriegen! Hochzeitsreisende! O Gott! O Gott!  Zu Josepha.  Na, heute san doch
              g'nug Gäste kommen? Aber der Doktor Siedler ist ausgeblieben – und der wär mir lieber g'wesen als alle
              anderen zusammen. Immer dieser Dr. Siedler! Nein, ist das aber hier herzig! – Da muß ich doch gleich meiner Freundin Betty eine
              Ansichtskarte schicken! Die haben wir sehr schön drin im Speisezimmer! Mit einem sehr hübschen Bilderl! Darf
              i schön bitt'n?  Voraus in den Speisesaal. Bilderl! ... Wie das klingt! Diese österreichische Mundart ist doch zu herzig! Wenn
              ich dagegen an unser Berlinisch denke! Ein Glück, daß man's hier nicht zu hören bekommt. Na, det Jeschäft is richtig. Da ist ja ein Berliner! Aber jewiß doch! Haben Sie schon mal ne Jegend ohne Berliner gesehen? Ich nicht! Komm' nur, Mama!  Ab in den Speisesaal. Also machen Sie mit mir keenen Krach! Ich habe sie doch nicht mehr. Was ist denn, Wilhelm? Die Billetts habe ich verloren! Tut mir leid, Euer Gnaden – aber ohne Karten kann ich Sie nicht vorbeilassen. Schön! Dann bleiben wir eben drauf auf die Jondel! Sie werden uns schon irgendwo
              abladen. Aber Papa, wegen des einen Guldens!  Zum Bootsmann.  Geben Sie uns neue
              Billets! Ja, das ist etwas anderes. Zwee Julden für die kleene Fahrt! Ich danke! Davor kann ich schon dreimal von der
              Jannowitzbrücke nach Treptow fahren und noch eine Portion Aal jrün essen!  Zu
                Leopold.  Haben Sie jrüne Aale? Nein, bitte. Aber ein schöner Lungenbraten wär' da. Will ich nicht. Wenn ich Dampfer fahre, will ich Aale essen, das gehört zusammen.
              Aber so was kennen hier die Brüder natürlich nicht. Aber Wilhelm! Aale gibt's doch nun einmal nicht im Salzkammergut! Warum wir aber auch gerade in  die  Jejend reisen mußten! Aber Papa, wir hatten doch nun einmal die schönen Kostüme vom Alpenball im vorigen
              Jahre. Die müssen wir abtragen, und hier geht ja doch alle Welt so. Steht dir aber auch wirklich reizend, dieses Ischler Bauernkostüm! Aber  mir  nicht!  Wirft den Lodenmantel ab und erscheint im
                Gebirgskostüm, gemsledernen Hosen, nackten Knien und hellgrünen Stutzen. 
              Wenn ich mir so in die Friedrichstraße blicken lasse, da denken die Leute, ich bin aus
              die Jebirgshallen ausgebrochen! Von's Tiroler Quartett! Und das soll schön sein? Die
              halben Hosen? Als wenn der Stoff nicht gelangt hätte! Und die nackichten Knie! Wenn
              die Sonne weg ist, dann friert's einem – und wenn sie da ist, da kommen die Mücken und
              frühstücken! ... Ich danke! ... Aber dafür diese herrliche Natur. Dieser lachende See! Der Müggelsee ist mir lieber! ... Aber Papa! Er  ist mir lieber ! Das is nu Jeschmackssache! Da hast du aber doch nicht die Berggipfel mit dem ewigen Schnee! Na, ist denn Schnee vielleicht wat Scheenes? Zu Hause sind wir froh, wenn wir ihn
              endlich weg haben, und hier soll ich mir freuen, daß er noch da ist! Wieso denn?! Und
              dann das Wetter hier im Salzkammergut! So was von Regen! Wo sie das Wasser bloß
              hernehmen?  Zu Leopold.  Sagen Sie mal, regnet es denn bei Ihnen auch so
              viel? Ach, wir können nicht klagen. Wir haben doch hin und wieder einen ganz schönen Tag
              ... Besonders, wenn der Wind vom Gamskogel her kommt! Nun warte du also gefälligst, bis der Wind vom Jamskogel herkommt!  Zu
                Leopold.  Wie steht's denn nun mit Logis? Ich brauche zwei Zimmer! Da hab' ich nur noch ein sehr schönes Zimmer im ersten Stock und ein kleines in der
              Dependance, im zweiten Stock. Erlauben Sie mal! Das jeht nicht! Zunächst müssen die Zimmer nebeneinander liegen ...
              und dann ... wie hoch ist denn bei Ihnen der erste Stock? Wie meinen der gnä' Herr? In Wien wurde mir auch ein Zimmer im ersten Stock angeboten, aber wie ich eine Treppe
              heraufgekommen war, da sagt der Kellner: »Bitt' sich höher zu bemühen, das ist erst
              der Halbstock!« und auf dem zweiten Treppenflur: »Das ist der Mezzanin!« Und erst drei
              Treppen hoch sagte er: »Bitt' schön,  das  ist der erste Stock!« ... Sie
              zählen wohl hier in Österreich die Stockwerke von oben? Aber bitt' schön, Euer Gnaden, das gibt's bei uns nicht. Bitte, überzeugen Sie sich
              selbst, dort ist das Zimmer. Na, da ist doch noch ein sehr schönes Balkonzimmer daneben, wo das Mädchen jrade die
              Gardinen ansteckt! Ja, das ist eigentlich schon vergeben. Der Herr ist zwar nicht gekommen ... Na also – da ist das Zimmer doch frei? Ja, aber wenn der Herr doch noch kommt! ... Muß er eben in einem andern Hotel wohnen! ... Sie können ihm das Zimmer doch nicht
              bis zum Winter aufheben! Da haben's eigentlich recht! Soll er in einem anderen Hotel wohnen! Martin, die
              Herrschaften auf Nummer vier und fünf! Aber das Balkonzimmer nehmen  wir ! Bitt' schön, Euer Gnaden! Ein armer, hungriger Bettler! ... Na, weinen Sie man nich, Onkel! Ihren Hunger wollen wir schon stillen!  Gibt
                ihm eine Münze. Herr Loidl – Ihr Backhähndel ist fertig! Was, Backhähndel? Nein, so ein dummer Bua! Und da reden Sie von Hunger? Aber, ich hab's ja no net g'essen!  Im Abgehen.  Nur koanen auslassen.
                 Ab. Na, det Jeschäft ist richtig! Das sind ja nette Zustände!  Zu Leopold. 
              Haben Sie denn hier keinen Landrat? Nein, aber ein frischer Lungenbraten wär' da! Sie wollen mich wohl uzen? ... Geben Sie mir mal die Speisekarte! Franz! Die Speisekarte für den Herrn! Bitte sehr, bitte gleich! Ich möchte auch was trinken! Piccolo – Getränk für den Herrn! G'fällig? Da gehören nur drei dazu! Für einen ist das wohl zu schwer? Bitte, Bier g'fällig? Oder vielleicht an G'spritzten? Was für ein Ding? An G'spritzten! Aha! Also schön – bringen Sie mir so einen G'spritzten! Weiß oder rot? Wieso? Bitt' schön – ob's an weißen woll'n oder an roten? Weiß! ... Ich bin bloß neugierig, was da rauskommt! Haben der gnä' Herr schon g'wählt? Einen Augenblick!  Lesend.  Matrosenfleisch! ...  Leopold
                verwundert ansehend.  Jungfernbraten! Was das für Gerichte sind! Risi Bisi?
              ... Beusch'l? ... Haben Sie denn keine deutsche Speisekarte? Kann ich Ihnen aber sehr empfehlen, das Beusch'l! Ach, ist das aber hübsch hier! Ottilie, du hast doch fremde Sprachen studiert; weißt du vielleicht, was ein Beuschel
              ist? Nein, Papa! Das kann ich dir nicht sagen.  Wieder ab in das Zimmer. Alsdann, ein Beusch'l, das ist ... das ist ... es wird auch manchmal mit einem Ei
              gegessen. Also, dann bringen Sie mir mal so'n Ding! Der Name klingt ja eigentlich ganz
              vertrauenerweckend! Das sieht ja aus wie Fliedertee!  Vorsichtig kostend.  Das ist ja
              Wasser! Bitt' schön, es ist auch a Wein drin! So weit bin ich noch nicht! Durfte ich vielleicht gleich für den Fremdenzettel um den werten Namen bitten? Wilhelm Giesecke, Lampenfabrikant aus Berlin, mit Schwester und Tochter. Sind schon
              Briefe für mich da? Jawohl, Herr von Giesecke! Die Kathi hat schon welche gebracht. Die Kathi ...? Wer ist denn das? Die bei uns die Brief' bringt ... Ein weiblicher Briefträger! Das ist ja jottvoll! Wäre auch eigentlich was für Berlin
              ... Also dann bringen Sie mir die Briefe! Sofort, Herr von Giesecke.  Ab rechts in das Haus. In den Adelsstand hat er mir auch schon erhoben! Bitt' schön, Euer Gnaden, da ist das Beusch'l. Das ist ja Lungenhaschée! Das einzige, was ich nicht esse. Warum haben Sie mir das
              nicht gleich gesagt? Wenn vielleicht was andres g'fällig wär? Na, lassen Sie man, ich werde schon mit fertig werden! Vielleicht eine Nachspeise g'fällig? Ribiseltorte, – Marillenknödel, –
              Topfentascherl? Nu hören Sie mir mit den Fremdwörtern auf, ich habe genug! Bitt' schön, Herr von Giesecke!  Übergibt ihm eine Anzahl von
              Briefen. Das ist ja aber himmlisch da oben! Diese Aussicht vom Balkon, die mußt du sehen,
              Papa. Ja, ja, nachher!  Sieht die Briefe durch. Willst du nicht auch eine Kleinigkeit essen, Ottilie? Nein! Erst muß ich an den See hinunter. Ich nehme mir ein Boot und fahre ein bißchen
              hinaus!  Ab links in das Haus. Da hört doch aber alles auf! Hast du Ärger gehabt, lieber Wilhelm? Die gleichgültigsten Briefe finde ich hier vor, und der einzige, auf den ich mit
              Ungeduld warte, ist nicht da. Herr Sülzheimer in Sangershausen läßt mich erst
              zappeln. Vielleicht hat er keine Zeit gehabt! Was kann einer in Sangerhausen schon zu tun haben? Nein ... die Sache liegt anders.
              Wahrscheinlich hat er erst seinen Rechtsanwalt um Erlaubnis gefragt, den Herrn Doktor
              Siedler. Ich sage dir, was dieser Doktor Siedler mich die letzten Jahre geärgert hat,
              – wenn der überhaupt nicht dazwischen getreten wäre, – zwischen Sülzheimer und mich
              ... Ich denke, Ihr wart immer gute Geschäftsfreunde? Waren wir auch! Bis ich für meine Petroleumlampen den neuen Jlühstrumpf in den Handel
              brachte. Du kennst ihn ja! Der ist doch aber sehr schön! Die  Sonne  scheint nicht so hell! Da auf einmal kommt Herr Sülzheimer aus
              Sangershausen und behauptet, es wäre eine Nachahmung von  seinen 
              Jlühstrumpfen. Ich hätte sein Patent verletzt, und der Doktor Siedler ruht nicht eher,
              als bis es zum Prozeß gekommen ist! Und jetzt ging ein Krakehl los vor den Richtern
              und vor den Sachverständigen und in Zeitungsannoncen ... Der Kampf um die beiden
              Jlühstrümpfe wurde schließlich zum Stadtgespräch ... Coupletstrophen haben sie auf mir
              gesungen! ... Ich sage dir, keine Nacht habe ich mehr ruhig schlafen können. Die
              Strümpfe vom alten Sülzheimer haben mir wie ein Alp auf der Brust gelegen ... bis ich
              endlich den Richtern haarscharf bewiesen habe, daß ich im Recht bin. Nun und dann? – Und dann – dann habe ich den Prozeß in erster Instanz verloren. Aber es gibt doch noch eine zweite, eine dritte Instanz. Und du denkst, darauf werde ich mich noch einlassen? Mich wieder mit den
              Rechtsanwälten herumärgern? Ich denke nicht dran! Ich sage dir, wenn sich einer erst
              mit einem Rechtsanwalt einläßt, ist er überhaupt schon verloren! Die Brüder können
              alle nichts! Ja, aber weißt du, der von deinem Gegner, der Doktor Siedler, muß doch seine Sache
              ganz gut gemacht haben! Das ist's ja eben! Ist einmal ein tüchtiger Rechtsanwalt da – dann hat ihn der
                 andere ! ... Nein, auf die Brücke gehe ich nicht mehr. Ich muß endlich
              Ruhe haben vor dem Herrn Doktor Siedler, und darum habe ich meinem Gegner einen
              Einigungsvorschlag gemacht, bei dem du mir sogar helfen kannst, liebe Lotte! Wieso denn ich? Na, wart' es doch erst ab! Du siehst doch, ich habe noch keine Antwort! Es fehlt noch
              die allerhöchste Zustimmung von Herrn Sülzheimer in Sangershausen! Nein, aber Wilhelm, was du für ein Kribbelkopf geworden bist! ... Weiß ich ... ein unausstehlicher Kerl bin ich geworden. Aber wenn einem auch so eine
              Sache zwischen Fell und Fleisch sitzt ...! Laß mich nur erst den Prozeß aus der Welt
              schaffen! Paß mal auf, dann werde ich ein ganz anderer Mensch! Ich glaube, Wilhelm, dabei könntest du nur gewinnen!  Ab in das
              Haus. Na, so schlimm ist es nun auch nicht! Du, Stift, was bin ich schuldig? Leopold, zahlen! Bitt' schön, Euer Gnaden!  Macht die Manipulation wie in der ersten
                Szene.  Ein Beuschel fünfundzwanzig – ein Gespritzter zehn – Brot hatten's
              keins?  In das Speisezimmer rufend.  Komm gleich!
                 Fortfahrend.  Fünfunddreißig – Bitt' schön! Da haben Sie fünfzig, der Rest für Sie! Küß die Hand, Euer Gnaden! Bin schon da!  Schnell ab in den
              Speisesaal. Wünsche gut gespeist zu haben! Wieso? Ich bin der Speisenträger. Ach so! Na, da nehmen Sie auch was! Bitt' schön, ich hab's Getränk gebracht! Entschuldigen Sie – das hätte ich beinahe vergessen!  Dann im Abgehen. 
              Fünfunddreißig die Rechnung – vierzig die Trinkgelder – det Jeschäft ist richtig!
                 Ab ins Hotel. »A Busserl' is a g'spaßig Ding, Das Beste, was man hat ... Das Schlimme nur beim Busseln ist: Man kriegt's halt niemals satt.« Da sind wir ja wieder. Das nenne ich einen Willkommen. Zitherschlag! Sonnenschein!
              Und Gesang! Da lacht einem ja gleich der ganze Sommer entgegen. Mit großer Freude und Herzlichkeit.  Jesses – Herr Doktor – da sind's
              ja doch noch kommen – das is aber schön, daß Sie Wort g'halten haben! Ja, haben Sie denn daran gezweifelt?  Ihr die Hand drückend.  Natürlich
              bin ich wieder da, meine liebe Frau Josepha! Und ich bin glücklich, daß ich noch alles
              auf dem alten Fleck finde. Da ist es ja wieder, das liebe Haus, mein altes Wanderziel,
              und der See und der Wald und Du auch  Zum Gebirg hinaufdeutend.  mit dem
              eisgrauen Gipfel! Grüß Dich Gott, Alter! Ich freue mich ja kindisch, daß wir uns
              wiedersehen. Und wie ich mich erst freue, daß Sie wieder da sind! Eigentlich muß ich mich ja schämen – in jedem Jahr nehme ich es mir vor: »Nun ist es
              aber Zeit, daß du endlich wo anders hingehst! Die Welt ist ja so groß!« Und wenn es
              dann wieder so weit ist? ... Na, Sie sehen ja! ... Und recht haben's g'habt! Ich war ja schon ganz traurig, wie ich Sie net auf dem
              Schiff g'sehen hab'. Sind Sie denn mit dem Zug gekommen? Ach was! Geradelt bin ich von München bis hierher! Sehen Sie, Frau Josepha, das
              müssen Sie auch noch lernen! Na, sein's so gut! Eine radelnde Gastwirtin, mit dem Schlüsselbund an der Lenkstangen
              ... ich danke! Hilft Ihnen alles nichts! Übers Jahr radeln Sie doch, und hübsch werden Sie aussehen!
                 Sie diskret musternd.  Sie haben so alles, was dazu gehört! Aber Herr Doktor! Nein, nein! Lassen Sie sich nur mal ansehen! ... Sapperment, wissen Sie, daß Sie noch
              hübscher geworden sind? Aber das war ja gar nimmer möglich! Und dabei immer noch Witwe? Ja, sind denn die Leute hierzulande blind? Ui jeh! Wann i nur g'wollt hätt'! Das Gasthaus zum »Weißen Röß'l« würd' gar mancher
              gern heiraten und nähm die Wirtin auch mit in Kauf! Wann i nur mögen möcht'! – Da
              konnt' ich dem Herrn Pfarrer schon längst was zum Verdienen geben! Na also, warum wollen Sie denn dem alten Mann nichts zukommen lassen? Weil ich den doch nicht krieg', den ich gern haben möcht'! Ja, – »möcht« er denn nicht auch? Bewahre, für den Mann bin ich ja viel zu gering. Erlauben Sie mal, was kann der Mann mehr beanspruchen? Und wenn Sie weiter nichts in
              die Ehe mitbringen als Ihre vergnügten Augen und die frischen Lippen und den schönen
              Hals und ... und ...  Abbrechend.  Na ja! Ich sage Ihnen, das ist eine
              Mitgift, wie man sie manchmal in den reichsten Familien nicht kriegt! ... Ja, was will
              er denn noch, der Mann? Gar nix! Gott sei Dank ... er weiß überhaupt nicht, wie gut ich ihm bin! Das hat er nicht gemerkt? Nehmen Sie mir's nicht übel, aber dann muß das ja ein ganz
              dummer Kerl sein! O nein! Das ist ein sehr gescheiter Herr! Darin irren Sie sich! Wenn ich es Ihnen doch sage! Mit dem Mann werde ich überhaupt
              mal reden. Ich werde ihm schon den Kopf zurecht setzen. Ja, ja, tun Sie's nur! Aber im Ehekontrakt – das sage ich Ihnen – da lautet der Paragraph eins: »Der Dr.
              Siedler wird immer gut aufgenommen im ›Röß'l‹, und ... in jedem Jahr kriegt er sein
              altes Zimmer!« Aber das wartet ja schon auf Sie! Und wie ich erst auf das Zimmer gewartet habe – zehn Monate lang. Glauben Sie mir, es
              ist ja kein Eigensinn, wenn ich immer wieder  Auf den Balkon zeigend.  da
              hinein will! Aber wenn ich die alten vier Wände wiedersehe, wo mir jeder Winkel
              vertraut ist, und ich trete auf den Balkon heraus, wo ich so oft gesessen habe und
              geträumt ... da ist es mir gerade, als hätte es zwischen meiner Abreise und meinem
              Wiederkommen gar keinen Winter gegeben, und als ginge gleich ein Sommer in den anderen
              über! Ach! Ich sage Ihnen ..., ich freue mich wie ein Schuljunge!
                 Übermütig.  Da bin ich wieder! Na, det Jeschäft ist richtig!  Die Mütze nehmend.  Was soll ich denn mit
              der Mütze? Verzeihung! Da ist ja jemand! Sagen Sie mal, Sie sind wohl Jongleur, daß Sie so mit Jejenstände werfen? Aber Frau Josepha, wer ist denn da auf meinem Balkon? Erlauben Sie, das ist mein Balkon! Bitte um Verzeihung! – Aber das Zimmer habe ich gemietet! Darin irren Sie sich! Das Zimmer habe  ich  gemietet! Das sehen Sie
              ja! Aber verzeihen Sie, gnädiger Herr, wer hat Sie denn da hinauf geführt? Der Kellner! Wer denn sonst? Ich werde mir doch nicht erst einen Gebirgsführer
              nehmen, um hier 'rauf zu kommen! Ja, was heißt denn das, Frau Josepha? Ich verstehe auch nicht, was der Leopold da gemacht hat! Leopold! Bitte sehr! Bitte gleich! Haben Sie Nummer vier fortgegeben? Ja natürlich, da der Herr Doktor doch nicht mit dem Schiff gekommen ist! Aber der Herr Doktor ist doch da! Ui je! Leopold, Sie sind doch ein Mordstrottel! Sagen Sie das nicht! Der Mann weiß, was er tut! ... Leopold – Sie kriegen ein feines
              Trinkgeld! Vielleicht zieht der Herr Doktor in die Dependance ... da haben wir noch ein Zimmer
              frei! Ich denke nicht dran. Oder in ein anderes Hotel. Nein, das auf keinen Fall. Der Herr Doktor  muß  doch nicht immer mit Ihnen auf demselben Gang
              wohnen. Leopold! Wann Sie sich unterstehen und auch noch keck werden, – ich sage Ihnen, Sie
              wären nicht der erste, bei dem der Rößlwirtin die Hand ausgerutscht wär'! Ach Herrjeh! Leopold kriegt Haue ... Oder vielleicht ist der gnä' Herr so freundlich und nimmt das Zimmer in der
              Dependance? I wie komme ich denn dazu? Ich fühle mich hier ja ganz wohl. Ich werde mich doch
              nicht von dem Herrn an die Luft setzen lassen! Es mir ja selbst sehr peinlich, daß meinetwegen ein anderer Gast Unannehmlichkeiten
              hat – – aber auf der Reise ist eben jeder sich selber der nächste. Sehr richtig, deshalb bleibe ich eben. Aber ich bitt' Sie ... der Herr wohnt schon seit sieben Jahren in dem Zimmer. Na also, dann kann er ja im achten Jahre mal ein anderes kriegen. Ja, lieber Herr, wollen Sie mir denn den ganzen Sommer verderben? Was geht mich denn Ihr Sommer an? Die Sache ist sehr einfach – das Zimmer gehört mir,
              ich hab's vom Kellner! Aber der hatte keinen Auftrag von der Wirtin. Erlauben Sie mal, ich kann mir doch nicht von jedem Kellner erst eine schriftliche
              Vollmacht vorzeigen lassen! Nee, lieber Herr! Das Mietsrecht kenn' ich nun. Ich bin
              selber Hauswirt! Es ist schon dagewesen, daß ich einen Mieter exmittiert habe, aber
              daß ein Mieter  mir  exmittierte ... na, det Jeschäft wär' ja richtig! Ja, verehrter Herr, wenn Sie mir so kommen und sich auch noch auf den
              Rechtsstandpunkt steifen ... den kenne ich nun besser! Und ich erkläre Ihnen hiermit
              als Jurist, das Zimmer habe ich vor acht Tagen bestellt  Ein Telegramm
                hervorziehend.  hier ist die schriftliche Zusage der Frau Wirtin ... und
              damit ist ein rechtsgiltiger Mietsvertrag abgeschlossen, der mir in diesem Zimmer ein
              Hausrecht gibt! Wenn ich so was höre! Hoffentlich werden Sie mich nicht zwingen, von diesem Rechte Gebrauch zu machen! Lotte, – schließ die Türen zu! ... Nun bin ich neugierig, wer mir hier
              herunterbringt! Das werden wir ja sehen! Jawoll! Das werden wir sehen! Hier bin ich, hier bleib' ich, – und, wenn Sie mich
              reizen, dann bleib' ich bis Weihnachten. Jetzt wird's mir aber zu viel! Der Herr Doktor hat mein Wort, und die Rößlwirtin hat
              ihr Wort noch immer gehalten! Alsdann bitt' schön – machen's dem Dischkurs ein End' –
              räumen's das Zimmer gutwillig, und machen's weiter keine Spompernadeln! Was soll ich nicht machen? Spompernadeln? Reden Sie doch gefälligst deutsch mit
              mir! Ah, wenn's das wollen – deutsch kann i auch mit Ihnen reden – also auf Deutsch: Sie
              müssen das Zimmer räumen! Wer? Sie! Ich? Ja! Nicht um die Welt! Das werden wir sehen!  In die Kulisse rufend.  Joseph! Martin! Was wird denn nun? Befehlen's? Schaffen's das Gepäck von Nummer vier herunter! Ein bißchen kräftig sehen die Brüder aus ... Aber das sage ich Ihnen, wenn ich Nummer
              vier nicht haben kann, dann will ich Nummer fünf auch nicht, dann ziehe ich überhaupt
              aus. Gut, da nehme ich eben beide Zimmer.  Zu Josepha.  Einen Schaden sollen
              Sie nicht haben. Aber bitt' schön, Herr Doktor, darauf kann's doch net ankommen! Wilhelm, die schlagen uns die Türe ein! Dann weiche ich also der Gewalt! Aber ich werde mich beim nächsten Landrat
              beschweren.  Zur auftretenden Ottilie.  Ottilie, du brauchst gar nicht
              erst heraufzukommen, der Herr hat dich aus deinem Zimmer vertrieben! Ja, wie ist denn das möglich? Ich hätt' es ja nicht nötig gehabt, nachzugeben – aber was soll ich mich erst mit dem
              Herrn in einen Streit einlassen! Dazu sind wir doch zu vornehm. Und dann hat auch die
              Wirtin von ihrem Hausknecht Gebrauch gemacht ... Also gehen wir, Lotte.  Ab in
                das Zimmer. Verzeihen Sie, mein Fräulein, ist denn das wirklich Ihr Zimmer? Ja, wie denn? Sie wollen mich vor die Tür setzen? Aber nein doch – Sie sehen mich in der größten Verlegenheit – ich hatte gar keine
              Ahnung, daß  Sie  – Ihr Herr Vater sprach immer nur von  seinem 
              Zimmer, und da ich ältere Rechte hatte ... Ach, Sie hatten es schon gemietet? Jawohl, und der etwas derbe Widerspruch Ihres Herrn Vaters zwang mich, auf meinem
              Rechte zu bestehen – aber eine junge Dame habe ich noch nie aus meinem Zimmer
              vertrieben ... ich meine, ich kann keinen Augenblick daran denken, auch einer Dame
              gegenüber ... mit einem Wort, ich räume Ihnen selbstverständlich das Feld. Ich weiß wirklich nicht, ob ich das annehmen kann ... da Sie, wie es scheint, mit
              meinem Papa ... Aber bitte, mein Fräulein, beschämen Sie mich doch nicht. Ich wurde ja da oben keine
              ruhige Minute haben! ... Also bitte ... nehmen Sie es doch an! Jedenfalls sehr liebenswürdig von Ihnen, und ich sage Ihnen meinen aufrichtigsten
              Dank. So, da wären wir. Vorwärts, bringen Sie den Koffer herunter! Ach, das ist ja gar nicht mehr nötig. Der Herr hat die Freundlichkeit gehabt, zu
              verzichten. Ja, warum haben Sie denn das nicht gleich gesagt? Haben Sie endlich eingesehen, daß
              ich Recht habe? Das nun freilich nicht ... aber da Ihr Fräulein Tochter ... kurz, ich trete
              zurück. Dann bringen Sie also den Koffer wieder herauf. Papa, willst du dem Herrn nicht deinen Dank aussprechen? Na, ich weiß eigentlich nicht wofür ... aber, als Mann von Welt, der ich nun einmal
              bin –  Siedler die Hand reichend.  Ich danke Ihnen. Bitte! Bitte! Spielen Sie auch Skat? Selbstverständlich. Das ist eigentlich ein sehr netter Mensch!  Zu Siedler.  Mit wem habe
              ich das Vergnügen? Doktor Otto Siedler. Siedler?!! Rechtsanwalt aus Berlin. Das sind Sie?  Hineinrufend.  Martin, bringen Sie den Koffer wieder
              herunter! ... Wir ziehen aus! Aber Papa? ... Was ist denn? Ich heiße nämlich Wilhelm Giesecke! Giesecke? Jawohl! Giesecke contra Sülzheimer! Ah, Sie sind der Mann mit den Glühstrümpfen! Ja, das bin ich! O weh, o weh! Und da soll ich mit Ihnen in einem Hotel wohnen und mich an den ganzen Ärger täglich
              erinnern? Lieber auf dem Heuschober! Aber Papa, wo es hier doch so hübsch ist! Beruhigen Sie sich, mein Fräulein! Wenn Ihrem Herrn Papa die Begegnungen mit mir so
              unerwünscht sind – und das kann ich ihm wirklich nicht übel nehmen – so werde ich in
              ein anderes Hotel gehen. Das ist etwas anderes!  Zu Joseph und Martin.  Bringen Sie den Koffer
              nur wieder hinauf! Was wäre das?  Zu Siedler.  Sie woll'n net bei mir im Haus bleiben? Na,
              da hab' i auch noch a Wört'l mitzured'n. Sie haben doch früher selber gesagt: »Das ist
              ein rechtsgültiger Mietsvertrag zwischen uns« – und jetzt besteh' i darauf! Na, das
              fehlte noch, daß Sie, mein lieber Herr Doktor, in einem anderen Hotel wohnen! Dös
              gibt's net! Sie bleiben hier!  Ab. Ja, mein gnädiges Fräulein ... Sie sehen ... Also – bringen Sie den Koffer wieder herunter – und diesmal bleibt's dabei! Komm,
              Lotte, wir suchen uns eine andere Wohnung, und Du, Ottilie, pass' inzwischen auf das
              Gepäck auf! ... I, das wör' ja noch schöner! Wo ich hier zu meinem Vergnügen reise, da
              soll ich auf Schritt und Tritt einem Menschen begegnen, der mich drei Jahre lang
              schikaniert und gepiesackt hat? Was nützen mir denn da die schönsten Berge?  Zu
                Siedler.  Und da verlangen Sie noch, daß ich mit Ihnen Skat spiele? Na, det
              Jeschäft wär' richtig!  Ab zu Charlotte. Nein – daß Ihr Herr Vater auch so erbittert gegen mich ist? Sie haben ihn aber auch zu schwer gekränkt! Wie oft habe ich ihn in den letzten
              Jahren stöhnen hören –: »Dieser Doktor Siedler – wenn ich dem einmal meine Meinung
              sagen könnte!« Nun, das Vergnügen hat er sich ja jetzt gegönnt! Aber ich begreife nur nicht, wie er
              mir das persönlich nachtragen kann. Kann Sie das wundern? Ich habe doch nur seine Rechtsansprüche bekämpft und nicht seine Person, und
              schließlich hat mir der Richter doch beigepflichtet! Das ist es ja eben, was er Ihnen am meisten übelnimmt! Das kann ich mir denken! Sie wissen wahrscheinlich nicht, was Sie uns  allen  angetan haben mit
              Ihrer Hartnäckigkeit! Es war ein Unglückstag für das ganze Haus, wenn ein Aktenstück
              von Ihnen kam – selbst das Dienstmädchen in der Küche hat schon gesagt, wenn sie den
              Papa so zornig sah: »Der Herr hat gewiß wieder eine Zuschickung vom Doktor Siedler
              bekommen!« Da scheine ich mich ja in Ihrem Hause recht beliebt gemacht zu haben! Ah – das freut Sie wohl noch, daß Sie meinen armen Vater so in die Enge getrieben
              haben? Ja – mein verehrtes Fräulein, wie die Dinge liegen, muß ich allerdings in Ihren
              Vorwürfen noch eine Anerkennung erblicken, denn sie beweisen doch nur, wie gut ich
              meinen Klienten vertreten habe! Das ist eben der Beruf des Anwaltes! Nun, dann muß ich Ihnen sagen, das ist ein sehr trauriger Beruf! Sie leben ja nur
              davon, daß zwei sich zanken! Allerdings! Sie kennen ja doch das Sprichwort: »Wenn zwei sich zanken, dann freut
              sich der Dritte.« Und der Dritte ist eben der Rechtsanwalt! Aber ich verspreche Ihnen,
              wenn ich wieder einmal einen Prozeß gegen Ihren Herrn Vater führe, so werde ich mir
              alle Mühe geben, ihn zu verlieren! Werden Sie dann zufrieden sein? O bitte, Sie haben ja nur Ihre Pflicht getan! Das weiß ich sehr wohl, – aber ich bin
              meinem Vater viel zu gut, um so rasch vergessen zu können, wie sehr Sie ihm das Leben
              verbittert haben! Ich denke, das werden Sie begreifen. Trotzdem hoffe ich, Ihnen beweisen zu können, daß ich nicht der Unmensch bin, für den
              Sie mich halten. Ich verstehe vollständig Ihre Empfindungen, aber der Prozeß des Herrn
              Sülzheimer darf doch nicht mit der lebenslänglichen Verurteilung seines Rechtsanwaltes
              endigen. Ich appelliere – an Ihre Gerechtigkeit.  Sich verbeugend. 
              Inzwischen war es mir ein aufrichtiges Vergnügen, Sie kennen zu lernen! Nun, Herr Doktor ... Ja, ja,  Ihnen  nicht. Ich weiß! Aber das wird schon noch kommen,
              verlassen Sie sich darauf.  Ab in das Haus. Das ist hübsch! Im ganzen Nest ist kein Zimmer zu haben. Alle Hotels sind
              besetzt. Und dabei bin ich vom Hin- und Herlaufen so müde.  Setzt sich rechts auf den
                Koffer. Was machen wir denn da? Was du willst, Papa!  Setzt sich links auf den Koffer. Nun mault sie auch noch! Was kann ich denn dafür?  Setzt sich in die Mitte des
                Koffers.  Ach, Kinder, warum sind wir nicht lieber nach unserem schönen
              Ahlbeck gereist? Wo die Häuser so bequem sind und  Schwärmerisch.  die
              Flundern so gut! Was soll denn nun werden? Ich weiß nicht! Herr Gott, was ist denn das?!! Ich glaube, es donnert, wir kriegen ein Gewitter. Das hat noch gefehlt!  Die Hände vorstreckend.  Wahrhaftig, es geht
              schon los mit dem Regen! Und ich mit meinem leichten Kleid!  Spannt den Regenschirm auf. Und ich auch!  Spannt ihren roten Bauernschirm auf. So was von feuchter Jejend ist mir noch nicht vorgekommen! Das ist ein schönes Sommervergnügen! Schnell, kippen Sie den Tisch um. Sagen Sie mal, der Regen wird doch bald aufhören? So bald net! Das ist unser weltberühmter Schnürlregen, der dauert achtundvierzig
              Stunden. Na, dann wären wir ja für die nächsten Tage versorgt! Und das jießt! Wir  hatten's nötig! Wo wir in Berlin eine so schöne Wohnung haben! Acht
              Zimmer. Mit allem Zubehör. Da wohnt jetzt mein Dienstmädchen drin! Die hat's gut ...
              während ich ... Sechsunddreißig Stunden auf der Eisenbahn fahren, zweimal Dampfer
              bezahlen, Lungenhaschee zum Frühstück, aus dem Zimmer exmittiert, mit dem Rechtsanwalt
              den Schlag an den Hals geärgert, und jetzt noch naß bis auf die Haut! ... Det Jeschäft
              ist richtig! Ja, Mirzl, was fallt denn Ihnen ein? Wieso denn, Herr Leopold? Wie können's denn da die Blumen abreißen? Wer hat Ihnen denn dös erlaubt? Die gnä' Frau hat mir's befohlen. Grad' die Rosen da? Die schönsten, die wir haben? Grad' die, hat's gesagt! Ja ... das verschandelt uns ja den ganzen Garten! Was geht das mi an! S' is ja net mei Garten! Aber warum denn? Ist denn heut' ein Geburtstag oder ein Namenstag? Meiner net, doas weiß i! Und wenn's net woll'n, daß i die Blumen abreiß' – brauchen's
              bloß zu sagen! Das ewige Bucken is mir eh' z'wider. Ja ... wenn's die Frau Josepha befohlen hat ... So, da san mer wieder! Küß' die Hand, gnä' Frau. Schnell – helfen's a bissel! Bin schon dabei! Aber hübsch langsam, sonst fall' i gar in's Wasser! O Gott! ... Wann's mir den Gefallen täten! Na, san's so gut! Ich möcht' Sie gar zu gern retten! Und wenn ich Sie dabei in meinen Armen halte ...
              Frau Josepha, in dem Fall müßten's schon erlauben! ... Na, das kann ich mir ja noch überlegen, wann i erst drin bin – im Wasser. Und g'rad heut wär mir's angenehm – wo's gar so viel sauber ausschau'n. Sie, zum Scharmuzieren haben wir jetzt ka Zeit! Die Sachen müssen in die Kuchel! Bin schon da, gnä' Frau! Haben's ordentlich eingekauft? Alles haben wir. Sie, Mali, und teuer san jetzt die Leut. Net zum der'glauben.
                 Ihr ein Netz mit Fischen reichend.  Da haben's die Fische. Reinanken
              ... Seiblinge ... Haben's denn keine Forellen? Hab' i net 'kriegt heute! Geben wir halt Seiblinge dafür – das merk eh' keiner! Da
              san die Hähndel – das andere is alles in der Butt'n!  Steigt aus dem
                Boot. Und was ist denn das in dem Körbel? Das san Erdbeeren, die dürfen jetzt keinen Tag fehlen. Die hat der Herr Doktor
              Siedler so gern. Natürlich! – Der Herr Doktor Siedler! Und Sie, Mali – wann in der Kuchel was bestellt wird für den Herrn Doktor Siedler,
              dann machen's die Portionen doppelt so groß. Weiß schon, gnä' Frau. Wie im vorigen Jahr.  Packt die Sachen aus dem Boote
                zusammen und geht damit rechts hinten ab. Daß er sich nur ja ordentlich anpampfet, der Herr Doktor. Und warm is heute ... Da san die Blumen, gnä Frau. Gibt's her. Binden werd' ich's selber. Geh nur.  Setzt sich links an den Tisch
                und bindet einen Strauß. Bitt' schön, gnä Frau! Für wen wird denn das Sträußel g'macht? Das werden's schon sehen! Ich kann mir's schon denken ...  Mit einem Anlauf.  Entschuld'gens, aber
              ich muß an ernstes Wort mit Ihna red'n! Ja, was ist denn? Ist was passiert im Haus? Noch net – aber 's könnt was passieren – und darum muß ich den Mund aufmachen, eh' es
              zu spät ist! Lassen's den Mund nur zu, und geh'ns lieber an Ihre Arbeit! Ah nein! Ich muß mit Ihnen reden. Ich hab' einen Auftrag für Sie. Wissen's, wer mir
              heut' Nacht im Traum erschienen ist? Ihr Seliger! Aber den haben Sie ja gar net g'kannt. Bitt' schön! Er hat sich mir vorg'stellt! »Poldi Brandmeyer«, hat er zu mir g'sagt,
              »Du bist jetzt Oberkellner im ›Weißen Röß'l‹ und hast die Verantwortung für alles, was
              im Hotel vorgeht! Alsdann geh' hin zu meiner Frau – sag ihr, ich lass' sie schön
              grüßen, und die G'schicht mit dem Herrn Doktor Siedler, die muß aufhören! Das bringt
              nur ein G'red unter die Leute, und das g'hört sich net. Sag' ihr das!« ... Und jetzt,
              Frau Sephi, wissen's, was Sie z'tun haben! Ja, das weiß i! Am Ersten können's gehen. Was? Sie kündigen mich? Und wann's schon früher fort woll'n – ich hab' nichts dagegen! Ich geh' aber net! Das darf ich Ihrem Seligen net antun! I muß sehr bitten. Lassen's meinen Mann aus dem Spiel! Ich hab' sein Andenken drei
              Jahre in Ehren gehalten und werd's auch weiter tun. Koan Mensch kann mir so viel
              vorwerfen!  Mit dem Finger schnalzend.  Aber, wann ich einem lieben Gast
              den Aufenthalt im »Rößl« so angenehm wie nur möglich mache, so geht das keinen etwas
              an, und der Herr Leopold braucht sich darüber das Maul net zu zerreißen! Aber, Jesses, Frau Sephi – reden's doch net so daher! Denken Sie, i woaß net, wie's
              bei Ihna da drinnen ausschaut? Woher wollen Sie denn das wissen? Von die doppelten Rostbraten – bitte! Umasunst gibt man einem Gast net solche
              Portionen! Und 's beste Zimmer im ganzen Haus! Und fährt in aller Früh' nach dem Markt
              rüber, um nur ja alles einzukaufen, was er gern hat – der Herr Doktor! Das sieht doch
              a jedes Kind – daß das anen Zweck hat! Na, wer woaß – vielleicht will ich ihn verführen mit die Rostbrat'l – daß er mi am
              End' gar heiratet! Der? Was Ihnen net einfällt! Der denkt gar net dran! Hat er Ihnen das anvertraut? Aber, i bitt' Sie, gnä' Frau – das ist doch kein Mann fürs »Rößl« – was versteht denn
              der vom G'schäft?  Selbstgefällig.  Da gehört ein intelligenter
              gebildeter Mensch dazu, der sein Fach gelernt hat, und der in der Welt herumkommen is
              – ein Mensch, der auch selber ein Geld hat und so an Haus zu führen versteht! Ja, wo soll ich den aber hernehmen? I wüßt' schon oanen! Und wenn Sie mir sagen: »Bringen Sie mir ihn« – bitte sehr,
              bitte gleich – is schon da! Nein – was Sie aber gut sind? Das will ich mir doch noch recht lange überlegen. Ach ja – tun's das – aber net wahr, die Kündigung ...? Die nehm' ich zurück. Anen so narrischen Oberkellner, den krieg' i ja doch net
              wieder! Und die Blumen da? Die geb' i jetzt Ihnen! Wirklich? Und sage Ihnen, bringen's die dem Herrn Doktor Siedler! Was? Aber sofort! Das tu' i net! Und wenn i noch heut' aus dem Haus' müßte! Und das können Sie auch net
              von mir verlangen! Ich bin hier als Kellner im Dienst, und wenn ich einem Herrn an
              Essen bringen soll – gut, ich bring's – und wenn's noch so viel ist! Aber daß ich den
              Liebesboten machen soll zwischen Ihnen und dem Herrn Doktor, das gibt's net! Das
              verträgt sich net mit meiner Würde als Kellner! Leopold – bitte zahlen! Bitte sehr, bitte gleich!  Schnell ab in den Speisesaal. Morgen, Frau Josepha! Grüß Gott! Herr Doktor! Sein Sie aber an Langschläfer! Was meinen Sie aber auch, was ich nachzuholen habe! So ein Berliner Winter – wissen
              Sie, was das heißt? Kann mir's schon denken! Nun sagen Sie mir aber vor allen Dingen, wie ist es denn gestern noch mit den anderen
              Herrschaften geworden? Na, die Damen sein in der Dependance ... Und der Herr Giesecke? Der hat noch an bissel gebrummt – aber, wie er naß genug geworden war, hat er
              nachgegeben, und da der Herr auf Nummer zehn plötzlich hat abreisen müssen, hab' ich
              ihn noch gut untergebracht Sie – das ist aber ein grantiger Herr! Und ob! Aber was haben Sie denn da für schöne Blumen? Die gehören für Ihr Zimmer! Jetzt zeigen's mal, ob's auch gut fangen können! Eins –
              zwei – und –  Wirft ihm den Strauß hinauf. Drei! Das lasse ich mir gefallen! Das ist ein entzückender Morgengruß! Da will ich
              mich aber auch sofort revanchieren! Nun zeigen Sie mal, ob auch Sie gut fangen können
              ... Eins – zwei – und  Handkuß werfend.  drei – haben's ihn? Schade ... is daneben g'flogen! Ja, da bleibt nichts übrig – da muß ich ihn schon persönlich herunterbringen! ...
              Entschuldigen Sie nur einen Augenblick!  Ab in das Zimmer. Wenn das der Leopold gesehen hätt'! Ich dank schön!  Sich selber
                drohend.  Sie, Frau Josepha – die Geschichte mit Ihnen kommt mir selber net
              ganz richtig vor!  Nach oben Kußhand werfend.  Da hast's lieber zurück,
              dein Busserl! Komm' nur, Emmy, wir frühstücken hier unten! Wie du willst, lieber Schatz. Befehlen die Herrschaften Tee oder Kaffee? Das ist ja ganz gleich. Und bitte, schicken Sie uns auch die Rechnung. Ja, wollen's denn schon fort? Sie haben ja noch gar nichts von unserer schönen Gegend
              gesehen! Aber das ist ja ganz gleich! Es war sehr schön bei Ihnen.  Ab mit Bernbacher in den Speisesaal. Na, auf  das  Lob brauch' ich mir nichts einzubilden! Das ist ja eine schöne Wirtschaft! Lassen mich die Menschen bis acht Uhr schlafen! Wo
              steckt denn der Führer? Wo steckt denn der Führer? Sie befehlen, gnä Frau? Mensch! Warum haben Sie mich denn nicht um drei Uhr geweckt? Aber ich hab' ja g'weckt, Euer Gnaden! Zweimal hab' ich an die Tür gepumpert – und
              wie! Ja, an welche Tür haben's denn »gepumpert«? Na, wie's g'sagt hab'n! Auf Nummer zehn! Aber der Herr wohnt doch auf Nummer vierzehn! Hab'ns denn net meinen Zettel
              bekommen? Ja, den Zettel hab' i schon kriegt – aber i kann net lesen! Nun muß ich in der größten Hitze hinaufsteigen, aber hilft alles nichts – auf den
              Dachstein muß ich! Kommen Sie – los!  Schnell ab mit dem Führer. Na, det Jeschäft is richtig –!  Zu Josepha.  Wie  Ihr  Hotel
              im Bädeker zu dem Stern gekommen ist, das möchte ich auch wissen! Ja, waren's denn nicht zufrieden mit Ihrem Zimmer? Das nennen Sie ein Zimmer – die kleine Kiste? Ja, klein is' freilich – aber dafür die Aussicht aus dem Fenster, der schöne
              Laubwald! Mir ist Nadelwald lieber! Da ist es wenigstens ruhig! Aber gestern bei dem Wetter –
              das war ja ein Rauschen und ein Pfeifen da draußen! Wie soll denn der Mensch da
              schlafen? Und wie ich doch endlich eingenickt war, da schlägt plötzlich einer gegen
              die Tür wie verrückt und verlangt von mir mit aller Gewalt, ich soll auf den
              Dachstein! Um drei Uhr! Jesses, der Sepp! Da muß ich freilich um Entschuldigung bitten, das war ein
              Irrtum. Ich danke Ihnen! Und kaum war der Kerl weg, und ich hatte mich gerade wieder ein
              bißchen auf's Ohr gelegt – da fängt der Hahn an zu krähen ... So was von Stimme ist
              mir noch nicht vorgekommen! Und dann geht in den Bäumen ein Gezwitscher los – und ein
              Gepiepse, und die Vögel haben einen Radau gemacht ... Nicht wahr, das ist lustig, das Konzert? Wenn ich ein Konzert hören will, dann gehe ich in die Philharmonie, aber nicht ins
              Salzkammergut! Ja nachher, wann Sie der Wald net mehr g'freut und der Vogelsang auch net – nehmen's
              mir net übel, Herr von Giesecke – da möcht i wirklich wissen, warum's hierher gekommen
              sind! Das möcht' ich auch wissen! Ihnen gefällt aber auch gar nix! Und an allem haben's was auszusetzen! Die Berge san
              Ihnen zu hoch, und der See zu tief; wann die Sonne scheint, ist's Ihnen zu warm – und
              wann der Schatten kommt, zu kalt! Ist es auch! Das ist doch nicht meine Schuld! Gewiß san Sie schuld! Sie ganz alleinig! Sie lassen sich durch anen einzigen
              Mückenstich den ganzen Sommer verleiden – und durch ein paar kleine Ärgernisse das
              ganze Leben. Aber schaun's, grade wie's gegen die Mückenstiche nur ein Mittel gibt –
              sich nur net kratzen – so ist's auch mit dem Ärger – sich nur net ärgern! Na, erlauben Sie mal, freuen kann ich mir doch nicht d'rüber! Wenn ich Sie nur in die Kur nehmen dürfte, ich würde Ihnen schon ein Rezepterl
              verschreiben! Zuerst müßten's mir jeden Tag um vier Uhr aufstehen – Nehm' ich mir  schon  einen anderen Doktor. Und dann hinauf in die Berge und in den Wald hinein! Was soll ich denn da? Das wird Ihnen der Wald schon selber sagen, müssen nur fein aufhorchen! Und wenn Sie
              dann zurückkommen, dann bring' ich Ihnen Ihr Frühstück – einen frischen Alpenhonig und
              oan guten Schinken! Der zweite Teil vom Rezept gefällt mir ganz gut! Und dann machen wir ein großes Postpaket und stopfen alles hinein, was Sie hierher
              mitgebracht haben an schlechter Laune und zuwidrem Sinn. Das wird aber ein mächtiges Paket werden, da werde ich wohl Überfracht bezahlen
              müssen. Und wenn's dann fortgehen, dann sagen Sie mir g'wiß beim Abschiednehmen: »Bei Ihnen
              is' mir's gut gangen – zu Ihna komm' i wieder – pfird Ihna Gott.« Und Sie glauben wirklich, die Kur würde bei mir anschlagen? Nur net kratzen ... net kratzen! Und wenn das noch net hilft, so geb' ich ka Ruh' und
              singe Ihnen so lange Schnadahupferl vor, bis Sie gesund werden. Was  singen Sie mir? Schnadahupferl? Was sind denn das für Dinger? Nun, spielen's doch eins! Also zum Beispiel:  Singt nach der Melodie: »Wann's
                Mailüfterl weht«. Wann einer so'n Gesicht macht Und a jedem ist gram, Dann läuft selbst im Kübel Die Milli zusamm'! Doch blickt wer in's Leben Mit hellem Geschau, Dann wird gleich der Himmel Noch einmal so blau. Das ist ja reizend! Ach, singen Sie mir noch so ein »Hupferl«! Die Liab' ist wie die Diebe, – Sie kommt über Nacht ... Und das Herz ist gestohlen, Wenn man morgens derwacht. Und da hilft auch kein G'scheitsein, – Was der Kopf dazu spricht: Denn das Herz, das mußt' wissen, Hat sein Köpferl für sich! Das ist ja großartig!  Macht singend und tanzend den Schlußjodler
              nach. Aber Papa! Was machst du denn da? Störe mich nicht! Ich hupfle Schnada! Aber die Tante Lotte will dich sprechen. Das geht jetzt nicht, liebes Kind. Ich muß in den Wald, der hat mir was ganz
              Wichtiges zu sagen. Pfird di Jott!  Schnell ab links. Ja, was hat denn der Papa? So – da bin ich, Frau Sephi.  Ottilie erkennend, läßt er schnell die Arme
                sinken.  Ah, pardon – ich dachte, unsere liebenswürdige Wirtin ... Bitte, bitte. Darf ich die Gelegenheit benutzen, um Ihnen einen guten Morgen zu wünschen? Guten Morgen ...  Wendet sich. Sehr schöner Aufenthalt hier ... O ja ...  Geht nach hinten. Einen Augenblick noch, mein gnädiges Fräulein. Sie wünschen? Ich habe Ihnen etwas zu geben. Sie mir? Ja, bei Ihrer eiligen Flucht, die ich leider verschuldet habe, ist im Zimmer oben ein
              Gegenstand von Wert zurückgeblieben. So? Ich hätte Ihnen eigentlich den kostbaren Fund schon gestern überbringen müssen, aber
              ein armer Teufel, wie ich bin, konnte ich mich nicht so schnell davon trennen. Was kann denn das sein? Hier, dieser Handschuh. Aber das ist doch kein Gegenstand von Wert? Für mich war er's doch! Sie glauben gar nicht, was so ein kleiner, zierlicher
              Damenhandschuh für eine Zauberkraft hat Ihre ganze Erscheinung hat er mir
              zurückgerufen – Ihre ganze Anmut und Frische – Bitte, Herr Doktor! O, auch Ihre abweisende Strenge war auf den Handschuh übergegangen, und die ganz
              besonders! Sie hätten ihn nur sehen sollen, wie er auf dem Tische lag und mit
              ausgestrecktem Zeigefinger auf die Türe deutete – wissen Sie, wie die Hand auf dem
              Wegweiser, als wenn er mir zurufen wollte: »Du bist ein Eindringling in diesem Raume,
              hinaus mit dir!« Ja, Sie werden mich auslachen, aber ich habe mich nicht einmal
              getraut, den Koffer auszupacken. Alles wegen des Handschuhs? Sie haben keine Ahnung, wie er mich gequält hat, und schließlich blieb mir nichts
              übrig – ich habe ihn vom Tisch genommen und unter mein Kissen gesteckt, nur um endlich
              Ruhe zu haben! Ach, der arme Handschuh! Gott sei Dank, nun lachen Sie doch wieder! Also sind Sie mir nicht mehr so böse wie
              gestern? Bitte, daran hat sich nichts geändert. Aber hoffentlich zürnen Sie doch nur dem Rechtsanwalt und nicht dem Menschen? Wenn ich aufrichtig sein soll, auch dem Menschen! Denn der durfte es dem Rechtsanwalt
              gar nicht erlauben, meinen armen Papa so zu quälen. Nun, was das anbetrifft, mein Fräulein, da kann ich Ihnen einen Beweis meiner
              aufrichtigen Reue und Besserung geben. Ich habe mir seit unserer ersten Begegnung
              redlich den Kopf zerbrochen, wie man den leidigen Rechtsstreit auf gütlichem Wege
              beseitigen kann, und ich will noch heute bei Ihrem Herrn Vater mein Glück
              versuchen. Das ist freilich sehr schön – aber, ob gerade  Sie  bei meinem Vater der
              geeignete Fürsprecher sind? Sie werden ja doch bemerkt haben, Papa hat eine leise
              Antipathie gegen Sie. Na, gerade so leise hat sich die Antipathie nicht geäußert – aber das schreckt mich
              nicht! Und mit demselben Eifer, mit dem ich den Krieg geführt habe, werde ich jetzt
              auch den Frieden herbeiführen. Ja, wenn Sie das zustande brächten ... Also, Sie übergeben mir das Mandat? Gewiß, mit tausend Freuden. Da muß ich Ihnen freilich erst noch eine geschäftliche Mitteilung machen! Wenn wir so
              eine neue Sache übernehmen, da ist es bei uns Rechtsanwälten üblich, daß wir einen
              kleinen Kostenvorschuß bekommen. Ja, womit könnte ich ...? Der Handschuh! Wenn Sie mir den doch schenken wollten! Aber mit Vergnügen, ich muß nur erst noch meine Tante fragen ... der Handschuh gehört
              nämlich ihr ... Der Tante? Das hätte ich wissen sollen!  Zieht den zu weiten Handschuh über
                seine rechte Hand, die er dann mit komischem Entsetzen emporhebt.  Und den
              Handschuh habe ich unter mein Kopfkissen gelegt.  Ihr den Handschuh
                übergebend.  Den Dank, Dame, begehre ich nicht! Dann also adieu, Herr Doktor.  Streift ihm den Handschuh ab und reicht ihm dann
                die Hand. Mein Fräulein! ... Sehen Sie, nun habe ich doch meinen kleinen Kostenvorschuß
              bekommen! Auf Wiedersehen!  Ab ins Haus. Nein, lieber Freund! Auf Ihr Gejammer fall' ich nicht mehr rein! Bitt' schön, Euer Gnaden! Nur ein paar Kreuzer! Nicht einen Pfennig! Meine Kundschaft kriegt jetzt Ihr Konkurrent, der andere Bettler
              da drüben! Ach, der? Dem hab' ich mein ganzes Kleingeld gegeben. Na, da danke ich auch schön, das ist mein Sohn.  Ab. Hat mich der Spitzbube doch wieder reingelegt!  Wütend.  Da hört doch
              aber –  Sich beruhigend.  Net kratzen! Guten Morgen, Herr Giesecke! Morgen! Sie gestatten doch, daß ich hier meine Zeitung lese? Bitte! Die Morgenluft ist so erquickend, und da ich überdies –  Mit Verbeugung gegen
                Giesecke.  ein so angenehmes vis-à-vis habe! Das kann ich von mir nicht sagen.  Dreht seinen Stuhl um und wendet Siedler den
                Rücken zu. Ermutigend ist der Anfang nicht. Sie, bringen Sie mir auch eine Zeitung! Vielleicht »Wiener Tageblatt« – »Neue Freie Presse« g'fällig? Haben Sie hier keine Berliner Zeitungen? Nein – bitte – Berliner Zeitungen haben wir keine. Jott, wie wollen Sie denn da wissen, was in der Welt vorgeht? Das kann mir in Ahlbeck
              nicht passieren. Wenn  ich  Ihnen vielleicht dienen darf? Ich lasse mir meine Blätter immer
              nachsenden! Danke. Ich verzichte. Fremde Blätter nehme ich nicht in die Hand. Ah, dann kann ich sie Ihnen vielleicht vorlesen?  Setzt sich an Gieseckes
                Tisch.  Wenn Sie also gestatten, mache ich von Ihrer freundlichen
              Aufforderung Gebrauch! Nun, sagen Sie mal, was wollen Sie denn eigentlich von mir? Ehrlich gestanden, ich hätte gern ein paar Worte mit Ihnen gesprochen. Geschäftlich? Allerdings. Mein Geschäft ist Prinzenstraße Nr. 60. Bürostunden von neun bis vier Uhr. Sie können
              nach Ihrer Rückkehr einmal vorsprechen, ob ich zu Hause bin. Ich werde jedenfalls von dieser so überaus freundlichen Einladung Gebrauch machen,
              aber bis dahin hat die Sache leider nicht Zeit. Herr Gott! Hier bin ich doch zu meiner Erholung! Gönnen Sie mir doch wenigstens hier
              Ruhe! Die will ich Ihnen ja eben verschaffen. Es handelt sich doch um Ihren Prozeß. Kellner – einen Gespritzten! Mit dem Prozeß haben Sie mich nun schon drei Jahre lang
              gezwiebelt. Ist Ihnen denn das noch nicht genug? Ja, verzeihen Sie, die lange Dauer des Prozesses haben Sie nur selbst veranlaßt,
              durch Ihre vielen Einwendungen ... Oh, entschuldigen Sie nur, daß ich mich ein bißchen gewehrt habe. Ich hätte wohl
              gleich von Anfang an sagen sollen: »Der Herr Doktor Siedler ist anderer Meinung als
              ich – ich bitte, meine Herren, nun verurteilen Sie mich!« Jedenfalls hätten Sie dadurch viel Geld erspart. Na, Sie hatten doch keinen Schaden davon! Einen so fetten Prozeß werden Sie so bald
              nicht wieder kriegen. Ich bin Ihnen ja auch für diese Zuwendung sehr dankbar, aber inzwischen ist doch nun
              einmal die Entscheidung gefällt, und Sie haben in erster Instanz verloren. Das weiß ich! Herr, wollen Sie mir denn die Schwindsucht an den Hals ärgern? Im Gegenteil! Ich will Ihnen einen Vorschlag zur Güte machen! Sie  mir? Ich habe in Ihnen bei unserer zufälligen Begegnung hier einen so liebenswürdigen und
              entgegenkommenden Menschen gefunden ... Das  ist das erste gescheite Wort, das ich von Ihnen höre! Daß ich mir sofort gesagt habe: »Mit einem solchen Mann wie Sie muß doch auf einer
              vernünftigen Basis ein Vergleich zu schließen sein.« Wenn die Basis vernünftig ist ... aber das glaube ich noch nicht! Ja, irgendein finanzielles Opfer werden Sie allerdings bringen müssen. Ich denke nicht dran. Über die Ziffer würde schon eine Einigung zu erzielen sein. Mit mir nicht. Aber darin besteht doch ein Vergleich, daß einer nachgibt ... Warum soll ich denn der eine sein? Mein Gott, weil Sie doch bereits den Prozeß in erster Instanz verloren haben! Das haben Sie mir schon einmal gesagt ... Kellner! ... Noch einen Gespritzten.
                 Sich nach einer kleinen Pause, während welcher er sich zu beruhigen sucht, am
                Tisch aufrichtend.  Herr Doktor, ich weiß nicht, ob Sie schon bemerkt haben,
              daß wir hier im Salzkammergut sind. Da gehen die Leute zu ihrem Vergnügen hin, – ich
              auch. – Und da wir beide uns gegenseitig kein Vergnügen bereiten ... Bitte sehr, Herr Giesecke, – das kann ich von mir durchaus nicht sagen. Aber ich!  Fortfahrend.  So ist es das beste, daß wir uns in Zukunft
              zwei fremde Leute betrachten. Ich kenne Sie nicht, Sie kennen mich nicht. – Das ist
              mein Vergleichsvorschlag. Aber, Herr Giesecke ... Ich bitte vollständig zu vergessen, wer ich bin und wie ich heiße! Ich werde auch
              vergessen, wer Sie sind. Und ich kann Ihnen schon jetzt die Versicherung geben, daß es
              mir nicht schwer fallen wird. Guten Morgen!  Wendet ihm den Rücken zu und setzt
                sich an den anderen Tisch. Da ist nichts zu wollen. Bitt' schön! Ein eingeschriebener Brief aus Sangerhausen für Herrn von Giesecke. Geben Sie nur her! Darf ich auch um eine Legitimation bitten? Wieso denn? Ja, sonst darf ich Ihnen den Brief nicht ausfolgen. Erlauben Sie, – es nimmt doch kein Mensch auf einer Gebirgsreise eine Postvollmacht
              mit. Na, das wäre auch ja net nötig, wenn Sie nur jemand ausweist Vielleicht ist der Herr
              Doktor Siedler so freundlich?  Zu Siedler.  Sie sind ja auch aus Berlin,
              kennen Sie vielleicht den Herrn? Bedaure, habe nicht das Vergnügen! Erlauben Sie mal! Früher kannte ich allerdings einen Herrn Giesecke, aber den habe ich soeben
              vollständig vergessen. Na, det Jeschäft ist richtig! Ja dann ... Aber wenn ich Ihnen nun sage, daß ich den Brief mit größter Ungeduld erwarte, können
              Sie denn nicht auf mein ehrliches Gesicht ... Tut mir sehr leid, aber meine Vorschrift ... Na, dann hilft's also nichts.  Zu Siedler gehend, mit komischer
                Förmlichkeit.  Dann erlauben Sie wohl, daß ich mich Ihnen wieder vorstelle. –
              Wilhelm Giesecke. Sehr angenehm, habe schon viel von Ihnen gehört.  Sich vorstellend. 
              Otto Siedler!  Mit besonderer Betonung.  Rechtsanwalt! Auch angenehm ... Habe auch von Ihnen schon viel gehört! Und nun sind Sie wohl so
              gut? Aber gern!  Zu Kathi.  Ich kenne den Herrn. Alsdann bitt' schön. Na endlich!  Kneift Kathi in die Backen.  Das erstemal, daß ich einen
              Briefträger in die Backen gekniffen habe!  Öffnet den Brief. Sie können ganz ruhig sein. Ich werde es später dem Postmeister bestätigen.
                 Gibt ihr ein Trinkgeld. Aber bitte, wenn Sie es sagen – wir kennen den Herrn von Siedler ja schon seit sieben
              Jahren. Hab' die Ehre!  Ab hinten rechts. Na, das hätten wir ja also gefingert, und da wir uns nun doch wieder kennengelernt
              haben ... kommen Sie mal her! Sie wünschen? Nun werde ich Ihnen einmal zeigen, daß ich doch ein hellerer Kopf bin, als Sie
              glauben, wenn ich auch kein Rechtsanwalt bin.  Siedler den Brief
                zeigend.  Kennen Sie die Handschrift? Ah, von Herrn Sülzheimer. Jawoll. Ich habe ihm nämlich auch einen Vorschlag gemacht, und soeben zeigt er mir
              an, daß er darauf eingeht. Wahrhaftig? Es handelt sich jetzt nur noch darum, daß die Geschichte recht diplomatisch
              gedeichselt wird. Nun, Herr Giesecke, ich bin nicht eigensinnig, und wenn mein Klient sich auf einem
              anderen Wege mit Ihnen verständigen will, so werde ich Sie jedenfalls
              unterstützen. Das wollen Sie wirklich? Gewiß, und ich habe es sogar schon Ihrem Fräulein Tochter versprochen. Um meine Tochter handelt es sich gerade. Um das gnädige Fräulein? Verzeihen Sie, daß ich das nicht gleich begreife ... aber
              ich sehe wirklich keinen Zusammenhang zwischen Ihrer Tochter und Ihren
              Glühstrümpfen. Ja, Sie wissen vielleicht nicht, daß Herr Sülzheimer einen. Sohn hat? Das weiß ich allerdings. Aber meines Wissens hat er sich doch nicht seinen Sohn
              patentieren lassen, sondern seine Beleuchtungskörper. Aber Menschenskind, sehen Sie denn nicht, wo ich hinaus will? Wenn die jungen
              Menschen sich kennenlernen und finden Gefallen aneinander und heiraten sich, dann
              legen wir einfach die Strümpfe zusammen, und die Sache ist in Ordnung. Sehen Sie, das
              nenne ich einen Vergleich schließen! Und die Hand Ihrer Tochter ist das Vergleichsobjekt. Ja, was sagt denn das gnädige
              Fräulein dazu? Die weiß vorläufig noch gär nichts, aber wenn der junge Herr Sülzheimer erst hier ist
              ... Was, Sie erwarten ihn? Natürlich! Er kann jeden Augenblick hier eintreffen! Hören Sie doch nur, was der Alte
              mir schreibt.  Den Brief vorlesend.  »In postwendender Erledigung Ihres
              geschätzten Schreibens habe ich soeben meinen Sohn nach dort geschickt, um sich Ihnen
              vorzustellen. Den Zweck seiner Reise habe ich ihm vorläufig verschwiegen, damit die
              jungen Leute sich ganz unbefangen kennenlernen. Ihre weiteren Nachrichten gern
              abwartend, hochachtungsvoll C.F. Sülzheimer«.  Entzückt.  Was der Mann
              für einen Stil schreibt. Großartig! So so ... Jetzt verstehe ich! Also der junge Mann reist gewissermaßen mit
              versiegelter Ordre! Das ist ja eben der Witz. So auf Reisen, da läßt sich das zwangslos machen, und
              wissen Sie, im Gebirge gerade – da fädelt sich so etwas viel leichter ein. Natürlich ... Dazu sind ja die Gebirge hauptsächlich da. Und sehen Sie, Doktorchen, dabei könnten Sie mir eigentlich noch helfen. Bei dem Einfädeln? Ja! Na – was sagen Sie zu dem Plänchen? Ich muß sagen, ungemein sinnreich. Und dabei so einfach. Ja – und so billig. Du, der alte Sülzheimer, gibst mir dein Patent, und du, der junge
              Sülzheimer, bekommst dafür meine Tochter – wie auf der Börse, ich gebe, ich nehme!
              Abgemacht! – Mein Kompliment, Herr Giesecke – darauf wäre ich nicht gekommen. Ja, ich habe aber auch lange dar über nachgedacht. Schade, daß Sie nicht im fünfzehnten Jahrhundert in Verona gelebt haben! – Wenn Sie
              der alte Capulet gewesen wären, Sie hätten einfach dem alten Montecchi einen bewährten
              Heiratsvermittler geschickt, mit einem Auszug aus Ihrem Giro-Conto auf der Reichsbank
              ... und Romeo und Julia wären die glücklichsten Leute geworden. Ich weiß gar nicht, was Sie mir da von Capulet und Julia erzählen, die Leute kenne
              ich ja gar nicht. Erlauben Sie mir nur eine einzige Frage ... wenn nun der junge Sülzheimer Ihrer
              Tochter nicht gefällt? Ach Gott – wissen Sie – da muß man eben gehörig zureden. Zureden? So, so! Und Sie glauben, das hilft? Was meinen Sie, was sie meiner Frau haben zureden müssen, bis sie mich genommen hat.
              Und nachher bin ich doch ganz glücklich geworden. Und sehen Sie, Doktor – wenn Sie mir
              da beistehen wollen ... Bei dem Zureden? Ja, es ist doch Ihr Jeschäft. Ich kann ja die Rechtsanwälte offen gestanden nicht
              leiden – aber eins muß man ihnen lassen – reden können die Brüder. Na, etwas  müssen  wir doch können. Und dann wissen Sie auch besser mit Liebesgeschichten Bescheid als ich. Ich habe mich
              in den letzten zehn Jahren so viel mit den Lampen beschäftigt, da verlernt man
              das. Aber wissen Sie denn auch, Herr Giesecke, was Sie da von mir verlangen? Wie denken
              Sie sich denn eigentlich meine Tätigkeit bei dem »Einfädeln«? Na, vor allen Dingen müßten Sie das Vertrauen meiner Tochter gewinnen. Das ist allerdings mein ehrlicher Wunsch. Dann müßten Sie ihr so recht zu Herzen reden. Das wird freilich die Hauptsache sein. Und nicht eher dürfen Sie locker lassen, als bis sie »Ja« gesagt hat. Sehr richtig. Aber, sehen Sie, Herr Giesecke, wenn ich das erreichen soll, dann
              müssen Sie mir auch recht oft Gelegenheit geben, Ihr Fräulein Tochter zu sehen. Mach' ich. Und ungestört mit ihr allein zu sprechen. Mach' ich. Ja, dann allerdings, Herr Giesecke, zögere ich keinen Augenblick mehr, mich Ihnen zur
              Verfügung zu stellen, und wenn mir der Himmel nur ein bißchen gnädig ist, dann
              verspreche ich Ihnen – Sie werden das Salzkammergut nicht verlassen, ohne daß Ihre
              Tochter verlobt ist. Abjemacht?  Ihm die Hand reichend. Abjemacht. Ach, Doktor – wenn Sie mir das durchsetzen, ich sage Ihnen, Sie kriegen ein Honorar
              von mir ... ein Honorar ... Aber, Herr Giesecke. Zeit Ihres Lebens liefere ich Ihnen die Jlühstrümpfe für Ihr Bureau umso ...
                 Will »umsonst« sagen, hält aber plötzlich inne und fährt dann fort. 
              um so viel billiger wie irgend möglich! Geben Sie mir Ihre Hand, Doktor – Sie sind
              zwar Rechtsanwalt, aber trotzdem ein sehr netter Mensch. Ich danke Ihnen im Namen aller meiner Kollegen. Papa, kommst du mit an den See?  Freudig bewegt.  Ja, was ist denn das,
              die Herren sind versöhnt? ... Vollständig. Ja, wie ist denn das gekommen? Das erzähle ich Ihnen unten am See!  Ihr den Arm bietend.  Darf ich
              bitten? Ja, Papa –  darf  ich denn? Aber natürlich! Geh' nur mit dem Herrn Doktor!  Dann mit einem schlauen Blick
                zu Siedler.  Ich komme langsam nach. Das hab' ich großartig gefingert!  Sich stolz in den Hüften wiegend – nach der
                anderen Seite ab. Der Omnibus vom Bahnhof ist angekommen. Na, Herr Hinzelmann – wenigstens sind Sie und Ihr Fräulein Tochter untergebracht. Ja, – wir san halt komplet – alles besetzt! Und ich hatte mir schon meine Depeschen hierher bestellt. Noch nichts angekommen? Für
              Arthur Sülzheimer! Nein, is nix da! Nicht wahr, Klärchen, schön ist's hier? Ja, Papa! Sagen Sie mal, Herr Oberkellner – wie hoch liegen denn unsere zwei Zimmerchen? Im zweiten Stockwerk. Im zweiten ... so so ... hätten Sie vielleicht etwas im dritten Stockwerk? Aber ich bitt' schön, das Häuserl hat ja nur zwa Stockwerke. Ihre Zimmer liegen eh'
              schon unterm Dach! Ich trau' mich kaum, sie Euer Gnaden anzubieten! Aber bitt' schön, das ist uns ja gerade recht. Nicht wahr, Klärchen? Aber wird Ihnen das nicht zu unbequem sein, mein Fräulein? O nein! Wenn ich Euer Gnaden vielleicht hinaufführen darf? Einen Augenblick noch!  Leopold etwas beiseite nehmend.  Wie hoch stellt
              sich denn der Preis für die Zimmer? Pro Tag einen Gulden fünfzig mit Bedienung und Licht! So ... so ... nun, Licht brauchen wir eigentlich nicht, das haben wir uns
              mitgebracht! Sie sind ja ein sehr praktischer Reisender! Ja, lieber Freund, als Privatgelehrter muß man ein bißchen rechnen. Also ein Gulden
              fünfzig pro Tag macht für die Woche zehn Gulden fünfzig ... Ich glaube, das geht,
              Klärchen! Ja, Papa! Da nehme ich also die Zimmer für eine Woche, und wenn Sie wünschen  Er nestelt
                an der Weste herum und holt eine Brieftasche hervor, die er an einem Band um den
                Hals gehängt hat.  so kann ich ja auch gleich vorher bezahlen! Aber bitt' schön, hat ja Zeit, Euer Gnaden!  Nimmt den Handkoffer von
                Hinzelmann.  Darf ich jetzt um den Schein bitten? Was denn für einen Schein? Na, für das große Gepäck! Das ist ja das große! Ach so! Bitt' um Entschuldigung!  Ab links. Ja, mit dem Gepäck, das muß man sich sehr berechnen auf der Reise, wegen der
              Überfracht! Die kostet ein Heidengeld, das kenne ich! Sie reisen wohl sehr viel, Herr Doktor? Sehr  viel! Jeden vierten Sommer! Wir haben schon ein schönes Stück Welt
              gesehen, ich und meine Tochter. O ja! Den Spreewald – die märkische Schweiz – die sächsische Schweiz – die vogtländische
              Schweiz –  Mit einem leisen Seufzer.  bloß die wirkliche Schweiz, – dazu
              hat's noch nicht gelangt! Aber mit dem Salzkammergut, da ging's diesmal. Es war
              nämlich ein Philologen-Kongreß in Linz! Ach, und da waren Sie? Nein, auf dem Kongreß war ich nicht Aber die ermäßigte Fahrkarte habe ich benutzt! Es
              bleibt sonst zu viel Geld an den Rädern kleben. Deshalb können wir auch nicht jedes
              Jahr reisen. Da heißt es sparen, bis wir die Reisekasse voll haben, und wenn ich so
              manchmal im Winter Lust auf ein gutes Glas Bier habe, da trinke ich ein gutes Glas
              Wasser und sage dann zu meinem Klärchen, wenn ich den Spargroschen in die Büchse
              werfe: »Wieder ein Kilometer!« Ach, du lieber Gott! Ja, eins kommt zum andern! Aber wenn's dann auch so weit ist, und ich sitze mit
              meinem Klärchen auf der Eisenbahn, und ich fühle das Rütteln und Schütteln im ganzen
              Körper und höre die Räder über die Schienen rollen, das ist zu schön! ... Deshalb
              fahren wir auch nur mit dem Personenzug – da dauert's länger! Papa! Was denn? Ach so, das Zimmer! Ja, ich geh' schon ...  Zu Sülzheimer. 
              Vielleicht leisten Sie inzwischen meiner Tochter Gesellschaft!? Aber gern!  Steckt schnell die Zigarre wieder ein. Ach bitte, bitte, rauchen Sie nur, das hat meine Tochter sehr gern. Vielleicht ebenfalls gefällig? Nein, nein, danke! Das habe ich mir auch abgewöhnt! Ja – die Reisekasse!
                 Ab. Wirklich schade, daß ich mir jetzt ein anderes Hotel suchen muß – aber unsere
              Reisebekanntschaft wird hoffentlich dadurch nicht verkürzt werden ... vorausgesetzt,
              daß Ihr Herr Vater damit einverstanden ist. Ach ja! Und daß auch Sie nichts dagegen haben. O nein! Wirklich sehr hübsch, daß Ihr Herr Papa mich aufgefordert hat, mich noch ein bißchen
              mit Ihnen zu unterhalten. Wie?  Nachdem er vergeblich auf eine Antwort gewartet
                hat.  Ich meine, da können wir uns doch einmal ordentlich aussprechen.
                 Blickt sie fragend an. Es ist wirklich ein seltenes Glück, daß ich mich mit Ihrem Vater so zufällig
              zusammengefunden habe. Das ist ja ein prächtiger, alter Herr. Ach ja! Und wie er unterrichtet ist und einem alles erklärt, als wenn er schon wunder wie oft
              die Gegend bereist hätte! »Das rechts ist der Falkenstein ... und links der Schafberg
              ...« ja  Wieder auf eine Fortsetzung des Gesprächs wartend, dann in Verlegenheit
                wiederholend.  und links der Schafberg – Ja ... oder sind Sie unempfänglich
              für solche Naturschönheiten? O nein! Aber, da erklären Sie mir nur um Gottes willen, warum Sie Ihre Freude so hartnäckig
              verheimlichen. Sind Sie denn immer so einsilbig? Ach ja! Sie haben so kluge, sprechende Augen! Ich möchte wetten, daß Sie entzückend plaudern
              können. O nein! Und gerade eine hübsche Stimme, die ist für mich eigentlich das Wichtigste bei der
              Frauenschönheit! Wenn die fehlt ... Da habe ich jetzt zum Beispiel in Salzburg einen
              Spaß erlebt – den muß ich Ihnen erzählen. Da saß mir an der Table d'hôte eine Dame
              gegenüber, bildschön – so lange sie stumm war. Aber auf einmal fing sie zu sprechen
              an, und aus war's! Denken Sie nur, sie lispelte nämlich!  Lispelnd, mit der
                Zunge anstoßend und die Dame kopierend.  »Darf ich Sie um's Selterwasser
              bitten!« Ich sage Ihnen, es war zu komisch, und ich mußte die Serviette vor's Gesicht
              halten, um mein Lachen zu verbergen. Das war sehr häßlich von Ihnen! Sie sollten sich schämen, daß Sie über so etwas
              lachen! Mein Fräulein! Begreifen Sie jetzt, warum ich so schweigsam war? Ich lispele nämlich auch. Das kommt mir allerdings so vor. Und darum rede ich lieber gar nichts mit fremden Leuten. Lieber soll man mich für
              dumm halten, als daß sie mich auslachen! Aber, wer könnte denn so taktlos sein? Ach, ich habe es oft genug bemerkt, wie die Herren ihre Gesichter hinter der
              Serviette versteckten – so wie Sie in Salzburg. –  Weinend.  Und ich kann
              doch nichts dafür! Ich kann doch nur so reden, wie mir der Schnabel leider gewachsen
              ist! Mein Fräulein, Sie quälen sieh aber wirklich ohne Grund. Grade dieser kleine
              Sprachfehler, der stellt Ihnen entzückend. Ich begreife gar nicht, wie eine Dame
              anders reden kann. Und mir hat es so viel Kummer gemacht. Gott – die Herren haben doch auch kleine
              komische Schwächen – wenn einer zum Beispiel so ungeschickt ist, daß er überall
              stolpert, oder  Einen Kurzsichtigen kopierend.  er ist so kurzsichtig,
              oder es hat einer in jungen Jahren schon einen ganz kahlen Kopf, so glatt und rund wie
              eine Billardkugel. Das finden Sie also komisch? Na – lachen muß man ja drüber. Gott sei Dank, mein Fräulein, jetzt sind wir quitt.  Nimmt den Hut ab, und man
                sieht erst jetzt, daß er bei einem hübschen, jungen Gesicht einen kahlen Kopf
                hat. Ach, du lieber Gott! Bitte, lachen Sie ruhig weiter, mein Fräulein. Ich lache mit. Ich hatte aber wirklich keine Ahnung. Ja, die Enthüllung wollte ich mir eben so lange wie möglich aufsparen. Das mache ich
              immer so! – Am liebsten lasse ich mich nur im Freien sehen, mit dem Hut auf dem Kopf.
              Ich bin gewissermaßen eine Gartenschönheit. Aber, erlauben Sie, das kleidet Sie so gut, ich kann Sie mir gar nicht anders
              vorstellen. Haben Sie denn überhaupt einmal Haare gehabt? Ja, vor Jahren! Ich habe mich sogar damit photographieren lassen und trage das Bild
              immer bei mir, sonst glaubt es mir keiner. Soll ich es Ihnen zeigen? Nein, nein! Ich will Sie gar nicht anders sehen. Ich danke Ihnen für diese Geschmacksverirrung. Jetzt muß ich aber doch einmal nach Papa sehen. Werden Sie heute noch einen Spaziergang machen? Gewiß! Papa hat sich schon im Winter einen Bädeker geborgt und alles abgeschrieben, –
              der kennt hier Weg und Steg. Vielleicht erlauben Sie, daß ich mich Ihnen anschließe!? Aber selbstverständlich! Ich mache mich nur ein bißchen zurecht und lasse Ihnen dann
              Bescheid durch den Oberkellner sagen. Und nicht wahr, jetzt, wo wir uns nichts mehr vorzuwerfen haben, jetzt werden Sie
              doch nicht mehr so einsilbig sein? O nein. Jetzt sollen Sie mich einmal schwatzen hören, – wie ein Wasserfall. Auf
              Wiedersehen, Herr Sülzheimer.  Ab links. Ein liebes Kind!  Dann seinen Handkoffer hochhebend.  Wenn ich nur erst
              wüßte, wo ich ein Unterkommen finde, – es muß hier doch noch ein anderes Hotel
              geben. Ach, da ist es wunderschön droben auf der Alm, da gehen wir nächstens hinauf. Da kommen ja zwei Bauernmädel, vielleicht können die mir Bescheid geben? Kommt doch
              einmal her, Kinder! Wie? Reden's mit uns? Natürlich! Sollst mal herkommen, Mizi! Mizi? Oder Pepi –? Dann heißt eben deine Freundin Mizi! Das geht hier doch immer die Reihe
              herum. Jesses, der hält uns für ein paar Bauernmadel. Das ist ja reizend. Was habt Ihr denn da zu tuscheln? Lassen wir ihn dabei, – das gibt a Hetz!  Zu Sülzheimer.  Was wollen
              denn der gnädige Herr? Du, Dirndl, willst dir ein paar Kreuzer verdienen? Du? Na ja, ich denke, hier im Gebirge sagt man immer »Du« – das weiß ich doch von den
              Schlierseern. Alsdann gut! Wenn du willst, sagen wir »Du«! Kinder, was seid Ihr aber für ein paar hübsche Mädels – so drall! Aber geh'! Und so frisch.  Kneift Ottilie in die Wange. Und so kräftig! Und die hübschen Kleider, die Ihr habt ... so angenehm fußfrei! Aber was wollen's denn eigentlich? Ihr sollt mich in ein anderes Hotel führen. Ja, wohnen's denn net im Rößl? Nein, das scheint mir überhaupt ein nettes Hotel zu sein! Na, sein's so gut. Einen würdigen alten Gelehrten haben sie oben unter das Dach gelegt, und mir haben
              sie überhaupt kein Zimmer gegeben. Es wird halt keins mehr da sein. Den Schwindel kenn' ich schon. Wenn ein einzelner Herr kommt und hat keinen Koffer
              wie ein Haus, der wird nicht angenommen – der kann ja nicht genügend geschröpft
              werden. Und Sie glauben, daß das die Leute hier tun? Sie werden sich genieren! Aber ich werde dem Herrn Rößlwirt schon meine Meinung
              sagen. Sie, in dem Haus gibt's kanen Wirt. Da gibt's nur 'ne Wirtin. Ach, daher kommt auch die Wirtschaft. Und da kann man nicht einmal grob werden. Das
              kenne ich schon – so eine Hotelwirtin lächelt einen immer freundlich an, und nachher
              bei der Abreise findet man das Lächeln auf der Rechnung. Was Sie sagen!  Geärgert.  Na, da können's ja froh sein, daß Sie net im
              Rößl wohnen. Bin ich auch. Aber leider erwartet mich hier ein Herr aus Berlin, ein gewisser Herr
              Giesecke. Wer? Der Herr Giesecke? Du kennst ihn vielleicht? O ja! Was ist denn da zu lachen?  Zu Josepha.  Die Kleine scheint mir ein
              bißchen blöd zu sein! Soll übrigens ein netter Herr sein, der Herr Giesecke! So? Mein Vater hat mir gesagt, er wäre der richtige Streithammel! Was Sie sagen? Ist er denn wenigstens allein hier? Nein, mit seiner Tochter! Die Tochter ist auch hier? – Na, das hat mir gefehlt! Ja, was haben Sie denn gegen de Tochter? Ach, so die Berliner Mädchen, mit der feinen Erziehung, – kann mir schon denken!
              Reden drei Sprachen und wissen in keiner was Gescheites zu sagen. Die Sorte kenne ich,
              und Fräulein Giesecke wird wohl auch nicht anders sein! Glauben Sie? Da möchte ich darauf schwören! So die richtige »höhere Tochter« – na, wie nennt Ihr
              denn das hier zu Lande? Sie meinen eine fade Nocken? Fade Nocken! Ganz richtig! Das wird sie wohl sein, das Fräulein! Ja, das wird sie wohl sein!  Lacht hell auf. Das ist aber auch ...  Lacht laut auf. Jetzt lacht die auch! Mädels, Ihr seid zu dumm!  Stimmt in das Lachen mit ein.
                Alle drei lachen.  Nun kommt aber endlich und zeigt mir den Weg! Soll ich Euer Gnaden vielleicht auch die Taschen tragen? Nicht nötig, das kann ja der machen!  Zum eintretenden Giesecke.  Sie,
              Alter, nehmen Sie mal mein Gepäck! Was? Können sich ein gutes Trinkgeld verdienen. Sie sind wohl verrückt? Ja pardon – sind Sie denn nicht ... Erlauben's, daß ich Sie bekannt mache! Das ist der Herr Giesecke aus Berlin. Allmächtiger! Und ich bin die Rößlwirtin! Das ist hübsch!  Wütend zu Ottilie.  Aber warum hast du mir denn das
              nicht gesagt – du dummes Ding? Erlauben Sie, wie reden Sie denn mit meiner Tochter? Was, Sie sind –? Die fade Nocken. Das habe ich gut gemacht!  Dann zu Giesecke.  Erlauben Sie, daß ich die
              günstige Gelegenheit ergreife, mich Ihnen vorzustellen – mein Name ist Arthur
              Sülzheimer. Sülzheimer? Aus Sangerhausen! Das scheint ja ein schöner Dussel zu sein! Ich muß wirklich tausendmal um Entschuldigung bitten.  Nimmt den Hut
                ab. Haare hat er auch nicht! Ich gratuliere Ihnen zu dem Schwiegersohn! Herr Sülzheimer, die junge Dame, mit der Sie angekommen sind, erwartet Sie! Oh, dann entschuldigen Sie.  Schnell ab. Ein Mächen hat er sich auch schon mitgebracht? – Na, det Jeschäft is richtig! Ja, hört denn kein Mensch, wo san's denn alle?  Rufend.  Leopold! –
              Franz! Ich komme ja schon! Aber wie kommen's! – Wie a Schnecken – wollen's nit so freundlich san, Ihre Füßerln a
              bisserl schneller in Bewegung zu setzen? Jesses – i kann doch net fliegen. Wenn's net gleich schau'n, daß Sie weiter kommen, dann werde ich Ihnen mal zeigen,
              wie's fliegen können, aber hinaus! Ist das eine Bedienung? Die Gäst' wollen auch ihr
              Recht haben. Man tut ja, was man kann – aber wenn man sieht, daß man eh' gar nichts mehr recht
              machen kann ...! Der Herr Leopold hat auch schon g'sagt – 's is' net mehr zum
              aushalten. Was, das haben Sie gesagt? Freili hab' ich's gesagt. Ah, der Herr Oberkellner hetzt die Leute gegen mi auf – das hab' i gar gern. Weil ich's net anschaun mag, wie's uns den ganzen Tag sekieren. – Der Kellner ist
              auch ein Mensch. Recht haben's, Herr Leopold, daß Sie unseren Stand so hoch halten. Na ja, ich komm ja schon.  Ab in das Haus. Ich dank' auch schön für die Unterstützung, die ich bei Ihnen finde! Wenn's aber auch den ganzen Tag mit uns grantig sind! Ja, wer ist denn daran schuld? Wir net. I weiß ganz gut, über was die Frau Sephi sich so gift't! Über die Schlamperei hier im Haus. Ah bewahr'. Der Wind blast aus einem ganz anderen Fenster'l –  Auf den Balkon
                zeigend.  Von da oben kommt er her. Fangen's schon wieder an? Sie haben halt auch bemerkt, daß der Herr Doktor, auf den Sie so g'spitzt haben,
              hinter einer anderen her ist. Woher wollen denn Sie das wissen? Bitte sehr. Wann so etwas in einem Hotel vorkommt, wissen's immer die Kellner zuerst!
              Und das sehen's doch alle, daß sich zwischen Nummer vier und Nummer fünfzehn was
              anbandelt. Bloß der Herr Vater, der sieht nichts. Den schickt der Herr Doktor Siedler
              immer auf den See hinaus zum Rudern und scharmuziert derweil mit dem Fräulein
              Tochter. Is net wahr! Lugenschippel seid Ihr alle miteinander. Na, wenn Sie's net glauben – bitt' schön – spitzen's nur weiter auf den Herrn Doktor!
              Sie werden bald sehen, was es Ihnen nützt, aber von mir verlangend nur net, daß ich
              mir's weiter mit anschau' – dazu bin ich der Frau Sephi zu gut. Ja, san's denn das wirklich? Ja, wenn's das noch net gesehen haben! ... Aber Sie haben's halt net sehen wollen.
              Ausgelacht haben's mich – und ausgefrotzelt. Und darum gefreut's mich hier nimmer.
                 Mit Entschluß.  Frau Sephi – i geh'! Was denn – jetzt in der Saison? Wann sich's um mei Herz handelt – nachher kann i auf di Saison keine Rücksicht neh
              men. Aber daß Sie a bisserl auf mich Rücksicht nehmen – das hätt' i doch g'laubt. Man kann net Zahlkellner sein, wenn man so a Liab im Herzen trägt. Erst gestern hab'
              ich mich wieder um einen Gulden verrechnet –  Mit Nachdruck.  und zwar zu
              meinem Nachteil –! Wann dös einem Zahlkellner passiert, dann muß er das Geschäft
              aufgeben. – I geh'! Aber, Leopold, schauen's – wo wir immer so gut mit einander ausgekommen sind. Ja, aber seit gewisse Leut' hier in das Haus gekommen sind ... Leopold, ich hätt' Sie wirklich für vernünftiger gehalten. Da haben Sie sich geirrt – ich geh'! Alsdann – bitten werd' ich Sie nicht – wann's durchaus wollen ... nachher schaun's,
              daß Sie weiter kommen! Bitte sehr! Bitte gleich!  Ab hinten rechts. Aber Leopold! – Ach was! – Ich werd' ihn doch nicht noch bitten!  Setzt sich
                trotzig vorn links. Nun, Frau Josepha – so nachdenklich? – Ach, Sie sind's, Herr Doktor?  Ihm lachend in das Gesicht schauend. 
              Lassen's nur! ... Was geht einem net alles im Kopf herum ... Dummes und Gescheit's –
              gar net der Rede wert. Ich möchte wetten, ich weiß, woran Sie denken. Das glaub i doch net! Sicher an die heimliche Liebe, von der Sie mir vor acht Tagen bei meiner Ankunft
              erzählt haben, und bei der ich Ihnen so gern helfen wollte. Gestehen Sie mir doch nur
              – wer ist's denn? Eher beißet' ich mir die Zunge ab! Damit ich's ihm sagen kann, wie lieb Sie ihn haben. Das könnt' jetzt do net mehr helfen – aus is'! Ach, Sie haben ihm wohl den Laufpaß gegeben? Ach, den Paß hat er gar net erst abgewartet – er ist von selber g'laufen! Ja, wieso denn? Weil er halt eine andere gern hat! O, o! Das hat Ihnen wohl sehr wehe getan? A klan's bisserl schon – aber wissen's, i hab' halt eine gute Haut, da heilt alles
              schnell! Wir im Gebirg' – wir geben uns net lang' ab mit aner unglücklichen Liab! –
              Und wenn ich schon den Mann net kriegen kann, den i gern hab', so muß i halt
              versuchen, den Mann gern zu haben, den ich kriegen kann! Und ein Mann gehört amal hier
              in das Haus – das Rößl verlangt's! Da muß i halt dem Rößl den Gefallen tun. Aber vielleicht übereilen Sie sich – wer weiß, ob der Mann wirklich eine andere
              liebt? Wer ihm das net hätt' ansehen sollen! Was, gezeigt hat er Ihnen das auch noch? Das ist aber sehr rücksichtslos von dem
              Menschen! Ja, die Lieb', die denkt halt immer nur an sich selber. Das darf sie aber nicht, man muß sich doch ein bißchen beherrschen! Herr Doktor – kommen Sie mit? Aber sofort! Mein Fräulein, ich hab' Ihnen so viel zu sagen! Wo ist denn Ihr
              Papa? Der rudert! Famos!  Schnell ab mit Ottilie. Ja, ja, man muß sich ein bißchen beherrschen! So, da san mir! Meine paar Sacherln hab' ich schon in aller Früh' z'sammengepackt! Da
              ist mei' Dienstbüch'l – i bitt' um mei Abgangszeugnis. Na, muß denn das gleich sein? Wo soll ich denn hier schreiben? Bitt' schön – Tinte und Feder hab' i gleich mit'bracht.  Stellt es rechts auf
                den Tisch. Haben Sie's aber eilig!  Setzt sich an den Tisch.  Geben's also her!
              Sie, gar so gut wird das Zeugnis net werden. Kann ich mir schon denken. Aber, wenn ich der Frau Josepha an Zeugnis auszustellen
              hätt' – wer weiß, ob's besser wird. Leopold! Und wann mi mei neuer Herr fragen wird: »Sie, warum san's denn nur so kurze Zeit bloß
              in derer Stellung gewesen? Was haben Sie sich denn zuschulden kommen lassen im ›Weißen
              Rößl?‹« da werd' i sagen: Bitt' schön, das is net mein Fehler! I hab' in dem Haus
              bleiben mögen mei Leben lang! I hab' der Frau Sephi dienen wollen ehrlich und treu ...
              Bitt' schön, schreiben's das hinein ... » wollte  ehrlich und treu dienen«
              ... aber, es war mir halt net möglich, weil i keine Anerkennung gefunden hab' ...
              bitt' schön, schreiben's das auch hinein: »hat keine Anerkennung gefunden!« Und warum?
              Weil die Frau Rößlwirtin nur Augen gehabt hat für diesen Herrn Doktor Siedler! Und,
              das hab' i net vertragen können.   Bitt' schön, schreiben's das auch
              hinein: »Grund des Dienstaustrittes: der Herr Doktor Siedler!« – Und darum bin i
              freiwillig gegangen.  Mit seinen Tränen kämpfend.  Wann's mir auch jetzt
              in der ganzen Welt nimmer gefallen wird – und wann i auch wieder zurückdenken muß an
              die Frau Josepha  Weinend.  und an's »Weiße Rößl«.  Mit
                gesteigerter Rührung.  Bitt' schön, schreiben's das auch hinein! Steht schon da!  Ihm das Buch gebend.  Hier haben's Ihr Buch! Küß die Hand! Und jetzt adieu, Frau Sephi! ... B'hüt Ihna Gott!  Reicht ihr die
                Hand. Behüt' Ihna Gott! Ich bitt' schön – darf ich Ihnen auch manchmal schreiben? Ja, ja, schreiben's nur. Küß die Hand!  Macht wieder einige Schritte, dann aufs neue zaudernd. 
              Und wann mich der Weg just vorbeiführt, darf ich auch zum Besuch kommen? Auf a
              Schalerl Kaffee? Ja, ja, kommen's nur! Küß die Hand! ... Und net wahr ... Sie san mir doch net böse? Na, wissen's, jetzt, wo's nimmer bei mir im Dienst sind, jetzt kann ich's ja sagen –
              freili bin i Ihnen bös! Net weil's glaubt haben, i wär verliebt in den Herrn Doktor
              Siedler – Du lieber Gott! – Ich bin ja noch jung – da wär eh nix dabei! Aber, daß Sie
              nur einen Augenblick haben glauben können, ich lass' mir von der G'schicht den Kopf
              verdrehen – schauen's, darum bin i Ihnen bös! Sie hätten sich sagen müssen: Die Frau
              Josepha is ja doch net närrisch! Die Frau weiß ganz genau, wo ihr Platz is – in die
              Kuchel, da gehört's hin! Und wenn die was im Herzen hat, was net hinein paßt, die
              wird's schon außa reißen! Und wann's ihr noch so weh' tat! Ja, das mußten's sich
              sagen, wenn's nur a bisserl an gesunden Menschenverstand gehabt hätten! Ja, wenn das so ist ... wenn das wirklich so ist ... Frau Sephi ... warum geh' ich
              denn nachher? ... Da kann ich ja bleiben! Bitt' schön, ... Sie sind mein Zahlkellner  gewesen ! Sie haben mir Ihr
              Büch'l gegeben, – i hab' Ihnen meine Meinung hineingeschrieben ... nun bitte,
              lesen's! Na ja, jetzt haben's mir a noch das ganze Buch verschandelt.  Lesend. 
              »Entlassen als Zahlkellner wegen ungebührlichen Benehmens« –  Dazwischen
                sprechend.  Is schon gut! »Aber engagiert auf Lebenszeit als Ehemann!«
                 Jubelnd.  Ja, Frau Sephi ... is denn das wahr? ... Is denn das
              wirklich wahr? ... Haben's sich denn da net verschrieben? Sie wollen mich wirklich auf
              Lebenszeit behalten? Als Zahlkellner ... als Ehemann, wollte ich sagen? ... Ist denn
              das Ihr Ernst? Ja, wenn's in dem Buch da so steht! Jesses, Frau Sephi – Josepha – Rößlwirtin!  Josepha an die Brust
                ziehend.  Mein g'hörst! Mein! Aber sein's doch nur stad! Schrein's doch net so! Ich muß schreien, das muß hinaus, was da drinnen ist! Sonst zerreißt mir's ja die
              Brust!  Juchzend.  Juhu! Mein Sepherl! Aber Leopold, um Gotteswillen, wenn jemand kommt, wenn das die Gäst' sehen! Ich hab' als Kellner so oft zusehen müssen, wie sich die Gäste busserln, – jetzt
              sollen die Gäste mal sehen, wie ein Kellner busserlt!  Küßt sie
              wieder. Ja, haben's denn noch net genug? Noch lange net! Und jetzt werden's erst schauen, wie mir die Arbeit von der Hand
              fliegt! Jetzt sollen's mich erst kennen lernen. Herunter mit dem Überzieher!
                 Reißt den Überzieher runter.  Heraus mit d'n Frackschöß'!  Reißt
                die Frackschöße aus den Hosentaschen, in die er sie gesteckt hat.  Und Ihre
              Freud' werden's haben, wie i das Geschäft jetzt zusammenhalte! Wie ich mit den
              Kellnern umspringen werde! Und das sag' ich Ihnen, der Franz, der vorhin den kecken
              Schnabel gehabt hat, der muß zuerst aus dem Haus! Aber Sie haben doch selbst gesagt, – ein Kellner ist auch ein Mensch! Ja, da war ich selber no Kellner! Aber jetzt bin i der Herr! Und ein Aufbegehren
              gegen das, was i sag', das gibt's net mehr! Jesses, da muß i ja förmlich selber eine Angst kriegen! Nein, nein! Du net, Sephi, – du sollt's gut haben! – A Leben sollst führen wie die
              Engerl im Himmel! Und das Büch'l da, das heben wir uns auf, und wenn ich dir's
              wiedergebe zu unserer silbernen Hochzeit, da wirst mir gewiß hineinschreiben können:
              »Ehrlich und treu!« Glaub's schon! Mein liebes Sepherl!  Umarmt und küßt sie. Na, det Jeschäft ist richtig! Jesses! Was war denn das? Ich halte es für ein sogenanntes Busserl! Ein Busserl? Was wir in Norddeutschland einen Kuß nennen! Ach so – een Kößken! Dafür hab' ich's auch gehalten!  Zu Leopold.  Sie
              küssen unsere Wirtin? Das ist net die Wirtin, – das ist meine Braut! Jetzt bin i der Wirt! I bin das
              Roßl! Wie ist denn das gekommen? Ja, denken's nur, der narrische Mensch hat durchaus fortwollen aus dem Haus, das
              konnte ich doch meinen Gästen net antun, – und da hab' ich ihn halt auf die Art
              gehalten! Mein Sepherl!  Beide ab. Aber so laß dich doch erst mal ansehen, alter Junge! Ist es denn zu glauben? Da
              wohnen wir nun eine Woche in einem Hotel, und erst am letzten Tage entdecke ich, daß
              dieser alte Herr einmal ein kleiner Junge gewesen ist, von dem ich meine deutschen
              Aufsätze abgeschrieben habe! Nun lasse ich dich aber nicht wieder los. Heute Abend
              habe ich eine kleine Feier.  Geheimnisvoll.  Unter uns, es wird
              wahrscheinlich ein Verlobungssouper. Was du sagst? Da mußt du dabei sein – alter Schulkamerad! Nun sag' mal, Junge, hast du dich denn an
              mich auch ein bißchen erinnert? Mir kam der Name gleich so bekannt vor ... Giesecke ... Wilhelm Giesecke? ... Sollte
              das derselbe sein, mit dem ich auf dem grauen Kloster in Obertertia zusammen war? Bitte, – Untertertia. Bis Ober bin ich überhaupt nicht gekommen. Nun hat man sich vor vierzig Jahren zum letzten Mal in der Klosterstraße gesehen
              ... Als Hosenmatz hat man sich adieu gesagt, und wo trifft man sich wieder ...? Im Salzkammergut Offen gesagt, wir hatten in der Schule keine besonderen Hoffnungen
              für dich. Wir glaubten eigentlich, aus dem Schlingel wird nie etwas werden. Siehst du, und nun ist doch etwas aus mir geworden. Du siehst, es geht auch ohne
              gefüllten Schulsack. Und wie ist es denn mit dir? Ach, ich bin auch recht zufrieden. Was bist du denn eigentlich? Ich bin Philologe. Was bist du? ... Ach so ... Philologe. Das ist so ein gelehrtes Haus – so'n
              Bücherschreiber. Ja, Bücher hab' ich auch geschrieben, – und ich darf sagen, mit gutem Erfolg. Mein
              Erstlingswerk hat nun doch schon die zweite Auflage erlebt ... Aber meine Hauptarbeit,
              die kommt erst: »Die Geschichte des Volksliedes«. Da schreibe ich nun schon meine
              zwanzig Jahre d'ran. Zwanzig Jahre, – an  einem  Buch? Das muß ja so dick werden wie der
              Adreßkalender. Da hat man ja auf der letzten Seite schon wieder vergessen, was auf der
              ersten gestanden hat. Ja, gibt's denn Leute, die so was lesen? Eigentlich ist es nur für einen ganz kleinen Kreis, – weißt du, für ein paar
              Gelehrte. Da werd' ich mir's auch anschaffen. Bringt denn so'n Buch was ein? Nicht immer. Ja, wozu schreibst du's denn da erst? Davon kannst du doch nicht leben. Ach, glaube nicht, daß ich Sorgen habe. Ich lebe in Greifswald ... da braucht man
              wenig ... Jahrelang habe ich der Universitätsbibliothek vorgestanden ... Nun bekomme
              ich meine kleine Pension, und davon lebt's sich ganz gut. Da mußt du dich ja aber höllisch nach der Decke strecken.  Ihm teilnahmsvoll
                die Hand reichend.  Tut mir wirklich leid, daß ich dich so wieder finde. Was fällt dir denn ein? Du brauchst mich nicht zu bedauern. Ich besitze ja wenig, –
              aber ich habe viel davon. Und wer weiß, ob ich mit dir tausche. Wenn man immer nur so
              ins Volle greifen kann, da verliert alles seinen Reiz. Die Seltenheit, das ist die
              Würze der Freude. Und wer weiß, ob selbst das Reisen mich so glücklich machen würde,
              wenn ich's mir nicht eben nur alle vier Jahre vergönnte! Empfindest du ihn denn auch
              so lebhaft wie ich, – den Reisezauber? Gott, wo da der Zauber liegen soll, wenn ich vier Wochen schlechter wohnen muß als zu
              Haus ... das begreif' ich nicht. Ja, du darfst eben nicht daran den ken, was dir die Reise nimmt, – sie gibt dir doch
              auch so viel. Mein Zimmer ist ja auch nicht so schön wie zu Haus, das Bett ist zu
              schmal, und die Dielen knarren, aber dafür die herrlichen Bäume vor dem Fenster! Wenn
              man da vor dem Einschlafen das Rauschen des Windes hört in den Zweigen, das ist wie
              ein Wiegenlied. Und dann morgens die Vögel! Das Geplauder, – was die sich alles zu
              sagen haben! – Und dann haben wir einen Hahn hier im Haus ... ich weiß nicht, ob du
              den Hahn schon gehört hast? Wenn einer den nicht hören sollte! Ich sage dir, wenn der sein Kikriki hinausschmettert, das ist so melodisch, so
              herzerquickend. Das muß ein janz anderer Hahn gewesen sein! Und da laß ich mich auch nicht lange mehr bitten – dann treibt's mich hinauf auf die
              Berge, in den flüsternden Wald hinein, und wenn ich dann so durch den stillen Morgen
              gehe und das Auge so offen wird für all das Schöne, – da fange ich an, ihn zu fühlen,
              den Reisezauber. Und alles, was noch vor kurzem mir so wichtig erschienen ist und mich
              so gedrückt hat, es kommt mir auf einmal so kleinwinzig vor, von da oben. Wie
              vergessen und verschollen ist alles, was da unten liegt. Ich kann mich nicht mehr
              besinnen, welchen Wochentag wir haben und welches Datum – und wenn mich einer fragen
              sollte: »Ja, sind Sie denn der Herr Doktor Walther Hinzelmann, den ich zu Haus oft so
              grämlich gesehen habe ...?« ich glaube wahrhaftig, ich würde ihm antworten: »Sie
              müssen sich irren, ... das ist ein viel älterer Bruder von mir« ... und das macht
              alles der Reisezauber. Mußt es nur versuchen, lieber Freund!  Ab
              links. Der versteht's besser als ich. Den nehme ich nächstes Jahr mit nach Ahlbeck. Sie sind hier, Herr Giesecke? Ich denke, Sie rudern? Nee, lieber Freund, das geht nicht mehr. Ich jond'le ja schon die ganze Woche auf dem
              See rum. Nun kann ich nicht mehr, ich habe ja schon Blasen an die Finger. Das tut mir aber leid. Schad't ja nicht, Doktor. Desto mehr Zeit hatten Sie, mit meiner Tochter zu reden.
              Und ich muß sagen, Sie haben Ihre Sache großartig gemacht. Wenn Sie nur zufrieden sind, Herr Giesecke ... Sie müssen sich ja eine riesige Mühe gegeben haben! Ich kann wohl sagen, ich habe das Meinige getan. Dafür ist das Mädchen aber auch wie verwandelt! Wenn ich früher vom Heiraten
              gesprochen habe, hat sie mich immer ausgelacht und mich gar nicht zu Ende kommen
              lassen. Aber jetzt hört sie mir ganz andächtig zu! Wirklich? Ich kann Ihnen sogar noch mehr sagen: – das Mädchen ist verliebt. Ach nein! Verlassen Sie sich darauf, sie ist verliebt. Das Tagebuch, das sie führt, hat sie
              sonst immer offen herumliegen lassen. Seit zwei Tagen aber schließt sie es sorgfältig
              ein in den Koffer und trägt den Schlüssel immer bei sich. Na, das zeigt doch, daß sie
              etwas zu verbergen hat. Ein Herzensgeheimnis. Ja, das sieht fast so aus. Was meinen Sie, ob wir jetzt offen mit ihr reden? Nein, das weiß ich doch nicht, ob das nicht noch zu früh wäre. Sehen Sie, so ein
              Mädchenherz ist wie ein Acker, da muß man erst den Boden vorbereiten. Ja aber, Doktor, die Zeit drängt! Der junge Sülzheimer muß morgen abreisen. Heut
                 müssen  wir das entscheidende Wort reden! Ja, wenn Sie es wünschen! Komm mal her, mein Kind! Ich habe dir etwas Wichtiges zu sagen! Mir, Papa? Ich habe dir doch schon wiederholt die Mitteilung gemacht, daß du in dem Alter bist
              ... Wo ein junges Mädchen ans Heiraten denken muß und so weiter! ... Ja, Papa, das habt
              du mir schon sehr oft gesagt. Nun sag' mal, Kind, hast du dir denn auch meine Worte ernstlich überlegt? Gewiß, Papa ...  Mit einem Blick auf Siedler.  Aber ich weiß wirklich
              nicht ... Ach, vor dem Herrn Doktor Siedler brauchst du dich nicht zu genieren. Im Gegenteil, mein Fräulein! Ich möchte Sie sogar bitten, einmal ganz zu vergessen,
              daß unsere Bekanntschaft noch so jung ist. Lassen Sie uns einmal der Zeit vorauseilen
              und annehmen, daß ich mir in Berlin schon die Ehre gegeben hätte, durch einen Besuch
              in Ihrem Hause unsere flüchtige Reisebegegnung fortzusetzen. Wir reisen ja heutzutage
              mit dem Schnellzuge an so vielen Stationen vorüber – lassen Sie uns einmal annehmen,
              daß seit unserer ersten Begegnung schon ein halbes Jahr verstrichen ist. Der Mann redet ausgezeichnet. Nicht wahr,  dann  dürfte ich mir doch schon ein vertrauteres Wort
              gestatten – nach einem halben Jahre ... Gewiß. Natürlich. Und wenn ich Ihnen dann sagen würde: »Mein liebes Fräulein, Sie sind wie keine zweite
              geschaffen, einen Mann zu beglücken.« Aber Herr Doktor! Wie sprechen Sie denn nur? Gott, wo wir uns doch schon seit sechs Monaten kennen. Nun eben! Und wenn ich Ihnen dann weiter sagte: »Ich kenne einen Mann, der sich danach sehnt,
              dieses Glück zu erringen ...« Und wenn ich dir dann sagte: »Den Mann habe ich dir ausgesucht, dem kannst du dich
              ruhig anvertrauen – einen besseren kannst du überhaupt nicht kriegen ...« Und wenn ich Ihnen dann sagte: »Darin irrt sich freilich Ihr Herr Vater –« Erlauben Sie mal. Der Mann hat sogar sehr viele Fehler und Schwächen. Nun machen Sie mir den Mann nicht schlecht! Einen leichten Sinn hat er – und eine lockere Zunge – und einen harten Schädel. Sie, von dem Schädel wollen wir lieber nicht reden. Aber trotz aller seiner Fehler dürfen Sie ihm auf sein ehrliches Gesicht glauben:
              »Mit dem kannst du es wagen, und wen er einmal ehrlich in sein Herz geschlossen hat,
              an dem hält er fest und läßt nicht mehr locker für das ganze Leben ...« Ja, und wenn ich dir dann sage: »So tu' mir doch den Gefallen und sage ›Ja‹« – was
              würdest du dann antworten? Ja, lieber Papa, das kommt so schnell über mich, so plötzlich ... du mußt mir etwas
              Zeit lassen ... aber, ich glaube fast, ich wurde dir antworten:  Mit einem Blick
                auf Siedler.  »Wenn du willst, Papa – dann also ...  Vor sich
                hinhauchend.  Ja!«  Verschämt ab. Doktor – das haben wir fein gemacht. Mir ist ganz heiß geworden. Jetzt bin ich meiner Tochter sicher. Ich auch. Und wie Sie den jungen Sülzheimer herausgestrichen haben – alle Achtung! Aber Sie haben ja selbst gesagt, so'n Rechtsanwalt ... Ja, es sind bedeutende Menschen! ... Ja, ja, Herr Doktor! über meine Tochter sind wir
              ja nun im klaren. Jetzt handelt es sich nur noch um den jungen Herrn Sülzheimer. Darüber kann ich Sie beruhigen. Auch über den jungen Mann werden Sie in kürzester
              Frist im klaren sein. Glauben Sie? Als Rechtsanwalt seines Vaters bin ich ja sein natürlicher Vertrauter, und gestern
              Abend habe ich ihn so lange im Mondschein spazieren geführt, bis er mir sein ganzes
              Herz ausgeschüttet hat. Ich bin jetzt ganz genau orientiert. Nun – und? Verliebt bis über beide Ohren! Aber warum redet er denn nicht? Gott – er ist eben aus Sangerhausen, da fehlt es ihm an Übung! Aber ich als Vater kann doch nicht den Anfang machen! Ich bin ja so nett zu ihm wie
              nur möglich, aber ich kann ihm doch nicht sagen: »Herr Sülzheimer, – nun erklären Sie
              sich doch endlich meiner Tochter« ... Um Gotteswillen nicht, – lassen Sie ihm nur Zeit, er wird schon sprechen! Aber Herr Giesecke, Sie beschämen mich wirklich! Ja, wieso denn, junger Freund? Wie Sie um mich besorgt sind. Erst gestern haben Sie mir den schönen Cognac
              geschickt, und jetzt wieder die feinen Zigarren. Sie verwöhnen mich ja geradezu! Aber das ist doch nicht der Rede wert! Als Sohn meines alten Geschäftsfreundes! Mein Vater schätzt Sie aber auch sehr, Herr Giesecke! Trotz des Prozesses? Gott, da Sie ihn verloren haben! Nimmt er ihn mir nicht mehr übel! Das ist hübsch von ihm! Aber da Sie sehen, wie gut
              ich's mit Ihnen meine, da wundert es mich bloß, daß Sie so verschlossen gegen mich
              sind! Inwiefern, Herr Giesecke? Warum sind Sie nicht im Mondschein mit mir spazieren gegangen? Im Mondschein? Sie haben doch den Rechtsanwalt einen Blick in Ihr Herz tun lassen. – Ich sehe so was
              auch sehr gern! Aber Doktor! Sie haben geplaudert! Vor Herrn Giesecke habe ich kein Geheimnis! Und das sollten Sie auch nicht haben! Ja, wenn ich nur meiner Sache gewiß wäre! Aber ich weiß noch nicht, ob ich den
              rechten Eindruck gemacht habe. Ich bitte Sie, – ein Mann von Ihren netten Manieren! Sie sind zu gütig! Und diesem angenehmen Äußern! Sie sind aber wirklich zu liebenswürdig! Behalten Sie lieber auf! Sehen Sie?! Es ist ja richtig,  Er lüftet ein wenig den Hut Sülzheimers und drückt ihn dann
                schnell wieder tief in die Stirn.  ... ein bißchen wenig Haare haben Sie ja,
              aber was will das sagen! Gerade die bedeutendsten Männer haben die kahlsten Köpfe!
              Wenn Sie nur deshalb so ängstlich sind? ... Ach, das nicht allein. Aber es ist doch zu schwer, die richtigen Worte zu finden. Aber, Menschenskind, Sie werden doch schon in Ihrem Leben einer jungen Dame gesagt
              haben, daß Sie ihr gut sind. Ach ja, das ist schon einmal vorgekommen, auf dem Kasino-Ball in Sangerhausen. Da
              hatte ich aber auch ein paar Gläser Sekt getrunken, das macht Mut. Wenn's bloß daran liegt, also schmettern Sie hier auch ein paar Gläser – ich werde
              Ihnen sofort eine Flasche schicken. Aber, Herr Giesecke, das kann ich ja gar nicht annehmen! Wo es sich um Ihr Glück handelt, kann es doch darauf nicht ankommen. Nein, wirklich, ich muß sagen, ich bin ganz gerührt! Wenn nur auch mein Vater
              einverstanden ist? Dafür stehe ich ein. Alles bereits brieflich mit ihm geordnet. Daran haben Sie auch schon gedacht? Aber wie soll ich Ihnen nur danken.  Ihm
                die Hand drückend.  Sie sind ja zu mir wie ein zweiter Vater. Das ist das richtige Wort! Daran wollen wir jetzt festhalten! Und nun schicke ich
              Ihnen den Champagner!  Im Abgehen.  Doktor Siedler, haben Sie gehört:
              »Zweiter Vater!« Ich glaube, det Jeschäft is richtig!  Ab in den
                Speisesaal. Wirklich ein zu lieber Mensch. Wenn ich jetzt nur müßte, wie Fräulein Hinzelmann über
              mich denkt? Da gibt es nur ein Mittel: Sie müssen sie fragen. Und wenn es Ihnen gelingt, wenn Sie
              ihr heute noch das Jawort abschmeicheln – ich versichere Sie, damit würden Sie mir
              eine große Freude machen! Nein, welchen Anteil auch Sie an mir nehmen! Wahrhaftig!  Ihn umarmend. 
              Sie sind wie ein Bruder! Ich halte nie geglaubt, daß es so viel selbstlose
              Freundschaft gibt! Empfehlung von Herrn Giesecke. Darf ich gleich einschenken? Ja, sein Sie so gut.  Zu Siedler.  Das erste Glas müssen Ja, Sie
              mittrinken, Doktor! Mit Vergnügen! Bitte schön! Auf gute Freundschaft, Doktor! Auf gut Glück bei dem kleinen Fräulein! Und sehen Sie, wenn Sie in Verlegenheit sind,
              wie Sie es anfangen sollen, gerade der Champagner bietet die beste Anknüpfung! Sie
              reden davon, daß das der Wein der Freude ist, bei allen festlichen Gelegenheiten wird
              er getrunken, beim Jahreswechsel – an Geburtstagen – bei Verlobungen, und da sind Sie
              so weit! Das andere findet sich dann ganz von selbst! Ei! Ei! Meine Herren, hier geht es ja hoch her! Schau' doch nur, Klärchen ...
              Champagner! Und wie es scheint ...  wirklicher  Champagner! Ja, Herr Sülzheimer hat heut große Pläne vor! Ich will mir Courage trinken! Sie wollen wohl auf den Dachstein? Noch höher. Da nehmen Sie sich nur in Acht, daß Sie nicht abstürzen. Ach Unsinn! Nur vorwärts! Auf Wiedersehen, meine Herrschaften ...  Ab
                rechts. Darf ich Sie und Ihr Fräulein Tochter einladen, ein Glas mitzutrinken? Ja, ich weiß eigentlich nicht, ob ich es wagen darf, ich bin an Wein nicht gewöhnt.
              Champagner habe ich eigentlich nur einmal in meinem Leben – trinken wollen! ...
              Damals, als mein erstes Buch erschien. Ach, er wird schon schmecken, alter Herr. Und Ihnen auch, gnädiges Fräulein. Ich danke Ihnen – also auf Ihr Wohl. Auf das Ihrige. Sehr schöner Wein! Weißt du denn auch, Klärchen, was du da trinkst? Das ist sehr
              teuer. Ich habe neulich auf der Karte gelesen, solche Flasche kostet acht Gulden.
              Macht für jedes Glas einen Gulden zwanzig Kreuzer. Beinahe so viel, wie die Reise von
              hier nach Salzburg kostet. Wenn man bedenkt, daß man da so mit einem Zug siebzig
              Kilometer verschluckt ... eigentlich Sünde. Darf ich Ihnen noch ein Gläschen? ... Nein! Nein! Ich danke! Ich muß arbeiten! Ich soll der Frau Josepha ein paar Zeilen in
              ihr Merkbuch schreiben. Und dann hier.  Auf einige Blätter weisend, die er auf
                den Tisch legt.  Die heutige Ausbeute von meinem Spaziergange. Ich habe mir
              ein paar hübsche Hausinschriften notiert, einige Marterln, und auch ein sehr hübsches
              Volkslied habe ich gehört da drüben von einem Bettlerkind, das Lied vom Busserl.
              Besonders die letzten Zeilen sind sehr sinnig. Hören Sie nur: »Und wenn's nix mehr zum
              plauschen woast, nimm's Madel um den Hals, druck ihr a saft'ges Busserl auf, und's
              Madel woaß schon all's!« Das ist so lieb, so einfach. Ja, es ist sehr einfach. Das muß ich sagen. Das muß in meine Sammlung. Sie entschuldigen, Herr Sülzheimer.  Setzt sich
                links und macht mit seinem Bleistift einige Notizen in sein Heft. Inzwischen trinken wir wohl noch ein Gläschen miteinander, Fräulein Klärchen? Ich weiß nicht, das steigt zu Kopf. Ich glaube, ich habe genug. Aber Fräulein Klärchen, Sie müssen mit mir trinken, ich habe mit Ihnen zu reden. Über den Champagner? Ja, das heißt ... der Champagner ist doch der Wein der Freude. Und wenn man so ein
              Glas trinkt  Nach der Fortsetzung suchend.  und dann wieder eins ... und
              wieder eins ... Dann bekommt man Kopfschmerzen. Ja, das kommt auch vor.  Beiseite.  Ich bin schon abgestürzt. Der Wein der Freude. Eigentlich ein hübscher Name für einen Wein. Darum wird er auch bei allen festlichen Gelegenheiten getrunken. Bei Geburtstagen –
              beim Jahreswechsel – bei Verlobungen, – da wird er  immer  getrunken, das
              gehört dazu! Und wenn ich denke, daß Sie sich eines Tages auch verlobten, und ich wäre
              dabei ... Bei meiner Verlobung? Aber daran ist doch gar nicht zu denken, Herr Sülzheimer. Aber, warum denn nicht? Wer sollte mich wohl heiraten! Aber, erlauben Sie, mein Fräulein!  Beiseite.  Jetzt ist es so weit!
                 Trinkt schnell ein Glas. Ich bitte Sie, mit  der  Sprache! Mein Mann müßte ja immer fürchten, wenn
              er mit mir in Gesellschaft kommt, seine Frau würde ausgelacht. Und darum wollen Sie ledig bleiben? Ja, das ist mein fester Entschluß. Aber, ich bitte Sie, der läßt sich doch noch ablegen, der kleine Fehler. Ach, was habe ich nicht schon alles versucht. Da haben Sie eben nicht den richtigen Lehrer gehabt. Wenn Sie  mir  das
              Amt überlassen wollten. Ihnen? Ich habe mir da eine sehr schöne Methode zurechtgelegt. Sie müssen lauter Sätze
              sprechen, die Ihnen gar keine Schwierigkeiten machen. Alles ohne S und ohne SZ. Und da
              gibt es so schöne Sätze. Fangen wir doch gleich mal an. In der ersten Stunde zum
              Beispiel, da sprechen Sie nur den Satz:  Langsam pointierend.  Ich habe
              dich gern ... Versuchen Sie das einmal. Ich habe dich gern. Sehen Sie, es geht famos. Ach bitte, noch einmal! Aber warum denn? Zur Übung. Also bitte! Ich habe dich gern. Das könnte ich den ganzen Tag von Ihnen hören. So schön klingt das. Und weil ich mit
              der ersten Lektion so zufrieden bin, gehen wir gleich zur zweiten über. Was soll ich denn da sprechen? Ich ... bin ... dir ... gut! ... Ist auch ein sehr schöner Satz ... Ich ... bin ...  Verschämt abbrechend.  Nein! Aber da doch kein S drin vorkommt! Es wird schon gehen! Ich ... bin ... dir ... gut! ... Und ich erst Ihnen! Aber, Herr Sülzheimer! O pardon! Sie nehmen doch keinen Unterricht! Ich war so im Eifer. Bloß weil der Satz so schön ist! Aber den schönsten Satz habe
              ich mir für die letzte Lektion aufgehoben. Es sind ja nur drei Worte ... aber wenn ich
              die einmal aus Ihrem Munde hören könnte! Was können das nur für drei Worte sein? Ich ... liebe ... dich! ... Wenn Sie doch  das  einmal sagten!? Nein, nein!  Das  nicht! Bitte, bitte! – Sagen Sie's doch! Wenn auch nur ganz leise? Und wenn Sie auch weiter
              nichts sprechen wollten als die paar Sätze, ich wäre für mein ganzes Leben damit
              zufrieden. Und Sie brauchen's mir ja nur nachzusprechen. Ich habe dich gern! Ich bin
              dir gut!  Zieht sie an sich.  Ich liebe dich! Ich Sie ja auch! Klärchen! Ja, was ist denn das? Ach bitte ... Nein, nein! Bleiben Sie noch! Und lassen Sie uns jetzt gar nichts mehr sprechen! Wozu
              denn auch? Sie haben's ja gehört: »Und wann's nix mehr zum plauschen woaßt, nimm's
              Madel um den Hals, druck ihr a saft'ges Busserl auf, und's Madel woaß dann all's!«
                 Küßt sie. Jetzt weiß ich aber  auch alles ! Papa! Herr Hinzelmann – ohne viel Worte, wir haben uns lieb. Das scheint mir allerdings auch so! Wie ist denn das aber so rasch gekommen? Ich kann's nicht sagen! Die gemeinsame Fahrt durch den hellen Sommertag und all das
              Schöne rundum ... Da ist uns das Herz so weit geworden. Und wir haben uns zueinander gefunden. Ich weiß selbst nicht wie. Ja, ja, der Reisezauber ... Na, wie weit sind Sie mit der Flasche? Ach, Herr Giesecke – die hat ja Wunder gewirkt. Wahrhaftig? Wir sind jetzt vollständig einig.  Umarmt Klärchen. Erlauben Sie mal, was machen Sie denn da? Ich umarme meine Braut. Was denn? Das ist Ihre Braut? Ja, was sagst du dazu? Na, det Jeschäft is richtig. Und dazu habe ich Ihnen auch noch den Champagner
              geschickt? Das war ein sehr glücklicher Gedanke von Ihnen! Wer weiß, ob ich sonst den Mut
              gefunden hätte. Ich bin Ihnen ja so dankbar! Bitte, bitte, ist ja gern geschehen. Nicht wahr, du freust dich mit uns? Aber riesig! Und dieser glückliche Zufall, daß wir unsere Töchter am selben Tage verloben. Wieso? Du sagtest doch vorhin – das Verlobungssouper. Allmächtiger! Das muß ich abbestellen! Aber, warum denn? Weil ... weil ... der Bräutigam ist mir abhanden gekommen. Ja, ist denn der Herr Doktor Siedler abgereist? Was hat denn der Herr Doktor Siedler damit zu tun? Aber tu' doch nicht so. Wir haben doch alle bemerkt ... Wie der Herr Doktor und das Fräulein immer zusammen spazieren gingen. Und du bist immer auf den See hinausgefahren. Damit die jungen Leute sich finden. Und sie  haben  sich gefunden. Das hast du famos gemacht. Und so diskret! Das heißt, so dumm bin ich mir in meinem ganzen Leben noch nicht vorgekommen. Und ich kann dir zu diesem Schwiegersohn nur gratulieren. Was du sagst! Dieser Doktor Siedler ist wirklich ein ganz reizender Mensch. Und ein so tüchtiger Anwalt. Denken Sie doch nur, wie er unseren Prozeß geführt
              hat. Das weiß ich! Und wie hat er sich bemüht, uns zu vereinigen! Davon hat er auch gewußt? Ach, es ist wirklich ein reizender Mensch! Darüber bin ich nun anderer Ansicht!  In den Speisesaal rufend. 
              Leopold, meine Rechnung, ich reise ab! Aber grad jetzt wollen's fort, wo Sie bei uns nix mehr geniert? Wo Sie sich mit dem Doktor Siedler versöhnt haben! Sie, das ist ein reizender Mensch! Kommen Sie mir auch damit! Jetzt habe ich aber genug! Lieber Papa, jetzt bin ich mit mir ins Reine gekommen! Ich heirate den Dokter
              Siedler.  Siedler die Hand reichend.  Das ist ... Ein reizender Mensch! Ich weiß es! Sehen Sie's endlich ein? Das freut mich! Und Sie denken, daß ich dazu meine Einwilligung gebe? Ich hoffe es. Wo Sie mich hier so hinters Licht geführt haben! Doch nur aus Liebe zu Ihrer Tochter! Das müssen Sie mir verzeihen! Und die drei Jahre, die Sie mich geärgert und gezwiebelt haben? Eben deshalb! Denken Sie doch, wie Sie sich als Schwiegervater revanchieren
              können! Hol' der Teufel alle Rechtsänwalte! Sie behalten doch immer das letzte Wort!
                 Zu Sülzheimer.  Aber das sage ich Ihnen, der Prozeß wegen der
              Jlühstrümpfe, der geht jetzt weiter! Was, Sie wollten? Jetzt, wo ich einen tüchtigen Rechtsanwalt in der Familie habe, gehe ich in die
              zweite Instanz. Tut mir leid, Schwiegerpapa – aber das können Sie nicht mehr, die Berufungsfrist ist
              gestern abgelaufen. Det Jeschäft is richtig.