Ich will doch den Herrn Baron benachrichtigen. –  Er will nach rechts. 
              – Nein, nein! Nicht um die Welt, Barjac! – Ist Chevalier Grimm hier? Ja, gnädige Frau. O, bitten Sie ihn gleich zu mir, aber nur ja ohne Ostentation!  Sie drückt ihm
                Geld in die Hand. Noch ein Wort! Ist die Gesellschaft im Bibliothekzimmer? Ja, Frau Marquisin. Nur Herr Diderot und ich denke – auch Mademoiselle Quinault fehlt
              noch. Gut, gut! Noch kann ich meiner Aufregung nicht Herr werden. – O, wie blaß sie aussah! – Wenn
              sie sterben würde, wären wir verloren. Ihr Ruhm war der unsrige! Gott sei Dank, daß Sie da sind, Melchior! – Es gehen schreckliche Dinge vor! – Was sagen Sie, meine Schöne? – Wahrhaftig, Sie sehen ganz verwirrt aus!  Er
                küßt ihre Hand.  – Welch geheimer Kummer? O, kein geheimer – es wird bald ein öffentlicher Kummer für alle die sein, welche
              sich die Freunde der Marquise de Pompadour nannten! Ich erschrecke! – Was ist denn vorgefallen? – Sie ist zwar schon lange leidend, aber
              man hoffte – Leider ist nicht mehr viel zu hoffen, denn seit gestern trat ein ganz anderes Übel
              bei ihr auf, das sie binnen kurzem aufreiben muß und den Ärzten ganz unbegreiflich
              ist. Ihr Leibarzt erklärte, jede Erregung sei ihr Gift – sie müsse wie ein Kind
              behandelt werden, denn   ein außerordentlicher Schreck würde ihrem Leben
              leicht ein Ende machen. Ich bin sprachlos! – Aber wie ist das möglich? – So plötzlich, so aus der Luft? –
              Wissen Sie das ganz genau? Mein Gott, ich komme ja soeben von ihr! Heute früh erfuhr ich's durch ein Billett
              Maupeous, warf mich in den Wagen und eilte nach Versailles. – Ach, dieser Anblick! –
              Die einst so blendende Frau geknickt, gebrochen! – Ich sage Ihnen, ein einziger
              Schreck, nur eine Nervenerschütterung, Melchior, und sie ist nicht mehr! Eh! Wenn es so mit ihr steht, werden wir wohltun, uns nach einer anderen Sonne
              umzusehen. Doch wohin uns wenden? Stirbt Madame de Pompadour, so kann die Königin und ihre Partei die Oberhand
              gewinnen; – was dann aus uns wird, ist leicht zu erraten. Oder das Parlament und die
              Enzyklopädie läuft jenen den Wind ab, und es gibt eine große Reform. Das wäre ebenso
              schlimm, denn meine Herren Philosophen fangen an, mir ihre Freundschaft zu entziehen
              und sich nach Rousseaus sentimentalen Tugendpredigten zu sehnen. – Ich meines Teils
              bin dieser Schulmeisterseelen müde. Darum habe ich inzwischen leise mit Abbé Terray angeknüpft, um für jeden Fall allen
              Situationen bei Hofe die Stirn zu bieten. In einer Viertelstunde werde ich erfahren,
              was mit ihm auszurichten ist. Das ist gut! Eilen Sie sogleich hin. – Man muß ihm zu verstehen geben, daß man der
              Gesellschaft Jesu doch einmal zur Rehabilitierung nützlich sein könnte. Nur einen Augenblick, Melchior, bis ich meine Erschöpfung überwunden! Ich möchte um aller Welt nicht, daß man eine Silbe unseres Gesprächs erführe.   Sie wissen, wir stehen auf schwankem Grund und Boden. – Aber ich kann diese
              plötzliche Krise bei Madame de Pompadours zäher Natur nicht begreifen. Sagen Sie, was
              kann die Veranlassung gewesen sein? Ein tiefes Geheimnis, das man vielleicht nur mit eigener Gefahr für sich selbst
              lüften kann. Wie so?! Wir sind allein, die Gesellschaft ist im Bibliothekzimmer – hören Sie denn. – Gestern
              früh fuhr Madame de Pompadour auf Anraten des Arztes in Begleitung Maupeous und der
              Madame de Tencin nach Paris, um das ägyptische Kabinett des Grafen Caylus zu
              besichtigen. – Sie wissen, wie selten, schon der Königin wegen, die Marquise nach
              Paris kommt. – Sie war, wenn auch matt und angegriffen, doch ziemlich heiter und
              betrachtete sarkastisch die Gruppen der Leute auf dem Boulevard du Temple. Plötzlich
              schrie sie wie wahnsinnig: »Narziß, Narziß!« – fiel in Konvulsionen und wurde mit
              genauer Not bis ins Hotel Choiseul gebracht, von wo sie später nach Versailles fuhr.
              Von diesem unglückseligen Augenblick an datiert sich ihre Nervosität, ohne daß es
              jemandem gelang, den wahrscheinlichen Urheber derselben zu ermitteln. Ihr Zustand ist
              beklagenswert! Ich gäbe Unendliches darum, die Ursache zu kennen, die dieses kälteste aller Weiber,
              die Meisterin aller Verstellungskunst aus den Fugen getrieben. Doch gleichviel, wenn
              sie nur so lange lebt, bis ihr letzter stolzester Plan ausgeführt, bis der König und
              die Königin getrennt und die schlaue Marquise ihm an die linke Hand getraut ist. – Wie
              weit gedieh diese Angelegenheit? Die Dispensation des Papstes ist vorgestern in der Stille angelangt. Dem Dauphin ist
              die Thronfolge gesichert, sie behält die königlichen Ehren; – wenn sie also
              unterschreibt, begeht sie einen Privatakt. Unterschreibt sie nicht, so dürfte ihr
              Budget noch schmäler werden, als es schon ist. Nun, eine Baronie, eine lukrative Stelle wäre   uns dann gewiß, und man
              könnte ruhiger dem Wechsel der Intrigen zusehen. Aber was zögern Sie? Gehen Sie, Sie
              haben sich genügend erholt – man könnte mich in der Gesellschaft zu lange
              vermissen. Melchior, wir müssen jetzt inniger denn je verbündet sein. – Warum entziehen Sie sich
              mir seit einiger Zeit? – Bin ich Ihnen denn so ganz gleichgültig geworden? Sie sind sehr naiv, liebe Marquise! Welche Veranlassung habe ich Ihnen denn zu dieser Kälte gegeben? Sie werden immer naiver. Nun, ich will mich Ihrem Verhöre stellen und jede Strafe,
              die Sie mir diktieren werden, annehmen – wenn wir  mehr  Zeit zu solchen
              Kindereien haben werden.  Er schellt. O, ich verstehe! Herzlos wie immer! Eh, den Wagen für Madame! Zu Befehl!  Er eilt voran. Sie erlauben, Frau Marquisin?  Sie zur Mitteltür führend.  – Also zu dem
              Abbé. Ich erwarte Sie bald zurück. Die Gute wird mit ihren Liebesbeweisen nachgerade langweilig – und doch kann ich sie
              nicht so ganz vernachlässigen; ich bedarf noch ihres Einflusses. – Aber sowie ich nur
              von der Philosophie loskomme und in den Dienst der Zarin getreten bin, soll mir diese
              Schöne keine Skrupel mehr machen.  Er tut einige Schritte.  – Eh, es ist
              gar nicht übel, wenn man den Vorhof der Weltweisheit, in dem Diderot, d'Alembert,
              Helvetius und alle diese guten Seelen noch herumkriechen, überschritten und das
              Heiligtum der absoluten Wahrheit, den Kern jeglicher Philosophie, den Hebel des
              Weltalls begriffen   hat:  das persönliche Interesse . –
                 Pause.  – Eh, die Zarin wird Augen machen, wenn sie unsere neuesten
              Nachrichten hört!  Er geht rechts ab. Dies Gespräch war ja ein unschätzbarer Fund! – Nun, Mademoiselle Quinault bezahlt
              mich auch gut und hat meine Tochter ans Théâtre français gebracht. Ich bin ihr
              Schuldner, und sie soll sehen, daß ich mit Zinsen zurückzuzahlen verstehe.  Er
                horcht.  Sollten sie schon kommen?  Er lauscht rechts an der
                Tür.  Nein, man ist noch im Gespräch! – Gut, bis der Tee serviert wird, bin
              ich ungestört. Ich eile, die Notizen für Demoiselle zu Papier zu bringen – eine Hand
              wäscht die andere!  Er geht ab durch die Mitte. Ich versichere Sie, Baron, es schwebt ein neues Gewitter in der Luft von Paris, man
              weiß nur nicht, wo's diesmal einschlagen wird. Haben Sie gesehen, wie sonderbar sich
              Grimm benahm? Auch die Epinay, die sonst nie fehlt, sehe ich heute nicht. Auf mein
              Wort, es geht in Versailles etwas vor, ich betrüge mich nicht. Kein Wunder, daß die Vertraute der Königin einen feinen politischen Instinkt hat.
              Nun, was dort vorgeht, wird man, denk' ich, zeitig genug erfahren. Da aber von Grimm
              die Rede ist, muß ich nun doch wohl eingestehen, daß er nachgerade auch mir lästig zu
              werden anfängt. Seit Rousseau fort ist, maßt er sich eine dogmatische Suprematie an,
              die täglich drückender wird. Jean-Jacques mag so schroff und mißtrauisch sein, wie er
              will, er ehrt doch das Recht der freien Meinung überall. Und das liebe ich eben! Es ist gewiß, daß man bei ihm weniger Gefahr läuft, seine
              Individualität zu verlieren, als bei Grimm, der alles mit seiner Allwissenheit
              verschlingen will. Das habe ich Holbach längst gesagt, aber er und Diderot wollten nicht hören; nun
              folgt die Strafe. Daß er jetzt sogar Rousseau öffentlich schmäht, da er im Exil ist und sich nicht
              verteidigen kann, ist eine Erbärmlichkeit. Beobachten Sie ihn nur! Obgleich Madame de
              Pompadour kränklich ist, kann sie bei der Schwindsucht lange genug leben, um dem
              Liebhaber ihrer treuen Epinay eine Stellung zu geben, in der er den Philosophen
              wegwirft und die Philosophie verfolgt. Ich denke doch, schöne Doris, Sie sehen bei ihm zu schwarz, zu parteiisch. – Apropos,
              was spricht man sonst Neues in der Stadt? O, nicht viel, einige Liederlichkeiten aus Versailles abgerechnet. Die Generation
              tanzt Menuett auf ihrem Grabe, und die klugen Leute warten ab, die allgemeine Taktik
              der Parteien. O, daß man warten muß! – Ist das Jahrhundert denn nicht entwürdigt genug, soll man
              abwarten, bis es noch entarteter wird? Ich möchte wohl wissen, was die Teile gewinnen
              können, wenn das Ganze zugrunde geht?! Um Gottes willen keine historischen Seifenblasen! Die Menschheit ist unsterblich, das
              ist mein Trost.  Er sieht nach der Uhr.  Doch wir haben lange genug auf
              Diderot gewartet, es ist Zeit, die Gesellschaft zum Tee zu bitten.  Er
                klingelt. Und habt ein Auge auf Grimm! Lassen Sie den Tee bringen, die Gesellschaft mag eintreten. Da bin ich endlich! – Habe ich viel versäumt, meine Lieben? Da Sie immer bei  sich  sind, versäumen Sie nie etwas, schöne Frau. – Wir
              sind vollzählig bis auf Diderot. Die Götter mögen wissen, wo er bleibt. Er wird uns
              die versprochene Vorlesung, wie es scheint, schuldig bleiben. Ach, das ist schade!  Sie verneigt sich gegen Grimm und läßt sich auf dem
                Sessel am Fenster nieder. Haben Sie etwas bei dem Abbé ausgerichtet? Er traut uns nicht recht, doch er wird zahm werden. Vorsichtig, man beobachtet
              uns. Sie haben mich doch nicht vorgeschoben? Grimm, was denken Sie? Nichts, als daß Sie eine – Frau sind  Laut, zur Gesellschaft gewendet. 
              Nun, meine Herrschaften, ich dächte, wir gäben die Gruppenunterhaltung auf und trügen
              zusammen, was jeder Neues hat. Der böse Diderot, er wollte ein neues Manuskript des Destouches lesen und läßt uns
              nun im Stich! Lupus in fabula. 
               Zu ihm.  Sie Treuloser! Meine Reverenz! Schon lange beisammen? Gewiß, Sie Worthalter! Ich muß mein Zuspätkommen entschuldigen. Ich wurde aufgehalten im Café Prokop und
              habe zu viel gehört, um nicht von Ihnen Verzeihung zu erhalten, wenn ich beichte. Was sagt er? – Laßt hören! – Ei, erzählt doch!  Sie umgeben ihn. O, Sie ersticken mich ja! – Aber das Neueste ist, daß Marquise de Pompadour seit
              gestern früh sehr bedenklich erkrankt ist. Wissen Sie das gewiß? Wär's möglich? Eh, es ist schon publik! O, wenn das wahr wäre! Wer kann es verraten haben? Ich setze mich selbst zum Pfande, daß es so ist! Aber woher die Nachricht? – Und davon wüßten Sie nichts, Frau Marquise? Ich war unwohl und seit drei Tagen nicht in Versailles. Ich bezweifle die
              Nachricht. Und sie ist verbürgt? Ja, soweit eine indirekte es überhaupt sein kann. Ich habe sie aber von jemand,
              dessen Geschäft es ist, alle Geheimnisse und Skandalosa von Paris auszuwittern. Wer ist das? Der erbärmlichste und vielleicht genialste Mensch in Frankreich, der größte Narr
              seiner Zeit – Narziß. – Ich habe Narziß gesehen. Ah so? Der kann es wohl wissen. Wahrhaftig, kein übler Gewährsmann! Um Gottes willen, Narziß? Narziß? – Mein Himmel, wer ist denn das? Wahrhaftig, so kann nur jemand fragen, der in so exklusiver Luft lebt, wie Frau von
              Epinay und Grimm. Welcher Pflastertreter der Residenz kennt nicht das Ideal aller
              Gamins, den Neffen des großen Rameau, wer kennt nicht Narziß? Ah, ich erinnere mich, von ihm gehört zu haben, es soll eine possierliche Art von
              Mensch sein. Wünschen Sie ja nicht seine Bekanntschaft zu machen! O, nun fällt mir ein, man hat von ihm einmal in Versailles Drolerien erzählt. Kann
              man dies Wundertier nicht sehen, lieber Diderot? Vorsichtig.  Laut.  Eh, wenn es Ihnen Spaß macht. – Wo trifft man das
              Individuum? Überall, wo Sie wollen. Doch ich denke, er muß hier vorüberkommen  Er tritt zu
                Epinay ans Fenster.  er wollte zu den Buffonis in die Oper.  Er zeigt
                auf die Straße.  Sehen Sie, da ist er schon! Der dort ist's an der Ecke, nicht wahr? Gewiß! Sehen Sie nur, er liest die Affichen. Sie kennen ihn also, meine Zaire? Ach so obenhin, aber mir ist eine Anekdote mit ihm begegnet. – Ich interessiere mich
              für ihn und weiß selbst nicht recht, warum. Seinen Namen höre ich heut zum
              erstenmal. Sie interessieren sich für Narziß? – Sie? – Das wäre! Für einen unverbesserlichen
              Taugenichts von vierzig Jahren? Ach, danach frag' ich wenig. Aber denken Sie nur, wie ich ihn kennen lernte. Seit
              längerer Zeit bemerkte ich ihn nämlich hinter den Kulissen im Theater, auf   einem Stuhl, steif wie ein Mondsüchtiger. Vorige Woche spielte ich die Rodogune und
              ich denke, nicht übel. – Als ich in die Garderobe treten will, sagt er zu mir: »Sie
              spielen wirklich passabel, Kind, aber Sie würden besser spielen, wenn Sie die Rodogune
              wären!« – Ich drehte mich betroffen um – da sah er mich mit so großen brennenden
              Augen, so übermenschlich, möchte ich sagen, an, daß ich ganz verlegen war. – »Nur
              nicht verblüfft,« lachte er, »denen im Parterre gefällt's ja, was geht Sie mein Urteil
              an?« und fort war er. Wenn sich seine Keckheit nicht mehr erlaubte, wär' er gar nicht so schlimm, aber –
                 Er sieht wieder aus dem Fenster.  Nun steht er gegenüber. Jetzt können
              Sie ihn genau sehen! Nicht wahr? Sehr gut. Er ist es! Unmöglich, ihn kann die Marquise nicht gemeint haben – aber sprechen möcht' ich ihn
              doch. Bitte, bitte, lieber Diderot, lassen Sie mich das Original in der Nähe sehen! Ich auch! Nun, mein Gott, wir lassen ihn heraufkommen! Ach ja! Daß wir uns amüsieren, dafür stehe ich. Wenn Sie aber von seiner Indelikatesse beleidigt werden, ich wasche meine Hände in
              Unschuld. Barjac, kommen Sie her. Sehen Sie jenen Mann im defekten Rock am Putzladen der Duchapt? Zu Befehl. Bitten Sie ihn herauf. Zu mir, sagen Sie! Ich fürchte, man kompromittiert sich mit ihm. Die schöne Welt wird staunen, daß – O, gar nicht! – Ist es denn außerordentlich, einen Papageien zu halten? – Und er ist
              der Papagei der Pariser Gesellschaft, ja der Papagei unseres tollen Jahrhunderts. – Da
              kommt er schon! »Ich bin ein armer Geselle, Bin ein verblendeter Tor, Gleiche der schwankenden Welle, Die sich am Strande verlor!« Er klatscht.  Bravo, bravo! Wahrhaftig unvergleichlich! Das ist doch
              noch Musik, Donnerwetter! Ah, Ihr singt die schöne Arie aus dem Dorfwahrsager. Jawohl! – Ja! – Nicht wahr, sie ist schön? – Sehr schön! – Ich summte sie eben im
              Kopfe, und so bin ich hereingekommen, ich weiß nicht wie. Eine himmlische Musik! –
              Apropos, ich vergaß Euch zu fragen, was Ihr wollt. Ei, ich will Euch diesen Herrschaften vorstellen, man wünscht Euch hier kennen zu
              lernen. Aha! – Soll das Schmeichelei sein? – Haha, mich, Diderot? Nun, Ihr seid doch immer eine Kuriosität, die man sich einmal ansieht. Lange hält's
              natürlich keiner mit   Euch aus!  Zur Gesellschaft.  Meine
              Herren und Damen, das ist Narziß Rameau, der ausbündigste Narr Frankreichs. Der Welt, Herr, wollt Ihr sagen! – Aufzuwarten! – Ich bin so eine Art Universalnarr,
              in dem alle übrigen aufgehen. Wer mich sieht, sieht sich im Spiegel; sehen Sie mich
              recht an, meine Verehrten!  Zu Quinault.  Ah, Mademoiselle Quinault,
              unsere Rodogune, unsere Merope! –  Zu Holbach und Grimm.  Ih, und da sind
              auch die stolzen Pfeiler der Enzyklopädie! –  Er verneigt sich.  Meine
              tiefste Ehrfurcht! Ich würde euch gern eine Vorlesung über die Weltseele oder die
              Atome halten, Serenissimi, daß euch der Kopf summen sollte, aber ich habe kein Geld zu
              einer Allonge! Schadet nichts, versucht's mit uns ohne das. Die Philosophie? Die ist ein reines Unglück, besonders die Enzyklopädistik. Was Ihr da sagt, Freund, ist wohl eine Grobheit, aber kein Beweis! Was, ich soll Beweise führen? – Bin ich ein Gelehrter? – Ich bin Narziß Rameau, ein
              Nichts von einem Menschen und hab' mich mein Lebtag nie auf Fachstudien eingelassen.
              Die arme Philosophie, was sie sich quälen muß! – Sie erforscht logisch den Geist und
              kommt dabei logisch – auf die Materie, dann erforscht sie logisch die Materie und
              gerät logisch – auf den Geist. Hahaha! der Geist und die Materie sind die zwei Bündel
              Heu, zwischen denen die liebe Weltweisheit steht. Ihr seid ein geistreicher Schuft, bei Gott, und taugtet genau zu einem Rezensenten,
              etwa beim »Mercure de France« oder beim »Observateur littéraire«. Ich möchte den
              Schriftsteller kennen, den Ihr ungerupft ließet. Kaeinen, der einer ist, natürlich! Den Schriftsteller, der keiner ist? – Mir scheint, Ihr brilliert gern in
              Paradoxen? Ach, das scheint nur so. – Nur solche Leute, wie ich, finden Gnade bei mir, zum
              Beispiel Rousseau. Also Rousseau?! – Und wie ist denn ein Schriftsteller, der keiner ist? Eh, der schwatzt Unsinn! Seht, Grimm hat's getroffen! Nur immer absprechen, Herr, das ist eine gar bequeme
              Arbeit, die wenig Hirnschmalz kostet. – – Schriftsteller, die keine sind, sind
              Menschen, die nichts schreiben wollen – Träumer, Verrückte, verkommene Menschen mit
              erquetschten Herzen, die als Schaum auf dem stagnierenden Sumpfe der Pariser
              Gesellschaft schwimmen, wie ich; – Leute, die von wer weiß was leben, nur nicht von
              Schriftstellerei. – Da kommt auf einmal ein sonderbares Ding über sie, das niemand so
              eigentlich kennt. Es hängt in der Luft, es ist da, aber man kann's nicht fassen; es
              kommt über einen allmächtig wie ein neuer Glaube, der die Tore der Zukunft aufreißt,
              durch die unsre Sehnsucht in die Perspektive aller Ewigkeiten schreitet; – es regiert
              einen dann ganz und gar, setzt sich eisern in Herz und Hirn, und will man's los
              werden, so wird – ein Buch daraus. Und könnt Ihr uns dies Ding mit keinem Worte beschreiben? Ich weiß es nicht. – Ich habe oft darüber nachgedacht, auf den Boulevards, in den
              Sommernächten. –  Grübelnd.  Ich – ich möcht' – ja, wenn ich's denn zum
              Satan doch benennen soll – möcht' ich's dann den – den Geist der Geschichte möcht'
              ich's nennen! – Aber es ist eben damit gar nichts gesagt, es ist alles Schall, Schaum,
              Rauch!  Auffahrend.  Pah, ihr, die Gelehrten! Ihr seid weise und gut, ihr
              verzehrt ruhig euren Braten, trinkt euren Wein und tut euer Amt – aber – – hahahaha! –
              in fünfzig Jahren wird man sagen: »Diderot war ein ganz vortrefflicher Kopf, schade,
              daß sich seine Ideen überlebt haben, und Grimm! – Hm! – Grimm, Grimm! Wer war Grimm?«
              wird man fragen. »Ah so! Der, der einmal auf Rousseau geschimpft hat??« Bravo, das ist köstlich! Eure Beleidigungen, mein Bester, sind stumpfe Pfeile. Wer von Bedeutung in Paris wird
              nicht von Euch besudelt! Recht, das ist mein liebstes Geschäft, darum lieb' ich meine Opfer. Den Rousseau zum
              Beispiel kann ich für den Tod nicht leiden, ich hass' ihn! Warum? Ich kann ihm nichts anhaben! Und was hat er Euch getan? Nichts! – Was ich sagen wollte: die kleine Gaussin, die den Marquis Mirepoix hat, ist
              in – Nein, nein, erst die Antwort! – Was hat Euch Rousseau getan? – Warum haßt Ihr
              ihn? Weil ich – Ich sag's nicht! O bitte schön, Narziß, sagen Sie es doch! Weil – weil, weil –  Finster.  Kennt Ihr den – Neid?! – den
              hirnverwirrenden, herzzerfressenden Neid?! –  Bitter.  O nicht wahr,
              haha! ich sehe danach aus, daß ich noch jemanden im Leben beneiden könnte? Mein Neid
              ist doch – wahrhaftig – haha – höchst – haha – lächerlich!  Er sinkt
                konvulsivisch auf den nächsten Sessel, Tränen rollen ihm übers Gesicht.  Aber
              ich habe mich doch so lieb, mein Gott! – so lieb! –  Er versinkt in stiere
                Apathie. So ist er oft. Was mag in ihm vorgehen? – Narziß, erholt Euch! Das hab' ich nie erlebt! – Der Arme! Mir tut das Herz weh, wenn ich ihn ansehe. Wahrhaftig, man kann an ihm sich selbst erkennen lernen. Rameau! Ja so! – Haha! – Da seht Ihr, wie jämmerlich abgeschmackt ich bin. Hört, Ihr seid doch sehr zu bedauern! Ich an Eurer Stelle versuchte einmal meine
              Gedanken in eine Form zu bringen und niederzuschreiben. Ehe Ihr gar nichts tut, ist es
              am Ende doch ehrenwerter, Ihr wagt einmal eine Arbeit auf die Gefahr hin, zu
              verunglücken. Das fehlte mir! – Pah, man bezahlt meine Nichtswürdigkeiten, Freund, und ich sollte
              mir die Mühe nehmen, zu sehen, wie sich's bei etwas Reellem verhungern läßt? Geht doch, Ihr gesteht selbst, daß Ihr Rousseau beneidet, und Ihr beneidet ihn doch
              wahrhaftig nicht um die Rolle, die der Verbannte in der Welt spielt? Eure Logik ist
              schlecht! Oder auch nicht! – Wenn ich Rousseau hasse, habe ich meinen guten Grund, und – der
              geht euch nichts an.  Gepreßt.  Es ist in jedes Menschen Leben ein Etwas,
              das er nicht gern lüftet, an dem er nie rüttelt; und seine Existenz ist
                 ein  Bemühen, über dies verwünschte Etwas hinwegzukommen. Könnt ihr mein
              vergangenes Leben auslöschen? – Auf die Prämisse kommt's an in der Logik! Das heißt: Ich kann mich nicht mehr ändern, ich muß bleiben wie ich bin.  Sie
                faßt ihn bewegt bei der Hand.  Ihr könnt nicht? Ich  will  – ich  werde  mich nicht mehr ändern!
                 Peinlich.  Ich kann ja nicht aus mir heraus!  Finster. 
              Ich muß bleiben wie ich bin – ich  will  es so! Nun, Ihr müßt wissen, ob Eure Vergangenheit derart ist, daß Ihr so bleiben müßt,
              elend mit vollem Bewußtsein. Und das tragt Ihr mit Talenten, die zehn anderen eine
              anständige Stellung sichern würden. Ich bin ein jämmerlicher Mensch, Doris, das ist unbestreitbar. Ich gleiche dem Wrack,
              das mit dem Winde treibt – wozu noch steuern?! – Ich konnte Musikunterricht geben,
              aber sagt doch, Diderot, würdet Ihr mir Eure Tochter anvertrauen? Eine delikate Frage! Nein. Ihr würdet es nicht, und tätet recht daran! – Unterrichten! – Welch verteufelte
              Arbeit! – »Aber greifen Sie doch richtig, Gnädige! Fis, fis! Herr Gott!« – Wenn man
              nicht die Aussicht über die Schultern frei hätte, es wäre zum Tollwerden. – Es sieht
              allerdings jeder den Narziß Rameau verächtlich an, aber sie haben alle doch verdammte
              Furcht, daß ich ihnen schaden könnte. Pah, es gibt in Paris nicht zehn Menschen, die
              nicht wie ich täten, nicht tun müßten, um über Wasser zu bleiben. Die Gesellschaft
              lebt vom eigenen Ruin, sie saugt sich selbst aus, hihi. Und die Selbstaussaugung des
              Menschengeschlechts nennt man Weltgeschichte. Aber Ihr seid bei dieser Ansicht doch sehr unglücklich. – Wenn Ihr's auch leugnet,
              ich weiß es. Ihr wißt es? – Wieso? – Nein – ich bin's nicht!  Spöttisch-naiv.  Oder
              ja – mitunter – das heißt – wenn ich nichts zu essen habe. Ich lebe schon lange genug,
              um endlich zu wissen, worin das Glück des Lebens besteht. Und Ihr habt dies Problem gelöst? – Das könnte Euch unsterblich machen. Worin besteht
              denn das eigentliche Glück des Lebens? Das einzig wahre Glück des Lebens besteht in – der regelmäßigen Verdauung; der Konsum
              ist die  causa movens  des Weltbaus! Pfui!! Unverschämter Gesell! O, er ist ein unverbesserlicher Wicht! – Das hab' ich vorher gewußt;  Komisch-ernst.  aber es ist das Los jeder
              großen Wahrheit, daß sie von den Zeitgenossen verlästert wird. Ich bin geistreich,
              moralisch, wenn ich sattgegessen habe; mein Körper, mein Geist können nicht leben,
              wenn ich hungern muß. Mir tut es leid genug, Sie mit seiner Gegenwart beleidigt zu haben. Da habt Ihr wieder recht, Herr. Es ist die   Strafe aller Leute, daß sie
              sich für mich interessieren müssen, um sich über mich zu ärgern. Aber Mensch, seht Ihr denn gar nicht ein, daß es ein Höheres im Haushalt der Natur
              gibt? – Habt Ihr im Leben nie eine Ahnung davon gehabt, daß man leiden und darben
              kann, und dennoch groß und reich sein im Besitze eines Wesens, einer Idee, einer
              heiligen Erinnerung, einer flackernden Hoffnung? Ihr – Ihr – Ihr fragt zuviel!  Er starrt ins Leere. Er wurde zur augenblicklichen Überreichung abgegeben. Lesen Sie um Gottes willen! Ha, was ist's?  Zu Narziß.  Beantworten Sie meine Frage, Narziß; Sie
              sollen mir nicht entwischen.  Sie durchfliegt den Brief. Ja, antwortet darauf. Was Mademoiselle sagte, ist gewiß recht hübsch, recht edel. – Wenn es derlei Dinge
              gibt, die uns, wenn wir darben, entschädigen, um so schlimmer für mich, denn ich habe
                 nichts ,  wofür  ich leiden kann. Ihr Narren, das ist ja das
              Entsetzliche meiner verfluchten Existenz,  ich darbe eben um nichts ! –
              Eins aber ist immer an mir zu rühmen – daß ich über meine Handlungen ohne Schimpf,
              ohne Scham lachen kann – und wenn mich ganz Paris verachtet, solange ich mich nicht
              verachte, lache ich euch allen in die Zähne! – Ho, wenn ich ein ausgelernter Spitzbube
              wäre, ich wäre jetzt ein berühmter Mann – etwa wie Grimm, der weiße Tyrann, der seine
              Qualität der Materie, seinen Geist, erst zur Geltung bringen konnte, als er seinem
              Freunde Jean-Jacques einen Fußtritt verabreichte,   und doch hatte ihn
              Rousseau in anständige Gesellschaft gebracht, wie Ihr mich, Diderot. Hahahaha, laßt
              Euch nicht auslachen! – Alle, wie ihr dasitzt, die ganze noble Gesellschaft von Paris
              heißt Narziß, Narziß der Selbstliebhaber, der Eigensüchtige, der Ichmensch, Narziß
              Rameau! – Es ist Zeit in die Oper, Adieu!  Er wendet sich nach der
              Tür. Die Frechheit dieses Burschen grenzt an Wahnwitz, und nur seine Erbärmlichkeit hält
              mich ab –  Er greift nach dem Degen. Haha, aber ich bin logisch.  Er geht lachend nach der Tür. Er entschlüpft uns, wir müssen ihn fragen!  Laut.  Rameau, noch ein
              Wort! Und? Narziß, eine Frage! Wo waren Sie gestern vormittag, um elf Uhr etwa? Gewiß auf dem Boulevard du Temple? Wie kommen Sie zu der Frage, mein Fräulein?  Leise.  Mein Himmel, sie
              weiß doch nichts davon?! Das wollte ich Sie soeben fragen.  Leise.  Sollte er's doch sein? Nun, und was ist's denn? – Ist das so wunderbar, daß ich das Pflaster von Paris
              trete? – Ja, ich war da! Ihr saht dort eine königliche Equipage? Saht Ihr sie? O Gott, sie weiß es! Wohl! – Ganz richtig! – Ich besinne mich! Sechs Isabellen mit karmoisinsamtnem
              Geschirr? Die Leute   meinten, es sei der Wagen der Pompadour; ich hätt'
              was drum gegeben, sie einmal zu sehen! Er ist's!! Ein Wort, Narziß! Aber was bedeutet das, meine Herrschaften? Keinen Laut weiter! Ich habe ein Geheimnis für Sie! Erwarten Sie mich drüben an der
              Ecke in einem Mietswagen! Um Gottes willen rasch!! ich bin galant!  Laut.  Adieu!  Er geht rasch durch die Mitte
                ab. Narziß, wohin? Er ruft nur meinen Wagen. Ein Wort, liebe Bouffleurs!  Zu Bouffleurs, die rasch
                zu ihr getreten ist, leise.  Die Pompadour will  gekrönt  ins Grab
              steigen. Der  Dispens  aus  Rom  ist da! Eilen Sie zur
              Königin! Großer Gott! Er ruft meinen Wagen, denn ich habe dem Prinzen Conti eine sonderbare Neuigkeit
              mitzuteilen.  Sie knickst.  Ich habe die Ehre! Eh, beim Satan, sie weiß alles! Was weiß sie denn? Wir sind verraten! Sie steigt mit Narziß in den Wagen, er rollt vorbei! – Sie hat ihn mit sich
              genommen! Zum Prinzen Conti!  In Todesangst.  Meinen Wagen! O Gott, meinen Wagen!
              Ich muß Choiseul sprechen. Träum' ich denn? – Was bedeutet diese sonderbare Szene? Die Pompadour will  gekrönt  ins Grab steigen! Der  Dispens 
              aus  Rom  ist da! Die Pompadour? – Gekrönt? Und was geht das Narziß an? Ja, Narziß? Ich muß die Königin sprechen! –  Sie eilt durch die Mitte ab. Ich begleite Sie!  Er geht ihr nach. Ihr früherer Gatte, der Generalpächter d'Etiolles, kann es nicht gewesen sein, er ist
              tot, und hieß François, nicht Narziß, soviel man ermitteln konnte. Ich bin erstaunt über diese Mitteilung! Das klingt ja völlig romanhaft, Herr
              Kammerherr! Und Sie wüßten von diesem Ausruf der Marquise wirklich nichts? Ich muß bedauern. Man brachte sie in voller Geistesstumpfheit hierher, und sie
              verließ das Hotel, ohne eine Silbe zu sprechen. Die erlauchte Marquise ist nach diesem Vorfall sehr übel. So sagt man – aber bei ihrer eisernen Natur kann sie noch lange leben – lange genug
              für alle, denen sie hinderlich ist. Ich kenne niemand am Hofe, dem sie das wäre. Das ist mir lieb zu hören. Gleichwohl ist die Gesundheit der Marquise so geschwächt, daß es nicht
              ungerechtfertigt ist, wenn die Vaterlandsfreunde sich fragen, welchen Stand die Dinge
              nach ihrem Tode haben werden. Gewiß, und da Sie die Frage wohl erwogen haben werden, so bitte ich um Ihre Meinung,
              Herr Kammerherr. Welche Kombinationen haben Sie? Herr Premier, halten Sie's für möglich – daß unter – diesem Regime die Zügel der
              Herrschaft wieder ein – jemand anderer, als eine Frau in die Hände nehmen könne? Das brauche ich dem Kammerherrn nicht zu beantworten – auch würde ich mich hüten, es
              zu tun! Wenn Madame de Pompadour stirbt, wird der König eine Lücke in seinem Leben empfinden,
              und der, der sie ausfüllt, wird Frankreich beherrschen. Und dieser  Der  wird möglicherweise eine  Die  sein. Hahahaha! Getroffen! Es wird ein Weib sein, das ihn fesselt und zugleich weise genug
              ist, dem Herzog von Choiseul die Sorge für Frankreichs Wohl zu überlassen. Sehr gütig, Graf. Das läßt sich hören. Da wäre zum Beispiel die Königin. Teufel, Sie spaßen! – Und darum hätten wir gearbeitet? – Das hieße Ihren eigenen Fall
              mit Bewußtsein vorbereiten! Wenn er Frankreich nützt – was liegt daran? – Nun den anderen Fall genommen. Also
              eine neue Liebe? O sicher, ganz sicher! – Herzog, bin ich Ihrer Hilfe gewiß, wenn ich gewählt
              habe? Nun, wenn die Wahl vorteilhaft ist! – Aber die Frau von Pompadour lebt noch – eine
              Dame, der ich vielen Dank schuldig bin und die ich verehre. Ach ja! – Nun, ich will Ihre kostbare Zeit nicht länger – Hahaha! kommen Sie, Graf! – Wir durchschauen uns gegenseitig, aber da wir Gegner sind
              in der Gunst des Königs, so wollen wir voreinander sicher sein, wie? – Also ohne
              Umschweife. Sie haben noch etwas auf dem Herzen, sonst würden Sie wohl nicht zu
              Choiseul gekommen sein! Es ist wahr! Das ganze Gespräch ist unnütz, denn Madame lebt noch. Also wünschten Sie vorerst doch, die Marquise wäre – tot? Ich nicht, ich wahrhaftig nicht – aber andere Leute. Ja, das Parlament, die Nation, die Partei der Königin – Und  leise.  der König selbst! Was? Und das hat er laut ausgesprochen? O wo denken Sie hin! – Aber als gestern früh die Frau Marquise in Versailles ankam
              und man dem Könige in der ersten Bestürzung sagte, sie liege im Sterben, war er
              sichtlich erfreut – als der Leibarzt jedoch   erklärte, sie könne noch
              lange leiden, verließ er mit einem Seufzer ihr Boudoir. Nur eine Bestätigung dessen, was ich längst bemerkt. Er ist ihrer überdrüssig,
              besonders jetzt, wo sie ihn zu der Mesalliance drängt. Sr. Majestät geschähe sicher ein großer Dienst, wenn ein – Ohngefähr den Leiden der
              armen Dame ein Ende machte. Dubarry, das ist ein teuflischer Gedanke!! Was denn? – Was habe ich denn gesagt? – Um Himmels willen, Sie verstehen mich doch
              nicht falsch, Herr Herzog? O, ich verstehe Sie sehr gut, zu gut fast, Dubarry! – Die Idee ist von Ihnen, die
              Ausführung haben Sie mir zugedacht. Meiner Freundschaft trauen Sie klugerweise nicht,
              der Mitschuldige ist sicherer.  Lachend.  O, nur nicht beleidigt, lieber
              Graf, die Prüderie steht Ihnen nicht. Teilen Sie mir Ihren Plan mit, denn den haben
              Sie doch wohl in der Tasche. Wenn man einem Nervenschlage, einem jähen Schreck die Tür öffnen könnte? – Die
              Marquise sank auf dem Boulevard du Temple mit dem Schrei »Narziß« zusammen. Was würde
              es wohl für Folgen haben, wenn man diesen Unbekannten plötzlich vor sie brächte? Ha, der Plan ist gut! – Selbst wenn sie dieser Begegnung physisch nicht unterliegt,
              fallen muß sie durch sie! – Wo aber soll man den Menschen finden? Das ist es eben – in dem großen Paris! Kammerherr, Ihr Vorteil heißt Sie schweigen. Morgen ist Audienz in Versailles; bis
              dahin werde ich mit mir im reinen sein, bis dahin werde ich den Menschen ermittelt
              haben,  Lächelnd.  und merken Sie sich noch, daß Sie mich sehr leidend
              getroffen haben. Also morgen nach der Audienz, lieber Herzog! Glaubst du, elende Lakaienseele, ich dulde dich neben mir auf der Zinne Frankreichs,
              dich, dessen einzige Kunst es ist, der Zuführer deines Herrn zu sein? Hoffst du die
              Hand ans Steuer zu legen, wenn du mich zu deinem Spießgesellen gemacht? Nimmermehr!
                 Er geht bewegt auf und ab – bleibt stehen.  – Der Plan dieses Menschen
              ist furchtbar – aber er ist gut! –  Er macht einige Schritte.  Ich
              regiere Frankreich, solange die Marquise lebt – aber wenn sie stirbt? – Ich darf nicht
              stille stehen! Ich muß mich für eine Partei, solange es noch Zeit ist, entscheiden und
              meinen Entschluß mit dem Sturze des Weibes besiegeln, die – – O Gott, Gott!
                 Pause.  Heute nicht, noch nicht! Morgen nach der Audienz! Chevalier von Saint-Lambert, Kapitän der Nobelgarde, im höchsten Auftrage. Der Vertraute der Königin? – den führt mein Verhängnis her! Choiseul, die Augenblicke
              zur Entschließung sind gezählt.  Zum Lakaien.  Eintreten! Ein seltener Besuch, Kapitän, um so schmeichelhafter, als er von einem treuen Diener
              Ihrer Majestät der Königin abgestattet wird. Exzellenz, das ist allerdings nicht – jeder. Das weiß ich wohl! Ihr Gesuch? Ich habe kein Gesuch, Exzellenz, ich habe eine Frage, und zwar im Namen Ihro Majestät
              der Königin. An Ihrem Benehmen, Kapitän, hätte ich wohl merken können, daß Sie die Königin sendet.
              Zur Sache, wenn's beliebt. Exzellenz, als ich hierher kam, war mir die Frage Nebensache, was Pflichttreue gegen
              meine Herrin mich wohl kosten könne. Ich sehe Ihnen ins Auge, ein Edelmann dem
              anderen, und will hoffen, daß der Herzog von Choiseul, der Mann, der Frankreichs
              Geschick in Händen hält, vor dem simplen Saint-Lambert nicht erbleichen möge. Was soll das heißen, mein Herr? Die Königin weiß, daß man damit umgeht, die Marquise de Pompadour – dem König –
              anzutrauen! Was? – O mein Gott! Ha, sehen Sie mich nur fest an! – Es ist also doch wahr? – O, weiß man doch, daß der
              Dispens aus Rom schon da ist, und man wird es der armen Fürstin überlassen, ihr
              kärgliches Jahrgehalt am Hofe ihres entthronten Vaters in Lothringen zu verzehren! –
              Antworten Sie, Herr Herzog, antworten Sie mir, im Namen der Königin, ist dem so?! Aber bei der Hölle, woher wissen Sie das?! Wodurch wollen Sie diese Behauptung
              rechtfertigen?! Der Staatsmann kann doch nicht sein Gefühl so ganz verbergen. – Ich weiß genug. –
                 Pause. Er sammelt sich.  Ich rede nicht zu Ihnen von dem Schimpf, der
              Demoralisation, die Frankreich durch diese Frau erduldet, aber wollen Sie denn diese
              Totenmaskerade mit dem Fluche des Jahrhunderts, mit dem Falle des Regentenhauses, mit
              dem gebrochenen Herzen der königlichen Frau erkaufen? – O hindern Sie dies
              entsetzliche, schamlose Bündnis, hindern Sie es, Herr Herzog, oder – Sie verdienen
              nicht mehr den Degen eines französische Edelmanns zu tragen!! Sie sind verwegen bis zum Wahnwitz, Kapitän! Es ist Ihr Glück, daß ich nur die
              Königin höre, nicht Sie! Es gibt nur  einen  Herrn, dem ich diene, dem ich
              mein Herz, meine Ehre, mein Gewissen selbst zum Opfer bringe – Frankreich! – –
                 Wärmer.  Zeigen Sie mir, junger Hitzkopf, den Pfad, den ich gehen
              soll, das unglückliche, zusammenbrechende Vaterland zu retten, ich will ihn gehen;
              zeigen Sie ihn mir! – Oder wissen Sie einen besseren Steuermann für dieses
              Staatsschiff? Ich bin Ihr Gegner, Herr Herzog, aber ich habe dennoch die Überzeugung, daß nur
              Choiseul Frankreich retten kann. Meint das die Königin auch? Herr Herzog, stände ich sonst hier? Wenn nun die Pompadour stirbt? – Was dann? – Der König will beherrscht sein,
              beherrscht von einer Frau. Hätte ich die Gewißheit, daß das die Königin imstande wäre
              – in dieser Stunde noch würde ich der Eure! Ich hoffe, sie wird es! Törichter Knabe! Mit Hoffnungen heilt man nicht die Wunden eines Reichs, wäscht man
              kein beflecktes Zeitalter rein! Ich bin zu Ende, Exzellenz, leben Sie denn wohl!  Er übergibt ihm ein
                Schreiben.  Dies mag Ihnen meine Sendung beglaubigen.  Er geht die
                Augen bedeckend langsam nach der Tür. Mein Gott!  Er nimmt das Schreiben, öffnet es und liest, rasch.  Von der
              Königin selbst! – An mich? – – – Halt, Lambert, halt!! Exzellenz! Sagen Sie der Königin – Choiseul werde – sich morgen entscheiden, ob noch – zu helfen
              sei! Morgen? – O, Sie wollen sich für die Königin erklären?! Lambert, mein Wort kann ich Ihnen nicht geben. – Morgen nach der Audienz in
              Versailles mag mich Ihro Majestät erwarten. – Wenn ich nicht kommen sollte –! – –
              Gehen Sie, Lambert, gehen Sie!! O du beneideter Choiseul! Scylla und Charybdis umdräuen dich! – Entweder die ewige
              Schmach, vielleicht den Untergang des Königshauses – oder den Sturz – ja vielleicht
              den – Tod des Weibes, dem du alles, alles verdankst! – Fürsten hat sie sich huldigen,
              die Talente des Jahrhunderts zu ihren Füßen schmachten, Reiche vor sich gebeugt
              gesehen, und verächtlich gelächelt! Dich, d'Amboise, hat sie geliebt und erhoben, wie
              keinen mehr auf der Welt! – Und wenn alles zusammenbricht, nein, nein – ich kann das
              nicht tun! Das nicht! –  Pause.  – Aber welcher Unsinnige hat das
              Geheimnis an die Königin verraten? – Und dieser Narziß, dieser Unbekannte! – – Ich muß
              wissen, wer Narziß ist!  Er schellt. Der Polizeipräfekt von Paris soll kommen, sofort! – Ruft Beaulieu, den Sekretär, in
              mein Kabinett! O laß nur, Colette, die Mignons sitzen gut genug. Sieh, ob er noch schläft. Er ist aufgestanden, ich hörte ihn im Zimmer auf und nieder gehen. Gut, meine Liebe – laß mich allein. Welch ein Rätsel in der Brust dieses Menschen? – Unter welch seltsamen Verhältnissen
              trafen sie im Leben zusammen, die stolze Marquise und Narziß, der Bettler?   – Denn ein Zusammenhang zwischen ihnen muß stattfinden, das fühlte die schlaue
              Epinay auch, das scheint auch Prinz Conti vorauszusetzen, denn er hält es für wichtig,
              Narziß verborgen zu halten und seine Vergangenheit zu erforschen. – Aber kann's denn
              sein? – Nein, nein! –Das einzig Mögliche wäre, daß er mit d'Etiolles, dem verlassenen,
              verstorbenen Gatten dieses Weibes, eine Ähnlichkeit, und diese Ähnlichkeit sie auf dem
              Boulevard erschüttert hätte. – Ja, nur so bringe ich Vernunft und Zusammenhang hinein.
                 Kurze Pause.  – Sein unglücklicher Charakter, allen anderen so
              lächerlich, hat für mich ein so namenloses Wehe, so etwas unendlich Rührendes, daß ich
              alles daran zu setzen imstande wäre, dieses verkommene Talent, diesen aus seinen
              Gleisen getriebenen Stern, diesen Demant in schmutziger Hülle ans Licht zu ziehen, ihn
              allem Guten und Schönen, was den Menschen über sich selbst erhebt, entgegenzuführen.
                 Pause.  Schon so spät und vom Prinzen Conti noch keine Nachricht! –
              Was mag Saint-Lambert bei Choiseul erreicht haben? –  Kurze Pause.  Wie
              dieser unselige Kampf der Koterien enden soll, mag Gott wissen. – Ach, ich fühle sehr
              wohl, daß auch ich ein Werkzeug in den Händen meiner Partei geworden bin. Ich gehe mit
              verbundenen Augen einer Katastrophe entgegen, die mein ganzes Leben umgestaltet. Aber
              es sei! – Allvater über den Sternen, du siehst mein Herz, du kennst meine Gedanken, du
              magst mich richten, wenn in der Stunde der Gefahr ich die Sache meiner Herrin
              vergesse!  Sie hebt die Hände wie zum Gebet gefaltet. So nachdenklich, Semiramis? Ah, da sind Sie schon!  Nach kurzer Pause, etwas blöde.  Wie haben Sie
              geschlafen? Ich danke. Ich lag gut, aber ich schlief schlecht.   Ich habe viel
              geträumt. – Pah, nur der Glückliche schläft ruhig. Und was träumten Sie? Ei nichts, Kindereien. Sie scheinen nicht recht gelaunt – fehlt Ihnen etwas? – – Fühlen Sie sich nicht wohl
              hier? Nein, Doris, nein! – Was Sie mit mir beabsichtigen mögen, weiß ich nicht, aber ich
              gehe darauf ein, will alles tun, was Sie wollen, unter einer Bedingung! Und die ist? Lassen Sie mich wieder meiner Wege gehen. Narziß, das ist nicht Ihr Ernst! Sie haben doch alles, was Sie wünschen können. Aber ich habe Langeweile, das Furchtbarste, was ich kenne! – Das kränkt Sie? – Ja,
              aber ich muß es Ihnen sagen, ich halte hier nicht aus! Um bei Ihnen auszuhalten, muß
              man glücklich sein, oder es noch zu werden hoffen. – Hier ist ein ewiger Friede, ein
              seliges Genießen, eine himmlische Ruhe, und das ist's, was ich nicht leiden kann. –
              Überall sonst bin ich der Narr der reichen Leute, dazu gemacht, ihre langweiligen
              Stunden mit den Affensprüngen meines Geistes abzukürzen, aber hier, bei Ihnen, hab'
              ich seit gestern meine Profession verlernt. Ich war zum erstenmal seit Jahren allein,
              ich war bei mir selbst, ich kam – ganz zu mir.  Wie abwesend.  Ich
              träumte mich zurück in eine vergangene süße Zeit, wo die Rosen des Lebens blühten, wo
              mein Geist jung war und alle Gefühle emporflammten wie ein Dankopfer auf dem Altar der
              Menschenseele – wo ich ein Herz an meinem pochen fühlte – –  Stier, wie
                irre.  Still, still, nur ganz still! – da kommt er herangekrochen, bleich,
              lachend, hohläugig – der Wahnsinn; still, ohne Laut drückt er die Pantherzähne in mein
              wirres Hirn, leckt mit seiner feinen spitzen Zunge an meinem Herzen; – o, o, zu viel!
              – Es ist zu viel! Narziß, Sie dauern mich so recht von Herzen. – Ich bin überzeugt, daß der Keim zum
              Trefflichen   in Ihnen nicht erstorben ist. Es fehlt Ihnen nur an einem
              immerwährenden Ringen und Handeln, an einer guten Tat, die Sie von dem abzieht, was
              Sie den Wahnsinn Ihres Lebens nennen. – Sollte sich denn kein Beruf für Sie finden,
              der Ihnen zusagte? Würden Sie denn keine Gelegenheit ergreifen, Ihrem Vaterlande,
              Ihren Freunden zu dienen? Vaterland? – Freunde? – Pah, hat der denn ein Vaterland, der nichts hat? – Das
              Vaterland ist die Schaubühne der Jugenderinnerungen. – Man hat mich wie einen Hund
              geprügelt, mir oft nichts zu essen gegeben und mich wie einen Mönch erzogen, damit ich
              auch ja ein Lump werde! – Das sind  meine  Jugenderinnerungen! – Und
              Freunde? – Hat man denn jemals Freunde im Leben? Gibt's denn eine Treue bis übers
              Grab? Haha, geht doch! Ihr seid hart, Narziß. – Sagt, wie wollt Ihr Euch das Interesse erklären, das ich für
              Euch fühle? Ist das Freundschaft? – Betrügt Euch doch selbst nicht! – Ihr seht in meinen
              Kuriositäten vielleicht etwas mehr als alle anderen, ja, Ihr habt Mitleid mit einem
              verlorenen Menschen, denn Ihr seid gut. Aber ich frage Euch, hat mich Diderot ganz
              zufällig zu Holbach gerufen, habt Ihr und die Epinay ganz zufällig gefragt, was ich
              auf dem Boulevard du Temple gemacht habe? – Meiner Treu, mir scheint fast, die spinöse
              d'Epinay hätte mir ebensogern Kost und Wohnung gegeben, wenn ihr die Vorleserin der
              Königin nicht zuvorgekommen wäre; – ist das auch Freundschaft? Daß die Leute neugierig sind, Euch kennen zu lernen, ist Euch doch nichts Neues. Daß
              ich mich für Euch interessiere, wird Euch vielleicht weniger wundern, wenn Ihr Euch
              dessen erinnert, was Ihr mir an jenem Abend sagtet, als ich die Rodogune spielte. –
                 Ernst.  Die Epinay hatte aber anderen Grund für ihre Teilnahme – sie
              wollte Euch zum Werkzeug ihrer Pläne machen, und ich, als Anhängerin der Königin,
              konnte das nicht dulden.  
               Kurze Pause.  Sagt, kennt Ihr die Marquise de Pompadour? Nein, Kind! Ich hätte sie wohl gern einmal gesehen, aber ich bin nie dazu
              gekommen. Kennt Ihr aber wohl den Finanzpächter d'Etiolles? d'Etiolles, d'Etiolles? – Ich kenne Buret, Bret und Grignon – lauter fette
              Staatspolypen – aber d'Etiolles? – Nein! Dann ist mir alles unerklärlich! – Genug, wenn ich Euch sage, daß Euer Name, Eure
              Person mit einer Begebenheit bei Hofe im Zusammenhang steht, die bis jetzt noch
              niemand enträtseln konnte. – Man interessiert sich für Euch, und mich soll es wahrhaft
              freuen, wenn diese seltsame Begebenheit dazu dienen sollte, Euch zu nützen. Das ist verdammt drollig! – Ha, es gehen Tausende an einem königlichen Wagen vorüber,
              und kein Teufel frägt nach ihnen. – Na, mag's sein! – das Schicksal hat sich zu oft
              hündisch gegen mich erwiesen, als daß ich irgend etwas von ihm erwartete. Ihr werdet nur aber doch nun eingestehen, daß ich Euch nicht von mir lassen darf! Ich aber sage dir, Mädchen, noch eine solche Nacht, wie die vergangene, und –
                 Finster.  mein Fenster geht auf die Seine! Aber, Unglücklicher, was verlangst du? – Mitleid wie eherne Pflicht gebieten mir,
              dich bei mir zu behalten! Begreifst du nicht, daß auch ich ein Opfer bringe, daß meine
              Ehre, mein Ruf durch dich auf dem Spiele steht? – Wenn ich aber einer heiligen Sache
              diene, schwindet jegliches Bedenken – ich bin nichts im Vergleich zu der Idee, der ich
              mich weihe. Mag ich zugrunde gehen, wenn sie nur siegt, mich entschädigen die Tränen,
              die über meinem Grabe geweint werden. O ja, die Historie hat solche Leute genug, wie Sokrates, der den Schierling trank. –
              Pah, das half ihnen auch was Rechts, und der Idee – der Geschichte, den Menschen?   – Ihr spaßt! – Als ob man sich je die Lehren großer Männer – die
              Erfahrungen der Zeit zunutze machte! Bewunderung ist alles, was wir zuwege bringen,
              und Bewunderung ist eine gar billige Entschuldigung für unsere eigene
              Erbärmlichkeit. O, man könnte an der menschlichen Natur verzweifeln, wenn man Euch hört! – Also die
              Geschichte des Menschengeschlechts ist Euch nur ein Kreis, der in seinen Ursprung
              zurückläuft, Ihr leugnet jede Vervollkommnung zum Besseren, Höheren? Lassen Sie das, Doris. – Ich leugne nichts, ich behaupte nichts. Die Geschichte ist
              die Entwicklung unseres Geschlechts – gut, sei es so; – aber nur ein unsterbliches
              Auge vermag sie als unendliche Spirale zu betrachten – für uns Lebende ist sie ein
              Kreis, auf dem wir wie die Milben tastend herumkriechen. Und sind die Männer nicht verehrungswürdig, die im Dienst dieser Entwicklung
              gestorben? Das sind sie: – aber nicht alles möcht' ich nachmachen, was ich verehre. Dazu gehört
              Begeisterung. – Mich begeistert nichts mehr! Dann bist du namenlos unglücklich, Mensch, denn du bist zugleich verächtlich! –
                 Kurze Pause, dann bittend.  Und haben Sie denn nicht den Mut, Narziß,
              das Etwas in Ihrem Leben, über das Sie nicht hinweg können, einer Freundesbrust
              mitzuteilen? – Denken Sie, ich sei – Ihre Schwester – die Sie recht, recht lieb hat –
              vielleicht haben Sie den Mut dazu! Ich kann nicht. – Es ist eine zu winzige Geschichte, ein zu alltägliches Ding, als
              daß Sie darüber nicht lächeln sollten; – für mich ist es die Quelle alles Elends, ich
              – lache nicht darüber. Und wenn mich schon die Hilflosigkeit deines Charakters rührt, soll ich kein Herz für
              die Ursache desselben haben? O, entdecke dich mir, mein Freund! Sei es   denn! Aber lache nicht, Weib, lache nicht; – das könnte mich
              rasend machen! – – – Wende dich weg – Ich will dich nicht sehen. – Ich werd's kurz machen, denn das Geständnis peinigt
              mich. – Es sind etwa zwanzig Jahre her – ich ernährte mich von Musikstunden und
              spielte in den Schenken der Vorstädte, denn mein Vater war tot, und mein Onkel, der
              große Kapellmeister, wollte nichts von mir wissen; – er kannte meine Fähigkeiten und
              hatte Angst, ich möcht' ihm in der Musik über den Kopf wachsen. – – Ich hatte – – eine
              Frau! O, wie schön sie war! Diese Augen, dieser Mund mit den Perlenzähnen, diese
              blendende Brust! Und was für kleine Füße sie hatte, o, es war zum Entzücken! Ach und
              sie sang so schön, so schön, und hatte ein Herz, wie für mich geschaffen! – Wir
              schworen uns Liebe bis ans Grab. – Sie hieß Jeanette. – Wer ihre Eltern waren, sagte
              sie mir nie. – Sie lief der Alten weg und zu mir, und ich heiratete sie. – Wir hatten
              freilich nicht sehr viel, aber verdienten unser ehrlich Brot. – Da, eines Tages –
              – Eines Tages –! Ging sie von mir fort – und kam nicht wieder! – Ich war allein! – – – – Ich habe sie
              gesucht wie ein verstreutes Kleinod, gesucht wie das weinende Kind seine Mutter,
              gesucht wie ein Verdammter sein verlorenes Eden – sie kam nicht wieder! – Ich bin alt
              geworden und schlecht und verächtlich, und ich suche sie noch; – und wenn ich sie
              gefunden habe – dann will ich sterben!!  Er sinkt in die Knie und verbirgt sein
                Gesicht in die Hände. O, das ist sehr traurig, so gewöhnlich es ist; – um so trauriger, als diese unselige
              Liebe das Leben, den Charakter eines Menschen vergiftete, dessen Anlagen ihn zum
              Edelsten seiner Zeit hätten machen können.  Sie hebt sein Haupt in die
                Höhe.  Sage mir, Armer, hast du das treulose Weib denn nicht
              wiedergesehen? Nie!! Sie wird gestorben sein. Aber ich weiß ja, daß sie lebt! – – Eines Tages begegnete ich meinem Onkel, dem
              Musiker. – »Narziß,« sagte er, »deine ehemalige Frau ist eine vornehme Dame. Wenn du
              Frankreich verlassen willst, will sie dir zehntausend Frank geben.« – »Das mag Euch
              der Teufel segnen,« brüllte ich und lief davon; – ich lief ins Gehölz von Boulogne,
              wo's recht einsam ist, und  schluchzend.  da hab' ich mein bißchen
              Menschenwürde begraben!  Er wendet sich weinend fort. Narziß, heilig ist mir deine Liebe, erschütternd dein Schmerz – er ist der Wahnsinn
              deines Lebens – unheilbar! O, du wurdest nicht nur von der Welt um dein Liebstes
              betrogen, sie hat dich auch aus den Fugen der Menschenwürde getrieben, du hast recht.
              –  Heroisch.  – Räche dich an dieser perfiden Welt durch eine freie Tat,
              zeig ihr, daß in der Brust des zertretenen, verspotteten Narziß der Funke einer
              Göttergröße schlummert, vor dem sie in Scham zu Boden sinken soll!! Ja, ja, du hast recht, Mädchen! – Zeige mir die Tat, die ich diesem Gezücht ins
              Antlitz schlendern kann, dieser Rotte gezähmter Bestien! Ich will sie tun, so wahr ich
              dies treulose Weib noch liebe, liebe bis zur Narrheit! – Oder nein, nein, tue es
              nicht! Im Staube war ich unglücklich, doch nicht schlecht, ich habe mich doch noch
              selbst geliebt, geachtet, habe das Gefühl für die Verlorene in mir angebetet, geehrt.
              Wer gibt mir Bürgschaft, daß deine große Tat, die ich tun soll, nicht bei mir selbst
              verächtlich, in meiner Hand nicht zum eigenen Fluche werde? Ich bürge dir dafür mit meiner weiblichen Ehre, mit dem, was unser Geschlecht
              besitzt, als Anker in allen Stürmen, mit dem heiligen Gefühl der Würde und Scham!!
                 Pause. Ein Zucken meines Herzens mahnt mich ab – ein Widerwille. – – – – Gut, es sei! Auf
              dich falle die Schuld, wenn die Tugend mich vernichtet! Sie falle auf mich! – Es gibt Taten, die uns für ein ganzes verlorenes Leben
              entschädigen können,   die den Ärmsten aus dem Staube zur Götterhöhe heben
              und die den Preis des Lebens selbst wert sind. Und eine solche traust du dem armen Narziß wirklich zu?! Ja, weil ich die Empfindungen dieses namenlos unglücklichen Herzens verstehe, weil
              Narziß für mich weiser und besser ist als die Toren des Tages, und ich den armen
              gebrochenen Menschen emporheben möchte aus dem Staube – daß er prange als Perle im
              Diadem der Menschheit! O du Genius meines zerschlagenen Erdenglücks, heiliger Schatten meiner verlorenen
              Liebe!! Vom Prinzen Conti! Ist's denkbar? Er bejahte und beschrieb genau die königliche Equipage. Das glaube ich nicht. Und doch mußte Rameau der Narziß gewesen sein, den die Frau Marquise de Pompadour
              sah, denn kaum war das Wort aus seinem Munde, als die Quinault davoneilte und diesen
              Menschen mit sich nahm. – Man hat ihn seitdem nicht wieder gesehen. Marquise, Sie wissen, was unserer wartet, wenn Frau von Pompadour stirbt; schweigen
              Sie daher über alles, was bei Holbach geschah. Sie müssen diesen Menschen sogleich polizeilich aufheben lassen, die Quinault hält
              ihn sicher verborgen! In diesem Falle ist jedes gewaltsame Mittel unpolitisch.  Spitz.  Was
              die Königin einmal weiß, kann man ihr nicht mehr entreißen. – Sie zittern ja so, meine
              Gnädige?  Er führt sie in den Sessel.  Setzen Sie sich doch! –
                 Scharf.  Sie werden also schweigen, nicht wahr? Ferner werden Sie Ihren ganzen Einfluß aufbieten, um die Vermählung der Marquise mit
              dem König zu beschleunigen. – Wenn Choiseul auch krank ist, so hört er doch jede
              Stecknadel in Frankreich fallen. – –  Lächelnd.  Trösten Sie sich aber,
              der echte Narziß ist schon mein, die Quinault hat sich, wie Sie, in der Person
              gröblich getäuscht. Herr Herzog! Vergessen Sie keines meiner Worte, Gnädige, und melden Sie meine Anwesenheit der
              hohen Frau vor allen Dingen. O, es wird Tag vor meinen Augen! – Der Narziß wäre also gefunden?! – An dem Schrecken
              dieses albernen Weibes habe ich gesehen, daß sie aus der Schule schwatzte – man muß
              sie beseitigen. – Also bei der Quinault ist dieser Bursche zu finden? – Er ist in den
              Händen der Partei der Königin. – O, mir bleibt keine Wahl mehr! – Es ist gut, daß ich
              ihn in den Augen der Epinay als unwichtig hingestellt, ich kann ihn nun verwenden wie
              ich will, für und wider! – – Wenn ich nur erst wüßte, was ihn mit der Marquise
              verbindet? – Mein Hirn kann sich gar keinen Zusammenhang denken, es müßte denn, wie
              Dubarry sagte, zwischen ihm und d'Etiolles eine frappante Ähnlichkeit sein. Ah, da sind Sie schon, Herr Herzog. Meine Ahnung hat mich nicht betrogen. Terray,
              Silhouette und Maupeou kommen eben durch den Garten; ich bin vorausgeeilt, um Sie zu
              sprechen. Haben Sie sich entschieden? Nach der Audienz, Graf – nicht eher. – Aber hören Sie, es ist von äußerster
              Wichtigkeit, die Heiratszeremonie mit dem König zu beschleunigen. Herr Herzog?! Jawohl!  Halblaut.  Wenn ich es auf mich nehme, versäume ich den rechten
              Augenblick nie. Die Festlichkeit selbst wird unseren Plänen dienen. – Haben Sie sich
              denn überlegt, unter welcher Form man ihr den Menschen vorführen könnte, wenn man ihn
              gefunden? Wie wär's mit einem Schauspiel? Ich hab' es ihr gestern zum Festprogramm
              vorgeschlagen. Prächtig, lieber Graf! Gleiche Geister begegnen sich immer. Nicht wahr, Herzog? – Still, unsere Kollegen! Ich begrüße Sie, meine Herren Minister. Exzellenz war einige Tage krank? Jawohl, der plötzliche Schreck. – Was gibt es Neues in Paris? O, einen himmelschreienden Insult, der dem Herrn Finanzminister widerfahren ist!
              – Wieso?! Ach das hätte ich Ihnen bald mitzuteilen vergessen, Exzellenz. Denken Sie nur! Ein
              Witzkopf hat das Porträt des Herrn von Silhouette höchst ähnlich in schwarzem Papier
              ausgeschnitten, natürlich nur im Profil, ohne Augen – und so hängt er in allen
              Bilderladen. Und die Pointe? Haha! Dergleichen Bilder heißt der Pöbel nun Silhouetten, weil sie schwarz sind, wie
              die Seele des Marquis und leer wie sein Staatsschatz, haha! Schlimm genug, daß Sie über diese persönliche Beleidigung lachen – die Gerechtigkeit
              gebietet – Nein, die Klugheit gebietet, lieber Marquis, eine Beleidigung zu vergessen, die alle
              Lacher – und auch alle ernsten Leute auf ihrer Seite hat! Die Frau Marquise de Pompadour!  Er tritt an die Seite. Ich freue mich, Chevaliers, Sie wiederzusehen. Plötzliche Unpäßlichkeit zwang mich,
              Ihren Umgang zu entbehren – doch ich hoffe noch recht lange unter Ihnen zu bleiben.
                 Sie hält sich das Herz und atmet schwer. Mit dem tiefsten Bedauern –  Er verbeugt sich. Beklagen wir einen Unfall –  Er verbeugt sich. Doch wir hoffen –  Er verbeugt sich. Keine Kondolenzen, meine Herren, das klingt wie ein Totengeläut! Ha!  Sie faßt
                sich an die Stirn.  Marcel, meine Arznei! Seine Majestät der König läßt sich nach dem Befinden von Madame erkundigen; er ist
              noch immer höchst besorgt – Sieh da! Also besorgt ist er?  Sie nimmt die Arznei ein.  O sagen Sie
              doch Sr. Majestät, es sei mit uns noch lange nicht zum Sterben. Ersuchen Sie ihn in
              unserem Namen, mit uns heute nacht zu speisen.  Sie setzt eine Lorgnette auf und
                mustert die Minister.  Haha, da ist ja auch Marquis Silhouette. Haha, der arme Marquis! Man macht ein schwarzes Porträt von ihm, schwarz wie seine
              Seele und leer wie der Staatsschatz! Hahaha, es ist einzig!  Auf einmal wirft
                sie sich krampfhaft zurück in den Sessel, ein Nervenschauer durchzuckt
              sie. O Gott, wieder diese Nervenwallung! Dieses Drängen des Blutes nach dem Hirn, und dann
              dieser plötzliche Schlag vom Kopf in die Knie! – Helfen Sie mir, liebe Epinay! Wischen Sie mir die Stirn ab! Es ist kalter Schweiß. – Wenn ich lache, geht es mir immer so, es ist abscheulich! –
              Nun, trösten Sie sich nur, Silhouette, wir werden nächstens auch von uns eine
              Silhouette machen lassen; – schwarz und leer – ach, es ist zu köstlich! – O, wie
              schlecht wieder die Kissen liegen – sie drücken ja! Sie sind wirklich ein Muster von Ungeschicklichkeit, Chevalier Salvandy! Schon gut, gehen Sie nur! –  Sie tut, als erblicke sie Choiseul erst
                jetzt.  Ei seht doch, der Premierminister auch? Sie sind in den letzten Tagen sehr haushälterisch mit sich umgegangen. – Doch es ist
              gleich. Ich danke Ihnen übrigens für die kurze Gastfreundschaft, die mir das Hotel
              Choiseul unlängst erwiesen. – Man sagte mir soeben, Sie seien krank gewesen – ist dem
              so, Herr Herzog? Leider, hohe Frau. Dies mag auch meine einzige Entschuldigung sein. Ich war recht
              krank. Also ein Leidensgefährte – und was fehlte Ihnen? Möchten Sie doch erlauben, daß ich die Leiden vergangener Tage nicht wiederhole.
              Choiseul ist genesen, weil seine edle Gönnerin genas. Treten Sie doch näher, lieber Choiseul.  Sie gibt ihm die Hand. Ich hatte so Wichtiges mit Ihnen zu sprechen, d'Amboise; mein Zustand war
              entsetzlich. Hätte meine Herrin in Choiseuls Herzen gelesen, das hätte sie erleichtert.  Er
                tritt zurück. Bleiben Sie an meiner Seite, lieber Herzog. Graf Dubarry, hat Seine Majestät die Festlichkeit schon angeordnet? Nicht bestimmt, Madame. Der bedenkliche Zustand – doch sprach Seine Majestät von
              einem Schauspiel. Unter dem großen Ludwig wählte man zur Vorfeier eines Hoffestes stets ein
              rezitierendes Drama, in dem besonderer Pomp entfaltet ward. Das läßt sich hören. Ich wünschte aber wohl, daß ein pikantes Ballett eingeflochten
              würde. Das ist etwas für den König. – Herr Kanzler, Sie übernehmen das äußere
              Arrangement, der Herr Kammerherr wird das Ballett mit gewohnter Finesse ersinnen, und
              Silhouette hat die Ausgaben zu bestreiten. Ich hoffe, daß man es hierbei an nichts fehlen lassen wird. Übrigens denke ich bei
              einer Feierlichkeit, die mich so nahe angeht, die Treusten meiner Freunde zu belohnen.
              – Gewiß, liebe Epinay. – Haben Sie schon ein Drama gewählt, Herr Kammerherr? Diese interessante Pflicht hat sich Herr Herzog von Choiseul vorbehalten. Madame erlaube, daß ich den Namen des Schauspiels verschweigen darf. Ah, eine Überraschung! Das ist schön! Aber nur bis zur Probe. Die Ärzte haben mir
              große Vorsicht angeraten, auch ist man bei der Festlichkeit selbst zu zerstreut. Ich
              werde daher den Tag vorher einer Probe beiwohnen, man kann sie zu meiner
              Bequemlichkeit hier im Salon abhalten. Zu Befehl! Wer wird darin spielen, Herzog? Noch weiß ich es nicht genau. Für den Helden habe ich einen jungen Mann von großem
              Talent, den ich der königlichen Gunst empfehlen möchte. Nicht übel! Ich liebe die Talente – sein Name? – Laitard! Ah, gut, und die Heldin des Stückes? Habe ich noch nicht. Da kommt mir ein köstlicher Gedanke! Wie wäre es, wenn man die Quinault nähme? Ha, die Quinault! Sehr gut! – Zu Befehl! Treten Sie nun ein wenig in die Vorzimmer, meine Chevaliers und Damen, ich habe mit
              dem Herrn Herzog von Choiseul zu sprechen. Setzen Sie sich zu mir, Choiseul.  Sie schiebt ihm mit dem Fuße den Fußschemel
                zu. Wir sind endlich allein.  Pause.  Wissen Sie noch, d'Amboise, wie Sie
              frisch aus dem Feldzuge von Mastricht nach Paris kamen und mir das erstemal bei Hofe
              vorgestellt wurden? Ha, der schüchterne Offizier von verkommenem Adel der jugendlichen
              Kokette aus dem Bürgerstande! – Wir waren zwei Abenteurer, die dem Ruhme nachjagten. –
              Der Spiegel betrügt mich nicht mehr; – die Falten, diese farblose Haut, der matte
              Blick. – Das ersehnte Glück ist da – nur die Jugend und die – Unschuld kommen nicht
              wieder. – O meine Jugend! Aber wozu jetzt diese Erinnerungen, hohe Frau – O lassen Sie den Titel, Freund, diese lächerliche Firma für die erbärmliche Hohlheit
              dieses Lebens. Wir, d'Amboise, haben es nicht so miteinander gehalten: – – uns ist
              diese Maskerade eben nur Maskerade; haha!  Sie preßt heftig die Hand ans
                Herz.  O dieses Herzklopfen! – und so sind wir denn bis hierher gekommen.
              Jetzt aber geht's zu Ende. Um Gottes willen!  Er will aufstehen. Mag geschehen, was da will, d'Amboise – mich trifft nichts unvorbereitet; – doch es
              ist besser, ich teile mich mit – das macht das Sterben leichter. – Ich will mit Ihnen
              sprechen, wie der Mensch mit dem Menschen, wie ein treuer Gefährte mit dem andern
              spricht. – Ich habe mich im Leben oft entwürdigt, aber mein Herz hat sich nie selbst
              Gefühle vorgelogen, die ich nicht besessen. Solange wir uns kennen, d'Amboise, solange
              ich bei Hofe bin, habe ich nie geliebt. Sie haben mich nie geliebt, Marquise?! – Nie?!! Nein, d'Amboise – nie! – Der Ehrgeiz ist wie das Spiel, er tötet die echte Liebe.
              Jeanette Poisson, die Tochter des Gewürzkrämers – hat geliebt, Madame d'Etiolles und
              die Marquise de Pompadour – nie!! Ha, zu viel! – Das ist ein Stich in Ihr eitles Herz, Choiseul?! – Ja, ja! – Eitelkeit müssen Sie
              sich abgewöhnen, wenn Sie ein großer Mann sein wollen. – Ich hätte nicht geglaubt, daß
              Sie sich so etwas noch einbildeten – das tut mir leid, mein Lieber; – – aber Choiseul,
              Sie sind doch der armen Jeanette Freund? Und Sie können einen Augenblick daran zweifeln? Ich möchte vor meinem Tode mir noch eine Träne sichern. O, d'Amboise, was gäbe ich
              für eine Träne, eine heiße Menschenträne, so recht aus tiefster Seele an meinem Grabe
              geweint! Ich habe ein unschätzbares Leben unwiederbringlich verloren, meine Jugend
              hingeworfen für ein Phantom: »Ehrgeiz und Genuß«, – o, mein Schöpfer!  Sie
                faltet die Hände auf der Brust. Kurze Pause.  – Als ich noch jung war und
              blühend, da liebten sie mich alle, die Welt lag in Bewunderung vor mir auf den Knien,
              ja Maria Theresia selbst hat ihren Stolz vor mir gebeugt. – Jetzt fühle ich, wie sie
              von mir weichen. – Die Nation flucht mir, das Parlament, die Parteien warten auf
              meinen Tod, und dieser Ludwig sucht schon mit lauerndem Blick meine Nachfolgerin. Unterbrechen Sie mich nicht, d'Amboise! – Einmal im Leben habe ich geliebt, eine
              kurze Zeit, aber heiß und unsäglich. – Als ich an den Hof kam, wußte man nicht und hat
              es nie erfahren, daß ich vor d'Etiolles schon das Weib eines anderen war. Das ist unmöglich!! Es ist so, d'Amboise. – Wer meine Eltern waren, wissen Sie. Ich lernte frühzeitig
              mein Zeitalter durch sie verachten. – Ich liebte einen armen Musiker, der sich sein
              winziges Brot in den Wirtshäusern verdiente, ich liebte ihn rein und wahr, das einzige
              Mal in meinem Leben. – Ich entlief meiner Mutter und ging zu ihm – aber ich kannte die
              Entbehrungen des Lebens nicht, ich wußte nicht, was Armut sei. Bei ihm lernte ich die
              Liebe, aber auch das Elend kennen. – Ach, nach einem Jahre schon nannte ich mich
              Madame d'Etiolles. – Da ich die Treue dem, den ich liebte, gebrochen, was Wunder, daß
              ich bei einem kühnen Geist, einem eisernen Willen, die Gebieterin Frankreichs geworden
              bin. Und wie hieß dieser Mann? Narziß, der Neffe Rameaus. Ha, doch! Ich habe ihn lange nicht gesehn – im Rausche des Stolzes, im Bacchanal des Ruhmes
              habe ich mein Herz erstickt – aber seiner nicht vergessen. – Damit er leben sollte,
              habe ich ihm namhafte Summen durch seinen Oheim, den Musiker, zugewendet. Ich glaubte
              ihn vor Mangel zu schützen; – aber dieser gewissenlose Mensch, dieser geizige Schuft,
              den ich dafür mit dem Adel belohnte, hat die Summen unterschlagen, denn ich habe den
              Armen vor drei Tagen auf dem Boulevard du Temple gesehen, in Lumpen – in Lumpen!! –
                 Sie bricht fast zusammen, wimmernd.  und ich liebe ihn noch! Ha, sie stirbt in meinen Armen! O nein, noch nicht! – –  Sie erholt sich.  Choiseul, geben Sie mir Ihr
              Wort, wenn ich gestorben bin –  knirschend.  stecken Sie diesen
              Erbärmlichen in die Staatsgefängnisse! Ohne Licht, ohne Lust, wie der habgierige Geier
              im Käfig soll er sterben!! Ihr Wunsch ist mir heilige Pflicht. Nun wissen Sie alles! – Mein Leben war   eine Rache an dieser verwilderten
              Gesellschaft, diesem verfluchten Jahrhundert, das mich geboren, das mein Herz von
              Geburt an gegen die Tugend verhärtet, das mir mein Liebstes in den Staub trat. – Ich
              bin die täfelnde Eris Frankreichs gewesen, habe es an den Rand des Abgrunds geführt,
              in den es prasselnd stürzen, in dem es modern muß, bis eine blutgetaufte Zukunft die
              Arche des neuen Geschlechts aus der Sündflut trägt!! – Sie haben meine Hand gefühlt,
              ich bin befriedigt! –  Kurze Pause.  Aber ich habe ihn wiedergesehn und
              die alten verlorenen Jahre, wie nagende Träume, sind mir zurückgekehrt. Aus blauen
              Kinderaugen schaut meine Jugendzeit mich an, bittend und bleich, und die weinende
              Erinnerung an verlorene Erdenschöne. – – Ich fühle nun nichts mehr, als den
              überwältigenden Ekel am Leben, ich freue mich auf die stille Stunde, in der der Tod
              kommt und dies welke Herz zusammendrückt; – schwarz und leer – hahahaha! Und die Vermählung?! Ha, sie muß beeilt werdet, ehe es zu spät ist, noch mit sterbender Hand will ich den
              König festhalten, bis ich den goldenen Reif am Finger trage! Und um so mehr muß man die Vermählungszeremonie beschleunigen, als die Königin
              bereits unterrichtet ist. Bei der Verdammnis, wer tat mir das?! Die Königin hat es durch die Schauspielerin Quinault erfahren, vorgestern, als Frau
              von Epinay die Holbachsche Soiree besuchte. Was?! O Freundschaft, Freundschaft!! – Gut! – Nur Sie noch, d'Amboise – Sie sind der
              letzte!  Sie schellt. Eintreten! Marquise Epinay! Hohe Frau?! Marquise, wir entbinden Sie sofort Ihrer Pflichten gegen uns. Sie werden Versailles
              für immer verlassen. – Wir denken, die Grimmsche Philosophie und das  Intérêt
                personnel , vielleicht auch die neuen Gönner, die Sie zweifelsohne seit
              vorgestern sich erworben, werden Sie entschädigen. O Gott! – diese Verleumdung! Schweigen Sie, meine Liebe, und seien Sie ganz zufrieden, daß wir Sie nur mit dem
              Verlust unserer Gnade bestrafen. Chevalier d'Atreuilles, begleiten Sie die Dame vor
              die Tür. Chevaliers, Sie sind entlassen. Ich wünsche, daß man alles in kürzester Zeit zur
              Vermählung bereit halte, in vier Tagen wird die Zeremonie stattfinden, wir wollen's
              so! – Morgen früh erwarten wir Sie zum Vortrag hierüber. Abbé Terray, Sie werden uns
              sofort zu Sr. Majestät dem König begleiten. Graf Dubarry, melden Sie uns ihm. – Madame
              de Tencin? Sie übernehmen die Stelle der Marquise Epinay! –  Indem sie eine grüßende
                Handbewegung macht und sich alle verbeugen, geht sie, von Terray geführt, nebst
                Damen, Chevaliers und Pagen links ab. Sie hat mich nie geliebt! – Ha, ein Gamin in Lumpen mein Nebenbuhler! – – Welch ein
              bodenloser Abgrund ist der Charakter dieser Frau! – Wie blendend, wie täuschend hat
              sie ihre Rolle gespielt, durch ein ganzes Leben! – Gigantisch feenhaft, und hat selbst
              des klugen Choiseul stolzes Herz betrogen! – Sie hat mich nie geliebt! – »Eitelkeit
              müssen Sie sich abgewöhnen, wenn Sie ein großer Mann sein wollen!« – Gut, Marquise,
              gut! – Choiseul ist der Sklave der Jeanette Poisson, der natürlichen Tochter des
              Gewürzkrämers – gewesen! Er wird die Lehre nützen, und – dich zertreten – dich und
              ihn! – Wenn sie aber ihren Sturz nicht überlebte, wenn – – Gott weiß es, ich habe
              nicht den Vorsatz, sie zu töten – aber stürzen – muß sie – – um jeden Preis! Sind Sie einig mit sich, Herr Herzog? Ich bin's! –  Indem er sich wendet.  Morgen mehr davon!  Er will
                abgehen. Wohin so eilig? Zu dem Helden unseres Dramas! Sie haben ihn? – Den Narziß? Ich habe ihn!!  Er geht rasch durch die Arkaden ab. »Was ich getan, ich tat's für beßre Zeiten, Ich leb' im Elend, aber nicht vergebens, Die Hoffnung möge ferner mich begleiten, Als Tröstung für die Leiden meines Lebens.« Das Gedicht ist sehr wahr und schön, liebe Quinault. Ach, seinem Autor mag es wohl
              manchen Trost gewährt haben, ihm, der sich an den Schöpfungen seiner Einbildungskraft
              entschädigen konnte. – – – Es ist schon   spät, meine Lieben; ich besorge,
              wir müssen auf den Besuch verzichten, den uns Vetter Conti und Kapitän Saint-Lambert
              in Aussicht gestellt haben. Ew. Majestät, fast muß ich fürchten, wortbrüchig geworden zu sein. Ich habe zu
              Choiseuls Charakterfestigkeit nie Vertrauen gehabt, aber des Kapitäns Erzählung war
              schuld. Noch gebe ich's nicht ganz verloren, Majestät – wenigstens traue ich d'Amboise so
              viel Ehrenhaftigkeit zu, daß er Frankreichs Königin nicht ohne Antwort lassen
              wird. Glauben Sie das nicht, Lambert! – Nachdem man mir durch mehr denn zwanzig Jahre
              keinerlei Entehrung ersparte, wird man am wenigsten da Höflichkeitsrücksichten walten
              lassen, wo man mir den letzten tödlichen Streich versetzt. Ich habe im Leben so viel
              geweint, daß diese kleine Erbärmlichkeit mir keine Träne mehr entlockt. – Mein
              Entschluß steht fest! – Wenn das Ungeheure geschieht, und diese Generation nicht darob
              errötet, wenn kein Kabinett Europas das Schwert für eine schutzlose Frau in die Schale
              der erbärmlichen Gerechtigkeit dieses Landes zu werfen wagt – dann –
                 Herb.  dann werde ich – unterzeichnen! Majestät!! Still, Vetter, ich will's! – Die wenigen Jahre, die mir der Gram noch übrig lassen
              mag, werde ich der Pflege meines königlichen Vaters, dem Andenken meiner Kinder
              widmen, die ich in dem undankbaren Frankreich lassen muß. – Vetter, veranlassen Sie
              alles Nötige zur Abreise. Habe ich die Scheidungsurkunde gezeichnet, verlasse ich
              dieses freudenlose Land für immer. So erlauben Sie mir, hohe königliche Frau, daß ich Sie begleiten darf. Meine Güter in
              der Provence und Anjou werde ich verkaufen, dies lügnerische Zeichen  Er reißt
                das Malteserkreuz empört von der Brust.  einer Größe und Entsagung, die ein
              hohler Schall für diese Welt geworden,   will ich von mir werfen, damit die
              Welt sagen kann, Maria von Frankreich habe wenigstens einen Freund gehabt! O nehmen Sie uns mit, Majestät! Diese letzte Gnade – Und auch Ew. Majestät arme Dienerin – Nicht doch, meine Kinder, nicht also. – Sie tun unrecht, Prinz, auf die Würde zu
              verzichten, die Ihnen ein Land gegeben, das selbst im Falle noch groß ist. Der
              Ehrenschmuck, den Sie von Ihrer Brust reißen, ist das heilige Zeichen unserer
              Erlösung, der Erlösung zu jenem fernen Gosen des Friedens, der Liebe, ist die
              Oriflamme der Befreiung unserer Seele von der Kleinheit dieses armen Daseins! Ew. Majestät werden mich nicht zwingen wollen, daß ich selbst gegen Ihren Befehl
              Ihnen folge! O, erlauben Sie es uns! Ich danke Euch, lieber Vetter, und Ihnen, meine treue Boufflers. Wenn Ihr's denn
              wollt – sei es so – aber keinesfalls werde ich zugeben, daß Saint-Lambert, am
              wenigsten, daß mich die arme kleine Quinault begleite. Lieber Lambert, Sie sind mittellos, der Degen ist Ihr Gewerbe, und es ist ein edles.
              Dienen Sie Frankreich ferner, bewahren Sie Ihre Kraft meinem königlichen Sohne, dem
              Dauphin, damit es ihm gelingen möge, die Lilien aus dem Staube zu erheben.  Sie
                legt die Hand auf Quinaults Haupt.  Sie,  ma mignonne , müssen
              Ihrem Berufe folgen. Sie sind jung, schön, voll Talent, geachtet und geliebt von
              jedermann; verlassen Sie den ehrenvollen Pfad des Ruhmes nicht, liebes, teures Mädchen
                 Sie küßt sie bewegt auf die Stirn.  und wenn Sie unglückliche
              Königinnen, gekränkte Frauen und Mütter, beklagenswerte Töchter darzustellen haben,
              werden Sie um – das Vorbild nicht verlegen sein.  Sie preßt die Hand an die
                Stirn, dann steht sie auf. Lebt wohl für heute, Kinder! –  Matt.  Kommen Sie in mein Kabinett,
              liebe Boufflers. –  Sie wendet sich zum Gehen. Was bringen Sie, mein Freund? Majestät, ein Fremder hat diesen Brief an den Herrn Chevalier von Saint-Lambert
              übergeben, er wartet im Vorzimmer. Ha! Wißt Ihr, wer es ist? Nein, königliche Hoheit. Der Mantel bedeckt sein Gesicht.  Er präsentiert
                Lambert den Brief. Er ist's! Er ist da!  Er gibt den Brief an Conti. Mein Gott, es wäre noch Hoffnung?  Sie hält sich bewegt am Tische fest, setzt
                sich nieder. Fassen Sie sich, Majestät, er ist es. – In diesem Augenblick wendet sich vielleicht
              Frankreichs tränenvolles Geschick. Ich bin ruhig.  Zum Diener.  Lassen Sie den Fremden ein. Sie haben also doch Wort gehalten, Herr Herzog? – Das überrascht mich. Ich war auf
              Ihren Besuch nicht mehr vorbereitet. – Daß Sie eine Unglückliche wenigstens in ihrer
              letzten Hoffnung nicht betrogen haben, verdient meinen Dank. Stehen Sie auf. O, lassen Sie mich knien, knien vor der tränengeborenen Frau, die in dem Namen
              Choiseul alle Kränkung, allen Jammer ihres erhabenen Herzens zusammenfaßt. Ich bin zu
              Ew. Majestät gekommen, ein Reuiger, der die unheilvolle Verkehrtheit seiner Laufbahn
              durch rastlose Hingebung und Treue für die Sache seiner Fürstin zu tilgen lechzt und
              den Frieden seiner Seele wiederfinden möchte. Sie setzen mich wahrhaft in Erstaunen! – Nun, eine Reue wie die Ihrige kann nicht
              erheuchelt sein; – was nützte Ihnen auch der Trug, bei einer Frau, die der Täuschung
              so gewöhnt ist. – Seien Sie herzlich willkommen! Was habe ich zu hoffen? Alles, Majestät! Alles! Choiseul hätte nie gewagt, die Schwelle des Palais Royal zu
              betreten, wenn er nicht ein Unterpfand brächte für die Echtheit seiner Gesinnung. Wär's möglich, Choiseul?! Ja, Majestät. – Diese Zeremonie wird nie vonstatten gehen, die Marquise de Pompadour
              verlaßt den Hof für immer, und Maria wird wieder die Gattin Ludwigs von Frankreich
              sein! Vetter! Meine Kinder! – Das ist zu viel des Glücks, zu viel! Tausend Dank, Herr Herzog. O Majestät, Sie lohnen vor der Tat!  Er küßt ihre Hand. Täuschen Sie uns auch nicht, Herr Minister? Und wie wäre das möglich! Fragen Sie nicht, Prinz, es ist so, wie ich sage. Alles ist ein Geheimnis, ein
              gefährliches Geheimnis. Der König selbst wünscht diese Verbindung nicht, er war bisher
              nur zu schwach, zu sehr umgeben von den   Freunden dieser Frau, um offen
              seine Willensmeinung zu vollstrecken – aber die Pompadour wird fallen, Majestät, oder
              Sie sollen Choiseul-d'Amboise nicht wiedersehen! – Wenn ich nun aber handeln soll, muß
              ich wenigstens die Überzeugung haben, daß Sie ein wenig – Vertrauen in meine Maßnahmen
              setzen, Majestät. Ich vertraue Ihnen. Sie jetzt zu beargwöhnen, wo Sie vielleicht Ihr Leben in die
              Schanze schlagen, wäre mir eine ewige Schmach. Majestät, die Tat soll mein Dank sein. – Ich werde vorerst den Hof zu Versailles von
              jenen Erbärmlichen säubern, die die Atmosphäre des Königs vergiftet haben. – Seine
              königliche Hoheit der Herr Prinz von Conti wird vielleicht morgen die Gnade haben, mit
              mir die nächsten nötigen Verabredungen treffen zu wollen. Sehr gern, Herr Herzog. Vor allen Dingen, Ew. Majestät, muß ich mich aber der Hilfe der Demoiselle Quinault
              und eines Mannes, Namens Narziß Rameau, versichern, dessen Aufenthalt die Dame allein
              weiß. Beide sind mir zum Sturze der Marquise unerläßlich. Sie setzen mich in Erstaunen, Herzog! Also er steht doch mit dem Schicksal dieser
              ehrgeizigen Frau in Verbindung? O, ich hab's geahnt! Er gleicht ihrem ersten Manne, d'Etiolles, wie ein Tropfen Wasser dem anderen. Sein
              unvermuteter Anblick erschütterte sie auf dem Boulevard du Temple, sein Anblick vor
              dem versammelten Hofe wird sie beschämen und in dem stolzen Augenblick an den Pranger
              stellen, wo sie ihre Vergangenheit ehrlich zu machen hofft. – Sie wird den Hof für
              immer verlassen. Ich stehe dafür ein. Herzog, Herzog, welch luftige Brücke bauen Sie auf die gekränkte Ehre einer – solchen
              Frau! Auf ihre Ehre nicht, auf ihre zum Tode verwundete Eitelkeit, auf den öffentlichen
              Eklat habe ich gebaut. Majestät, bin ich der Hilfe dieser beiden Personen  
              versichert, so schwöre ich bei dem Allmächtigen, daß sie den Hof verlassen soll! Dann wird die gerechte Sache unserer erhabenen Dulderin siegen!  Sie tritt zu
                Choiseul.  Ich begebe mich in Ihre Gewalt, Herzog – blindlings! Befehlen Sie,
              was geschehen soll, und Sie werden Doris Quinault selbst vor dem Tode nicht erbeben
              sehen. Nein, Herzog, das dulde ich nicht! Dieses arme Mädchen, die der unglücklichen Maria
              Freundin in Not und Trübsal war, darf nicht gefährdet werden. Niemand soll sie kränken, nichts soll sie bedrohen, solange Choiseul atmet. Wir alle
              werden in der verhängnisvollen Stunde um sie sein, und an jenem Tage wird der Kapitän
              Saint-Lambert die Schloßwache in Versailles kommandieren. Dann bin ich beruhigt. Darf ich Sie, mein Fräulein, in zwei Stunden mit diesem Narziß in Ihrer Wohnung
              sprechen? Wenn Ihre Majestät mich beurlauben? – Gehen Sie mit Gott, mein liebes hochherziges Kind. Er sei mit Ihnen! – Überlegen Sie
              alles wohl, Chevaliers, damit kein neuer Schritt neues Unheil über Frankreich bringe.
                 Sie erhebt sich und geht grüßend mit Boufflers links ab. Wann kann ich Sie morgen erwarten, Herr Herzog? Um die Dämmerung, Hoheit, es ist sicherer. Herr von Saint-Lambert hat die
              Gefälligkeit, zugegen zu sein. Das ist gut! – Sie haben Ihre Majestät die   Königin lange nicht gesehen,
              Herr Herzog – sie hat sich sehr verändert. Jawohl, mein Prinz – sie ist die Niobe Frankreichs geworden. Frankreichs Niobe! –  Er geht grüßend links mit Saint-Lambert ab. Nun ist's entschieden!  Er geht langsam durch die Mitte ab. Diese grauenerregende Langeweile! – Schon zwei Tage sitze ich hier im Käfig und weiß
              nicht, was ich mit mir anfangen soll. – Wenn sie wenigstens zu Hause wäre, daß man
              plaudern könnte – aber so sitzt sie den ganzen Tag bei der Königin. Wahrscheinlich
              hecken sie die große Tat aus, die ich begehen soll. – Das, scheint mir, ist auch die
              alte Fabel von dem Affen und den Kastanien – ich bin nur neugierig, wie weit ich mir
              die Pfoten verbrennen werde. – Ich soll, sagt sie, eine große Tat, etwas Edles tun –
              sie will mich zu einem ordentlichen Menschen machen – hm! – Gibt's denn edle Taten,
              wahrhaft edle? – Es muß doch! Ich spür's an der Lust, die mich manchmal anwandelt, gut
              zu sein. –  Er geht auf und ab.  Ich weiß gar nicht, mir ist heute ganz
              eigen hier herum!  Er faßt sich ans Herz.  So weinerlich, so kläglich. –
              Mir ist, als sollte ich fort und müßte von so vielen Abschied nehmen. – Sollt's schon
              mit mir zu Ende gehn? – Nein! Ein Etwas sagt mir, ich werde sie finden, werde
              Jeanetten, eh' ich sterbe, noch wiedersehn –  Er wirft sich in den Sessel,
                längere Pause.  Einbildungen sind doch ein   prächtiges Ding, wenn
              man das Talent hat, zu jeder Zeit welche haben zu können. Wenn die nicht wären, ich
              wäre längst tot. Wie hätt' ich's nur die zwei Tage aushalten sollen; – aber nun macht
              sich's. –  Imaginierend.  Das ist meine Wohnung – ich zahle dreihundert
              Frank dafür. Na, meine Frau hat ja geerbt, und nun können wir uns pflegen.  Er
                sieht nach dem Kamin hin ins Leere.  O, ich sehe sie – sie macht ein
              Spitzenhäubchen zurecht, sie will es aufsetzen, wenn wir morgen in den  Champs
                Élysées  spazierengehn. Ich gehe mit ihr Arm in Arm zum Tor hinaus. Alles
              sieht uns an, die vornehmen Laffen lorgnettieren, kokettieren, aber meine Frau achtet
              nicht darauf. Hei, da ist Musik, komm, laß uns tanzen, Schatz! Lalala, trallala! –
                 Er tanzt umher und sieht plötzlich den Chinesen und fährt auf. 
              Teufel, der Pagode! – Stiert mich der Kerl mit seinem langweiligen Gesicht an, und die
              Illusion ist weg; – so geht's aber immer, sie hält nie Stich. –  Er springt
                auf.  Bei des Satans Klauen, ich halt' es nicht mehr aus! – –  Er tut
                einige Schritte.  Aber sie hat mir versprochen, dieser Zustand soll heute
              abend ein Ende nehmen, so oder so! – Ich will noch warten, denn ich hab' ihr mein Wort
              gegeben.  Er setzt sich. Kurze Pause.  Es wird recht hübsch sein, wenn
              sie mich begraben werden. – Sechs Kerle tragen mich hinaus im Fuhrmannsschritt. Hihi,
              und den Branntwein, den die Totengräber trinken werden, wenn sie mich in das Loch tun;
              – aber es ist doch traurig, recht traurig. Ich weiß wohl einen, der an meinem Grabe
              recht weinen würde, wenn er's könnte, und das bin ich selber. –  Er springt auf,
                wischt sich die Stirn.  Pah! Wir sind doch eigentlich eine abgelebte Spezies;
              – der Puls des Menschengeschlechts geht langsam,  er sieht den Chinesen. 
              – lauter Pagoden auf dem Nipptisch unseres Herrgotts!  Er tritt zur
                Figur.  Komm herab, Bursche, und laß dich besehen!  Er hebt die Figur
                vom Sims, setzt sie links auf den Tisch und stellt sich vor sie hin.  Du
              siehst dick genug aus für einen Krösus dieser Welt. – Gibt es eine Entwicklung des
              Menschengeschlechts? – ja?  Er stößt an die Figur, sie nickt mit dem
                Kopfe.  O ja! Natürlich, er weiß   es, er ist gelehrt und reich
              dazu; – ein Mitglied der  Académie française  vielleicht? – ja? –  Er
                stößt wieder an die Figur.  Richtig, dacht' ich's doch gleich! – Sagen Sie
              mir, Herr Professor, gibt es eine Vorsehung, ein großes Urbild unseres Selbst, das uns
              geschaffen, gibt es ein Land der Verheißung und des Friedens, das die vereint, die
              hienieden getrennt waren? Gibt es das?  Er stößt an die Figur.  – O ja!
              natürlich! – – Aber verzeihen Sie nur, der Weiseste, Frömmste kann sich der Zweifel
              nicht immer erwehren, besonders wenn er nichts zu essen hat. Es wäre doch möglich, es
              gäbe nichts von dem allen, der Weltbau wäre nur ein Konglomerat bewegter Materie und
              der Magnetismus die  persona agens , die an den Stoff gebunden ist? Habe
              ich nicht recht? –  Er stößt an die Figur.  Hahahaha, das ist dein
              Wissen, das dein Charakter! Verfluchtes Geschlecht!  Er wirft mit einem
                Faustschlage die Figur zu Boden, daß sie zerschellt.  Geh in Scherben!! – – –
                 Er wirft sich in den Sessel und stützt den Kopf in die Hand, dann richtet er
                sich langsam auf, schmerzlich.  O, gibt es ein bejammernswerteres Geschöpf
              als den Menschen? – Ein Wurm mit Seraphsschwingen, der zum Drachen wird, um sich von
              seiner eigenen Brut zu mästen! – – –  Er geht langsam ans Fenster und öffnet es,
                das Licht ist im Verlöschen.  Ihr ewigen Lichter da droben, ihr strahlenden
              Augen, die mir schwermütig ins gebrochene Herz schauen, seid ihr auch bevölkert mit
              Kindern des Grams, wie dieser taumelnde Ball? – Ihr seid wie Brüder da droben, einig
              in Liebe zieht ihr harmonisch um eure Sonnenmutter, ein Volk von stillen, heiteren
              Gesellen, ein ewig süßes Bild, ein Ideal, ein unerreichbares! –
                 Glühend.  O Sehnsucht, Sehnsucht, du hältst das Weltall zusammen, du
              bist doch das beste am Leben. Ach, wer keine Sehnsucht mehr fühlt, ist wert zu
              sterben, zu faulen! O mein Gott, erhalte mir die Sehnsucht! – –  Er versinkt in
                Nachdenken. Guten Abend, lieber Narziß! Sie haben recht lange auf mich warten müssen.  Indem sie sich wendet. 
              O, Sie haben mir meinen Pagoden zertrümmert! Ich habe aus Langerweile Vorsehung gespielt. Beruhigen Sie sich, Doris, es gibt in
              der Welt so viele Pagoden, daß es keine Rarität mehr ist, einen unter den Nippsachen
              zu haben. – Sie scheinen auch nicht sehr heiter zu sein, Sie waren bei der Königin und
              bringen wahrscheinlich das versprochene Resultat? Ich bringe es, Narziß.  Zu Coletten, die den Leuchter auf den Tisch
                gestellt.  Nimm die Scherben fort, Colette, und laß uns allein. Scherben und Kehricht und der Jüngste Tag! Was meinen Sie damit? Den Jüngsten Tag, wo alle Pagoden zusammengeleimt werden. Es wird eine defekte, aber
              recht ehrbare Versammlung geben. Ich verstehe Sie nicht, lieber Narziß, nur fühle ich, wie düster es in Ihrer Seele
              aussieht.  Sich umsehend.  Wir sind allein, Rameau, ich erwarte jeden
              Augenblick den Herzog Choiseul, er wird hierherkommen. Choiseul?! Was, der Feind der Königin, der Vertraute der Pompadour? Er ist es nicht mehr. Er hat die Sache seiner unglücklichen Königin ergriffen, denn
              der Augenblick ist gekommen, um ihr zu ihrem Rechte zu verhelfen! Du fabelst, Mädchen! Sie werden es selbst sehen, Narziß. Die Marquise de Pompadour wird vom Hofe entfernt
              und Maria   Leszczynska wieder Königin von Frankreich werden. Alles ist
              vorbereitet, es wird, es muß gelingen, uns fehlt nur der Beistand, die treue
              Hingebung, die stolze Todesverachtung eines Mannes! Was Teufel, und wer ist's denn? Es ist ein Mann von großem, edlem Gemüt, von trefflichen Talenten, wert, daß man ihn
              mit Achtung nenne in der Welt; er ist unglücklich, verachtet, aber im Unglück bei der
              Verachtung der Welt groß – es ist Narziß Rameau! Mädchen, bist du rasend, bist du toll?? – Treibe keinen Spott mit mir! – Ich bin
              nicht dumm genug, zu glauben, was du sagst, nicht Narr genug, mir einzubilden, daß ich
              der Königin einen solchen Dienst zu tun vermöchte! Du bist's! Du wirst es tun! Das ist die Tat, die ich dir aufgespart habe, für die ich
              Ehre und Leben wagen möchte, wenn du sie tust! Aber mir wirbelt das Hirn! Das ist phantastisch, rein lächerlich! Ich, ich Rameau,
              der Winzige, Verlachte, soll dieses Riesenweib vom Platze stoßen, vor der die halbe
              Welt sich beugt?! – Der Plan ist erzdumm, ich tauge nicht dazu. Hören Sie mich, Narziß, und Sie werden Selbstvertrauen gewinnen. – Ehe die Marquise
              de Pompadour an den Hof kam, hatte sie einen Mann, den Finanzpächter d'Etiolles. Ah, richtig! Ich erinnere mich, Sie fragten mich auch einmal nach ihm! Diesem Manne, den sie gewissenlos verließ, obgleich er mit heißester Liebe an ihr
              hing, der vor Gram über ihre Untreue gestorben, diesem Manne gleichen Sie Zoll für
              Zoll! Das ist aber sonderbar! Als Sie an jenem Tage auf dem Boulevard du Temple waren, sah Sie die Marquise, die
              eben vorüberfuhr. Sie tat einen Schrei: »Narziß« und brach ohnmächtig zusammen – sie
              wurde todkrank nach Versailles   gebracht. – Begreifen Sie nun, warum die
              Epinay Sie fragte, warum ich Sie von Holbach entführte? Recht, recht! Aber sie nannte doch  meinen  Namen zum Henker?! So sonderbar uns allen dies scheinen mag, so kann man doch nur annehmen, daß auch
              d'Etiolles Narziß geheißen habe, denn es steht fest, daß Sie ihm täuschend ähnlich
              sehen. Der Mann selbst ist tot, also kann Ihr Anblick sie allein erschüttert
              haben. Das ist wahr.  Kurze Pause.  – Anders kann's nicht sein! Die Marquise de Pompadour ist, wie Sie wissen, seit lange kränklich, und da sie das
              Ende ihres Lebens nahen fühlt, will sie es nicht beschließen, ohne das Ziel ihres
              Ehrgeizes erreicht zu haben. Sie wird in diesen Tagen dem König angetraut und die
              Königin von ihm durch einen unerhörten Akt des Zwanges geschieden werden. Doch nein,
              das soll nicht geschehen! Du, du wirst das entehrte königliche Weib, die entweihte
              Fürstin und Mutter retten, bewahren vor Wahnsinn und Verzweiflung! Du wirst dieses
              gewissenlose Weib, die ihren armen Mann verließ, wie Jeanette dich – du wirst sie
              durch deinen Anblick, deine Gegenwart zermalmen, wirst ihre bübische Vergangenheit vor
              dem gesamten Hofe, ein Racheengel, ihr vor die Füße werfen, und alle Tränen unserer
              armen Königin, unseres gesunkenen Vaterlandes werden von dir, durch eines Bettlers
              Hand, getrocknet sein!! –  Sie breitet die Hände aus.  Narziß, kein Preis
              ist groß genug, um dir diese Tat zu belohnen!! Welche Umwandlung geht mit mir vor? – Wie zu Bergeshöh' bin ich gehoben und schau'
              die Welt in einer neuen Sonne, an einem neuen Tage!  Hervorbrechend.  Ja,
              diese Tat ist göttlich schön – so schön, daß ich sie mir selbst kaum gönne! – Narziß,
              du hast jahrelang gelebt in Elend und Schande, man hat dich gestoßen wie einen Hund
              von Tür zu Tür, und wenn der Wahnsinn aus dir grinste, haben sie gelacht und dich
              geneckt, wie den Affen hinter   dem Gatter. Da hast du nicht gedacht, armer
              verkommener Kerl, daß einst Frankreichs Los von deinem Ja und Nein abhängen werde! –
              Ja, ich werd' es tun, Doris! – Und hier an dieser Stelle will ich beten, beten zum
              erstenmal zu dem unerklärlichen großen Etwas, das die Welten zusammenhält – denn ich
              erkenne: es gibt eine Gerechtigkeit über den Sternen, die auch den erbärmlichsten Wurm
              zu Ehren bringt! –  Er kniet am offenen Fenster nieder und betet. Kurze
                Pause. Der Herr Herzog von Choiseul! Ich danke dir, du liebes Mädchen, deine Bemühungen, mich zu erheben, sind nicht
              nutzlos gewesen. Mademoiselle, das ist vermutlich Herr Narziß Rameau? Ja, Exzellenz.  Zu Narziß.  Der Herr Herzog von Choiseul. Meine Reverenz!  Er verbeugt sich. Ich freue mich, einen Mann kennen zu lernen, der mir schon längst als witziger Kopf
              der Residenz bekannt ist. Bitte! Wenn ich wirklich witzig bin, so ist's, weil ich arm bin; die Not stärkt die
                  Erfindungsgabe. Wäre ich reich, vielleicht wär's aus mit meinem
              Witze. Ah, Sie geben mir gleich eine scharfe Probe Ihrer Fähigkeiten. Es gibt aber Ausnahmen
              von Ihrer Regel, Sie dürften eine solche bald kennen lernen. –  Zu
                Quinault.  Da eben von Probe die Rede ist, haben Sie den Herrn vorbereitet?
              Weiß er, um was es sich handelt? Er weiß alles, Exzellenz, und ist zu allem bereit. Sehr schön, sehr edel! Eine Frage nur, Exzellenz. Wie nannte sich der erste Mann der Marquise de
              Pompadour? Wieso?  Lächelnd.  Ah ja, er nannte sich Narziß François d'Etiolles und
              war Finanzpächter. Dann ist es richtig. Nun, da Sie in alles, wie ich bemerke, eingeweiht sind, mein Lieber, so wollen wir
              über den Plan sprechen, den ich entworfen habe.  Er setzt sich.  Ich habe
              eine Tragödie, das Erstlingswerk eines jungen Dichters, mitgebracht,  Er zieht
                einige Blätter Papier hervor.  von der wir den ersten Akt übermorgen in
              Versailles darstellen werden; ich denke, er wird seine Wirkung tun. Die Tragödie
              heißt: »Athalia, Königin von Juda.« Sie, Mademoiselle, spielen die Athalia, eine
              Fürstin, die sich durch Ehebruch auf den Thron schwang. In entscheidender Stunde tritt
              ihr erster Mann, Samuel – Sie, Herr Rameau – vor sie hin und wirft ihr ihre Verbrechen
              vor. Das wird genügen. Die Begebenheit ist treffend, es muß gelingen! Und ich will den Samuel spielen, daß Athalia wohl erbleichen soll! Hier sind die Rollen, lassen Sie uns die Szene durchgehen. »Die Nacht bricht an. Auch meine Lebenssonne Neigt trübe sich dem Grab im West entgegen – Und diesem Dunkel, das mich rings umgähnet, Entschlüpft ein Heer gespenstischer Gesellen, Die, mit gebrochnem Herzen, starren Auges Die Schmach und Schande schwatzhaft mir erzählen, Die sie durch mich im Leben einst erduldet! – Weh! Und noch einer kommt heran so bleich! Weh mir! Mein erster Gatte! – – –« »Ja, sieh her! Ich bin's, den du verachtet und verstoßen! Ich reiße dir dein gleißend Diadem, Das du aus meinen Tränen dir gewoben, Herab, damit die bange Welt dich kenne Und deinen Namen mit Verachtung nenne! Verdammt vor Gott, verdammt an Seel' und Leib, Durch Buhlsucht Fürstin, eines Bettlers Weib!« Ja, das bist du, Elende, die mit dem Purpur das Entsetzen umsonst bedeckt, das sie
              bei meinem Anschauen empfindet! Zerfalle, vergehe, du Staub zum Staube!!! –  Er
                hält erschöpft inne. Bravo, vortrefflich, Narziß! – Zerfalle, vergehe, du Staub zum Staube! Hahahaha!! Aber ich bin noch immer nicht durch Ihre Gründe beruhigt. Sie sagen allerdings, der
              Kommandierende der Palastwache sei zuverlässig, die Wirkung des Zusammentreffens auf
              die Marquise unausbleiblich – ganz gut – wenn es aber doch mißlänge? Beruhigen Sie sich nur, Kammerherr. Wenn Sie Choiseul werden erbleichen sehen, dann
              erst mögen Sie das Spiel verloren geben. Ich habe die Tat unternommen, also überlassen
              Sie mir den Ausgang. Und gesetzt, es mißlänge, wer wird der Gefährdete sein? Nur ich.
              Dem kleinen Dubarry traut man derlei Dinge nicht zu. Begeben Sie sich nun zu dem
              Hofstaat in die Antichambres, ich habe noch nicht alles beendigt, und Sie stören
              mich. Nun denn, da Sie so sicher sind, viel Glück. Vergessen Sie unser Übereinkommen nicht.
                 Er geht rechts ab. Geh nur, mein Mäuschen, geh in die Falle!  Vor sich hinstarrend.  Sie
              bleibt doch ein gigantischer Charakter! – Fast reut mich's. – Ihr Fall wird Aufsehen
              durch Europa machen. O, und wie habe ich dieses Weib geliebt! – Diesen Narziß!
                 Auffahrend.  Der Gedanke macht   mich zu Eis!  Er
                öffnet ein wenig den Vorhang der Arkaden und gibt ein Zeichen. Sie haben befohlen, Exzellenz!  Pause. Der Augenblick ist da, mein Fräulein. Zeigen Sie nun, was Sie für Ihre Königin zu tun
              vermögen. Fassen Sie Mut, und wir werden siegen. Exzellenz, den habe ich, obwohl mir das Herz schlägt. Das Unternehmen ist groß und schwer. Wir haben zwar eine kranke Löwin zum Ziele
              unserer Jagd, aber es ist immer eine Löwin. Bieten Sie Ihre ganze Kunst auf, um den
              Verdacht zu meiden, daß Sie wüßten, warum Sie spielen. Sie sind übrigens von Freunden
              umgeben, also seien Sie kaltblütig. Eine Ungeschicklichkeit und Maria von Frankreich
              ist verloren. Das fühle ich, Herr Herzog! Bedenken Sie ferner, daß wir, wenn die Marquise erst den Narziß Rameau gesehen,
              unseres Sieges sicher sind. Und wie können Sie das mit solcher Bestimmtheit sagen, Exzellenz? – Wer will bei der
              Marquise mit Gewißheit vorhersagen, was sie erschüttern wird? Ich kann es, denn ich weiß, daß sie's nicht ertragen kann, den Mann in Lumpen als
              ihren Ankläger vor sich zu sehen, den sie einst geliebt und verlassen, dessen Andenken
              sie aber begleitet hat durchs ganze Leben; das muß sie niederschmettern! Den Finanzpächter d'Etiolles meinen Sie? Den Narziß Rameau meine ich. Um des Himmels Erbarmen, was sagen Sie? Ja, ich bin sicher meines Sieges, denn Jeanette Poisson wird ihre Schande gestehen
              müssen beim jähen Anblick ihres ersten Gatten! Die Pompadour ist das Weib des Narziß?! Nicht so laut, Mädchen – sie ist es! O mein ewiger Schöpfer, was hab' ich getan! – Ich Meineidige, ich Unselige!
                 Flehend.  Ersparen Sie dieses entsetzliche Wiedersehen dem armen
              schuldlosen Menschen! Mädchen, das ist zu spät, sie muß fallen! – Bedenke die Königin! Die Königin?! –  Gebrochen.  O, ich werde spielen!  Sie geht durch
                die Mitte ab. Gardist, war jemand in dieser Galerie? Niemand! Zieh dich zurück in den Seitengang!  Er schließt die Tür und eilt zum Eingang
                rechts, den er öffnet.  Kam niemand zu dir, Posten? Keine Seele! Deine Wache ist zu Ende, geh in die Arkaden zu den Kameraden.  Er schließt die
                Tür.  Ha, Gott sei gelobt, keiner hat gehört! –  Er bleibt sinnend
                stehen. Pause.  Ja, es ist so! Das Mädchen muß diesen Mann lieben. Mit
              solcher Todesangst konnte nur die Liebe sprechen! – Dieser Bettler! – Geliebt von zwei
              Frauen, gleich groß in ihrer Art, gleich schön und beneidet – beide getragen von dem
              Staunen der Mitwelt – und du, Choiseul, auf deiner einsamen Höhe, was hast du?
                 Neidisch.  Ha, wenn dieser Mensch stirbt, kann er mit bleicher Lippe
              noch den d'Amboise höhnen, der Bettler den Lenker Frankreichs! –  Er versinkt in
                Nachdenken. So in Gedanken, Herzog? Ha! Und so außer Fassung, so erschrocken bei meinem Anblick? Hohe Frau, ich hatte eben die letzten Vorkehrungen zur Probe beendet und ging noch
              einmal die Szenerie in Gedanken durch. Zu dem kommt noch, daß mich ein Unwohlsein der
              Quinault für das Gelingen des Ganzen besorgt machte.  Lächelnd. 
              Überhaupt sind die Künstler bald außer Fassung gebracht, wenn man ihnen hinter die
              Gardine sieht. Ah, ein Stich für mich. Ich hätte mich anmelden sollen. Nun, nun, haben Sie keine
              Sorge, ich bin, wie es scheint, zu spät gekommen, um etwas zu belauschen. Dank sei es meinem Glücke! Die Quinault ist also unwohl? – Sagen Sie ihr: ich erwarte, daß sie sich zusammen
              nimmt – übermorgen hat sie Zeit, um auszuruhen.  Sie tritt auf einmal zu
                Choiseul heran, sieht ihn fragend an und winkt den Hofdamen, da er ihr etwas
                verwirrt ausweicht, sich zu entfernen. Sie sehen heut entsetzlich bleich aus, Herzog, und haben ein eigentümliches Benehmen.
              Das bin ich sonst nicht an Ihnen gewöhnt, und gilt mir am Vorabend meines Triumphes
              fast für ein schlechtes Omen. Ich will es nur gestehen, ich hatte Vormittag wieder einen heftigen Nervenanfall, der
              soeben wiederkehrte. Ich hoffte, es würde nicht bemerkt werden. Um so mehr bin ich
              beglückt, bei Ihnen, hohe Frau, eine Elastizität und Frische zu finden, die mich
              wahrhaft mit Erstaunen füllt. Und das sagen Sie mir mit einer Totengräbermiene, als ob es Ihnen leid täte?
                 Sie schlägt ihn mit   dem Fächer.  Ei ei! Man muß einem
              alten Freunde wie Ihnen viel zugute halten. – Aufrichtig gesagt, fühle ich mich heut
              merkwürdig wohl, obgleich ich dem doch nicht so recht traue. Aber das Gefühl, meine
              Gegnerin für immer vernichtet, das strahlende Ziel meines Lebens erreicht zu haben,
              lächelnd von unerklimmbarer Höh' auf das neidische Gerücht um mich herabzusehen, hat
              meinen Geist, meinen Körper so dithyrambisch aufgeregt, daß ich in Wahrheit glaube,
              ich lebe nun noch lange. Ich werde den Ehering am Finger tragen und aller Schmerz,
              alle Schande wird verlöscht sein.  Ihm näher tretend, leiser, entzückt. 
              Und habe ich sie getilgt, bin ich rein geworden vor mir selber und der Welt, dann will
              ich den teuren Verlassenen sehen – wiedersehen, und alle Tränen trocknen, die er um
              mich geweint! – Staunen Sie nur, wie verändert ich bin, Choiseul! Ich habe heut morgen
              den Spiegel gefragt, und er meinte, daß ich noch nicht alle Reize verloren, daß die
              Begeisterung und das Gefühl des Sieges auch den Marmor beleben und ihm die Innigkeit
              der Jugend leihen könne! Und in der Tat, hohe Frau, ich wünsche es von Herzen. Nun, ist das Schauspiel bereit, kann man beginnen? Es bedarf nur Ihres Winkes – Aber Herzog, ich bitte Sie! Sie sind ernstlich krank! Wieder diese Wallungen – ein Taumel im Hirn. –  Er wischt sich den Schweiß von
                der Stirn, energisch.  Es wird vorübergehen. Sie machen mich wirklich besorgt, d'Amboise! Wenn Sie sich nach der Vorstellung nicht
              wohler fühlen, lasse ich Sie sicher nicht nach Paris! Mein Arzt soll Sie hier
              behandeln! Heißen Dank! Ist Ihnen besser? Ja, ja; – es ist ja bald vorüber! Nun, so lassen Sie uns beginnen;  Sie setzt sich in den Sessel.  ich bin
              aufs höchste gespannt. Nun, lieber Herzog, teilen Sie uns den Titel und die handelnden Personen des Dramas
              mit. Das Drama heißt »Athalia, Königin von Juda.« Den Namen des Autors erlaube ich mir
              nach der Vorstellung mitzuteilen. Die Personen sind: die Königin Athalia –
              Mademoiselle Quinault; Kleomenes, Hauptmann der Leibwache – Préville; Poliorket, ein
              Grieche, ihr Vertrauter – Dumesnil; Azaziel, der Hohepriester Lecain; Rahel, seine
              Tochter – Mademoiselle Clairon; Simson, ein Bettler – Herr Laitard. Gefolge. Also eine Begebenheit der jüdischen Geschichte, etwa um die Zeit der kleinen
              Propheten? Jawohl. Der erste Akt spielt in einer Halle der Hofburg zu Jerusalem, es ist Abend,
              die Torhüter schlafen, Athalia streift unruhig durch die weiten Säulengänge. Das fängt schaurig genug an. Nun beginnen Sie. Mein Gott, was zögern Sie denn, Herzog? Sogleich!  Er geht in den Hintergrund und winkt, kommt dann entschlossen zurück
                und stellt sich hinter den Sessel der Marquise. »Die Nacht bricht an, – auch meine Lebenssonne – Neigt trübe sich – dem Grab im West entgegen, – Und diesem tiefen – Dunkel um mich her – Entschlüpft ein Heer gespenstischer Gesellen, – Die, – mit gebrochnen – Herzen, starren Auges – Die Schmach und Schande – schwatzhaft mir erzählen, – Die sie – durch mich im Leben einst erduldet!« – Barmherziger Gott, ich kann nicht mehr! »Weh, und noch einer kommt!« Ja, noch einer ist's – »heran – so bleich!« O Jesus! – »Weh mir! – Mein erster Gatte!« »Ja, sieh her!« O entsetzlich!  Sie ist bemüht, sich immer so zu stellen, daß sie die Pompadour
                und Narziß einander zu sehen hindert. Ha, was ist das! –  Sie erhebt sich aus dem Sessel.  Diese Stimme! »Sieh ihn, den du verachtet und verstoßen!« Bin ich von Sinnen? – Das ist – »Er reißet dir dein gleißend Diadem –« – Narziß! –  Sie sinkt ohnmächtig in den Sessel zurück indem sie
              stöhnt. Allmächtiger Gott! – Mein Weib!!  Er stürzt auf sie zu, sinkt vor ihr auf die
                Knie, umfängt sie sprachlos und bedeckt ihre Hände mit Küssen. O Gott!  Sie starrt in lautloser Angst auf Pompadour und Narziß. O mein teures, mein einziges Weib, ich habe dich wieder – dich wieder! – Ich habe
              dich gesucht und gesucht, ach, und du wolltest dich nicht finden lassen, mein Lieb! –
              Wo bist du so lange geblieben? Ha, sie kommt zu sich, sie wird nicht sterben. Mein Narziß, mein armer, lieber Narziß! –  Sie küßt ihn.  O Gott, kannst
              du mir verzeihen, daß ich dich so namenlos elend gemacht und dein Leben verödet?
                 Lauter, voller Freude und Zärtlichkeit.  Aber sieh, nun hab' ich dich
              wieder! Ich halte dich umfangen, bis der neidische Tod mich aus deinen Armen reißt! –
              Doch nein, ich will leben, ich werde leben! Dir zur Liebe, zum Glücke!
                 Innig.  O, ich hatte es anders beschlossen! Nur noch eine kurze Zeit,
              und du hättest mich doch wieder gehabt – aber besser, Narziß, besser, nicht so bedeckt
              mit Schande, wie jetzt.  Feierlich.  Doch sie ist gesühnt, gelöst in
              diesem Augenblicke vor der gemeinen Erbärmlichkeit dieses Mannes,  Auf Choiseul
                deutend.  dieses elenden Gesellen, den ich groß gesäugt mit meinem Herzblut!
                 Knirschend.  Aber noch habe ich Kraft, ihn zu zertreten, und ich
              werd's! – Sie haben dich hierher gebracht, Narziß, damit du mich morden sollst mit
              deinem lieben Antlitz. Alle diese sind meine Mörder, sie zielen nach meinem Herzen! –
              Das ist eine Verschwörung der Königin gegen mich, und der falsche Choiseul hat seine
              mörderische Hand an sie verkauft! Pfui, Judas! O Gott, sie erholt sich, sie wird leben! – Nur im Tode läßt sie ihre Macht! Ja, leben! – Die Pompadour ist noch die Gebieterin Frankreichs! – Wer d'Amboises
              Nachfolger sein will, melde dem König, was geschehen, und rufe die Palastwache! Ihr
              müßt mich morden, Choiseul! – Morden mit kaltem Blute – ein wehrloses Weib! So kommt
              doch und wagt's! – Doch wenn mein Blut an Eurem Stahle klebt,  höhnisch. 
              ist Maria Leszczynska so beschimpft, daß sie nicht mehr Königin sein kann; – das
              hattet Ihr vergessen bei der Rechnung! – O!! –  Sie fällt in den Sessel zurück,
                indem sie die Hände nach Narziß ausstreckt.  Mein Narziß! Kapitän Saint-Lambert!! Sie stirbt! Ich habe sie gemordet! – Ha! – Aber ich werde siegen! Er hat mich betrogen! Ihr hattet auf meine Krankheit gerechnet, Herzog, die war ein zuverlässiger
              Bundesgenosse. Ein feines Stückchen, d'Amboise, ein rechtes Liebeszeichen. Liebe? – Die Eitelkeit muß man sich abgewöhnen, wenn man ein großer Mann sein
              will! Gut, sehr gut! – Ihr seid ein würdiger Schüler von mir, aber nur – ein Schüler! O,
              die Pompadour ist eine Riesin – sie stirbt nicht an der Schande – denn es wäre eine
              Entehrung der menschlichen Natur, sich vor euch, sich in diesem Zeitalter zu schämen!
              – Ich will leben, ich muß leben um dieses Armen willen. Ich   hab' ihm eine
              ewige Schuld zu zahlen, und ich werd's, und müßt' ich selbst das Paradies entvölkern
              und den Himmel zur Erde reißen, daß sie mit mir zu seinen Füßen lägen!  Sie will
                Narziß umarmen. Ha! Und wenn ihr beide mir zu Füßen läget, du und das Paradies, ich würde euch
              zertreten!  Er schleudert sie in den Sessel. Erbarmen! Du hast mich verlassen, treuloses Weib, du hast geschwelgt im Glück, indes ich
              gebettelt, du hast dich selbst, die Gott geschaffen zu seinem Abbild, zerfetzt und
              geschändet um das hohle Phantom von Ruhm und Macht, das sei dir verziehen, denn du
              bist bestraft mit ehrlosem Alter. Aber  daß du, du diese Pompadour  gewesen
              bist, sein konntest,  das sei dir nicht verziehen ! Begreifst du nicht,
              Hyäne, daß in mir das zerlumpte, verzweifelte, wahnsinnige Vaterland dich angrinst,
              das du an Leib und Seele dem Götzen deines Ichs geschlachtet? – Ich trete vor dich als
              die Menschheit, deine Zeit! Sieh her, das hast du aus ihr gemacht! – Was willst du uns
              geben für unsre Lumpen, unsre Tränen, für die gebrochne Unschuld, die verfaulten
              Seelen? Was? Gibst du's uns wieder?!  Er rüttelt sie.  – Der Tag des
              Gerichts bricht herein, die Posaunen schreien, die Sonnen erbleichen, und die Sterne
              verwehn, und der Tod reitet über die Erde und mähet und mähet, denn ihm sind zu eigen
              gegeben die armen Menschen um deiner, deiner Sünde willen, und wenn du dahinfährst und
              trittst unter die Schar der Verdammten, da jauchzen die Teufel, hahahaha, denn ihre
              Erlösung ist kommen und sie werden rein und zu Engeln vor deiner Schuld. Sie entsetzen
              sich, sie entfliehen vor dir, und du wirst zurückbleiben in den Gefilden des
              Entsetzens und allein sein!! Nun denn, nach mir die Sündflut!! –  Sie bricht zusammen und
              stirbt. Sie ist tot! O, daß man seine Tat nicht messen kann! Hahahaha! Ja, die Sündflut! – Es regnet Feuer vom Himmel und Galle und Tränen! Aus
              den Sümpfen des Elends und Verbrechens steigt das entmenschte Geschlecht und heult
              durch die Straßen nach Blut! Blut! Blut! Hussa! Hurra! Und unter Gelächter rollen die
              hauptlosen Leichen in den Kot, von Mutter und Kind, Freund und Feind. Auf dem leeren
              Throne Gottes sitzt die grinsende Vernunft dieser Welt, die Vernunft, die wahnsinnig
              worden, und rechnet und zählt, denn sie braucht noch fünftausend Leichen, daß sie
              leben kann, und da steigt die Sündflut indes, dringt bis zur Hölle, und da, hahahaha!
              treffen wir beide uns wieder!  Er stößt einen Schrei aus, bricht zusammen und
                stirbt. Der Wahnsinn hat ihn getötet. Und aus der Sündflut steigt in neuer Schöne die geläuterte Menschheit und betet
              wieder zu ihrem versöhnten Vater im Himmel. Dann wird's keinen Narziß mehr geben! Ihro Majestät die Königin betrat soeben die Gemächer des Königs! Ha! – Folgen Sie mir, meine Herren Minister!  Indem er sich wendet, fällt der
                Vorhang.