Die Nachricht, Prinzeßin, die man Ihnen vom König, Ihrem Vater, gebracht hat, ist
            gegründet. Man hat ihn auf einer benachbarten Insel gesehn, und er kömmt nun, nach
            beynahe zehnjähriger Abwesenheit, in diese Stadt zurück, um seine Kinder zu umarmen. –
            Allein was soll ich von dem Verdruß denken in den ich Sie versunken sehe? Immer irren
            Sie unruhig im Pallast umher, hören mich nicht an und schliessen Ihre Augen zu, als ob
            Sie sich   fürchteten dem Lichte des Himmels zu begegnen. Züge des tiefsten
            Schmerzes ließt man deutlich auf Ihrem Gesicht – glauben Sie mir, die Traurigkeit steht
            den Damen von Ihrem Alter nicht wohl. – Aber wie? Sie seufzen? Was haben Sie denn für
            Geheimniße? Ach! wenn ich ausser mir vor Verdruß bin, so hab’ ich gewiß Ursach genug dazu. – Du
            kennst den Prinz Biribinker – dieser Mann, den ich für einen Helden hielt, den ich
            bewunderte, den mein Herz anbetete – ach es ist ein Elender! Wodurch hat er Ihnen mißfallen? Warum sind Sie so gegen ihn aufgebracht? Weil – weil – o nur sein Tod kann die Beleidigung abbüssen die er mir anthat – Seit dem
            Tage an dem ich ihn zuerst sah hielt ich mich für unaussprechlich glücklich, dies weißt
            du – Sein ganzes Ansehn, seine starken breiten Schultern, seine lange vielversprechende
            Nase, alles dies nahm mich für ihn ein – o ich hatte ihn nur zu gut ins Auge gefaßt. –
            Er überraschte mich als ich eben auf   einer Rasenbank schlief – seine Hand
            – sie fand den Weg zu dem Mittelpunkt meiner Reize – meine leichte Kleidung hinderte ihn
            nur wenig – Cupido’s Liebling schlug mächtig an die Pforten seines Kerkers – er entließ
            ihn und zeigte mir ihn in seiner ganzen Größe – mit einem Wort, Bella, wir vollbrachten
            das süße Geschäft der Liebe. – Welch Vergnügen empfand ich bey den Proben seiner Stärke!
            Ihr Götter welche Freude genoß ich! Pyrrhus empfand sie nicht größer als er Troja in
            Flammen sah. – Es schien als wollt’ er sich nie wieder aus meinen Armen reißen – immer
            blieb sich sein Feuer gleich – er gewann in meinen Umarmungen neue Stärke – nach dem
            süssesten Genuß war er stets zu neuem Genuß bereit – er überschüttete meinen Schoos mit
            dem köstlichsten Balsam so reichlich, als wäre die Quelle nie versiegend aus der er
            floß. – Dieser Prinz nun, dessen Eifer nie erschlaffen zu wollen schien, dessen Stärke
            ohne Beyspiel keine Begierden in mir aufsteigen ließ ohne sie in dem Augenblick zu
            dämpfen in dem sie entstanden, der meiner Wollust   die thätigste Mannkraft
            entgegen setzte, war heute durch ein unbegreifliches Schicksal so schwach wie ein Kind –
            seine Nerven ohne Spannung – der beste Theil seiner selbst, der sonst nichts als Kampf
            und Sieg athmete, und immer bereit war in die Pforte der Liebe einzudringen, die ihm zu
            Ehren sich öfnete, vermochte es nicht – er der sonst unaufhaltsam nach dem Ziele rennte,
            konnte heute nicht einmal den Lauf anfangen. – Dies ist mein Geheimniß Bella – hab’ ich
            nun nicht Ursach betrübt zu seyn? Mehr als zu viel Prinzeßin – was für ein ärgerer Schimpf hätte Ihnen widerfahren
            können? Allein so unerhört, so schmerzhaft er auch für Sie ist, so lassen Sie darum den
            Muth nicht ganz sinken, lassen Sie aus Scham und Traurigkeit über Biribinkers Schwäche
            das reizende Kleinod nicht ungebraucht liegen das Sie besitzen – fahren Sie fort damit
            zu wuchern. Thäten Sie nicht beßer, wenn Sie, um sich für Ihren Verlust zu entschädigen
            – Ich verstehe dich – von Stund an will ich darauf denken. Zu lange hab’ ich   schon den niederschlagenden Schmerz in meinem Busen genährt – nur der Genuß der Liebe
            soll künftig meine Schritte leiten – Ströme des süssen Nektars will ich in mich saugen,
            um durch sie die verlornen Augenblicke zu ersezen. – Aber es kömmt jemand – ihr Götter,
            wer mag das seyn? Es ist Prinz Biribinker – er tritt schon herein. Sag’ ihm Bella, daß in dem Zustand worin ich jetzt bin, ihn sehen und ihn hassen eins
            sey.  (geht ab.) Sie will mich nicht sehn – sie flieht mich – o wollüstiges Weib, ist das der Lohn für
            meine ganze Zärtlichkeit? – Aber sage mir, warum gieng sie fort? Wie mein Herr? Das wissen Sie nicht? – Rühmen Sie sich nicht mehr Ihrer übergrossen
            Zärtlichkeit, Sie haben sie bis zur Schwachheit getrieben. Das gesteh’ ich gern – es ist aber kein Wunder wenn ein neunmal hinter einander
            abgeschossener Bogen ein wenig schlaff wird. Und doch ist es das was die Prinzeßin zum äusersten Zorn reizt. Ach vielleicht würden
            Sie, mein Prinz, wenn Sie ein Frauenzimmer wären und einen solchen Schimpf erlitten
            hätten, einen weit grössern Verdruß empfinden, sich noch weit mehr schämen. – Aber
            rächen Sie sich, wählen Sie sich eine andere Geliebte – die Prinzeßin verlangt Ihre
            Opfer nicht mehr, verschmäht Ihren Weihrauch und sucht andern; suchen Sie nun einen
            andern Altar und verschmähen Sie den ihrigen. – Wenn Sie wollen so biet’ ich Ihnen den
            meinigen an – vielleicht hat er lange nicht so viel Reize als jener – ich weis auch wohl
            daß ein Krieger wie Sie edlere Waffen verlangt – aber untersuchen Sie nur erst den Werth
            dessen was ich Ihnen anbiete, und bedenken Sie, daß jede Veränderung des Gegenstandes
            der Begierde die schlummernde Begierde von neuem erregt. Ich würde deinem Rathe folgen, wenn du bey dieser Gelegenheit dem Triebe der Natur
            etwas weniger Gehör gegeben hättest. Ohne Zweifel ist es dieser der dich bestimmt, so
            mit mir zu reden, daher entschuldige ich deine Ausschweifungen, aber entferne dich – Ich
            könnte mich an dir wegen deiner unerhörten Kühnheit rächen; doch ich verzeihe dir, nur
            geh und verlaß mich. – Du bist genug gestraft da ich deine Anerbietungen verachte, da
            ich deine Lüste nicht befriedige, denen ich, wenn ich wollte, sogleich genug thun könnte
            – geh. Jetzt erst empfind’ ich deine Macht, o Liebe! Spät oder früh zeigst du es, daß du uns
            bezähmen kannst. Bisher hatte ich Messalinen nur als ein Mädchen angesehen, mit dem ich
            mir die Zeit vertreiben, bey dem ich meine Begierden nach Gefallen stillen könnte; jetzt
            bemerke ich täglich neue Schönheiten an ihr, und   je mehr ich die größte
            derselben betrachte, je stärker wird meine Liebe. Bella bietet sich mir selbst an, aber
            trotz aller ihrer Lockungen fühle ich immer mehr, daß diese Elende niemals ihre Stelle
            ersetzen wird. – Nur Messalinen lieb’ ich, und um ihrem Zorn Grenzen zu setzen, will ich
            alle meine Kräfte aufbieten, ihre Wollust zu befriedigen. Prinz! Messaline, im tiefsten Schmerz versunken, hat mir befohlen, jedermann aus den
            Pallast zu entfernen – sie kömmt hieher – Genug – ich fliehe, um ihr den Anblick desjenigen zu entziehn, den sie haßt. Kommt, ihr mit Ruhm gekrönte Helden, nehmt alle Platz! Eure Thaten   sind
            mir schon bekannt, aber die Wahl setzt mich in Verlegenheit; und da ihr euch alle
            erbietet, das Vergnügen der Liebe mit mir zu theilen, so mag das Loos allein denjenigen
            bestimmen, der es in meinen Armen genießen soll. – Doch was sag’ ich? Das Loos? Wie
            thöricht wäre dies! Nein, hierin will ich mich nur auf meine Erfahrung verlassen.
            Derjenige von euch, welcher sich am raschesten zum Kampfe zeigen wird, soll mein Bette
            besteigen und mich aufs beste bedienen. – Auf brave Krieger! reizt eure Mannkraft,
            bestrebt euch muthig und ehrenvoll um meinen und meiner Reize Besitz, tretet den Lauf an
            und ringt nach dem Preiße, so eifrig, daß Ueberwinder und Ueberwundene eure Thaten
            rühmen. – Unterwerft ihr euch alle diesem Gesetz? Antworte zuerst, Fitzaldo. Ich bin es zufrieden, denn ich kenne die Stärke meiner Mannheit. Zwar ist sie
            vielleicht unter diesen dreyen die kleinste, aber was hindert dies, wenn sie nur deinen
            Wonnekelch mit Fluthen balsamischen Thaues überströmt? – Haltet ein – laßt uns vorher ausmachen, wer den Reihen im Liebestanz mit Messalinen
            eröfnen soll. Derjenige, welcher von euch am ersten dazu bereit seyn wird. Sieh – das sind wir alle drey. O welche glückliche Vorbedeutung! Welcher entzückende Anblick! Ich muß also etwas
            bessers erfinden, um diesen Handel zu endigen. – Hyacinth, reiß einige von diesen
            seidnen Härchen aus, die das Gestade der Wollust beschatten. Ich habe deren. Du auch Fitzaldo. Es ist geschehn. Gut. Nun ist es an dir Baham. Trage kein Bedenken, sie mir auszureissen; sie stehen
            sogleich wieder wie Phönix aus ihrer Asche auf – Nun zählt sie. Wie viel hast du,
            Hyacinth? Neunzehn. Du Fitzaldo? Vier mehr. Und wie viel hat denn der stumme Baham, dessen Zunge gelähmt zu seyn scheint, mit
            seiner rauhen Hand ergriffen? Sieben und zwanzig – Und ihr sollt Zeugen seyn, meine Herren, daß meine Thaten reden,
            obgleich mein Mund schweigt. Diese verlang’ ich auch nur und keine Worte; darum laßt uns die Zeit nicht mit unnützen
            Gesprächen verschwenden. Baham soll zuerst die Süssigkeit meiner Umarmungen kosten,
            alsdann Fitzaldo, und endlich Hyacinth. Auf! Laßt uns dem Gott Priap dieses Opfer
            bringen. Folge mir Baham, dieses Bett soll uns zum Kampfplatz dienen, komm – beginne
            muthig den Streit. – – Schon schwinden meine Sinnen – in süsser Ohnmacht dahin – ich bin
            in Entzücken versunken – theilst du es nicht mit mir? Ach! – Laß nur – laß – Himmel! Was seh’ ich? Deine Kraft hat dich schon verlassen? Ich traute dir wenigstens
            herculische Stärke zu, und du bist   ein armseliger Wicht – dein elendes
            Werkzeug kann sich nicht mehr aufrecht erhalten, da es noch kaum die Schranken betreten
            hat – Fort von hier – verlaß mich Elender – Daß dich die Hölle verschlingen und die
            Furien dir den Hals umdrehen möchten! – Komm Fitzaldo – nimm du seinen Platz ein – Aber
            woher kömmt bey euch diese Kälte, indeß ich über und über in Feuer bin? Wo ist denn dein
            Opferstahl? Hier Prinzeßin. Grosse Götter! da komm ich aus dem Regen in die Traufe – Deine Lanze ist schon gesunken
            noch eh sie nach dem Ziele stach? – Himmel! Wie traurig ist mein Schicksal!  (zu
              Hyacinth.)  Wie? Und auch dir fehlt es auf einem so schönen Schlachtfeld an
            Muth? Ich hatte deßen, Prinzeßin, aber – Vergänglichkeit ist das Loos aller Dinge – er ist
            dahin. O das ist zu viel auf einmal! Zu viel Schmach mußt’ ich heut’ erdulten! – Flieht,
            Nichtswürdige – fort aus meinen Augen! – Ihr fühlt den Trieb der Natur nicht,   wenn ich alle meine Reize vor euch entblöse? – Fort, sag’ ich, fort –
            fürchtet meine Rache – fürchtet die Heftigkeit meines Zorns. Wuth und Verzweiflung zerreißen mein Herz. O grausame Venus, war ich zu dieser Schmach
            aufbehalten? Hab’ ich deswegen in deinem Tempel und auf deinen Altären geopfert um der
            Gegenstand des Unvermögens der Sterblichen zu seyn? – Du siehst mich heute von vier
            Schändlichen hintergangen die mir ihren Dienst versagt haben, und du machst nicht die
            Rache des weiblichen Geschlechts zu deiner eignen? Ist es denn nicht auch der größte
            Schimpf für dich, daß sie mich alle dahin gebracht haben, mit meiner eignen Hand ein
            Feuer mißlich zu dämpfen, das zu löschen sie gebohren sind, und meine eignen Reize zu
            schänden? – Räche dich, räche mich – Bitte Zeus um seine Donner und schlage damit ihre
            schlaffe Mannheit zu Staub – Erde   thue dich auf unter ihren wankenden
            Schritten – Göttin der Hölle, erfinde neue Quaalen – bringe grausende Hölen hervor und
            stürze sie aus Abgründen in Abgründe die sie verschlingen, damit sie erfahren wie schwer
            das Laster bestraft werde. Vollzieh’ an ihnen den Willen des Schicksals und mache daß
            sie nach ihrem Tode mit unreinen Metzen sich vermischen, deren bis ins Innerste
            vergiftete Scham auf ihren Gliedern nichts als Beulen und Geschwüre zurücklasse – daß
            ihr Körper stets mit scheuslichen Ungeziefer bedeckt sey – daß der Stoff zum Menschen
            bey ihnen in Eyter und Unflat verwandelt werde – daß ein unaufhörlicher Krebs selbst
            ihre Seele peinige – und alle diese Martern mögen ihnen beweisen, was das heißt, sich
            bey einem Frauenzimmer unvermögend zeigen. – Prinzeßin! Der König, Ihr Vater, ist in diesem Augenblick angekommen –  
            das Volk drängte sich mit Gewalt an das Ufer um ihn zu sehn – man hört nichts als
            Freudengeschrey. Jetzt kömmt er hieher – verbergen Sie ihm doch, wenn es möglich ist,
            auf einige Zeit nur die Betrübniß die auf Ihrem Gesicht herrscht.
             (ab.) O meine Tochter, wie freu’ ich mich dich wieder zu sehn! – Zehn Jahre sind es, daß ich
            von dir getrennt bin, und nun genieß ich wieder das so lang entbehrte Vergnügen – Halten Sie ein mein Vater! Alle Ihre Liebkosungen sind an mir verschwendet – Man hat
            Sie auf das empfindlichste beleidigt – das grausame Schicksal hat während Ihrer
            Abwesenheit Messalinen nicht geschont. – Ich bin unwürdig Sie zu sehen und mich Ihnen zu
            nähern und darf künftig auf nichts denken als mich vor Ihren Augen zu verbergen. So sonderbar empfängt mich meine Tochter – Was soll ich davon denken? – Sie verläßt
            mich schnell – Hierunter muß ein Geheimniß stecken. – Da kömmt Bella – von dieser will
            ich suchen es zu erfahren – An wen mag das Billet seyn das sie in der Hand hat? Ew. Majestät, es ist an den Prinz Biribinker. Sag mir, warum flieht denn meine Tochter vor meinem Anblick? Fürchtet sie meine
            Zärtlichkeit? Ihr Gesicht glüht von Zorn – ihre Augen rollen fürchterlich umher – Was
            treibt sie denn? Womit beschäftigt sie sich? Mit den höchsten Genüssen der Liebe. Sie läßt sich – herab, um über alle Männer zu
            siegen. Das ist ein sehr angenehmes Geschäft das uns glückliche Stunden gewährt. Ich bin weit
            davon entfernt diesen süssen Zeitvertreib   zu verdammen; aber muß man darum
            seine ganze Zeit und Sorgfalt darauf verwenden? Meine Tochter mag etwas weniger diesen
            sinnlichen Genüßen nachrennen, mag sich um Tugenden bewerben, damit ihres Namens einst
            rühmlich in der Geschichte gedacht werde. Ew. Majestät verzeihen – es führen verschiedene Wege auf die Bahn der Ehre; aber die
            Befriedigung der Triebe, die die Natur in uns legte, ist eine Tugend, die uns den
            glorreichsten Namen erwirbt – es ist die Tugend der Götter. Ja sie kennen keine andre,
            es ist ihr einziges Vergnügen und soll auch das unsre seyn. Kann man uns tadeln wenn wir
            ihrem Beyspiel folgen? – Wie? Wir wären Frauenzimmer, hätten alles was uns dazu macht,
            und sollten uns deßen nicht bedienen? Legen Sie Ihre irrige Meynung ab, großer König!
            Die Opfer, die wir Cytheren bringen, sind unsre größten Verdienste – durch sie allein
            können wir in den Tempel des Nachruhms gelangen. Du hast recht. – Deine Vernunftgründe sind so stark, deine Reden so eindringend,   daß mein ganzes Blut dabey in Bewegung gerathen ist – das Feuer drängt sich
            zum Urquell des Lebens und treibt mich mit Allgewalt an, deinen Lehren zu folgen. – Ich
            muß sogleich zu meiner Maitresse eilen. Nehmen Sie sich nur in Acht, daß Sie ihr nicht Beweise eines unvermögenden Alters statt
            Proben der Liebe geben. O Liebe! würdige mich nun deines Schutzes und begünstige das Vorhaben, das du mir
            eingabst. Laß Biribinkern nichts von dem Betruge ahnden, damit ich endlich die längst
            gewünschte Wollust in seinen Armen geniesse – Da kömmt er schon – o dürft’ ich ihn
            gleich an mich reissen, um ihn nicht eher wieder zu entlaßen, bis er alle meine Wünsche
            erfüllt hätte! Ich habe Befehl Ihnen diesen Brief zu übergeben Prinz – Wo ist er? Hier. –  (vor sich)  Nun, Gott der Liebe, deinen Beistand, damit er von
            meiner List nichts argwohne. „Angebeteter Prinz! Wenn dein Herz mich noch wie ehemals liebt, o so beschwör’ ich
            dich, gieb mir sogleich einen Beweis davon. Erwarte mich in diesem Zimmer, ich will
            dahin kommen, um dir tausendmal zu schwören, daß ich mit ganzer Seele die deinige bin.
            Mein Vater ist angekommen, damit er uns nun nicht von ungefehr überrasche, so sorge
            dafür, daß alles aufs beste verschloßen sey, und daß man uns weder sehen, hören noch
            belauschen könne.“ –  (Biribinker, deßen Bewegungen immer sichtbarer geworden
              sind, zieht endlich sein Liebesinstrument hervor.)  O Gütigkeit ohne Beyspiel!
            Wie, liebenswürdigste Prinzeßin! du   nimmst dich meiner noch an? Deiner
            Muschel seltne Reize zu kosten, gewährst du diesem Verlassnen wieder? Und du mein
            Liebling und du – – Gerechter Himmel, wie schön er ist! O dreymal glücklicher Käfig der diesen Vogel in
            sich hat! Mußt du denn meine Periode zu so ungelegner Zeit unterbrechen? Ach, wie überlästig ist
            oft ein Kammermädchen! – Und du mein Liebling und du! Glücklichster unter allen die je
            einen Mann zierten. Beginne nun den lebhaftesten Kampf und thue dich zu meiner Ehre
            durch unüberwindliche Stärke hervor, und weil man sie niemals ersättigen kann, so ermüde
            sie so, daß sie entkräftet dahin sinkt und mir endlich bekennt, daß ich allein im Stande
            sey die Lüsternheit die Cythere in ihren Schoos legte zu befriedigen. – Geh sogleich
            Bella und sag’ ihr daß ich sie hier mit Ungedult erwarte um auf ihrem laubumkränzten
            Altar den süßesten Weihrauch zu opfern. Bella schielte dich gewaltig an – du machtest ihren Appetit rege – es ist wahr, ich
            hätte sie gleich aufs Bette werfen sollen, doch dazu ist noch Zeit – wenn ich Messalinen
            werde genug gethan haben, kann ich mir ja wohl mit ihrer lieben Bella die Zeit
            verkürzen. Sollte ich mich dadurch erniedrigen? Im mindesten nicht. Ich mache mir eine
            Ehre daraus alle Frauenzimmer zu liebkosen die mir vorkommen, und immer im Stande zu
            seyn es mit noch mehrern aufzunehmen. Und überdies giebt es gewiß fünfzig Männer für
            einen, die, wenn sie ihre Geliebte befriedigt haben, sich auch des Kammermädchens
            erbarmen. – Aber die Stunde meines Glücks schlägt – ich höre ein Geräusch – es nähert
            sich – ich muß die Vorhänge zuziehen, das Dunkel der Nacht ist den Liebenden günstig –
            Darf ich den Eingebungen meines Herzens trauen, so ist dies meine Prinzeßin. Ich hintergehe Sie nicht, theuerster Prinz! Mein Versprechen ist erfüllt – hier bin
            ich. Aber was bedeutet denn das? Was ist das für ein Packet das Sie da tragen? – Ich möchte
            wissen – Gemach, mein Herr! Es sind ohngefähr sechs und dreyßig große Schnupftücher. Vier mehr wären gerade vierzig gewesen. Aber was wollen Sie damit? Ich habe sie mit Fleiß mit hieher gebracht, um mich nach geendigtem Liebesstreit wieder
            abzutrocknen, denn ich liebe die Reinlichkeit. Grosse Götter! wofür sehen Sie mich an? Sie glauben also die Stärke meiner Mannheit so
            groß, daß Sie mit dem Ueberfluß derselben alle diese Schnupftücher anfüllen können?
            Entledigen Sie sich dieses Wahns Madame, und suchen Sie anderwärts dergleichen ergiebige
                Quellen, und Männer die das besser zu leisten vermögen was Sie von ihnen
            fordern, als ich. Muß mich der Verräther auf diese Art erniedrigen? Du möchtest dich gern dem Vergnügen
            der Liebe überlaßen, aber du vermagst es nicht – bey meiner Nebenbuhlerin mußtest du
            schon mit Schande abziehen und bestundest so schlecht – ich weiß es wohl Treuloser. –
            Nun so erkenne mich dann, es ist Zeit – sieh wer ich bin, sieh zu welcher Unternehmung
            die Liebe mich verleitet hat – Du bist erstaunt? – Ich wollte dich überraschen – nun
            rächt mich dein Erstaunen, und bald, vielleicht in diesem Augenblick, wirst du noch eine
            viel wichtigere Sache erfahren. O Prinz! – Nein großer Prinz,  ich  muß Ihnen berichten. Hören Sie  mich  an. Geruhen Sie  mich  lieber zu hören. Dieser kann seine Muttersprache nicht. Der lispelt wenn er spricht. Ich besitze die Gabe, sehr gut zu erzählen. Ich habe eine Stimme wie ein Castrat. O hört auf – ihr betäubt mich. Alles aus Eifer, gnädigster Prinz. Ich will mit einem Wort euren Streit endigen. Du sollst die Erzählung anfangen, und du
            sie beschließen; ich werde hören wer von euch beyden den andern übertreffen wird. Bringt
            mir aber vorher einen Stuhl damit ich recht mit Bequemlichkeit zuhören kann. Kaum hatte die Prinzeßin dieses Zimmer verlaßen, so sahn wir sie mit   Wuth
            im Auge umhergehn. Sie trat endlich in der heftigsten Gemüthsbewegung in unsre Wachstube
            und sagte zum Capitain, indem sie ihre übrigen Kleider in Stücken riß und sich auf eine
            Bank stellte: Zieht mir das Hemd aus. – Er that es und sie legte sich sogleich nieder
            und streckte sich aus. Wir verschlangen mit unsern Augen ihren vollen Busen, ihre
            schlanken Hüften, ihre schneeweißen Schenkel, die liebenswürdigen Hemisphären, den sanft
            erhabnen Venusberg und das reizendste Liebesgrottchen. Ach Prinz, ich kann nicht daran
            denken, ohne daß alle Gefühle in mir rege werden. – Ich feyere heute, sprach sie,
            Cytherens Fest; jeder von euch mache sich dazu bereit und nähere sich. Ich gebe euch
            mein Wort, daß euch deswegen nichts Uebels widerfahren soll, haltet euch an mein
            Versprechen; kommt nur, macht euch zum Opfer fertig und bringt euren Weihrauch auf
            diesen Altar. – Wir betrachteten sie alle mit staunender Bewunderung, endlich gieng
            unser Capitain uns mit seinem Beyspiel vor, und trank sechsmal aus dem Wollustbecher
            ohne abzusetzen. Man   befahl uns alsdann uns aufzuknöpfen, wir thaten es,
            und jeder, nach seinem Range, legte sich auf sie, schwelgte in ihren Reizen und goß
            Fluthen von Nektar in ihren Schoos. – Die Menge der rüstigen Krieger schreckte sie nicht
            ab, sie hielt stets ihren Ritter fest in ihren Armen, erleichterte durch die
            wollüstigsten Bewegungen seinen Sieg, beschleunigte durch die günstigsten Manoeuvres den
            kritischen Augenblick und verband mit ihrem Muth eine bewundernswürdige
            Geschicklichkeit. Endlich, nachdem jeder nach seinem Appetit sie genoßen und wieder
            genoßen hatte, wuschen wir uns. Nun wollte auch die Prinzeßin aufstehn, aber – o Wunder
            ohne gleichen, das man kaum glauben, das so lang’ ich lebe nie aus meinem Gedächtniß
            kommen wird! – Sie wendete alle ihre Kräfte an um sich von der Bank zu erheben; umsonst,
            sie war zu schwach dazu; denn die Ströme männlicher Kraft, die um sie her geflossen
            waren, hatten ihre Lenden und Hüften gleichsam an das Bret angeleimt, so daß sie sich
            von keiner Seite mehr regen konnte. Endlich machten wir sie   durch unsre
            vereinten Bemühungen los, und ich schwöre Ihnen Prinz, daß ich in meinem Leben kein Weib
            gesehen habe, die im Liebeskampf erfahrner gewesen wäre als sie. Sie haben mir befohlen Ihnen den Ausgang der Geschichte zu melden, und ich werde mich
            bemühen in meiner Erzählung so deutlich als möglich zu seyn. – Die Prinzeßin, stolzer
            über ihre vollbrachten Thaten als ein Feldherr der siegreich aus einer zweifelhaften
            Schlacht kömmt, gieng schnell in ihr Zimmer zurück. Da ließ sie sich, wie wir hörten,
            von ihren Kammerweibern über und über, und besonders die Theile waschen, die den meisten
            Antheil bey dem Streit gehabt hatten. Nachdem diese Reinigung vollbracht war, sagte sie:
            Nun ist mein Entschluß gefaßt – ja, es ist ein edles Unternehmen dem ich entgegengehe
            und ich muß es ausführen. Man lasse sogleich die sechs Hengste anspannen und vorfahren.
            – Gesagt, gethan; sie setzt sich ein und bezeichnet den Weg und die Strasse wohin man
            sie führen soll. Auf ihren Befehl hält der Wagen   still, sie steigt aus,
            wir erstaunten alle über die Thränenfluth die ihren Augen entstürzte, aber diese Thränen
            waren nur Vorboten eines weit grössern Unglücks das uns bevorstand und das wir nie
            vermuthet hätten. – Sie kündigte uns ihren Entschluß an, der Welt zu entsagen und sich
            einzuschließen. Sich einzuschließen! Wo denn? In ein Mönchskloster. – Als sie von uns Abschied nahm, sagte sie noch: Ich folge dem
            unwiderstehlichen Triebe der Natur – die Wunderkraft womit Venus meinen Schoos
            ausschmückte geht durch die Ruhe verlohren, ich will ein Vorhaben ausführen das meines
            Muths würdig ist. Bisher hab’ ich von allem gekostet, habe erfahren was Marquis und
            Page, was Schweizer, Soldat und Großadmiral vermag; ich zwang sie mir allein zu opfern,
            alle ihre Schätze in meinen Busen auszuschütten. Ich will damit ein Ende machen und nun
            die Mönche versuchen – ich weiß gewiß, daß ich keinen üblen Tausch treffen werde. – Sie
                verließ uns hierauf und die frohen Mönche wetteifern in diesem
            Augenblick ohne Zweifel, welcher von ihnen sie am besten bedienen kann. – Ihr Vater, in
            äuserster Bewegung, versuchte alles, um sie zu bereden das Kloster wieder zu verlaßen,
            aber umsonst. Sie antwortete stets, indem sie ihre Augen weit aufriß: So suchen Sie mir
            Männer, die die Natur mütterlicher behandelt, die sie mit Werkzeugen versehen hat wie
            ich sie heische, die nie erschlaffen, und stets bereit sind meine Wünsche zu erfüllen.
            Diese hier sind es. Ich werde sie befriedigen und sie werden mir genug thun. Nie werd’
            ich befürchten dürfen daß es mir jemals fehlschlagen möchte. Was kann ich mehr
            verlangen? Meine Stärke liegt in der Zaubergrotte die die Lüsternheit der Götter und
            Menschen erregt, die ihrige in dem Scepter der uns Weiber beherrscht, in den Quellen die
            Cypria’s reizendes Ländchen wässern – Sehen Sie, die Begierde mir ihre Opfer
            darzubringen versammelt sie schon, gehen Sie, mein Vater, gehen Sie und lassen Sie uns
            allein. – Ihr Vater verließ sie voller Zorn – Du willst   also bleiben,
            sprach er, nun so bleib – ich kümmere mich nicht weiter darum. Genug – ich will nichts mehr davon hören.  (zu Bella.)  Hier ist das was
            du von mir verlangt hast, der Vogel nach dem du schon längst dein Netz auswarfst – wenn
            du ihn haben willst so sey er von nun an dein. Dies Geschenk kann ich nicht ausschlagen, und weil Sie befehlen so ist es meine Pflicht
            zu gehorchen. Man lasse uns allein – wir wollen Messalinen vergessen – nun komm, ohne uns weiter
            aufzuhalten – Wohin Prinz? Ins Bette.