Peking! Stadt der Wunder! Verheißungsvolle! Hier soll mein Los sich wenden. Rüste
              dich, meine Seele. Hoffnung steig und blühe. Aus dem Taumel der Straße, Den heimlichen Kammern Winkt tausendhändig der Zauber. Ich wittere das Außerordentliche! Peking, Sonne der Welt! Wie, ist das nicht mein Prinz Kalaf? Den Mann sollte ich kennen. Barak – –? Mein Prinz – O, o, o!  Schluchzend. Du hier? Ihr am Leben? Still, sprich meinen Namen nicht laut. Berichte. O, o, o ...! Berichte. Ja, ja, ja ... Herrlich war die entscheidende Schlacht, doch leider für uns verloren
              –   Euch, Euren Vater den König hielt ich für tot. Ich floh, Treue im
              Herzen, Flügel an den Beinen – und über Chinas Mauer hinweg – bis zu diesem Häuschen,
              das ich als stiller Mieter bewohne. Und was beginnet Ihr? Mein Vater lebt – Gott sei gepriesen! Ich suche das Glück, es ihm zurückzubringen. Allah ist groß! Groß ist sein Prophet! Noch heute dringe ich bis zum Kaiser. Bleibt. Der Hof ist eine Trauerstatt. Die Kaiserstochter, Turandot, ein Teufel, den
              Männern abhold, so schön als weise, und unerbittlich grausam – – – das Märchen hört' ich. Ein jeder Prinz darf um sie frein – Ihr wisset? – – und pflichtet sich drei Rätsel anzuhören – – Ja, ja – – – und wagt den Kopf, falls ihm der nicht festsitzt. Ihr spottet? Gewiß, denn albern ist die Fabel. Fabel? So schaut Euch um. Betrachtet. Die Köpfe, die Köpfe ...! Sie alle warben um
              Turandot – Gräßliche Schau. Ekelnd. Und das um eines Ungeheuers willen! Ein Ungeheuer so bestrickend, daß schon vermag der Anblick ihres Bildes den Jüngling
              in den Tod zu locken. – – den Narren! Erst heute traf's den Prinzen von Samarkand.  Man vernimmt entfernten
                Trommelwirbel. – – Hört, o hört – dies ist das Zeichen, daß das Gericht an ihm vollstreckt wird.
                 Er verbirgt das Haupt. Verweilt. O, o! Man mordet meinen Sohn. O, o! Fluch, Fluch, diesen Mauern, diesem Lande, dreimal verflucht sei die Ungeheure, die
              ihn verdarb. Dieses Bild, das ich vom Halse ihm riß, es sei zertreten, wie sie
              zertreten soll werden, die es zeigt. Fort, fort!  Sie gehen eiligst klagend
                ab. Ihr hörtet – – und ich sah. Kaum, daß ich's fasse. Wie könnte denn ein Bildnis tödlich wirken?
                 Er will das Bild aufheben. Tut es nicht. Möchte doch die furchtbare Schönheit mir betrachten. Laßt ab, es ist verzaubert. Ängstlicher Mann, gib her. Es ist verflucht. Du kränkst mich. Her das Bild!  Er besieht das Bild.  Barak, Barak, Du
              tückischer Alter, wolltest also mich narren. – Ihr Genien helft! Diese Züge nicht eines Teufels, noch eines Ungeheuers – ... das Antlitz einer Göttin,
              der Blick ein lichter Himmelsstrahl, und sternenrein sein Ausdruck. – Betörter Prinz, noch siebentausend Male ist schöner Turandot. Du süßeste Gestalt, ihr Wangen des Morgenrots, knospende Lippen; Schatten  
              der Sommernacht, ihr dunklen Haare – Barak, alles an ihr ist Einklang, alles an ihr
              spricht Liebe. Glaubt es nicht. – Barak, ich wage frisch das Spiel. Mein Prinz –? Ein Spiel, das millionenfach den hohen Einsatz wieder einbringt. – Seht welch ein Spiel. Dich will ich rächen, du Jammerprinz, Kopfverlierer! Auf Wiedersehn! Mein Prinz ... Mein Prinz ... O! –  Will ihm folgen, wird von Wachen
                aufgehalten, die ihn verprügeln. Andere schlagen auf Glocken und Tamtams Alarm. Über
                diesem kurzen Tumulte fällt der Vorhang. Rechts zunächst der große Thron, – Links darauf der kleine Thron, – In die Mitte stellt acht Sessel Für der Richter Weisheitskessel, – Kehrt mir flink den Boden rein, Leget Teppich', groß und klein, Macht, daß Lampen sei'n bereit Zur Erhellung dunkler Zeit;  Hurtig, nicht den Takt verlieren. Wollt ihr's nicht am Hintern spüren, Regt die Beine, spannt die Schenkel, Schurken, Diebe, faule Bengel! Nun wird's lustig, wird's ergötzlich, Meldet sich ein Neuer plötzlich: Sind's doch drei Stunden kaum – wie schnell man so vergißt – Da wurd' der letzte aufgespießt. – –Diese Gecken, Narren, Laffen, Die sich jämmerlich vergaffen, 's ist viel zu wenig noch – den Göttern sei's geklagt – Wenn nur der Kopf ihnen wird abgehackt. – –Was bin ich, damit verglichen, Für ein Muster der Eunüchen, Mir wird das Hirn nicht warm – vor einem Weiberschwarm – Hier wurzelt meiner Halbheit Scharm, – Ob der Hahn sich noch so blähe, Mich lockt nicht das Bett der Ehe, La, trallala, Wie steh' ich da! Das ist des Kastraten Segen, Daß sein Geist bleibt überlegen, Schrum, tututum, Ich bin nicht dumm. Hurtig, nicht den Takt verlieren. Wollt ihr's nicht am Hintern spüren, Spannt die Schenkel, regt die Beine, Schurken, Diebe, Affen, Schweine! Jetzt hinaus, Hinaus, hinaus, Piff, paff, piff, paff. Das find' ich doch sehr vernünftig, Daß mein Prinzeßchen nicht mag heiraten; Auch ich bin nicht verheiratet, Meiner Mutter ging's nicht anders. Nur solche Schwächlinge, Die nicht auf einem Beine können stehen, Sollen sich paaren, Meinetwegen! Ah, der Kaiser kommt. Ich mag die vielen Mannsbilder nicht, ich mach' mich fort: zu
              meiner holdseligen Prinzessin und ihren jungen Damen, künde die frohe Nachricht. Dann
              gibt es Tee.  Ab. Wir sind die Doktores, und sitzen zu Gericht.  Sie nehmen ihre Plätze
                ein. Heil! Segen auf sein Haupt Dem edlen Kaiser Altoum, Dem gütigen, dem weisen, Segen auf sein Haupt Für immerdar. Heil! Das Zeremoniell wirkt immer erhebend. Danke, danke, meine Lieben. Aber, seht, Kinder,
              hier drinnen nagt ein Druck, der mir selbst die schöne Hofetikette verleidet. Denn,
              seht, Kinder, ich kann nicht anders, ich muß meine Tochter lieben; aber ich bin nicht
              für Grausamkeiten geschaffen... Euer Majestät Herz ist wie Fließpapier in Honig getränkt. – Ba-ba-Baumwolle mit Schmalz. – Pantalone? ... Tartaglia...?  Sie ducken.  Ach, wie lange soll ich dem
              noch zusehen! Es bringt mich vorzeitig unter die Erde. Bei uns in Italien, Majestät, da ist jedermann entzückt, wenn's auf dem Theater mit
              Mord und Totschlag zugeht. Aber ich sehe ein, daß es von grausigem Geschmacke
              zeugt. Liebe Ma-Ma-Majestät, ich kenn' ein englisches Stück, darin ein pechschwarzer Neger
              eine lilienweiße Dame umbringt. Da-da-das ist aber Zucker und Marzipan gegen eine
              Prinzessin, die sieben Männer, hi-hi-hintereinander, hi-hi-hinrichten läßt. Ich kann's nicht ändern. Kon-fut-se, Dir hab' ich geschworen, Du schaust mein Herz, es trägt das Elend nicht; Daß mir ein Sohn sei auserkoren, Beschließe Du beim kommenden Gericht. So wird das Böse, das sie birgt, entschwinden, Die Tochter wieder, schön und gut, erstehn, Den langen Schmerz soll kurze Freude linden, Dann will ich gern zu meinen Vätern gehn. Man bringe den Fremden herein. Steh auf, unkluger Jüngling!  Für sich.  Wie schön er ist!
                 Laut.  Wer bist Du? Sire, ein Märchenprinz. Dreister! Nenne Deinen Namen. Sire, nein, ich bin ein Prinz. Es genüge. Es scheint, der ist ein ebensolcher Starrkopf als meine Tochter.  Laut. 
              Ich will's Dir glauben. Glaub' auch Du mir ein Weniges. Du weißt wohl, was Du wagst?
              Ich gewähr' Dir die Gnade, Dich zurückzuziehen. Sire, Tod oder Turandot. Von beiden Eines. Ein Drittes nicht. Ach, diese Jugend! Entweiche, entweiche der Gefahr, Der Du Dich aussetzest; Mein Sohn, mein Sohn, hör' auf mich, Der ich Dich schon liebe. Sei die Stütze dem Greis, Schließ' die Augen ihm zu, Wenn ihm schlägt seine Stunde, Schöner Lohn soll Dir werden, Hohe Ehren zuteil, Wenn Du ihn verschonest. Zwing' mich nicht wieder Gegen mein Herz Als Tyrann zu walten, Ungeratener Tochter Widerwilliger Vater, Deinen Tod zu beweinen. Tod oder Turandot; Von beiden Eines, Nicht ein Drittes! Aber teuerster der Prinzen, Mein gebenedeiter Bub, Merkt die Köpfe überm Tore! Es ist umsonst! Weiter hab' ich nichts gesagt, als  Daß ich nicht die Lust begreife, Sich zum Schlachten anzubieten. Seien Sie nur zuversichtlich, Daß die Rätsel, die sie dreht, Nicht von Pappe sind noch Zucker; Selbst der Zaubrer Cingarillo Würde sich vergeblich mühen, Solche Nüsse aufzuknacken. O hör' auf ihn! Das ist nicht so, als: »Wieviel ist zweimal zwei« »Welches Obst trägt Pflaumenkerne« »Welches ist das Tier, das miaut« Nein, nein, nein! Wenn Ihr Euch darauf verbeißet, Gäb' ich nicht für Euren Schädel Einen abgeschabten Rettich, Nein, nein, nein. Tod oder Turandot; Von beiden Eines, Nicht ein Drittes! To-to-to-to-to-to-tod Oder Tu-tu-tu-tu-turandot! Es ist umsonst. Teufel, Teufel, süßes Herzchen, Welch verbohrter Ei-ei-eigensinn! Geht es hier vielleicht um Bohnen, Geht's um Tassen Kokolade? Um den Ko-ko-ko-ko-kopf geht's. O hör' auf ihn! Es ist umsonst! Haben Sie das schon erwogen, Was es heißet um den Kopf, Ko-ko-ko-ko-kopf zu spielen? Ich glaub' es nicht. – Ich glaub' es nicht! Es ist umsonst! Tod oder Turandot! Ein Drittes nicht! Möchte lieber gar auf einem Bein auf der Spitze stehen des Markusturms, als in dieses
              lieben Jungen Hosen stecken. Mein Sohn, ich segne Dich.  Er segnet. Sie kommt, sie kommt! Da ist auch schon der Hammelführer. Wehe, wehe! Wer ist's, der sich aufs neu vermessen darf, Aus meiner Weisheit Grund zu schöpfen, Der Lust verspürt, sein Leben auszuspielen? Wehe, wehe! Auch Du sollst mir erliegen, Dich stärkrem Geiste fügen: Rat' oder stirb! Wehe! Weh, anderen gleicht dieser nicht. Was berührt mich jäh so fremd und neu? Was sagt sie? Seltsam wirkt des Knaben Gesicht, Es anzusehn macht fast mich scheu. Wie mild es zu mir spricht! Weh mir! Noch einmal sein Will ich Turandot, Sein Tod wird auch mein Tod. Hört sie! Beim Himmel er ist's,  Jung Kalaf, der Traum meiner Schulzeit. Er gefällt mir noch immer. Ihn gewinn' ich mir zurück. Ja, andern gleichet dieser nicht. Was berührt sie jäh so fremd und neu? Seltsam wirkt des Knaben Gesicht, Wie so mild es zu uns spricht, Mag sie noch immer sein Turandot, Sein Tod wird auch ihr Tod! Raten oder sterben. Rat' oder stirb! Nein, es gleichet dieser andern nicht. Seltsam wirkt auf mich des Knaben Angesicht; Noch einmal sein will ich Turandot, Sein Tod wird auch mein Tod. Von Glück erschimmert ein Gesicht, Mein Leben spiel' ich gegen ein Gedicht; Ob Tod, ob Turandot. Die Lösung schreckt mich nicht. Meine Tochter, drei leichte Rätsel, daß die Form bleibe gewahrt; und dann
              Hochzeit! Laßt Euch nicht erweichen. Die Rätsel sind gezogen. Das Gesetz muß sich erfüllen. Ich bin bereit. Ich beginne. Beim Konfutse!  Fallen sämtlich nieder. Das erste Rätsel: »Was kriecht am Boden, fliegt gen Himmel, Was tappt im Dunkeln, zündet Lichter, Wühlt im Vergangenen – strebt in die Zukunft, Weilt im Gewohnten – regt sich im Neuen,  Was ist besonnen, und bäumt sich trotzig Gesund-ergeben und krankhaft-protzig?« Was kriecht und fliegt, im Dunkeln tappt, erleuchtet, Gewohntes übt – nach Neuem strebt, Sich selber Weltsysteme webt, Besonnen ist, und trotzig, Hand in Hand: Es ist der  menschliche Verstand . Tartaglia, er hat's! Meiner Seel'! Optime. Der Verstand, der Verstand, der Verstand! Brav, mach tapfer weiter! Ich vergehe! O Schicksal! Willst Du mich bezwingen? Einbildischer, noch bin ich nicht am Ende. »Was ist beständig und stets wechselnd, Heute geboten – morgen verpönt, Hier gepriesen – dort bestraft, Erst befolgt – später verlacht; Ein unentbehrlich-stillschweigend Gesetz, Je wen'ger begründet, je seltner verletzt? O zürnet nicht, daß mir auch dieses glückt: Was Ihr erfragt, das wechselnd ist und ständig, Toter Begriff, und als Gebrauch lebendig, Solang es gilt, keine Verletzung litte, Wenn abgetan, verlacht wird: ist  die Sitte . Tartaglia, ins Schwarze! Mitten drin. Optime. Die Sitte, die Sitte. Wär's nicht genug? Ich verliere ihn! Prinzessin mehr Strenge. Ein Knabe sollte mich treten! O der Schande! O der Lehre! Dein Glück, Du Eiteler,
              fördert meinen Haß. Das ist's, was Du gewinnst. Doch spar' ich Dir das Letzte. Geh
              hinweg. Nein, ich bleibe. Weh! Wohlan, Dein Todesurteil sprech' ich: »Was ist, das aus der Wurzel der Zeiten Dem Stamm, den Menschengemeinschaft trägt, Und dem Geäste der Gewohnheiten Als köstlichste Blüte zuhöchst ausschlägt; Das jeden hinzieht, wenige nur halten, Worüber einsam Geweihte walten, Das jegliches schönt, an alles sich wendet, Die Erde zu heitern von oben entsendet?« Schaue und zittere nicht. Antworte! O Glanz, o Vision! Er verliert sich... Er ist verloren! .. Wer rät ihm, wer hilft? Ergib Dich! Nur Eure Schönheit, Fürstin, riß mich weg. Ich war betäubt, nicht bin ich überwunden. Was aus der Zeiten Wurzel, Stamm, Gezweigen Als feinste Blüte will zuhöchst sich zeigen, Das jeden trifft, nur wenigen sich antraut, Gehört, gefühlt, ersonnen und geschaut, Ein Kuß der Erde von des Himmels Gunst: Es ist  die Kunst . O seiest Du benedeit. Ich halt' nicht mehr an mir! Es ist die Kunst. Musik! Auf die Tore! Haltet ein. Ich überstehe nicht die Scham. Ich hab' verspielt, ich weiß, ich geb' es
              zu; doch am Altar soll dieser Dolch ...  Man entreißt ihr die Waffe. Sinnlose, Hoffärtige, Du hast das Recht verwirkt, über Dich selbst zu bestimmen. Auf,
              in den Tempel. Das Essen steht auf dem Tisch. O mein König, hört ... Was gewänn' ich, wenn ich zu ihrem Abscheu würd' ihr Gatte?
              Wenn sie mir stürbe. Sagt? Was freutet's Euch? Nun, nun, das ist ja leider nicht anders wahr... Aber ich bin am Ende meiner Langmut
              – Vorwärts, meine Herren. Ma-Ma-Marsch. Gestattet einen Aufschub. Gleiches Spiel gibt gleiches Recht, ich stell' der Fürstin
              frei, nun ihrerseits ein Rätsel zu entwirren, – vermag sie's nicht, so reiche man ihr
              spitzes Spielzeug ihr zurück, – ich aber zieh' von hinnen. Ich bin's zufrieden. Ich bin's nicht zufrieden. Genug der Rätsel... Und wie lautet es? – »Wes Stamms und Namens ist der fremde Prinz, Der, an dem Gipfel seines Glücks gelangt, Leidvoller ist, als er je war zuvor?« Wer ist der Prinz? Wer ist der fremde Prinz? Wer? Wer? Nacht wird zum Tag, Schauet! Leuchtend wird nun der Saal; Leben, rhythmisch bewegt, Wogt auf und ab. Mädchen, Freuet euch! Bald empfängt euch der Bräutigam, Nacht wird zum Tag, Leben wogt In seinem Arm. Genug. Mein Kopf steht nach anderen Dingen. Es pocht mein Herz in ungewohntem
              Schlage. Mein Geist trübt sich. Das Blut, es stockt und jagt. Ich fühle unsicher. Daß ich ihn liebe, Sollt' es so sein? Daß ich ihn hasse, Doppelte Pein. Noch wich ich keinem Mir selbst betreut,  Würd' es sich wenden, Schnell wär's bereut. O, daß ich fände, Was ihn beschämt, Doch all mein Denken Starret gelähmt. Und ob er siege, Ob er erliege: Mein schöner Stolz, ach Fällt, ach, bezähmt. Richte Dich aufwärts Mein hoher Mut, Zum letzten Male Wehre Dich gut: Ein würd'ges Ende Herbeigeführt! Turandot sterbe, Doch unberührt. Ich erkenn' Euch nicht wieder, so sehr gebärdet Ihr Euch fremd. Hat der Anblick
              dieses Glücksprinzen das Metall Eurer Seele zum Glühen gebracht? Mir wär's drum
              leid. Du empörst mich. Ich möchte Euch gern zufrieden sehen, verzeiht. Du meinst es ja redlich. Sag', was sollt' ich tun? Hören wir zunächst was Truffaldino meldet. Er kommt von seinem Auftrag erst
              zurück. Was bringst Du? Meine angebetete Prinzessin, Ihr habt Euch an den Rechten gewandt. Alles ging
              vortrefflich. Möchte   ein jeder seine Intelligenz vor dem Einfluß der
              Leidenschaften bewahren. Die niederen Funktionen zehren von der Klarheit des Gehirns.
              Daran habe ich nicht zu tragen. Mein Kopf ist der Triumph der Zucht. Komm zur Sache. Welcher Sache? Ach ja. Wenn ich von mir selber spreche, erscheint mir alles andere
              recht sekundär.  Er seufzt.  Nun, da Ihr sie verlangt zu wissen, hier ist
              die Geschichte: Ich schlich geschickt Und unerblickt In den bewachten Raum, Da lag gereckt Und ausgestreckt Der Bub in Schlaf und Traum. Ich holte sacht, Was ich gebracht, Den Zauberrettich vor; Die löst' dem Jung' Die starre Zung', Die Wurzel Mandragor. Da ist sie. Recht knabenhaft Und ekelhaft Seufzt er 'ner Windlad' gleich, Er dreht sich rund Wie'n junger Hund Und spricht so butterweich: Spricht seinen Namen, sag'? Ja, er sagt: Tod oder Turandot. Und weitres war nicht aus ihm zu locken. Unfähiger Mann, ist dies Dein ganzer Witz! Hinweg! Hinweg! Pack Dich! Mann oder Un-Mann, Unfähig, fähig: Meinen Witz kann mir niemand schneiden. Verdienst lohnt Undank, das ist nun alt, Geist wird verhöhnt, Genie weckt Ärger. Truffaldino Bleibt er selber, Wird der Neid auch Gelb und gelber: Mann von Verstand, Scharf und gewandt, Von reinen Sitten, Stern im Reich der Mitten, Keuschen Wandelns, Strengen Handelns ... Dero getreu untertänigster Sklav! Seid getrost, Prinzessin, noch lange währt dieser lange Tag, wer weiß was Euch die
              nächste Stunde bringt. Der Kaiser kommt zur Prinzessin.  Ab. Mein Kind –! Was befiehlt mein kaiserlicher Vater? Die Kröte! Die Ka-Ka-Kanaille! Warum so feierlich? Siehst Du nicht wie ich Dich liebe und vor Dir zerfalle aus Gram?
              Ich bin ein sehr alter Mann geworden. Ich will Euch nicht betrüben. Ah, schön, brav und kindlich gesprochen! Guck mal her.  Er winkt mit einer
                Rolle.  Was ist das? Was ist das? Eine Rolle. Eine Rolle. Was steht darin? Was steht darin? Die Namen die Du nicht weißt. Die ich  nicht  weiß? Die Du nicht weißt. Mein Vater, ich kenn' die Namen – kenn' die Namen nicht – das soll morgen vor dem
              Diwan sich erweisen. Halsstarrige! Jetzt kriegt sie's. Unwissende! Er kommt in Aff-Affekt. So höre.  Er wird ganz Majestät.  Heimliche Kunde kam mir zu. Von hoher
              Herkunft ist der Jüngling. würdig sein Stamm und strahlend das Geäst, die seine Tugend
              krönt. Er ist zu gut für Dich. Fein gegeben. Brill-brilliant! O Vater! Nichts von Vater diesmal! Bitten kommt zu spät – Bitten?! Nichts davon mehr. In Deiner eigenen Ratlosigkeit sollst Du Dich winden und
              gedemütigt sein vor aller Welt. Dies ist mein väterlicher Wille, meine Absicht
              heilsam. Und morgen hat das Teufelspiel ein Ende, und Du stehst beschämt vor aller
              Welt.  Wendet sich zum Gehen.  Soll ich sie so verlassen? Ich war ein
              bißchen hart. –  Wendet sich zurück.  Nun, meine Tochter ...? Morgen sollt Ihr Euer Unrecht bekennen. Ha, Verstockte!  Im Abgehen für sich.  Schade, schade, schade. Schade. Schade. Adelma, meine Freundin, sage Du daß ich recht tat, mich so zu geben. Glaubt Ihr, Prinzessin, daß Euer Vater, Seine Majestät,  Sie knixt. 
              allein die wissenswerten Namen kenne? Adelma, wohin zielest Du? O, ich meine: ob niemand andrer im Palast ebenso gebildet sei, als Kaiser Altoum? Wer könnt' es sein? Sucht nicht zu weit. Die beiden Minister? Sucht nicht zu hoch. Du scheinst etwas zu verbergen.. Vielleicht zu enthüllen... Adelma? Ihr nennt mich Freundin, Ja, ich bin's zu Euch, Ich darf es sein, Da ich von Königen stamme; Doch haltet Ihr mich als Sklavin. Gebt mich frei, Ihr sollt erfahren, Was Ihr glühend wünscht zu kennen; Denn ich – ich weiß des Fremden Kunst und Namen: Ich schenk' Euch Freiheit, Schenkt mir drum die meine, Zwei kluge Mädchen  Kommen leicht ins reine! Freiheit gegen Freiheit. – Es wär' Verrat! Er hat mich einst verlacht, Als ich, ein Kind, die Arme nach ihm streckte. Ich hab' es nie verwunden. Nun ist an mir die Reihe, Willigt ein. Du hast gelitten ... hast erduldet – Das macht allein Dich zur Fürstin. Sei fortan
              meine Schwester! O Dank!  Für sich.  O, mein Triumph! Und jetzt, Prinzessin Turandot,
              süßeste Schwester, horch auf... Hört mir nur das klägliche Getrommel. O, o, es stimmt mich ganz weich. Es gemahn mich so sehr an die Lagunen.  Er
                schluchzt. O! O! Etwas Ha-Haltung, Pa-Pantalone. Seid doch schließlich der Kanzler. Etwas Ha-Haltung käme Deiner Zunge zustatten, mein Herr Ta-Ta-Ta-Tartaglia. Ich drück' – ich drück' mich eben gebrochen aus. Schaut nur die Prinzessin an, rudert daher als wie eine Trauergondel. Und der Ka-Kapaun läßt die Flügel hängen. O! So bin ich noch am Leben! Und diese Trauerklänge, gelten sie mir? Mein Sohn, sie deuten ihre Niederlage. Es tut mir leid um sie – ist sie doch mein
              Kind! – doch eine Lehre verdiente sie längst. Nun, meine Tochter ...? Diese Zeichen von Trauer sollten meiner Erniedrigung die äußeren Merkmale geben.
              Euch, Prinz, tönen sie als Siegesgesang. Nicht um den Preis Eures Leides möcht' ich gewinnen. Also laßt lustig aufspielen. Tschinellen. Dideldum. Noch nicht, – die Rache mir süßer zu gestalten, führt' ich Euch sanft in die Irre.
              Nun aber starre in den Abgrund, der vor Dir sich auftut, und beweine Deinen Übermut.
              Hört, hört Ihr alle! Seinen Namen will ich Euch künden:  Kalaf, Sohn des
                Timur , du bist entlassen. Vatermörderin! Kalaf! Sohn des Timur! Laßt Euch den Bart auszwicken, Tartaglia. Bei Gott! Verloren! ach, verloren! – So laßt mich ziehn. Im Wirrsal des Gefechtes suche ich den
              Tod, vielleicht Vergessenheit. Noch bin ich jung. Lebt wohl! lebt alle wohl!  Er
                wendet sich zum Gehen. Nein, Kalaf.  Ihn sanft am Arme zurückhaltend. Du? Ja, ich selbst, deren Seelen-Starrheit Du brachest. Nur scheintot lag mein Herz, nun
              schlägt es jauchzend. Du hast's erweckt, und mir gehörst Du zu, Kalaf, Timurs Sohn,
              nicht mehr ein fremder Prinz! Spricht so Turandot? Ist sie's? Das Außerordentliche, das Verheißungsvolle! Alles erfüllt sich. Meine Turandot! Ein Wunder! Ein Wunder! Kinder, das ist mein schönster Tag. Hochzeit, Hochzeit, Majestät! Nun ist es aus, ich melde meinen Abschied.  Ab. Geduld. Ich werd' mir einen anderen suchen.  Ab. Was ist's, das alle Menschen bindet, Vor dem jedwede Kleinheit schwindet, Wogegen Macht und List zerschlägt, Das Geringes zum Erhab'nen prägt, Das treibt den Kreislauf der ew'gen Weiten, Umschließt die Gegensätzlichkeiten, Das überdauert alle Triebe, Das uns besiegte: ist die Liebe. Hi, hi, hi, hi. Freut euch! Freut euch! La, la, la, la, la! Enthüllet die Gottheit.  Mädchen, freuet euch: Nun ist die Hochzeit nah; Glück und Licht Spendet der neue Tag!