Diese Ungewißheit! Sie wird nachgerade unerträglich! Wie lange die auch
              ausbleiben! Was gibt's? Dieser Herr ...  Bergmann  war schon wieder hier ... Ah? Wann? Vor einer Stunde etwa. Er hat nur mit dem Portier gesprochen. ... hat ihn jemand gesehen? Hat jemand gehört, daß er nach mir gefragt hat? Er hat mit dem Portier gesprochen, als die beiden Herren Grafen fortgegangen sind.
              Die werden ihn wahrscheinlich gesehen haben. Verwünscht! ... Na, jetzt ist's ja schon geschehn.  Pause, dann
                leichthin.  Hat er mir etwas sagen lassen? Er hat sagen lassen, daß er in etwa einer Stunde nochmals kommen wird. So ... das hat er sagen lassen? Ja. Es ist gut, Franz. Herr Baron ... werden den Herrn empfangen? Ich ... weiß es noch nicht. Herr Baron werden gütigst entschuldigen ...  was  will der Herr? Franz –? Der Herr Baron werden entschuldigen ... aber ... aber ... der Herr ist von der
                 radikalen  Fraktion, Herr Baron! Nun, und? Der Herr Baron werden gütigst entschuldigen ... ich  bleibe  nicht in
              einem Hause, in welchem Leute von der radikalen Fraktion aus- und eingehen. Ich öffne
              solchen Leuten nicht die Türe, Herr Baron, und ich  grüße  solche Leute
              nicht ...  Pause dann stockend.  Und da wollt' ich eben fragen, ob der
              Herr Baron ... empfangen oder nicht. Sie sind entlassen, Franz. Sehr wohl, Herr Baron.  Ab. Du, Bengersdorff? Ja, hier Heldenberg. Ja, ich selbst. Was ist los?
                 Erschrickt.  Was sagst du? Nicht möglich! Der junge Seestädt?
              Erschossen? Gestern nachts? Schrecklich! Der arme Junge! Wie alt? Erst 20?
              Entsetzlich! Kennt man den Grund? Wie?  Zuckt zusammen.  Spielschulden?
              Oder? ... Wie sagtest du? Man hört so schlecht ... Ehrenwort gebrochen?  Wischt
                sich den Schweiß von der Stirne, lacht rauh auf.  Ja ... dann konnte er doch
              nicht anders ... Wie meinst du? Er hätte sich nicht erschießen sollen? Trotz
              Ehrenwortbruches nicht? Ja, aber die Gesellschaft, die »gute Gesellschaft«! Hättest du
              ihm noch die Hand gereicht? ... Ah, siehst du wohl ...   Laut und bitter auflachend.  Siehst du wohl ...! Wie meinst du?
              Ob ich ...? Nein, ich auch nicht! Ich ... haha ... hätte ... haha ... ihm die Hand
              auch nicht gereicht! Na, lassen wir die Sache. Wann, sagst du, ist das
              Leichenbegängnis? Morgen um 11 Uhr? Gewiß, ich komme, ich komme ganz bestimmt. Das
              heißt ... natürlich, wenn mir bis dahin nichts passiert ... Was mir passieren könnte?
              Na, ich könnte doch möglicherweise bis morgen auch tot sein? Wie? Du lachst? Haha ...
              was es da zu lachen gibt, weiß ich nicht. Du mußt zugeben, ich kann bis morgen tot
              sein ... Ich  werde  vielleicht bis morgen tot sein ... hahaha ... nun
              lachst du schon wieder! Na, wie gesagt, 's ist gut. Und wenn ... mir bis dahin nichts
              passiert, bin ich morgen um 11 draußen. Servus, servus. Ja. Schluß.  Läutet ab;
                er wirft sich in den Lehnsessel vor dem Schreibtisch. Mit zusammengebissenen
                Zähnen.  Wem er dasselbe morgen von mir ...? Gott sei Dank, das sind sie.  Eilt zur Tür. Gott sei Dank, daß ihr da seid. Was bringt ihr? So sprecht doch! Nimmt er an? Nimmt
              er die Forderung an? Er verweigert dir Satisfaktion. Verweigert sie ... sagst du? Verweigert sie?  Bange Pause; Hohenfels geht auf
                und ab, Krondorf tritt ans Fenster. Was hat er gesagt? Er hat uns bewiesen, daß wir einen Herrn vertreten, der nicht mehr verdient,
              vertreten zu werden. Krondorf! Du hast Spielschulden nicht gezahlt, du hast dein Ehrenwort gebrochen, du bist vor
              einer Woche beleidigt worden und hast nichts dergleichen getan! Erst auf das Drängen
              Stögers hin hast du ihn durch uns fordern lassen. Wir haben von nichts gewußt, sonst
              hätten wir deine Vertretung nicht übernommen. Du hast uns nichts von den Spielschulden
              und nichts vom Ehrenwortbruch erzählt. Du hat uns mißbraucht! Das alles ist Denkungs-
              und Handlungsweise eines ... Krondorf! 
               Pause, dann heiser.  Was habt ihr also getan? Ich habe meine Kappe genommen, Viktor seinen Hut und wir sind fortgegangen. Du siehst wohl ein, daß – selbst gesetzt den Fall, er wäre bereit gewesen, dir
              Satisfaktion zu geben – wir dich nicht länger hätten vertreten können auf diese
              Erklärung hin? Er ist selbstredend  nicht  dazu bereit gewesen. Und wenn er es gewesen wäre, hätte ich ihm abgeraten. Was soll also jetzt werden? Und du, Krondorf? Was ratet ihr mir zu tun? Ihr werdet doch wenigstens einen Rat für mich übrig haben.
              Ein Rat ist doch so billig; er kostet den Ratgeber ja meist selbst nichts ... Ich möchte eure Meinung hören. Darauf habe ich doch ein Anrecht ... zumindest auf
              Grund des jahrelangen guten Einvernehmens, welches zwischen uns geherrscht hat.
                 Pause.  Krondorf, ich bitte dich, mir zu antworten. Was würdest du
              tun, wenn du in meiner Lage wärest? Wenn ich in deiner Lage wäre? ... Abgesehen davon, daß ich niemals, hörst du
              Heldenberg,  niemals  in eine derartige Lage kommen könnte, würde ich nicht
              mehr darüber nachzudenken Gelegenheit haben, was ich tun soll. Ah ... und warum, wenn ich fragen darf? Weil ich nicht mehr unter den Lebenden weilen würde. Und du, Hohenfels, was ist deine Meinung? Oder schließt du dich der Ansicht deines
              Vetters an? Ihr meint also: Kugel vor den Kopf? Ich danke euch für den guten Rat. Ihr seid mir wirklich gute Freunde! Aber ich werde
              mir erlauben, euern Rat lieber doch nicht zu befolgen. Denn ich habe nur
                 ein  Leben zu verlieren und dieses  eine  Leben ist mir
                 mindest  soviel wert, als ... Das soll wohl heißen: Pfui Teufel!   Wie? Oder doch so ähnlich wenigstens?
              ... Ja, Pfui Teufel, in Gottes Namen, ja! Ihr habt es ja leicht, mir zu sagen: »Geh,
              leg dich hin und jag' dir eine Kugel durch den Kopf!« Euch fällt das nicht schwer.
              Höchstens euer Gewissen regt sich und das ist ja durch unsere schönen Moralansichten
              gar so leicht zu beruhigen! Ihr redet euch ein, es hat so sein  müssen  und
              zum Schlusse glaubt ihr noch, ihr habt ein gutes Werk getan, das ihr mir zu diesem
              Ausweg geraten habt. Eine Zeit lang bedauert ihr mich noch, sprecht noch über mich,
              wenn ihr im Klub zusammenkommt, sagt, so wie ich es heute über den armen Seestädt
              gesagt habe: »Der arme Junge! Schrecklich! Entsetzlich! In so jungen Jahren!« usw.
              Dann ist der Heldenberg abgetan, kein Hahn kräht mehr nach ihm. Du, Hohenfels, wirst
              noch um einen Vordermann früher Ministerialsekretär und du, Krondorf, gehst in den
              Generalstab, lebst, avancierst und kommst ebenfalls zu Ehren. Du bist ein Lump, Heldenberg! Aber ich  will  nicht! Hört ihr?  Ich will nicht!  Kein Mensch
              ist so schlecht, daß er, von seiner Schlechtigkeit und Schädlichkeit den andern
              gegenüber überzeugt, sich auf solche Weise aus dem Leben stehlen muß. Auf eure
              Moralansichten pfeife ich, auf die sogenannte gute Gesellschaft verzichte ich. Wenn
              sie nicht mit mir verkehren will, so soll sie's bleiben lassen. Ich finde auch noch
              eine andere. Wenn ich tot bin, habe ich überhaupt keine! So, und jetzt wißt ihr's,
              sagt es auch den andern: Das Unfaßbare geschieht, Heldenberg erschießt sich
                 nicht ! Er will weiterleben, nach  dem  noch weiterleben!
              Nach  dem !  Lacht. So, macht   nichts, macht nichts; es wird auch ohne euch gehen ... es
                 muß  auch ohne euch gehen ... Herr Bergmann wünscht seine Aufwartung zu machen. Wer? Bergmann? Er ist draußen? Herein mit ihm! Herein mit ihm!  Franz
                ab.  Der kommt im rechten Augenblick ... Sie sind mir willkommen, Herr Bergmann. Sie sind mir sehr willkommen.
                 Schüttelt ihm die Hand.  Wir werden – glaube ich – viel miteinander zu
              besprechen haben. Bitte, nehmen Sie Platz, Herr Bergmann.  Bergmann setzt sich
                Heldenberg gegenüber, welcher den Platz vor dem Schreibtisch eingenommen
                hat. Es ist spät geworden, Bergmann. Ich muß gehen. Ja.  Blickt auf die Uhr.  Ich sehe. Ich kann dich übrigens nicht einmal
              zu längerem Bleiben nötigen, denn ich muß selbst fort. Ich habe jetzt eine Konferenz
              und in einer Stunde beginnt schon meine Sprechstunde. Bis dahin muß ich wieder zurück
              sein. ... und was die Militärvorlage betrifft, Bergmann ...? Wir lehnen sie ab. Wir lehnen sie unbedingt ab, wie jede bisherige. Trotzdem
              plötzlich der ganze Staat »Hoch die Regierung« schreit! Wir  müssen  sie auch ablehnen.  Jetzt  Rüstungskredite zu
              bewilligen bringt uns den  Krieg ! Wir werden  allein  stimmen. Wir werden die  einzigen  sein,
              die in all diesem aufgepeitschten Gejubel dem Vaterlande – wie die Zeitungen schreiben
              – »die Mittel zur Verteidigung seiner Existenz« – verweigern. Und was werden wir
              erreichen? Die Vorlage kommt auch ohne uns durch. Aber wir sind unserer Ueberzeugung vor Gott, unserem Gewissen und der Partei nicht
              untreu geworden. Die Partei ist diesmal für  die Annahme  der Vorlage. Ich hab' es sagen
              hören ... Dann ist sie eben auch in unglaublicher Verblendung von dem Enthusiasmus, den die
              Regierung systematisch erzeugen läßt, angesteckt worden. Wir müssen die Vorlage
                 glatt  ablehnen.  Punkt für Punkt.  Oder etwa nicht? Ja, wir müssen sie ablehnen. Und du läßt dich durch niemand mehr beeinflussen, Bergmann? Ja, wofür hältst du mich denn? Sie  wird  abgelehnt. Basta. Daran wird
              nicht mehr gerüttelt. Ich danke dir, Bergmann. Wofür denn? Du tust ja gerade so, als ob ich dir zu Gefallen die Vorlage ablehne. Es
              entspricht meiner Ueberzeugung, meiner durch nichts zu ändernden Ueberzeugung, daß
              eine Annahme der Vorlage ... Einem Verbrechen an dem Staate gleichkommen würde ... Das ist wohl etwas übertrieben, aber schließlich, so etwas ähnliches mag ja daran
              sein ... Ich bin neugierig, was Heldenberg dazu sagen wird. Siehst du ihn heute noch? Er wird wahrscheinlich in meine Sprechstunde kommen. Ich habe ihn gestern mit einer Dame zusammen gesehen. Ich bin nämlich vom Theater
              gekommen und da muß ich, wenn ich in mein Restaurant gehen will, an Heldenbergs Haus
              vorüber. Er hat gerade das Haustor aufgesperrt und ist dann mit seiner Dame hinein
              verschwunden. Mit einer Dame? Schau, schau! Ja, ja, der Heldenberg. Das sollte man ihm gar nicht mehr zumuten, wie? Er hat
              übrigens ein schlechtes Gewissen gehabt. Er war sichtlich sehr unangenehm überrascht
              als er meiner ansichtig geworden ist. Na ja, sehr angenehm ist man ja nie berührt, wenn man in derlei Situationen einen
              guten Bekannten trifft. War sie wenigstens hübsch? Das habe ich leider nicht konstatieren können, denn ich habe sie nur von rückwärts
              gesehen. Aber hochelegant war sie. Eine schöne dunkelgraue Straßentoilette und einen
              geradezu auffallend schönen Reiher ... Einen Reiher? Einen weißen oder ... Ja, einen weißen. O, die sind teuer. Ich habe erst vor einigen Tagen für meine Frau einen bezahlt. Ein
              Vermögen kosten diese Reiher ...  Ab. Hier ist niemand. Dann müssen sie aber soeben erst fortgegangen sein. Dr. Ferndorf war bei meinem
              Mann. Umso angenehmer, wenn sie fort sind. Ich bin in erster Linie deinetwegen hergekommen,
              Marie. Sehr schmeichelhaft für mich, Karl. Du hältst es anscheinend nicht mehr bis heute
              abend aus? Wie? Es ist leider kein Grund zu scherzen hier. Was ist denn geschehen? Gestern habe ich es dir verheimlicht, um dich nicht zu beunruhigen. Ferndorf hat uns
              beim Nachhausekommen gesehen. Mehr noch als das. Er hat gesehen, daß ich das Tor
              aufgesperrt habe, daß wir beide hineingegangen sind und hat wahrscheinlich gehört, daß
              ich hinter uns wieder abgesperrt habe. Erschrick nicht gleich. Gesehen hat er uns natürlich. Ja. Erkannt hat er mich ganz
              bestimmt. Dich ebenso bestimmt nicht. Nun also, was weiter? Du wirst doch mit einer Dame in deine Wohnung gehen dürfen? Gewiß, gewiß. Ich spreche ja auch nicht von einer Gefahr. Sondern ... was willst du also? Ich erschrecke nicht so leicht. Wir müssen uns in der nächsten Zeit in Acht nehmen. Das kann ja geschehen. Du wirst in Zukunft vorgehen, das Haustor aufsperren und offen
              lassen. Wenn ich nach einer Weile allein hineingehe, wird kein Vorübergehender sich
              etwas besonderes dabei denken ... Das genügt nicht. Was soll also geschehen? Wir müssen vorderhand vermeiden, einander zu treffen. Ah! Du hast Furcht? Sieh doch einmal einer den Herrn Baron an! Was du Furcht nennst, nenne ich allernötigste Vorsichtsmaßregeln ... Und worin sollen also diese Vorsichtsmaßregeln bestehen? Daß wir einander zum Beispiel gleich heute abend nicht treffen sollen. Heute abend? Schön. Und morgen? Morgen natürlich auch nicht. Oder hast du Lust, einen Skandal heraufzubeschwören? Das wäre mir ziemlich gleichgültig. Aber mir nicht. Was würdest du denn tun, wenn wir zum Beispiel so plötzlich ... in
              flagranti ... Nun, nichts besonderes. Ernst und ich würden uns wahrscheinlich scheiden lassen. Ich
              meinetwegen als der schuldige Teil. Was weiter? Ich staune über deine Ruhe. Die trägst du aber auch nur zur Schau, weil du dich ganz
              sicher fühlst. Wenn es dazu kommen würde, haha ... Uebrigens frage ich dich: Ja, was
              dann weiter? Nun, wir würden einander wahrscheinlich heiraten, Karl. Oder nicht? Heiraten? Du hast doch unzählige Male versichert, du würdest dich glücklich schätzen, wenn ich
              dir auf ewig angehören würde, wenn ich deine Frau wäre, usw. Erinnere ich mich recht,
              hast du sogar erst gestern wieder etwas ähnliches gesagt? Gewiß, gewiß, so ist es auch. Aber ... aber heiraten ... so schnell geht die Sache
              nicht ... Die Formalitäten, weißt du, die Formalitäten ... Ja, ja, ich verstehe, ich verstehe schon.  Pause. Also, du siehst das ein? Was? Nun, daß wir einander eine Zeitlang nicht sehen dürfen? Wie lange nicht? Nun, das läßt sich nicht gleich so präzisieren, aber so ... jedenfalls mehrere Wochen
              nicht.  Pause. Du bist meiner überdrüssig? Marie! Ja oder nein? Auf dergleichen antworte ich dir überhaupt nicht. Wir brauchen es ja auch nicht so weit kommen lassen, Karl. Es kann ja auch
              meinetwegen aus sein. Bald. Gleich. Sofort! Ich habe es nicht nötig, mich
              wegzuwerfen! Aber Marie, Marie!  Will sie in seine Arme nehmen.  Wie du gleich wieder
              bist! Aber  das  liebe ich ja an dir, gerade  das . Dieses
              schrankenlose »Sichhinwegsetzen« über alles und dieses sprunghafte ins »Extremfallen«.
              Und wenn du zornig bist, dann bist du doppelt schön. Dann blitzen deine Augen und ...
              und um deinen Mund, da erscheint diese kleine, harte und dabei so süße Falte. Ich will
              sie küssen, diese kleine Falte, ich muß sie küssen ...  Küßt Marie, die sich
                erst zur Wehr setzt, dann in seinen Armen ruht. Heute abend komme ich wieder zu dir, ja? Ja, du kommst, du  mußt  kommen! Und wenn man uns sieht? So sieht man uns eben. Siehst du, jetzt sprichst du gleich anders. Und du wirst sehen, kein Mensch bemerkt
              etwas. Annie fährt morgen zu ihrer Tante. Dafür ist zwar Heinz gekommen und soll bei
              uns bleiben. Schade, wenn der nicht gekommen wäre, da hätten wir es erst schön gehabt.
              Nun, es wird auch so schön bleiben. Aber jetzt geh, Karl. Mein Schwager muß jeden
              Augenblick kommen. Ja, ja, ich gehe jetzt. In einer dreiviertel Stunde bin ich ohnedies wieder hier. Ich
              habe mit deinem Mann in Parteisachen zu sprechen. Wir gehen selbstredend nicht
              zusammen fort. Diese Art Vorsicht ... Aber natürlich. Ich habe noch Besorgungen und komme dann wie gewöhnlich in deine
              Wohnung. Einverstanden? Ja. Und was sagst du Ernst? Ernst? Ach, der fragt erstens nie und zweitens, wenn er fragen sollte ... ja was sag'
              ich ihm dann nur ...? Nun, dann sag' ich ihm eben, daß ich mit einer Dame zusammen ins
              Theater gehe. Ernst ist ja übrigens ohnehin am Abend nicht zuhause. Also gut. Es bleibt dabei. Leb' wohl einstweilen.  Will sie küssen. Erst am Abend. Bis dahin wirst du wohl noch warten können, du?  Heldenberg
                ab. Mama, der Onkel ist hier. Ja, ja, ich komme schon.  Will an ihr vorüber, stutzt, bleibt stehen. 
              Du hast schon wieder geweint? Du kannst es ja nicht ableugnen. Man sieht dir's ja an! Will dir denn diese dumme
              Geschichte nicht aus dem Kopf? Ich verstehe dich nicht; wie du deinem Vater so etwas Törichtes zumuten kannst! Wie
              stellst du dir denn das vor? Er, der radikale Parteiführer soll zugeben, daß seine
              Tochter den Sohn eines konservativen Grafen heiratet! Ganz abgesehen davon, daß dieser
              konservative Graf sein größter Gegner ist. Aber   das ist es ja eben mit
              dir. Du bist so, so ... ich weiß gar nicht wie ich es nennen soll ... wenn du
              Temperament hättest, würdest du die Grafen hassen, den jungen, wie den alten, der
              deinen Vater immer bekämpft. Du würdest dich in die Rolle versetzen können, wie sie
              der Tochter eines radikalen Abgeordneten dem Sohne seines erbittertsten Gegners
              gegenüber zukommt. Aber du? Du schweigst wie eben jetzt, läßt mich reden, gehst
              nachher auf dein Zimmer und verweinst den restlichen Nachmittag. Damit wird es weder
              besser noch schlechter und das entspricht wieder ganz deinem Charakter. Nur kein
              entweder – oder! Dafür ein süßes, säuselndes, nachträumendes Weinen, in welchem du
              ihn, dich, eure unglückliche »Liebe«, mit einem Wort alles, was euch betrifft, mit
              einer förmlich wehmütigen Lust auf dich wirken läßt; du, das ist auch eine Art
              Sinnlichkeit, wenn du mich auch immer glauben machen willst, daß du nicht wie andere
              Mädchen und Frauen empfindest! Du hast ihn wohl sehr gerne, wie? Und wie steht es also mit Dr. Ferndorf? Weißt du, für mich gäbe es da keine Wahl. Ich
              würde mich auf der Stelle entschließen. Er ist ein junger, hübscher, äußerst kluger,
              gebildeter, gutmütiger Mann, hat elegante, vornehme Manieren, ist aus sehr gutem
              Hause, sehr reich, dabei in dich sterblich verliebt ... Warum hast du ihm eigentlich
              einen Korb gegeben? Ich weiß nicht, was klüger ist, gleich Frau Dr. Ferndorf zu werden
              oder erst in ein Tiroler Nest zu einer altmodischen Tante verbannt zu werden, um dann,
              wenn die unglückliche Liebe mit diesem Gräflein überwunden ist, den du ja doch nie
              heiraten wirst, schließlich nach zahlreichen, trüben Tagen  doch  Frau Dr.
              Ferndorf zu werden. Ist Dr. Ferndorf dir unsympathisch? Dr. Ferndorf ist mir sehr sympathisch. Ich verehre ihn, ich achte ihn hoch, aber ich
              liebe ihn nicht. Ach, was weißt du von Liebe? Was verstehst du von Liebe! Glaube mir, Annie, ich mein'
              es dir gut. Und ich rate dir noch einmal: sei klug und nimm den Ferndorf. Du wirst es
              sonst einmal bereuen. Und ... Viktor? Ach, der wird sich auch trösten ... Du verstehst mich nicht, Mama. Ich  liebe  Viktor und nicht Dr.
              Ferndorf. Eben deshalb rate ich dir ja: Nimm den Dr. Ferndorf. Heiraten kannst du den Viktor
              nicht,  lieben  sollst du ihn daher nicht. Bleibt nur, daß du den Dr.
              Ferndorf heiratest. Und ... ist man einmal  Frau , kann man sich eher eines
              schmachtenden, guten Freundes erinnern und –  erbarmen ! Verstehst du mich
              endlich, Kleine? – –  Mama  – –! Nun, nun, schreie nicht gleich so ... Ich hoffe, Mama, daß du meinen Vater nicht etwa aus denselben Gründen geheiratet hast
              ...? Dummer Fratz! Das gnädige Fräulein war eben noch hier. Einen Augenblick bitte, ich werde das
              gnädige Fräulein rufen. Wen darf ich denn melden? ... Sagen sie nur, der Bruder einer Freundin ... Der Bruder einer Freundin ... Einen Augenblick bitte ...  Ab. Viktor  –! Meine liebe, süße Annie! Um Gotteswillen, wie konntest du dich hierher wagen? Papa kann jeden Augenblick
              kommen. Was dann? Es ist mir gleichgültig, ich mußte dich sehen und sprechen. Übrigens hab' ich deinen
              Vater beobachtet, wie er fortgegangen ist. Und außer ihm kennt mich ja niemand
              hier. Warum warst du gestern nicht bei der Stadtkirche wie gewöhnlich? Und vorgestern nicht
              und vorvorgestern auch nicht? Ich habe jedesmal bis in die späte Nacht gewartet. Ich
              habe es nicht länger ausgehalten. Warum bist du nicht gekommen? Ich darf seit drei Tagen nicht allein das Haus verlassen. Papa hat es verboten und
              ich werde seit dem Tage, an dem du mit ihm gesprochen hast, förmlich bewacht. Er will
              verhindern, daß wir einander wiedersehen, bevor ich abreise. Morgen holt mich die
              Tante ab. Warum hast du nicht geschrieben? Meine Post wird untersucht. Und morgen fährst du schon? Ja. Verwünscht, was machen wir also? Nichts  können wir dagegen tun, Viktor, es ist aus. Oho! Das wollen wir doch erst einmal sehen!  So  leicht geb' ich dich
              nicht auf! Was kann denn ich dafür, daß mein Vater unglückseligerweise nicht irgend
              ein Hausknecht ist, sondern Großgrundbesitzer und Graf noch dazu! Es ist von deinem
              Vater ... Nicht schimpfen, Viktor ... Das  soll nun also das Ende sein? Das Ende unseres   Glückes,
              unserer kurzen Liebe, unseres Seligkeitstraumes? Annie! Und du  kannst  das
              glauben?  Willst  das glauben? Was sollen wir tun? Wir müssen uns fügen. Wenn du so sprechen kannst, Annie, dann ... dann ... Dann ...? Dann  liebst  du mich nicht, Annie! Viktor –! Ich hab's nicht so gemeint, mein Mädel, das weißt du ja. Aber ich bin ja schon
              verrückt. Meine Nerven halten diese Folter nicht länger aus ... Seit den drei Tagen,
              an welchen ich dich nicht gesehen habe, laufe ich wie ein Irrsinniger umher. So laß uns unsere Lage ruhig überdenken, Viktor. Wir haben zwei Möglichkeiten:
              Entweder wir fügen uns oder wir fügen uns eben nicht. Für mich kommt nur diese letzte Möglichkeit in Betracht: Wir fügen uns nicht! Heute
              nicht und morgen nicht und  niemals !  Pause.  Und du, Annie,
              was gilt für dich? Für mich gilt, was für dich gilt. Ich bin mit allem einverstanden, was du
              bestimmst. Annie! – –  Pause.  Und wenn alles um uns und unter uns zusammenbricht
              ... wir haben schon  einmal  davon gesprochen, Annie ... so, so ... Ja, wir haben davon schon gesprochen ... ...so bleiben uns noch immer die steilen Abhänge eines Berges oder ... Oder das Wasser ...  Eine Weile Schweigen. Wir müssen uns heute noch treffen. Alles weitere wird sich dann finden. Du kommst in
              meine Wohnung, dort können wir ungestört beraten. Gut. Aber wie komme ich von hier fort? Man kann sich ja eine Lüge erdichten. Still, ich höre Schritte ... was sagen wir jetzt? ... Laß mich nur machen. Ich gebe mich als der Bruder einer deiner Freundinnen aus,
              welche anläßlich deiner Abreise eine Jause gibt. Nenn' mir nur schnell einen
              Namen. Winter, Gretl Winter. Kennt deine Mama sie oder ihre Familie? Nein, sie kennt sie nur dem Namen nach. Dann ist es gut. Wer ist denn der Herr? Gestatten, gnädige Frau, daß ich mich vorstelle. Mein Name ist Winter. Franz Winter.
              Ich bin der Bruder der Gretl Winter. Gretl Winter? Deine Freundin? Ja, Ja. Die Mama hat mich nämlich hergeschickt. Wir haben erfahren, daß das Fräulein Tochter
              verreist und da hat die Mama eine Jause gerichtet. Es sind noch einige Mädchen
              geladen. Jetzt soll das Fräulein kommen und das Fräulein will nicht. Und dabei ist ja
              doch gerade das Fräulein die Hauptperson, nicht? Das ist aber wirklich mehr als liebenswürdig von der Frau Mama. Meine Tochter wird
              auch kommen, gewiß wird sie kommen.  Halblaut.  Du kannst doch die Leute
              nicht brüskieren. Warum willst du denn nicht? Soll man sagen, daß du hochmütig bist?
              Du weißt, wie Papa darüber denkt ... Aber du weißt doch, Papa will nicht, daß ... So hat er das sicher nicht gemeint. Geh nur ruhig hin. Er wird sehr einverstanden
              sein, daß du gegangen bist. Wenigstens vergehen dir die Grillen. Also darf ich hoffen, daß das gnädige Fräulein kommt? Ja, meine Tochter kommt ganz bestimmt. Wann soll sie denn dort sein? Nun, so bald als möglich natürlich. Also gut. Sie zieht sich nur um und kommt Ihnen gleich nach. Auf Wiedersehen, Herr
              Winter, und eine Empfehlung an die Frau Mama, wenn auch unbekannterweise ... Hauptplatz Nr. 12. Das Fräulein weiß es ja ohnehin.  Verneigt sich,
              ab. Ein netter junger Mann. Ein sehr netter, sympathischer, junger Mann und ein hübscher
              Mensch. Geh, richt' dich her, damit du bald hinkommst und freu' dich auf den
              Nachmittag. Setz' endlich wieder einmal ein vergnügtes Gesicht auf und verlieb' dich
              nur fest in diesen Herrn Winter. Wird dir gar nicht schaden. Verstanden? Ja, Mama. Geh nur, geh. Der Onkel entschuldigt dich schon. Adieu Mama, adieu Onkel.  Ab. Dem jungen Mann muß ich schon einmal irgendwo begegnet sein ... Sie wollen also wirklich schon morgen zurückfahren, Schwager? Ich muß leider. Ich muß. Meine Studenten warten. Es ist mir auch wirklich nicht
              leicht gefallen, mir diese drei Tage Urlaub zu verschaffen. Aber da ich Ihnen den
              Heinz auf fast acht Wochen überlassen soll und ich überdies mit meinem Bruder gerade
              Heinzens wegen ein sehr ernstes Wort zu sprechen habe ... »Ihn uns überlassen!« Sie sprechen gerade so, als ob  Sie  der Vater wären
              und nicht  Ernst . Weiß der Himmel, der Junge ist mir so an's Herz gewachsen, daß er mir auf Schritt und
              Tritt fehlen wird, wenn ich mir auch immer wiederhole, daß es nur acht Wochen
              sind. Ja, glauben Sie denn, Friedrich, daß es  uns , den Eltern, nicht
              mindestens  ebenso  schwer fällt, Heinz das ganze Jahr in der Fremde zu
              wissen? In der Fremde? Ich wollte Sie nicht kränken, Schwager. Doch bedenken Sie: Ernst sah seinen Sohn
              gestern zum erstenmal seit einem halben Jahr wieder. Wie oft hat er in der
              Zwischenzeit bedauert, Heinz so weit zu Ihnen fortgegeben zu haben, wenn Heinz auch
              dank Ihrer Verbindungen sein Einjährigenjahr angenehmer abdient, als es hier möglich
              gewesen wäre, wo jeder Offizier Ernst kennt und haßt. So – Ernst bedauert! Hat er denn überhaupt Zeit, darüber nachzudenken, daß er auch
              Frau und Kinder hat? Mir scheint fast, daß nicht. Sie tun Ernst unrecht. Er ist ja so angestrengt, seit er die Fraktionsleitung
              übernommen hat. Vormittags irgend eine Sitzung, Kommissionen und allerlei Wege für die
              Partei, nachmittags Sprechstunden und abends wieder Konferenzen, Sitzungen, die bis
              spät in die Nacht dauern. Und das geht so Tag für Tag. So daß er nicht Zeit für Frau und Kinder findet. Lieber Schwager, Sie müssen bedenken ... Entschuldigen Sie nichts, Schwägerin. Sie wissen genau so gut wie ich, daß es da
              nichts zu entschuldigen gibt. Ihm ist der Rummel ja zu Kopfe gestiegen. Daß ich
                 das  erleben muß: Mein Bruder Führer einer  radikalen 
              Fraktion! Unser armer Vater muß sich ja im Grabe umdrehen! Die Sprechstunde beginnt gleich, gnädige Frau. Es warten schon einige Leute
              draußen. Gehen wir ins Nebenzimmer, Friedrich. Mein Mann will nicht, daß seine Parteifreunde
              im Vorzimmer warten müssen. Die Parteifreunde!  Lacht. Zu Johann.  Ist es nicht geraten, daß Sie im
              Zimmer bleiben? Ja, ich bleibe ohnedies hier. Der Herr Abgeordnete hat es ein- für allemal
              befohlen. Daran hat er sehr weise getan. Wie leicht könnte es so einem dieser ehrenwerten Herrn
              Parteifreunde beispielsweise einfallen, einen silbernen Leuchter schön zu finden. Mir
              scheint, Ernst kennt seine Leute doch recht gut! Aber Schwager!  Beide ab. Entschuldigen scho, Herr Diener, war dös die Gnädige? Ja. Und wer war denn nacha der Herr? Das war der Herr Professor Bergmann. Der Bruder vom Herrn Abgeordneten.  Zum
                Vater.  Sie müssen sich doch noch an ihn erinnern, Herr Meyer? Maria und Josef! Das war er? Das ist der, was ...? Ja, was macht denn
                 der  da? Wer ist er denn, Vater? Hast du dir den gut ang'schaut? Weißt du, was der einmal g'sagt hat? Man soll uns
              alle aufhängen, hat er g'sagt, denn wir sind Hochverräter, hat er g'sagt! Dich und mich aufhängen? Was hast du ihm denn 'tan? Dummkopf, net dich und mich, sondern uns alle, uns Radikale! Erinnern Sie Ihnen noch,
              Herr Diener? Und wie wir ihm dann aus dem Parlament hinausgeworfen haben? Erinnern S'
              Ihnen noch? No, no, no ... hinausgeworfen haben wir ihn nicht, das ist einmal schon nicht wahr.
              Der Professor ist freiwillig ausgetreten, weil er sich nicht hat entschuldigen wollen,
              wie er sie alle beleidigt hat, die Abgeordneten und den Vizepräsidenten, der den
              Vorsitz g'führt hat ... Der is nämlich auch einer von uns g'west und hat ihm gleich, wie er zum Schimpfen
              angefangen hat, zur Ordnung gerufen und die Wörter weggenommen oder wia ma da sagt
              ... »Das Wort entzogen«, sagt man ... Und da hat er den Vizepräsidenten auch beleidigt? Ja. Die Sitzung is damals vertagt worden und gegen den Professor hätte der
              Disziplinarausschuß zusammentreten sollen. Dann hätte sich der Professor entschuldigen
              müssen. Aber das hat er nicht wollen und weil er auch nichts hat zurücknehmen wollen,
              ist er ausgetreten. Wer is zusammengetreten worden, damals?  Man hört Schritte. Pst, der Herr Abgeordnete kommt. Grüß Gott, Grüß Gott. Was? Der Meyer? Und dieser Soldat? Ihr Sohn? Schön, freut mich,
              freut mich. Nehmt Platz.  Zu Johann.  Wenn der Herr Redakteur kommt, wird
              er sofort vorgelassen.  Johann ab.  Und nun zu euch. Ja, also mein lieber
              Meyer, ich habe mir die Sache überlegt, reiflich überlegt. Hört, Hört ... Ich kann leider nichts unternehmen. Ah? Es ist eine zu geringe Geringfügigkeit. So, So. Geringe Geringfügigkeit. Hört, Hört ... Diesmal geht's also nicht. Vielleicht kann ich Ihnen ein anderes Mal gefällig
              sein. Ah, ein anderes Mal. Hört hört. Und mit Verlaub, was sollen wir alsdann tun? Hübsch nach Hause gehen  Zum Sohn.  und namentlich  Sie 
              beileibe niemandem erzählen,  daß  und  weshalb  Sie bei mir
              gewesen sind. Und mir sollen alsdann gar nix unternehmen gegen die Sekkaturen, auch wenn man uns
              noch soviel antut, was? Und mein Sohn, der arme Bub, soll sich weiter schinden und
              plagen alle Tage und am Sonntag, da soll er sich noch extra einsperren lassen, was?
              Dös raten  Sie  uns,  Sie , unser  Abgeordneter ? Ja, entschuldigen Sie vielmals, bester Meyer, aber  was  soll ich denn in
              dieser Sache eigentlich tun?  Ärgerlich auflachend.  Soll ich vielleicht
              morgen den Ministerpräsidenten interpellieren, warum der Infanterist Meyer am letzten
              Sonntag Kasernarrest hatte? Soll ich das? No, zum Lachen ist dös grad net! Freilich sollen Sie ihm intrböllieren. Aber Sie, Sie
              machen ja gar nix. Gar nix machen Sie für unserein'. Höchstens halten S' noch zu die
              Militärischen. Das haben mir ja erscht neulich g'sehn wia über die Maschingewehr' im
              Parlament dischkutiert worden ist. Und gestern, da haben's ja alle g'sagt: da haben
              mir uns amal schön angschmiert wia mir Ihnen gewählt haben. Jawohl, alle haben dös
              g'sagt, alle. Meyer, was unterstehen Sie sich! Sind Sie denn betrunken, daß Sie annehmen können,
              ich würde eine derartige Bagatelle im Parlament zur Sprache bringen?  Geht
                erregt auf und ab. Da können mir also jetztn gehn, Herr Bergmann? Ja. Vielen Dank, Herr Bergmann ... und nix für ungut, Herr Bergmann. Im Zurn, Herr
              Bergmann, da kommt einem bald was aus, Herr Bergmann, was einem nacha leid tut, Herr
              Bergmann, dös wissen S' ja ... Schon gut, schon gut. Und vielleicht überlegen S' Ihna die Sach' doch noch einmal Herr Bergmann, und ...
              morgen um die Zeit da schau' ich halt wieder her, vielleicht ...? Nein, nein. Morgen nicht, morgen hab ich keine Zeit. Alsdann komm' ich halt übermorgen wieder um die Zeit. Die Ehre, Herr Bergmann,
              Kompliment.  Mit seinem Sohne ab. Wenn in den nächsten Tagen die Meyers kommen, werden sie nicht mehr vorgelassen. Sind
              noch Leute draußen außer Dvorsky? Ja, eine Frau und drei Männer. Ich kann heute außer Dvorsky niemand mehr empfangen; schick' sie fort. Sie sollen
              morgen wieder kommen. Du wirst sie dann in der Reihenfolge wie sie heute da waren,
              vorlassen. Herr Abgeordneter, die Leute murren, sie waren gestern auch schon da; manche von
              ihnen sogar schon vorgestern. Ja, das tut mir sehr leid, aber ich habe heute wirklich keine Zeit mehr. Schick' sie
              fort.  Johann ab. Man hört draußen Stimmenwechsel, dann mehrere lebhafte,
                erregte Ausrufe. Dvorsky tritt ein. Grüß Sie Gott, Dvorsky. Gutte Tag! Bitte, nehmen Sie Platz. I danke, i kann a stähn. Ja es tut mir sehr leid, Dvorsky, daß ich Ihnen in dieser Angelegenheit nicht helfen
              kann; aber es ist augenblicklich nichts frei. O jäh, gehst weg, is nix frei? Was Sie sagen tun? Is nix frei? O jäh ...
                 Lacht. Warum lachen Sie denn? Wollen Sie mir nicht erklären, warum Sie lachen? Oder sind Sie vielleicht
              hergekommen, mich auszulachen? O, ich lach nur, weil Sie gar so scheen liggen tun. Und Sie sulln froh sein, mein
              Libber, daß i bloß lach und ni schimpf. Was fällt Ihnen ein? Was unterstehen Sie sich? Augenblicklich verlassen Sie das
              Zimmer! Unverschämter Wicht! Was bin i? Eine unverschämte Knecht? Du, i bin ausgelernte Schlossermeister,
              verstähst, und keine Knecht! Verstähst du? Und was bist du? Eine Liggner und eine
              Betrigger bist du! Verstähst? Du tust die Leite goldene Berge versprechn und schmierst
              ihnen an. Verstähst? Solche Mensch bist du. Und dafir hab ich dir meine Stimme gegäbn
              und du hast nix dafir gegäbn und nur versprochn und nicht gehaltn? Hinaus! Waas? Mir hinauswerfen mit Dinner? Mir hinausschmeißn mit Dinner? I pfeif auf ganze
              radikale Partei! Verstähst? Schwindler! Betrigger! Postn is nich frei? Gemeine Ligge!
              Cechische Abgeordneter hat mir schon verschafft! Gemeines Gesindel! Betrigger!
              Liggner!  Johann hat ihn gefaßt und zerrt ihn hinaus. Man hört noch lange
                schimpfen. Ekelhaft, diese ... Sprich das große Wort nur gelassen aus. Du warst hier? Ja. Es ist dir wohl nicht recht, daß ich diese – hm – nennen wir es Episode – mit
              erlebt habe, wie? Na, na, mach' dir nichts draus. Vor mir brauchst du dich nicht zu genieren. Aber
              weißt du, was ich konstatiert habe? Erstens, daß alle deine  Räuspert
                sich.  »Herren Parteigenossen« Choleriker zu sein scheinen, welchen du vor
              der Besprechung mit Brom aufwarten solltest und zweitens, daß die wichtigste
              Persönlichkeit im Arbeitszimmer des radikalen Fraktionsführers der Diener zu sein
              scheint. Ihm fällt die ehrenvolle Aufgabe zu, die p.t. Herren Parteigenossen nach
              beendeter Konferenz auf die Straße zu befördern. Rein wundervoll wie der Mann
              arbeitet. Dieser großartige Griff im Genick! Ja das macht die Uebung. Du, ich habe mit dir heute noch zu sprechen. Ich bin mit Heinz mitgekommen, um mit
              dir über seine Zukunft zu sprechen. Lieber Bruder, du siehst ja, daß ich arbeite. Für dergleichen Dummheiten habe ich
              wirklich heute keine Zeit. Dummheiten? Ja, ja, ja. Ich weiß schon, was du sagen willst. War ja auch gar nicht so gemeint.
              Aber du siehst doch, daß ich zu arbeiten habe.  Erstaunt aufblickend. 
              Uebrigens ist die Frage der Zukunft Heinrichs, meines Wissens nach, bereits gelöst.
              Längst gelöst. Und ich wüßte nicht, was es da noch zu besprechen gäbe. Doch, doch. Es gibt noch sehr viel Wesentliches zu besprechen. Wann hast du also
              Zeit,   wenn du jetzt für deinen Sohn keine Zeit hast? Ich fahre jedenfalls
              nicht früher zurück, bevor ich diese Angelegenheit mit dir ins Reine gebracht
              habe. Ja, ich kann dir nicht helfen, ich hab' aber jetzt wirklich keine Zeit. Ich hab' noch
              eine Menge aufzuarbeiten und etwa in einer halben Stunde kommt jemand zu mir, mit dem
              ich konferieren muß ... Gut, gut.  Wann  also? In einer Stunde vielleicht. Bis dahin bin ich hoffentlich mit allem fertig. Schön, also in einer Stunde. Auf Wiedersehen einstweilen. Auf Wiedersehen.  Professor ab. ad 1 ... Rüstungskredit ... lehne ich glatt ab. Begründung ...
                 Schreibt.  Das geht wirklich nicht, ad 2 ... Neuarmierung der
              Artillerie, besonders der schweren ...  Schreibt.  Geht ebensowenig an.
              ad 3 ... Erhöhung des Rekrutenkontingentes ... ja, damit noch mehr Leute zu den
              wichtigsten Zeiten der Bearbeitung von Grund und Boden und den Industrien entzogen
              werden, bloß um die Kasernhöfe zu füllen!  Schreibt weiter. Herr Chefredakteur Baron Heldenberg. Ich lasse bitten. Tag, Bergmann. Grüß dich Gott, Heldenberg. Bitte entschuldige mich nur noch einen Augenblick. Gleich
              bin ich fertig. Dort bitte sind Zigarren. Weiß schon, weiß schon. Danke. Laß dich nur nicht stören. Ich hab' Zeit.
                 Raucht an, läßt sich in einen Fauteuil fallen. Fertig? Ja, fertig. Und? Nun, natürlich glatte Ablehnung der Vorlage. Punkt für Punkt. Wie  sagtest du? Ich habe wohl schlecht gehört? Ich sagte, daß ich die Vorlage Punkt für Punkt ablehnen werde. Bist du  toll  geworden? Du willst Forderungen  dieser  Natur
              in  dieser  Zeit die Zustimmung der Fraktion verweigern? Allerdings will ich das. Und die Vorlage wird von uns – wenn auch nur von uns allein
              –  abgelehnt  werden. Oho, das wollen wir sehen! Das  wirst  du sehen. Uebrigens, wenn es dich interessiert zu wissen, was
              ich morgen sprechen werde ... dort liegt das Konzept. Du bist ja verrückt! Total verrückt! In der heutigen Zeit, in der das ganze Volk von
              einem nationalen Taumel ergriffen ist, in der es von plötzlich erwachter
              »Vaterlandsliebe« förmlich  sprüht  und einen – wie es sagt – »nationalen
              Krieg um seine Existenz« zu führen schon fast bereit ist,  gegen  die
              nötigen Mittel zu stimmen, erkläre ich als Wahnsinn. Die ganze Welt  will 
              den Krieg. Du willst ihn verhindern? Es ist nicht richtig, was du sagst. Nicht die  Völker  wollen den Krieg,
              sondern die  Regierungen ! Das ist Worttüftelei. Lies die heutigen Zeitungen, geh' in Versammlungen. Ueberall
              tönt dir  ein  Wort entgegen: » Krieg! « Ueberall wird dir klar
                  gemacht,  wie  notwendig er ist. Wenn du  gegen 
              die Vorlage stimmst, ladest du auf die Partei das Odium der »Vaterlandsfeindschaft«,
              der Sympathie für den Gegner, der uns vernichten, uns ans Leben will. Das Volk
              berauscht sich zur Abwechslung an dem Einheitsgedanken aller Parteien, am allgemeinen
              Burgfrieden. Es erwartet, daß die Vorlage unter  Jubel  morgen von
                 allen  Parteien angenommen wird. Ja, es suggeriert sich förmlich in eine Kriegsfreudigkeit hinein. Wir haben genug gesprochen, genug gewarnt, genug gegen die öffentliche Meinung
              gekämpft.  Jetzt  ist es zu spät. Jetzt gilt es nur noch den Schein zu
              retten.  Uns  trifft sonst der Haß  aller  Parteien. Du  mutest  mir zu,  gegen  bessere Ueberzeugung zu
              handeln? Ach was, Ueberzeugung hin, Ueberzeugung her. Ein Politiker  braucht  keine
              Ueberzeugung. Ein Politiker muß beweglich sein. Du hast dich überzeugt, daß deine
              bisherige Ueberzeugung eine unrichtige war und –  wechselst  sie eben. Da
              ist weiter gar nichts dabei. Damit du aber am Ende nicht wirklich in Gefahr kommst ...
                 Zerreißt des Konzept. Heldenberg! Du befiehlst? Wie kannst du dich unterstehn? Deine schöne Rede zu zerreißen? Mit dem Rechte deines Freundes und mit dem des
              Parteimitgliedes; wie ich glaube, nicht des jüngsten. Du wirst die Forderungen
                 vorbehaltlos annehmen . Ich werde sie  vorbehaltlos ablehnen ! Ich sage dir, die Forderungen werden  angenommen ! Und ich dir: Sie werden  abgelehnt  werden. Bergmann! Ich warne dich! Was willst du damit sagen? Du sprichst ohne unsere Zustimmung. Das ist nicht richtig; die Fraktion weiß, daß ich morgen sprechen werde. Aber sie weiß nicht,  was  du sagen willst. Sie hat sich noch nie sonderlich dafür interessiert. Sie würde deinem Entschluß  nie  ihre Zustimmung gegeben haben. Auf eure Zustimmung verzichte ich dankend. Das ist eine Unehrlichkeit! Hüte dich, Heldenberg! Du hast nicht den Mut gehabt, der Fraktion deine Meinung zu sagen!
                 Schreiend.  Das ist eine Feigheit! Schweig', sag' ich dir! Du pochst zu viel auf deine Freundschaft mit mir! Aber alle
              Stricke reißen mit der Zeit! Die Fraktion hat mir noch  nie 
              vorgeschrieben, wie ich mich zu verhalten habe. Die einzigen, die reden und immer den
              Mund offen haben, sind, wenn ich's recht überdenke, ja immer nur Heldenberg samt
              Anhang. Von euch aber habe ich mich gerade genug am Gängelbande führen lassen. Wenn
              ich aber in schwierigen Lagen an euch herangetreten bin, ihr sollt auch einmal raten,
              dann habt ihr nur stets bedeutet, die Suppe, die  ihr  mir eingebrockt,
                 selbst  auszulöffeln. Dafür wäre  ich  der Fraktionsführer!
              Aber jetzt habe ich genug! Ich sage dir nur das eine, Bergmann: Wer hoch steht, kann tief fallen! Du wagst mir zu drohen? Ich habe keine Veranlassung, meinen Worten eine andere Deutung zu geben. Ihr alle seid ja   so ungeheuer klug! Ihr kritisiert immer so gut und
              trefft  nachher  stets das Richtige. Alles aber, wie gesagt, immer nachher.
              Wenn ihr vorher überhaupt einmal den Mund aufmacht, dann sagt ihr immer nur, wie etwas
                 nicht  ausgeführt werden darf. Aber wie es dann ja gemacht werden soll,
                 darüber  zerbrecht ihr euch eure Köpfe nicht.  Dazu  bin ich
              dann gut genug. Ich wiederhole dir, ich habe jetzt auch schon genug; mehr sogar, als
              einem gut und zuträglich ist.  Ich  verantworte, was geschieht,
                 ich  muß die Verantwortung auch tragen. Und ich sage dir, mich drückt
              die Verantwortung häufig zu Boden. Vor der Welt  muß  ich's verantworten,
              vor meinem Gewissen  kann  ich's oft nicht mehr. Hör' auf, bitte, sonst übermannt mich noch die Rührung. Sprechen wir also von etwas
              anderem. Vielleicht gestattest du, daß ich dir über die gestrige Sitzung, in welcher
              du natürlich wieder durch Abwesenheit glänztest, referiere. Ich habe keine Zeit für dieses nutzlose Gerede; ich dehne dafür lieber meine
              Sprechstunden aus und helfe einigen armen Teufeln, als daß ich als geduldiger Zuhörer
              den Redeübungen geistiger Analphabeten zuhören und applaudieren muß. Bitte, bitte. Ich mache dir ja auch keinen Vorwurf. Ich habe ja nur die Tatsache
              deiner Abwesenheit konstatiert. Also gestattest du, daß ich dir referiere? Wenn du es für notwendig hältst, bitte. Ich halte es für notwendig. Also Herr ... der Name tut nichts zur Sache ...
              interpellierte der Maschinengewehrfrage wegen, die ... hm ... eine allerdings so
              eigenartige Lösung erfahren hat. Interpellant konstatierte mit Bedauern, daß du nicht
              anwesend seist. Du hättest vermutlich Gründe, dich nicht zu zeigen. Aha! Weiters fragte er, ob es nicht möglich wäre, die ganze Sache unter dem Hinweis, der
              Bevollmächtigte der Fraktion sei zur Ablehnung der letzten Vorlage im Namen der
              Fraktion  nicht  berechtigt gewesen, rückgängig zu machen. Wer war der Interpellant? Ich sagte schon anfangs: der Name tut nichts zur Sache. Uebrigens sprach der Mann,
              das war aus den lauten »Bravorufen« zu entnehmen, im Namen fast aller. Weiter. Interpellant meinte, es wäre geraten, dir beizeiten eine passende Hilfskraft zur
              Seite zu stellen. Es bestünde kein Zweifel – die Lösung der Maschinengewehrfrage hätte
              dies ja zur Genüge bewiesen – daß die Stellung, die du jetzt einnimmst, einen
                 ganzen Mann  mit Haaren auf den Zähnen erfordere. Ein
                 solcher  wärest du auch gewesen. Aber du würdest eben auch alt und die
              Haare gingen dir aus. Die auf dem Kopfe, welcher Umstand die Fraktion nicht sonderlich
              interessiert, als auch die auf den Zähnen, was die Partei zum ersten – und wie sie
              hofft und wünscht – zum letzten Male arg geschädigt hat. Dem Redner wurde allseits
              lebhaft zugestimmt. So legt man mir mein Verhalten in der Maschinengewehrfrage als Starrköpfigkeit aus?
              Ich weiß, man hat es mir hinterbracht. Fast allgemein. Man sagt, du wärest unseren Gegnern in die Falle gegangen, denen es
              nur angenehm ist, wenn allein  wir  stets gegen die Vorlage stimmen. Man
              sagt, du hättest dich – zuletzt in die Enge getrieben –  verplappert ! Wer wagte das zu sagen? Der nämliche Interpellant? Der nämliche. Und der war? Ich sagte dir schon zweimal – der Name ... Jetzt hab' ich's satt mit dieser Geheimniskrämerei! Entweder  er  oder
                 ich ! Deckst du den andern, der zweifellos mein Gegner ist, so bist
              zweifellos auch  du  heimlich mein Gegner! Also? Es war, es war ... Brandl. Brandl? Dein Intimus? Ah! Er sprach, ohne mir vorher ein Wort gesagt zu haben. Unter wessen Vorsitz fand die Versammlung statt? Unter ... meinem. Unter deinem? Und du schlossest nicht die Versammlung? Du entzogst Brandl nicht
              einmal das Wort, als er mich, den Abwesenden, auf so unverantwortliche, ich muß es
              schon sagen, gemeine Weise angriff? Heldenberg?! Es wäre nichts zu machen gewesen; die Stimmung aller war für ihn. Hätte ich ihm das
              Wort entzogen, wäre wahrscheinlich ein Tumult entstanden ... Schon gut, schon gut; gib dir keine Mühe weiter; die Sache ist ja ohnehin nicht mehr
              zu ändern. Ist sonst noch etwas vorgefallen? Es wurde eine allgemeine Kundgebung verabredet ... Wieder eine Demonstration? Für wann? Für heute abend. Wie? Für heute abend? Und davon erfuhr ich nichts? Und du, Heldenberg, wußtest darum
              und sagtest mir nichts?  Zornig.  Aber das wollen wir sehen, wer hier zu
              befehlen hat, Herr Brandl oder ich.   Ich werde die Demonstration sofort
              absagen und findet sie dennoch statt, so lege ich morgen die Führung der Fraktion
              nieder. Aus den Händen winden lasse ich mir nichts und ein Schattendasein werde ich
              auch nicht führen; darauf könnt ihr Gift nehmen.  Tritt an den Schreibtisch,
                läutet; zu Johann.  Verbinde mich mit der Zentrale.  Johann
              ab. Sei doch nicht gleich so aufgeregt, Bergmann. Ich habe ja noch nicht einmal Zeit
              gefunden, dir zu sagen, was die Leute durch die Demonstration erreichen wollen. Krawallisieren, was denn sonst? Diesmal irrst du dich, Bergmann. Die Leute wollen dich zurückgewinnen, so, wie du
              ehemals warst, wollen sie dich wieder haben. Und heute werden sie dir Ovationen
              bereiten. Deshalb haben wir es vor dir geheim gehalten. Ist das möglich? Gewiß. Aber du sagtest doch, ihr wäret  gegen  mich,  für  die Annahme
              der Vorlage? Wie reimt sich denn das dann mit dem gestern Vorgefallenen? Verzeih, Bergmann, aber ich habe nie behauptet, die Leute hätten sich in der
              Versammlung für die Vorlage ausgesprochen. Nur ich bin meiner innersten Ueberzeugung
              nach dafür, sie  anzunehmen . Tust du's nicht, so ist das deine Sache in
              erster Linie. Deswegen soll aber unsere alte Freundschaft nicht in Brüche gehen. Und
              was die Sache selbst anbelangt, so kann ich mich nicht erinnern, daß gestern über die
              Vorlage gesprochen wurde. Also kannst du ganz unbesorgt sein und dich gleich mir auf
              die bevorstehende Huldigung freuen. Welchen Wert eine derartige Vertrauenskundgebung
              gerade im jetzigen Augenblick, vor der Ueberreichung deiner Antwort, bedeutet, magst
              du selbst ermessen. Also wieder gut Freund, altes Haus?  Streckt ihm die Hand hin, in die
                Heldenberg herzlich einschlägt. Gut Freund! Ja, diese Politik! Diese leidige, ekelhafte Politik! Ich hörte, dein Sohn wäre gekommen? Ja, mit meinem Bruder. Mit dem Herrn Professor? Er hat Heinz hierher begleitet; richtig, da fällt mir ein, daß er mich des Jungen
              wegen dringend zu sprechen wünschte. Entschuldige mich einen Augenblick, ich will ihn
              herüberrufen. O, ich will nicht stören ...  Erhebt sich. Was fällt dir ein?  Bitter.  Wenn mein Bruder und ich miteinander zu
              sprechen haben, kann die ganze Welt zuhören. Also noch immer das alte gereizte Verhältnis? Eigentlich ja ganz begreiflich bei
              euren entgegengesetzten politischen Ansichten. Offen gesagt, ich wundere mich, daß du
              ihm deinen Sohn anvertraut hast! Wenn du das nur nicht einmal zu bereuen haben
              wirst. Ach nein, Heinz ist klug. Er weiß, was er bei uns durch mich erreichen kann. Na, na, ich traue unserem Herrn Professor nicht über den Weg. Verflucht hat er uns
              damals zugesetzt, bevor ... na, du weißt ja ... wie geht es ihm eigentlich jetzt? Schwer herzleidend; muß jeder Erregung ängstlich ausweichen. Ein großer Arzt, der sich selbst nicht zu helfen weiß! Die Stunde ist um, Ernst, bist du fertig?  Erblickt Heldenberg,  
                will sich zurückziehen.  Verzeih, du hast noch Besuch ... Bitte, bleib' nur; ich bin schon fertig ...  Vorstellend.  Die Herren
              erkennen einander doch noch? Oder doch nicht mehr? Herr Chefredakteur Baron Heldenberg
              ... mein Bruder, Professor Dr. Bergmann. Sie? 
               Gedehnt.  Sie sieht man ja überall! Einen Tag bin ich noch nicht hier,
                 Sie  hab' ich schon zweimal gesehen. Gestern mit Ihrer Frau und na,
              jetzt eben. Mit wem hast du ihn gestern gesehen? Nun, mit Ihrer Frau Gemahlin. Sie wohnen doch noch auf der Hauptstraße? Sie scheinen
              auf dem Wege ins Theater gewesen zu sein? Ich habe Sie gesehen, gerade als Sie aus
              Ihrem Haustor herausgekommen sind. Haha ... Sie müssen sich jedenfalls geirrt haben, bester Herr Professor. Er ist nämlich gar nicht verheiratet. Ei, ei, Herr von Heldenberg ...! O, ich bitte tausendmal um Verzeihung für meine Indiskretion ... aber ich glaubte
              tatsächlich ... Seht doch Herrn von Heldenberg an! Das hätte ich ihm gar nicht mehr zugemutet. Haha, Sie meinen mein Alter, wie? Ja, sehen Sie, Alter schützt vor Torheit nicht
              ... Haben Sie übrigens ... die Dame gesehen? Ist sie hübsch? Das kann ich leider nicht sagen. Von der Dame habe ich nur ihr Kostüm und ihren
              prachtvollen Hut gesehen. Na, hätte mir ja denken können, daß man seiner Frau keinen
              so kostbaren Reiher kauft. Ah, die Dame mit dem Reiher. Uebrigens, was das »Reiherkaufen« anbetrifft, muß ich
              dir lebhaft widersprechen. Ich habe meiner Frau erst neulich einen gekauft. Und was
              für einen schönen. Nicht wahr Marie? Er ist prachtvoll. Du gehst ja später wahrscheinlich wieder fort? Ja. Mit einer Dame ins Theater. Da setzt du deinen Reiherhut nicht auf? Was fällt dir ein? Ins Theater! Immerhin, du könntest' ihn, bevor du weggehst, Friedrich zeigen. Er soll einsehen,
              wie sehr er Unrecht hat. Aber das ist ja ein Unsinn. Was hast du denn? Weil ich finde, daß das ein Unsinn ist. Deine Frau soll ihre Toilette eigens ändern,
              damit sie einen Reiher zeigen kann! Der Herr Professor hat sicher schon Hunderte von
              Reihern gesehen. Er kann sich vorstellen, wie ein besonders schöner aussieht. Aber warum ereiferst du dich denn so? Baron Heldenberg hat ja schließlich recht. Es ist klüger, deine Frau stört sich in
              ihrer Theatertoilette nicht. Ich kann mir ja vorstellen, wie ein schöner Reiher
              aussieht.  Pause, dann wie vorhin fortfahrend.  Uebrigens, wart ihr vor
              etwa 14 Tagen nicht in Graz? Allerdings, ich war vor 14 Tagen in Graz. Wer soll denn noch dort gewesen sein? Nun, ich dachte, ihr alle. Deine Frau und Baron Heldenberg glaube ich gesehen zu
              haben. Heldenberg war dort. Ja, wir nicht. Du wirst dich wohl getäuscht haben. Ich war hier
              und meine Frau ... die war allerdings verreist. Du warst in Salzburg, nicht? Du warst
              doch bei deiner Freundin, der Frau ... Langen. Ganz richtig. Bei Frau Langen in Salzburg. Ihr habt mir ja eine Menge Karten
              geschrieben. Gewiß. So, so. Ja, dann habe ich mich eben versehen.  Es tritt ein äußerst betretenes
                Schweigen ein. Heldenberg versucht mehrmals ein Gespräch zu beginnen, wendet sich
                dann an Heinz. Haben Sie sich aber verändert, Herr Heinz, seit ich Sie zuletzt gesehen habe! Wie
              lang' ist's wohl schon her? Eineinhalb Jahre fast? Oder noch länger? Zwei Jahre. Sie sind ein stattlicher, junger Mann geworden. Was dich aber nicht hindern soll, zu Heinz wie früher »du« zu sagen ... Aber gerne ... ich wußte nur nicht, ob mir noch Heinz die Rechte des alten Freundes
              zugestehen will ...? Bitte ... bitte ... Herr –  Baron . Es wird spät. Die Herren müssen entschuldigen – aber ich muß noch Toilette für's
              Theater machen.  Tauscht mit Heldenberg einen bedeutsamen Blick aus. Ja, geh' nur mein Kind.  Marie ab. Was ist denn das? Ich glaube gar, eine Demonstration. Eine Demonstration ...?  Wirft mißtrauische Blicke auf seinen Bruder und auf
                Heldenberg.  Ihr seid doch nicht am Ende  gegen  die
              Vorlage??? Was ist das???  Drohend, unterdrückt zu Heldenberg.  Heldenberg,
                 was hat das zu bedeuten ??? Heldenberg, gib mir Auskunft!!! Ich weiß es selbst nicht, Bergmann. Davon war auch mir nichts bekannt. Aber jetzt um
              Gotteswillen keine   Unbesonnenheit! Du mußt in den sauren Apfel beißen.
              Tust du's nicht, so blamierst du dich und vor allem die Fraktion, welche dir huldigt,
              für ewige Zeiten. Du  kannst  jetzt nicht mehr zurück, Bergmann. Ueberlege also nicht lange,
              sondern handle, als ob du die Demonstration billigst, als ob du sie gerne siehst.
              Sieh, wie dein Bruder schon hersieht ... Bergmann, jetzt frisch hinaus vor die Leute
              und zeige ihnen, daß der alte Bergmann jung geblieben ist, daß ihm die Haare auf den
              Zähnen noch nicht ausgegangen sind! Komm!  Sie treten Arm in Arm auf den Balkon. Weißt du, was das vorstellt? Gott sei Dank, Papas Fraktion demonstriert  für  die Vorlage!  Man
                hört, als Bergmann und Heldenberg auf den Balkon treten, stürmische Hochrufe, dann
                tritt Ruhe ein; ein einzelner Redner spricht, häufig von Beifallsrufen unterbrochen;
                dann. Ich danke euch, liebe Parteigenossen, für die sinnige Huldigung, die ihr mir soeben
              dargebracht habt und vor allem auch dafür, daß ihr eure feste Ansicht so klar und
              freimütig vor aller Welt zum Ausdrucke bringt. Offenheit und Ehrlichheit haben den
              Radikalen stets ausgezeichnet. Auch seine Gegner werden ihm einen Mangel in diesen
              beiden schönsten Tugenden nicht vorwerfen können. Und noch ein drittes freut mich: Daß
              unsere Meinungen wie  immer , so auch  diesmal in voller
                Uebereinstimmung  sind. Und so werde ich denn – wie es unser aller Wille ist –
              die Militärvorlage morgen im Namen der Fraktion  Pause.  –
                 annehmen ! Gott sei Dank!  Zu seinem Bruder.  Ich danke dir, Ernst. Du hast eine
              schwere Sorge von mir genommen. Bergmann, was soll das heißen? Warum hast du den Leuten nicht die Wahrheit gesagt?
              Warum hast du diese Demonstration überhaupt zugelassen? Warum täuschest du die Leute?
              Heute demonstriert die Partei für die Vorlage und morgen lehnt sie die Vorlage ab!!!
              Die Partei macht sich lächerlich! Ich täusche die Leute nicht, ich habe die Wahrheit gesprochen. Du hast ... du hast ...? Ich habe die Wahrheit gesprochen. ... die  Wahrheit  gesprochen? Und ... und die Vorlage? Wird selbstverständlich glatt  angenommen . Oder haben Sie etwas anderes
              erwartet, Dr. Ferndorf? Bergmann! – Die Vorlage? Wird  angenommen . Heldenberg hat es ja schon gesagt. Das ist  Verrat . Das ist  Verrat ! Ich habe dein Wort,
              Bergmann. Du hast dein Wort gebrochen. Ich verlange, daß du dein mir gegebenes Wort
              hältst! Unsinn! Sie schweigen. Sie haben Bergmann beeinflußt. Er handelt gegen seine Ueberzeugung.
              Sie haben ihn überrumpelt. Das ist eine ... Herr Dr. Ferndorf! Adieu meine Herren, ich muß leider fort. Adieu Ernst. Du bist ja auch außer Hause
              heute, nicht wahr? Also brauche ich mir kein Gewissen daraus zu machen, daß ich dich
              allein lasse. Und Sie, Friedrich, da bring' ich Ihnen meinen Reiher. Bewundern Sie
              ihn, sonst wird Ernst böse. Gefällt er Ihnen? Ja, er ist sehr schön. Sehen Sie wohl, sehen Sie wohl. Ist er so schön wie der Reiher, den die Dame getragen
              hat, welche Sie mit Herrn von Heldenberg gesehen haben? Aber da wende ich mich wohl
              besser an Herrn von Heldenberg selbst.  Tritt vor Heldenberg, sieht ihm mit
                flimmernden Blicken in die Augen.  Ein gerechtes Urteil, Baron Heldenberg,
              welcher Reiher ist schöner? In der Tat, meine Gnädigste ... Sagen Sie nur ruhig, Herr Chefredakteur Heldenberg, daß Sie keinen Unterschied finden
                  können,  weil 
               Kleine Pause: Heldenberg zuckt zusammen, Ferndorf horcht auf, Professor, der
                alles beobachtet hat, spricht ruhig weiter.  beide gleich schön sind. Beide gleich schön? Wirklich? Na, dann muß ich mich halt trösten. Ich hatte geglaubt,
              ich bin die einzige in der Stadt, die einen so schönen Reiher hat. Ja, aber jetzt muß
              ich gehen. Es ist höchste Zeit für mich. Auf Wiedersehen, meine Herren. Adieu.
                 Küßt Ernst Bergmann flüchtig auf die Stirne, ab. Auch ich muß jetzt fort ... wir sprechen über die Sache noch ... ich muß jetzt fort.
              Adieu.  Will zur Türe. Es ging nicht anders, Ferndorf. Ich will dir alles erklären. Ich habe mich anders
              besinnen müssen ... Ja, ja, ein anderes Mal. Ich muß jetzt fort.  Reißt sich los.  Ich hab'
              jetzt keine Zeit mehr. Adieu.  Stürzt davon. Was hat er denn? Er ist ja plötzlich ganz ausgewechselt. Vielleicht kann dir Herr von Heldenberg Auskunft geben.  Geht gegen die
                Türe.  Heinrichs wegen sprechen wir nachher noch, Ernst.
               Ab. Was soll nun das alles heißen? Ja, ich ... ich weiß wahrhaftig nicht. Die Herren geben uns Rätsel zu lösen.
                 Bemüht, dem Gespräch eine andere Wendung zu geben.  Sprechen wir nicht
              mehr davon.  Zu Heinz.  Bleiben Sie jetzt dauernd bei Ihrem Vater? Nein, ich bin nur auf Urlaub hier. Er hat außer dem Einjährig-Freiwilligenjahr, das nun schon bald zu Ende geht, noch
              ein Studienjahr vor sich, das er bei meinem Bruder zubringen muß. Etwas mehr als ein
              Jahr dauert es also noch. Oder auch noch mehrere Jahre ... Mehrere? Hast du dir schon eine Kanzlei ausgesucht, in welcher er sein Konzipientenjahr
              verbringen soll? Ich dachte an Breuer.  Heinz tritt ans Fenster, trommelt nervös an die
                Fensterscheiben. Breuer? Das ist eine gute Idee. Dort würde er auch gleichzeitig in die laufenden
              juridischen Arbeiten der Partei eingeführt werden können. Also sprich gleich morgen
              mit ihm. Ich habe hier meine Brille ver ... richtig, da liegt sie ja.  Nimmt sie vom
                Tische, auf welchem sie liegt, an sich.  Aber weil ich nun schon gerade da
              bin und eure letzten Worte gehört habe ... sage, Ernst, hältst du es wirklich nicht
              der Mühe wert, deinen erwachsenen anwesenden Sohn auch um  seine  Meinung
              zu fragen, ehe du, pardon, du und Herr von Heldenberg entscheidet, welchen Beruf er zu
              ergreifen hat? Bist du überzeugt, daß er den Beruf, welchen ihr ihm bestimmt habt,
              ergreifen  will ? Wie soll ich das verstehen? Es ist doch längst bestimmt, daß Heinrich Advokat
              wird! Wer hat es denn längst bestimmt? Du willst nicht Advokat werden, Heinz? Du liebst Ueberraschungen, mein Sohn. Das muß ich sagen. Womit begründest du deine
              plötzliche Meinungsänderung? Verzeih, Papa, ich habe meine Meinung nicht  plötzlich  geändert; ich habe
              vielmehr  nie  geäußert, ich wolle Advokat werden. Daß ich Advokat werden
                 soll , daß ich einer  werde , davon sprachst stets nur
              du. Du widersprachst mir nie, folglich mußte ich annehmen, du wärest einverstanden. Nach
              einer Weile. Du würdest mir durch dieses kurze, jedenfalls unbegründete Nein meinen
              Lieblingsplan, den ich jahrelang gehegt und gepflegt, den ich seit deiner Geburt mit
              mir herumgetragen habe, zerstören. Doch ich hoffe dich noch überzeugen zu können, daß
              das, was wir für dich ausgesucht haben, das Beste ist und ich bin überzeugt, daß du
              als mein gehorsamer Sohn, der du ja stets gewesen bist, dich auch  jetzt 
              meiner reiferen väterlichen Einsicht fügen wirst. Ich bin selbstredend weit davon
              entfernt dich zwingen zu wollen, einen Beruf, der dich nicht freut, zu ergreifen;
              solltest du besser gewählt haben als ich – mich soll es freuen.  Geht auf und
                ab.  Was willst du denn werden? Nun? Mir scheint, daß es dir schwer fällt, deine Wünsche mir gegenüber zu
              präzisieren? Du bist Jurist; viele Wege stehen dir ja nicht offen und von diesen
              wenigen sind dir – meiner Stellung wegen –mehr als die Hälfte versperrt; denn lacht
              auf Staats- oder Regierungsbeamter wirst du wohl nicht werden wollen, als Sohn des
              radikalen Fraktionsführers Bergmann! Und was bliebe denn sonst noch viel? Etwa Notar?
              Oder willst du gar umsatteln und  Wirft einen Seitenblick auf den
                Professor,  Gelehrter oder Arzt oder weiß Gott was werden? Dann bedenke, daß
              du nicht mehr einer der jüngsten unter der studierenden Hochschuljugend bist ... Nun, ich warte auf deine Antwort! Mut, Heinz, Mut, Mut. Vater, ich habe dich mein ganzes Leben lang mit Bitten verschont; es ist meine erste
              Bitte jetzt, schlag' sie mir nicht ab. Wozu die lange Einleitung? Ich sagte dir ja, daß ich gewillt wäre, vernünftige
              Vorschläge   deinerseits zu prüfen, gegebenenfalls auf sie einzugehen.
                 Nervös.  Werde ich also endlich eine Antwort erhalten? Ich will  Offizier  werden, Vater. Köstlich, unbezahlbar! Ich kann ja nicht recht gehört haben ... es ist ja gar nicht möglich ...
                 Was  sagtest du, möchtest du werden? Offizier, Vater. Schweig' und untersteh' dich nicht, mir nochmals dieses Wort als Antwort zu geben! Du
              bist verrückt, wenn du an dergleichen nur denken kannst! Total verrückt!  Rennt
                im Zimmer auf und ab.  Man sollte ja lachen darüber und sich nicht ärgern,
              was so ein unreifer Junge ... Vater! Ja, trotz deiner 24 Jahre unreif wie ein Schulbub, der ...  Rennt neuerdings
                erregt auf und ab, tritt dann vor Heinz hin.  Bist du denn wirklich bei
              Besinnung, wenn du etwas derart Ungeheuerliches aussprichst?  Du  und
                 Offizier ! Der Sohn des Abgeordneten  Bergmann !  Lacht
                gezwungen auf.  Kannst mich dann jedesmal zum Abgeordnetenhaus begleiten und
              abholen, wenn ich dort wieder einmal gegen dieses Gesindel losziehe, das in den Tag
              hineinlebt, sorglos alles Geld vertut, was mühsamer Fleiß geschaffen, gegen diese
              Herren vom hohen Adel, die den Arbeiter am Marke saugen und nichts anderes für ihn
              haben als Verachtung!  Wendet sich ab. Das ist das Werk des Herrn Professor ... Kommen wir zu einem Ende. Du erklärst deinen an Irrsinn grenzenden Zukunftsplan
              aufzugeben und das zu tun, was ich für gut finde? Was Herr von Heldenberg für gut findet, willst du sagen? Ich spreche jetzt mit meinem Sohne und dulde niemandes Einmischung, Friedrich; deine
              am allerwenigsten. Die des Herrn Baron wohl eher? Also? Deine Erklärung? Ich kann sie nicht abgeben, Vater. Das heißt, du beharrst auf deinem Wunsche? Ja, Vater. Bedenke die Folgen, Heinrich, die nicht der  Onkel , sondern du wirst
              tragen müssen. Ueberleg' dir's gut. Der Sohn des Abgeordneten Ernst Bergmann
                 darf  und  wird nie  in Regierungs-geschweige denn
              militärische Dienste treten. Onkel? Laß gut sein, jetzt greif' ich ins Gefecht ein. Und geht's schlecht aus, du weißt,
              als mein Sohn findest du bei mir stets offene Arme. Lieber, guter Onkel ... Ernst, würdest du mit mir nicht einen Augenblick ins Nebenzimmer kommen? Ich möchte
              dir einiges, diese Sache betreffend, vorschlagen. Nichts da, erst die Antwort. Sei nicht starrköpfig, Ernst. Dergleichen läßt sich doch nicht in fünf Minuten
              erledigen; wir wollen vernünftig die Sache erwägen ... Erst gibt Heinrich die von mir gewünschte Erklärung ab und zwar vor Herrn von
              Heldenberg. Eher kein Wort! Ernst, nimm Vernunft an ... Ich verbitte mir deine Bemerkungen; ich bin vollkommen bei Vernunft Die Sache geht
              nur mich an und meinen Sohn. Die Einmischung eines Dritten ist hier absolut nicht am
              Platze. Das habe ich dir bereits erklärt. Bitte Onkel, laß also die Sache. Ich will nicht, daß Papa dich meinetwegen beleidigt
              und kränkt. Das hast du dir nicht um mich verdient. Du bist mit deiner Ueberlegung fertig? Ja, Vater. Du fügst dich? Nein, Vater, ich kann meinen Plan nicht aufgeben. Er bedeutet mein Glück, meine
              Zukunft.  Tritt auf Bergmann zu.  Vater, ich  bitte , ich
                 beschwöre  dich, habe doch ein Einsehen; Onkel kennt Auswege ... Keine unnötigen Worte; überlege dir es noch einmal, ehe du die Brücke zwischen dir
              und deinem Vaterhaus endgültig abbrichst. Vater, um Gotteswillen ... Ueberlege, noch hast du Zeit ... Vater ... Du wirst also? Offizier, Vater. Ich warne dich zum letzten Male, Heinz. Lenke ein und ich betrachte die heutige
              Begebenheit als nicht vorgefallen. Weigerst du dich zu gehorchen, sind wir miteinander
              fertig. Jetzt weißt du Bescheid. Ich  kann  nicht, es  geht  nicht, Vater. Glaub' mir doch. Es
              ... es ist nicht das allein ... Ah ...?  Pause.  Es steckt ein Mädel auch dahinter? Ja. Wer? Sie ist die Tochter eines hohen Offiziers, eine Gräfin.  Jetzt ist's aber genug mit dem Possenspiel. Und ich muß sagen, ich muß sagen ...
              meine Kinder, die geben's aber nobel! Meine Tochter setzt sich in den Kopf, einen
              adeligen Großgrundbesitzer zu heiraten, den Sohn eines konservativen Grafen, und mein
              Herr Sohn, der will nur eine Offizierstochter.   Und unter einer Gräfin tut
              er's auch nicht. Das trifft sich ja großartig!  Herrisch.  Kein Wort mehr
              darüber! Auch mit dieser Torheit wirst du aufräumen. Verstanden? Und ich füge zu
              meinen früheren Forderungen hinzu, daß du das Studium beim Onkel aufgibst. Deine
              Transferierung hierher wird durchzusetzen sein, du wirst fortan bei mir wohnen. Das
              Weitere wird sich finden.  Narr , der ich war, dich einem
                 solchen  Einfluß auszusetzen!  Geht erregt im Zimmer
                umher.  Deine örtliche Trennung wird es dir auch leicht machen, etwaige
              Verbindlichkeifen, die du am Ende mit ... mit dieser Dame eingegangen bist, zu
              lösen. Das  antwortest du mir, Vater? Ja. Das  ist die  einzige  Antwort, welche du für mich hast, wenn
              ich dir sage, daß ich ein Mädchen liebe, welches mir mein Lebensglück bedeutet? Ja, meine einzige und unwiderruflich letzte. Dann tut es mir leid, Vater, ich gehorche dir diesmal  nicht ! Heinz! Ich werde Offizier,  mit  und  ohne  deine Einwilligung. Dein  letztes  Wort? Ja. Dann bist du mein Kind nicht mehr, hast in meinen vier Wänden nichts mehr zu suchen.
              Verlaß' sofort mein Haus! Bravo, bravo, Bergmann. Energisch sein jetzt und nicht eine Bohne nachgeben. Morgen
              kriecht er zu Kreuze. Ich bin zu Ende mit dir. Adieu und werde glücklich in einem Beruf, in den dir der
              Fluch deines Vaters folgt. Vater! Dort ist die Tür. Wir zwei sind miteinander zu Ende. Vater, ein letztes Mal ... Ich komm'  nie  wieder, Vater ... Du fügst dich? Ich  kann  nicht, Vater. Vater!  Will sich ihm nähern. Ah, das geht denn doch zu weit! Du schweig'! Jetzt  muß  ich reden. Jetzt ist es meine  Pflicht  zu
              reden. Komm Heldenberg. Du wirst hier bleiben und mir Rede und Antwort stehen. Ich befehle es dir als dein
              älterer Bruder. Was hast denn du mir zu befehlen? Du bist ein Vater? Was hast denn du für deine Kinder bereits getan, daß du dich
              unterfangen kannst, dich ihrem Glück entgegenzustellen? Deine Tochter, das arme liebe
              Mädel, hinderst du, den Mann ihrer Wahl zu nehmen, obwohl er ein tadelloser junger
              Mann ist, dem du nichts vorzuwerfen imstande bist, als daß er Aristokrat ist! Und das
              soll der Grund sein, zwei Leute, die glücklich werden können, unglücklich zu machen!
              Aber du, ich warne dich! Du kannst verhindern, daß die bei den einander
                 heiraten . Das kannst du; denn du bist der Vater und deine Tochter ist
              noch minderjährig. Daß die zwei einander  lieben , das kannst du
                 nicht  verhindern. Und ich sag' dir:  hüte  dich! Es könnte
              ein Unglück geben, das größer wäre als   eine Eheschließung der Tochter
              eines radikalen mit dem Sohne eines konservativen Abgeordneten. Und jetzt zu Heinz. Du
              willst den braven, ehrlichen Jungen verfluchen, weil er sich weigert, Radikaler zu
              werden, wie du? Unser Vater würde  dich  verflucht haben, wenn er es erlebt
              hätte, daß  du  einer geworden bist. Friedrich, du weißt nicht mehr, was du sprichst. Nur der Boden, von dem aus ich dir
              erwidere, hindert mich, dir eine Antwort zu geben, welche du verdienst. Ich sage dir
              nur: Sei still und laß es gut sein jetzt. Sei froh, daß ich nicht Rechenschaft fordere
              für das, was mir mein sauberer Herr Sohn heute aufgetischt hat. Denn nur du allein
              bist ja an allem schuld. Ich dachte, ein Familienrat würde es mir ermöglichen, mit dir die Sache in Ruhe zu
              besprechen. Ich hätte dir vorgeschlagen, daß ich Heinz adoptieren werde. Er ist ja
              ohnehin mein Patenkind und Erbe. Ich habe gehofft, mich mit dir beraten zu können.
              Aber du siehst ja in mir nichts als deinen politischen Gegner  Gesteigert bis zu
                schrankenlosester Heftigkeit.  hast für nichts mehr Zeit, als für deine
              sauberen Parteigenossen, die dir heute zujubeln und – ich  schwör'  es dir
              – noch einmal mit  Steinen  nach dir werfen werden, hast nur noch Zeit für
              diesen da, diesen ehrenwerten Herrn, der sich unter der Maske des Freundes in dein
              Haus geschlichen und es mit  unerhörtem Schmutz  besudelt hat, der dich in
              deinem Hause  bestiehlt  und zum Gespött der Welt gemacht hat ... für all'
              das hast du ja keine Ohren, keine Augen ... ich ... ach  Greift sich an sein
                Herz, sinkt zurück. Du, das  erste , das ... das  verzeih'  ich dir. Aber das
                 letzte 
               Fast stöhnend.  das mußt du  beweisen ,   ehe ich
              dir's  glaub' , ehe ich dir's  glaub'  ...  Läßt ihn los,
                wankt zurück; der Professor fällt zu Boden. Er ist ohnmächtig.  Beide springen hinzu, Heldenberg läutet. Johann und ein
                Mädchen kommen herein, alle bemühen sich um den Professor, den sie in das
                Nebenzimmer tragen. Heldenberg geht um einen Arzt, kommt bald darauf mit einem
                solchen zurück; eine Weile bleibt die Bühne leer. Ich komme leider zu spät. Ein Schlaganfall. Der Tod ist augenblicklich eingetreten.
                 Pause.  Darf ich mein aufrichtiges Beileid ... Was hast du mir zu sagen? Du warst mit ihr in Graz? Sie war mit dir gestern im Theater, nachher in deiner Wohnung ... bis halb ein Uhr in
              der Nacht? Sie ist ... die Dame mit dem Reiher? Und heute, da kommt sie wohl wieder zu dir, heute Nacht? Oder ist vielleicht schon in
              deiner Wohnung? ... liegt vielleicht schon in deinem ...  Bett  und träumt
              von deinen  Umarmungen ? Bergmann! Wir haben einander wohl nichts mehr zu sagen? Wann fahrt ihr zu den Jagden? Noch nicht ganz sicher. Wahrscheinlich morgen abend. Abfahrt 8 Uhr 30, Ankunft
              übermorgen früh 7 Uhr 20. Drei Tage dort Aufenthalt, dann Rückreise. Das ist ja ein bereits großartig ausgearbeiteter Plan. Nur wirst du ihn, wie
              gewöhnlich, wieder umstoßen. Nein, diesmal nicht. Ich muß ja ins Abgeordnetenhaus. Dieses Mal wird es scharf
              zugehen. Ja, voraussichtlich.  Pause.  Fährst du allein? Nein, ich nehme Viktor mit. Viktor? Da tust du gut daran. Wird ihm ganz gesund sein, wieder ein paar Tage zur
              Abwechslung Landluft, Wald zu atmen. Für den ist die Großstadtluft auch nicht gerade
              die gesündeste. Was der Junge in der letzten Zeit treibt, so in den letzten vier
              Wochen ... will mir gar nicht gefallen. Da kommt er ja gerade. Ist die Geschichte schon aus? Die gewisse? Guten Abend.  Er sieht sehr schlecht aus, nervös, hat unsteten
              Blick. Guten Abend, Viktor. Wir sprechen gerade von dir. So? Was Gutes oder was Schlechtes? Uebrigens, es ist ja gleichgültig. Wie geht's dir,
              Onkel? Danke, gut.  Pause.  Ich habe deinen Vater gefragt ... ob diese ...
              Sache zu Ende ist? Ja, ist zu Ende. ... günstig erledigt? Ja, sehr günstig.  Pause, dann.  Ich habe, du weißt ja, Papa gebeten,
              mir zu erlauben, ein Mädel, ein liebes, gutes Mädel, zu heiraten. Allerdings, Fürstin
              ist sie keine. Papa war dagegen. Vernünftigerweise, ja. Du heirate in deinem Stand und sie soll das in dem ihrigen
              tun. Ihr paßt nicht zusammen. Das sind zwei verschiedene Welten. Ihr  Vater sagte das auch. Auch er hat ihr nicht erlaubt, mich zu
              heiraten. Sonst hätten wir ja geheiratet. Denn auf Papa hätte ich nicht gehört, wenn
              er mir auch mit Enterbung, Verstoßung usw. gedroht hatte. Du bist ja sehr liebenswürdig. Die beiderseitigen Herren Väter sind, wie gesagt, übereingekommen, daß wir einander
              nicht heiraten dürfen und das sowohl von einander unabhängig, als auch beide aus
              demselben Grunde. Ihre politischen Anschauungen vertragen es nämlich nicht, daß ihre
              Kinder glücklich miteinander werden. Ja, das hätte mir gepaßt, mit dem   Radikalsten aller Radikalen verwandt
              zu werden. Das wäre so etwas gewesen.  Zum Obersten.  Auch für dich wäre
              das eine ganz besondere Ehre gewesen. Weißt du, ihr Vater ist Führer einer radikalen
              Fraktion. Und du einer konservativen. Ihr bildet euch beide ein, ohne  euch  ging's
              nicht und weiß Gott  was  für Wichtigkeiten ihr nicht auszutragen,
              auszukochen hättet! Dabei überseht ihr ganz, daß ihr euch nur  spielt , daß
              euer ganzes Dasein, eure ganze Tätigkeit  Spielerei  ist,
                 überflüssige  Spielerei, die euch und etlichen Tausend anderen die Zeit
              vertreiben muß, weil ihr welche habt, in der ihr nicht euer Brot verdienen müßt. Daß
              nun eure Spielerei, euer Zeitvertreib uns  soviel  kosten soll ... unser
                 ganzes Glück ...  Wendet sich ab. Du, höre einmal, die Sache scheint dir ja verflucht nahe gegangen zu sein, wenn du
              deinem Vater solche Liebenswürdigkeiten sagst. Laß ihn doch. Heute schimpft er und macht mir in seiner augenblicklich
              weltschmerzlichen Stimmung Vorwürfe. Und in einer Woche dankt er mir mit aufgehobenen
              Händen, daß ich ihn vor der größten Torheit, die er überhaupt in seinem Leben hätte
              begehen können, zurückgehalten habe.  Pause. Du, Viktor, ich will dir einen Rat geben. Etwa denselben, den mir Papa gegeben hat? Da müßtest du mir erst sagen, was dir dein Papa geraten hat. Er hat versucht, mir klar zu machen, daß ja nicht gleich  geheiratet  sein
              muß. Noch dazu, wo es sich nicht um eine »Dame der Gesellschaft« handelt! Bravo, ganz meine Ansicht. Das hätte ich dir auch gesagt. Zum Donnerwetter noch
              einmal, Junge, bist du ein Mann oder nicht? Muß denn immer gleich  
              geheiratet sein? Man nimmt sich das Mädel und das Heiraten überläßt man, einem
              anderen! So hätt' ich dir's gesagt. Ich wollte ja eigentlich nicht mehr auf sie zurückkommen; aber da wir nun schon von
              ihr sprechen ... sie ist fort? Ja. Und ... haha ...  nichts  vorgefallen? Viktor? Du  hast  doch nicht ... du ... du  hast  doch nicht ...? Seht euch doch mal den Duckmäuser an! Geht mit einer Leichenbittermiene umher, sieht
              drein, als ob er nicht bis zwei zählen könnt' und dabei ...  Schweigt plötzlich
                auf einen Blick Viktors hin; Pause. Nun, und was soll  jetzt  werden? Ich bin mir noch nicht ganz klar ob ich mich erschießen oder als Schuft weiter leben
              soll. Aber ich glaube, ich werde mich  doch  erschießen.  Wendet sich
                zum Gehen. Viktor! Du, der ist imstande und macht  Ernst ! Wollen hoffen, daß nicht. Man erschießt sich nicht so leicht. Er wird mit der Zeit
              zur Besinnung kommen.  Pause.  Aber ich werde Sorge tragen, daß er sich
              bald verliebt.  Wendet sich um.  Schade, daß deine Alice nicht frei ist.
              Dort kommt sie ja gerade. Und hinter ihr natürlich ein ganzer Schwarm junger Herren.
              Sieh doch! Wo ist denn Ferdinand?  Beide treten nach rückwärts. Komtesse, den nächsten Walzer, ja? Bedaure, ist bereits vergeben. Also dann den zweitnächsten? Geht auch nicht mehr. Ja, da hättest du halt früher kommen müssen. Ja aber eigentlich Komtesse ... Sie sind sehr schlimm. Jawohl, sehr schlimm. Wir
              anderen sind ja auch noch auf der Welt. Jawohl, wir auch noch. Komtesse machen aber,
              als ob wir  nicht  auf der Welt wären. Jawohl. Gerade  so 
              machen es Komtesse. So oft man einen Walzer will – ist er vergeben. Jawohl, ist er
              vergeben. Und wer tanzt ihn dann? Immer ein und derselbe Herr. Jawohl, immer ein und
              derselbe Herr. Jawohl ... Ich bin bös, Komtesse, jawohl, bös bin ich, ganz bös. Und
              tief gekränkt, sehr tiefgekränkt. Jawohl.  Wendet sich ab. Der geht sich jetzt erschießen, Komtesse, da haben Sie's. Auf drei fällt ein Schuß.
              Aufpassen, ich zähle: Eins ... zwei und eins ist ... Lassen Sie die Scherze, Steggendorff. Geh'n Sie lieber dem Baron nach und sagen Sie
              ihm, wenn er schön bittet, bekommt er dann eine Extratour.  Steggendorff
                ab. Da bist du ja. Man sieht dich ja fast nicht, so bist du umschwärmt.  Die
                anderen Herren treten zurück zu Damen oder in Gruppen zusammen. Dich ja auch nicht, so ängstlich hältst du dich ferne. Du weißt, ich liebe es nicht, unter zwanzig der zwanzigste zu sein. Bitte, ganz wie du willst. Walzer, meine Herrschaften, der nächste Walzer.  Alle außer Alice und Ferdinand
                ab. Darf ich um den Walzer bitten? Leider, ist schon vergeben. An wen denn? Hast du mir den Souperwalzer aufgehoben, um den ich dich schriftlich
              gebeten habe? Als dein Brief angekommen ist, war er schon vergeben. Das ist ja ... Komtesse, darf ich bitten? Lieber Herr Leutnant, darf ich Sie bitten, mir diesen Walzer abzutreten? Wenn Sie die
              Komtesse bitten, gibt sie Ihnen dann sicher eine entschädigende Extratour. Bedaure, Herr Attaché, übrigens, wenn  Sie  die Komtesse bitten, wird sie
              Ihnen die entschädigende Extratour ja vielleicht auch nicht verweigern. Darf ich
              bitten, Komtesse?  Führt sie am Arm fort. Ferdinand geht zornig nach links
                ab. So, jetzt sind wir ja endlich unter uns. Also, Herr Rittmeister ... Herr Rittmeister waren Augenzeuge? Augenzeuge war ich wohl; aber ich weiß nicht, ob ich euch was erzählen darf. Ihr
              kennt doch den Obersten. Und ich will nicht, daß es morgen das ganze Regiment schon
              weiß. Wenn man dann fragt, von wem hast denn du das gehört? Und du? Und du? Dann sagen
              alle einstimmig: Vom Horst, vom Horst. Aber Herr Rittmeister! Na, gar so »aber« ist das nicht. Also, wenn ihr versprecht, das für euch zu
              behalten? Auf Ehre; Herr Rittmeister können sich darauf verlassen. Viel ist ja nicht zu erzählen. Der Oberst und ich, wir gingen gestern wie gewöhnlich
              um 12 Uhr aus der Kanzlei über die Promenade nach Hause. Ich habe ihn noch ein Stück
              begleitet. Grad an der Stelle, an welcher der Reitweg die Promenade kreuzt, wird nun
              der Oberst plötzlich von so einem Kerl – er sah aus wie ein Maurer oder sonst etwas –
              angerempelt und statt sich zu entschuldigen, beginnt dieses Subjekt zu schimpfen, aber
              wie! Was hat er denn gesagt? No, er hat halt zu schimpfen begonnen. »Glaubt ihr Steuerfresser, ihr Tagediebe, wir
              Steuerzahler bau'n die Straßen für euch, daß ihr nicht achtzugeben braucht?« oder so
              ähnlich. Unerhört. Und der Oberst? Ah, der hat sich herrlich benommen. Eh' der Kerl auch nur zu Ende gesprochen hat, war
              der Säbel schon draußen, hat ihm der Oberst schon über sein Gesicht einen Durchzieher
              gegeben, prachtvoll. Der Kerl ist gleich zusammengefallen, ganz blutüberströmt. Und
              selbstredend gleich 500.000 Menschen um ihn herum, könnt euch ja denken. Na, heut'
              sind ja auch schon alle Zeitungen voll davon. Schon die Morgenblätter. Ja, aber der Name des Obersten war nicht genannt. Nein, in den Morgenblättern noch nicht ... Na, ich bin auf das Nachspiel
              neugierig. Ja, glauben denn Herr Rittmeister ...? Aber doch selbstverständlich, Kinder, selbstverständlich! Ich werde euch was zeigen.
              Ich glaube nicht nur, sondern ich  weiß  bereits. Haha. Ich
                 weiß  bereits. Na, dem Oberst kann ja nichts geschehen. Gar nichts. Wenn
              auch die »Wahrheit« ... Wer? Ist das diese radikale Zeitung, dieses Hetzblatt? Ja. Kennst du es etwa? Dem Namen nach. Was ist's mit ihm? Es ist eine Notiz drin. Der Oberst ist genannt. Direkt fürchterlich. Man hat mir die
              Zeitung, den Artikel rot angestrichen, zugesendet. Wer, weiß ich natürlich nicht. Und
              da zerbreche ich mir schon den ganzen Abend den Kopf, ob ich dem Obersten schon jetzt
              die Meldung machen soll ... dann ist ihm natürlich der Abend verpatzt ... oder erst
              morgen. Sie kommen wie gerufen, Graf. Sie können mir einen Rat geben. Wenn ich kann, mit Vergnügen. Sie kennen die Angelegenheit ihres Herrn Onkels? Diese gewisse Sache von gestern? Ja. Ist nicht sehr angenehm. Wird viel Staub
              aufwirbeln. Der Oberst war im Recht. Das ändert nicht viel an der Tatsache. Was ist also damit? Haben Sie das heutige Abendblatt der »Wahrheit« gelesen? Nein, noch nicht. Bitte, lesen Sie. Vielleicht laut, Graf, damit wir auch etwas hören. Ja, bitte. »Wir haben bereits in unserem heutigen Morgenblatte über das Attentat berichtet, dem
              einer unserer rührigsten Genossen zum Opfer gefallen ist. Unser armer, durch
              Säbelhiebe entsetzlich zugerichteter Freund ist ja leider nicht das erste dieser Art
              in diesem Jahre, welches an jenes mittelalterliche Ueberbleibsel eines dünkelhaften
              Standes glauben mußte. Der Attentäter ist diesmal ein Graf Krondorf, ein Oberst und
              Regimentskommandant. Aber schon auf diesem Wege sei ihm gesagt, daß ihm diesmal weder
              sein Grafentitel noch seine Oberstencharge helfen werden. Der Goldkragen dieses Herrn,
              von dem Schweiße und der Arbeit auch unseres armen schwerverwundeten Parteimitgliedes
              gezahlt, muß herunter, muß unserem Freunde zu Füßen liegen.« Ernst Bergmann. Hm ... und hiezu bemerkt noch die Redaktion: »Nachsatz: Wie wir soeben erfahren, hat
              die Fraktion ihren Führer beauftragt, den Fall Krondorf im Parlamente zur Sprache zu
              bringen. Daß es diesem bewährten Parlamentarier gelingen wird, unserem Genossen eine
              Genugtuung zu verschaffen, wie sie in dem voranstehenden Artikel angedeutet ist,
              erscheint uns unzweifelhaft.« Hm, hm ... Also was sagen Sie bloß dazu, meine Herren, was sagen Sie bloß dazu? Hoffentlich nichts, meine Herren. Ein vernünftiger Mensch verschwendet an dergleichen
              kein Wort. Herr Oberst haben ... bereits Kenntnis von diesem Artikel? Aber gewiß.  Greift in die Brusttasche.  Da, seht doch her, wie man für
              mich gesorgt hat. Da ist   der Artikel, rot angestrichen. Doch nett von dem
              Einsender, nicht? Herr Oberst haben also  auch ...? Ja, ich auch.  Lächelnd.  Doch meine Herren, verderben wir uns dieses
              Streiches wegen nicht den Abend.  Sich umsehend.  Vier Herren hier? Nein,
              das geht doch nicht. Die armen Damen bleiben ja sitzen. Und morgen steht dann
              womöglich wieder was über mich in der Zeitung ... also meine Herren, schnell
              engagieren, gehen ...  Horst, Waldow, Steggendorff ab. Mein lieber Junge!  Umarmen einander.  Seit wann bist du denn wieder in
              Europa? Seit drei Tagen. Heute nachmittags kam ich hier an. Ich habe mich nur umgezogen und
              bin dann hergekommen. Ja, die Sehnsucht nach deinem alten Onkel war halt zu groß. Du hast es gar nicht mehr
              erwarten können, das Wiedersehen mit mir, wie? Gewiß, Onkel. Alice hast du wahrscheinlich noch gar nicht begrüßt? Wie? Doch, früher. Flüchtig allerdings nur. Flüchtig? ... Ihr seid ein angehendes Brautpaar und begrüßt euch nach so langer
              Trennung flüchtig? Habt ihr euch am Ende schon gezankt? Nein. Also was denn sonst? Ich konnte ja mit ihr nicht mehr als zehn Worte bisher wechseln. Sie ist ja
              fortwährend von Herren umringt, förmlich belagert! Und für alle   hat sie
              einen Tanz frei; für ihren  Räuspert sich.  »angehenden Bräutigam« hat
              sie keinen aufgehoben, obwohl ich sie darum gebeten und ihr meine Ankunft angezeigt
              habe. Sogar den Souperwalzer hat sie vergeben. Nanana ... wenn das alles ist ...? Es ist nicht alles, Onkel. Nicht alles? Na, was hast du denn noch auf dem Herzen? Heraus damit. Onkel ...  Langsam.  wer ist dieser ... Offizier, der, wie ich gehört
              habe, seit meiner Abwesenheit Alices unzertrennlichster Gefährte geworden ist? Na endlich! Gott sei Dank, daß es draußen ist! Dacht' ich mir's doch gleich. Die
              Eifersucht plagt dich, mein Sohn. Wer ist dieser Offizier, Onkel? Dieser Offizier, der dich in so schlechte Laune versetzt, heißt Heinz Bergmann, ist
              einer meiner jüngsten, aber nichtsdestoweniger einer meiner tüchtigsten
              Subalternoffiziere, ein glänzender Eisläufer und Tennisspieler – wie mir Alice erzählt
              hat – und ein nicht schlechterer Gesellschafter scheint er mir zu sein. Wie kommt er in dein Regiment? Sein Onkel, du hast ihn ja auch gekannt, den Universitätsprofessor Dr. Bergmann, den
              ehemaligen konservativen Abgeordneten? Er war ein guter Freund von mir. Er hat mich
              gesund gemacht, als ich vor zwei Jahren schon aufgegeben war. Der hat ihn zu mir
              gebracht, als er sein Einjährigenjahr abdienen mußte. Nun, und da er sich nach Ablauf
              dieses Jahres aktivieren lassen wollte und ich inzwischen konstatiert hatte, daß er
              aus dem Holz geschnitzt ist, aus dem unsere Offiziere geschnitzt sein sollen, so bin
              ich ihm – schon aus Freundschaft für den inzwischen verstorbenen Professor – und auch,
              ich muß es sagen, aus Dankbarkeit für ihn, an die Hand gegangen und habe ihn   gleich in meinem Regiment behalten. Er ist, wie gesagt, ein äußerst
              verwendbarer Offizier. Er wird es sicher weit bringen. Ich habe auch die Absicht,
              sobald er Oberleutnant wird, ihn zu meinem Adjutanten zu machen.
                 Scherzend.  Nun, zufrieden, Herr Attaché? So mein Sohn und jetzt setz' dich schön daher. Ich schicke dir Alice und dann sprecht
              ihr euch aus. Ich bitte dich, Onkel ... Pst, keine Widerrede. Die Genugtuung, daß Alice zu  dir  kommt, hast du
              schließlich redlich verdient. Also dahergesetzt und hübsch brav gewartet.
                 Ab. Jetzt sind  wir  hier und  er  ist richtig nicht da. Ich müßte lügen, wenn ich dem Grafen deshalb böse wäre. Aber ich umso mehr. Liegt Ihnen so viel daran, den Grafen zu finden? Ja, Papa ist ungehalten und wird mich auszanken, wenn wir ohne ihn zurückkommen. ... Und das – ist der  einzige  Grund, weshalb Sie bedauern, den Grafen
              nicht getroffen zu haben? Alice, ist das der  einzige  Grund? ... Haben Sie einen andern vermutet? Alice!  Ergreift ihre Hand. Lassen Sie, Heinz. Wir müssen Ferdinand suchen. Kommen Sie.  Will
                gehen. Einen Augenblick, nur einen Augenblick ...  Ergreift von neuem ihre
                Hand.  Alice, ich weiß nicht ob es der rechte Augenblick ist ... ich weiß es
              wirklich nicht. Aber sprechen muß ich trotzdem, Alice, ich muß sprechen,
                 bevor  wir gehen, den Grafen zu suchen. Darf ich sprechen, Alice? Sprechen Sie, Heinz. Alice, es ist nicht viel, es sind nur einige Worte. Für mich ist es ein Gebet. Ein
              langes, inniges Gebet. Ein Gebet, ein Bekenntnis, ein Schwur ... Alice, ich hab' dich
              lieb ... so unaussprechlich lieb ...! Ich will dich auf meinen Händen durchs Leben
              tragen ... Alice, willst du dich von mir tragen lassen? Endlich, daß du nur schon gesprochen hast! Du ...  Küssen einander. Jetzt bist du meine Braut, jetzt gehörst du mir. Ach, wenn du wüßtest, wie ich mich
              nach dir gebangt, gesehnt habe ...  Zieht sie an sich.  Ich bin jetzt
              restlos glücklich. Ich will vom Leben weiter nichts mehr, als stets deine Liebe und
              die Fähigkeit, dich glücklich zu machen. Und du, was willst du? Nichts, denn ich hab' dich. Alice! Und nun erzähle mir von dir, von deinem Leben. Ich weiß ja noch nichts von dir. Nicht heute, nicht heute. Heute kümmern wir uns um nichts als um uns. Morgen will ich
              dir vieles erzählen. Von deinen Eltern wirst du mir erzählen, ja? Das hast du noch nie getan. Von deinem
              Vater und von deiner Mutter und auch von deinen Geschwistern? Ja, ja. Du hast doch noch Eltern? Meine Mutter ist tot. Du Armer, so geht es dir wie mir. Aber einen Vater hast du doch noch? Ja. Aber ... aber wir sehen einander ... fast nie. Wir ... Er ist krank? Nein. Aber lassen wir das doch heute. Morgen, morgen will ich dir alles erzählen. So bist du ganz allein? Nein, nicht mehr allein, denn jetzt hab' ich dich; du ersetzest mir
                 alles ! Komm, man wird bemerken, daß wir fehlen. Ja, komm. Wir wollen zu deinem Vater gehen. Nein, heute noch nicht. Du weißt, er hatte mit mir andere Pläne. Laß mich, wenn die
              Gäste fort sind, erst allein mit ihm sprechen. Ich will ihn vorbereiten. Morgen kannst
              du dann in Parade angerückt kommen und Papa um meine Hand bitten. Ich werde dann im
              Nebenzimmer zuhören. Ich tue was du willst, obgleich es mir lieber wäre, gleich  jetzt  mit
              deinem Vater zu sprechen. Also komm jetzt wieder zu den andern.  Beide
                ab. So weit stehen sie schon, so weit .... und ich ...  Er preßt die Lippen
                zusammen, geht gegen die Ausgangstüre. Ah, da bist du ja. Du kommst mir gerade recht. Du, Onkel? Ja, ja, wenn du nichts dagegen hast. Du, wir sind ja nicht mehr in New-York, wo die Menschen so aneinander vorüberrennen,
              wie du es eben an mir tun willst. Wünschest du etwas von mir, Onkel? Allerdings. Ich wünsche dich zu sprechen. Muß das heute sein, Onkel? Ja, es muß sein.  Erregter.  Es betrifft übrigens mehr noch
                 dich  als  mich.  Darum lege bitte für einige Minuten deine
              Diplomatenmiene beiseite und setz' ein vernünftiges Gesicht auf. Wenn es also sein muß, bitte. Ich stehe zur Verfügung. Kennst du den Offizier, mit dem Alice soeben das Zimmer verlassen hat und der ihr den
              ganzen Abend schon nicht von der Seite weicht? Warum? Kennst du ihn? Nur dem Namen nach. Wie heißt er? Heinz Bergmann, soviel ich gehört habe. Also hab' ich doch recht gehabt! Da soll der Teufel ... wirklich unerhört!
                 Läuft im Zimmer auf und ab. Ja, was hast du denn? Empörend ist's. Geradezu unglaublich! Und zum Schreien lächerlich! Möchtest du mir vielleicht erklären, warum du dich so echauffierst? Aber ich wußt' es ja gleich! Ich kenne doch die Bergmann'sche Sippe! Und der Sohn
              geht hier aus und ein! Man sollte ja lachen darüber! So rede doch endlich vernünftig, Onkel. Was hast du gegen diesen Offizier? Das ist es ja eben! Daß so ein Mensch den Offiziersrock tragen darf! Du sprichst noch immer in Rätseln. Möchtest du mir nicht endlich sagen, was es mit
              diesem Leutnant Bergmann ist? Ich füge eine Neuigkeit hinzu, welche du noch nicht
              wissen kannst;  ich  habe sie eben miterlebt: Leutnant Bergmann hat sich
              mit Cousine Alice vor fünf Minuten verlobt. Ausgezeichnet, ausgezeichnet, das wird ja immer schöner. Der Skandal immer
              größer! Ich warte auf deine Erklärung, Onkel. Weißt du, wer der Vater dieses Leutnant Bergmann ist? Nein. Der Abgeordnete Ernst Bergmann. Nun und? Nun und? Ja Mensch, findest du das so begreiflich, daß der Sohn des radikalen
              Fraktionsführers Bergmann Offizier ist, hier aus und ein geht und sich mit deiner
              Cousine – wie du ja selbst sagst –  verlobt ? Findest du das so
              begreiflich, daß der Sohn dieses Kerls, der erst heute wieder diesen Schandartikel
              geschrieben hat, als enfant gâté hier behandelt wird, daß er womöglich dein Verwandter
              wird? Du hast am Ende alles gewußt? Du hast zuviel in das Champagnerglas geguckt, Onkelchen und das tut konservativen
              Abgeordneten nicht gut. Es regt sich dann auch bei ihnen die Phantasie und sie
              beginnen, höchst unkonservativerweise, zu kombinieren. Wie kannst du aus einer
              allerdings fatalen Namensgleichheit solch unsinnige Schlüsse ziehen? Unsinnige Schlüsse? Ich gebe dir mein Ehrenwort, daß jener Leutnant Bergmann, dessen
              Onkel, Professor Friedrich Bergmann, hier Hausarzt war, der Sohn des radikalen
              Fraktionsführers Bergmann ist. Ich kenne die Bergmanns. Onkel, um Gotteswillen, was sagst du da? Bist du dessen wirklich so sicher? So sicher, als ich jetzt da stehe. Und das, das sollte Onkel Franz nicht wissen? Ich kann doch nicht annehmen,  daß  er es weiß! Onkel, wenn das so ist, dann würde mir plötzlich so manches klar werden. So zum
              Beispiel, wer sowohl Onkel Franz, als auch dem Rittmeister Horst die heutige Ausgabe
              der »Wahrheit« zugesendet hat ... Ah, siehst du wohl? Und zu denken, daß dieser Kerl, der sich in das Regiment eingeschlichen hat, Alice
              ... es ist einfach nicht zu fassen! Was machen wir jetzt? Onkel Franz muß augenblicklich alles erfahren. Er kann einfach nichts wissen. Das ist auch meine Ansicht. Melden Sie dem Herrn Oberst, der Herr Graf und ich hätten eine dringende Mitteilung
              zu machen und wir ließen den Herrn Oberst bitten, sich für einen Augenblick hierher zu
              bemühen. Sehr wohl, Herr Graf.  Ab. Was ist denn los? Ist etwas geschehen? Wir haben dich hierherbitten lassen um dir mitzuteilen, daß wir die Person, welche
              dir den heutigen Artikel der »Wahrheit« zugesendet hat, gefunden zu haben glauben. So, das ist sehr liebenswürdig von euch; aber, seid mir nicht böse, es ist mir höchst
              gleichgültig, wer es getan hat Vielleicht doch nicht ganz, wenn du erfährst, daß es dein zukünftiger Schwiegersohn
              gewesen sein dürfte? Künftiger Schwiegersohn ... »gewesen sein dürfte?«  Du  hast mir die
              Zeitung zugesendet? Ich spreche vom Leutnant Heinz Bergmann, vom Sohne des ... radikalen Fraktionsführers Ernst Bergmann, welcher auch diesen schönen Artikel von
              heute verfaßt hat. Ich verstehe kein Wort. Kennst du den Vater des Leutnant Bergmann? Den Vater? Nein, was ist's mit ihm? Er ist der Autor dieses gewissen Artikels, nebenbei, wie wir dir schon gesagt haben,
              der bekannte radikale Fraktionsführer. Ja, interessierst du dich denn nicht, wen du in dein Regiment aufnimmst und wen du in
              deinem Hause mit deiner Tochter verkehren läßt? Ihr seid ja beide nicht recht bei Trost. Die Namensgleichheit ist ja vorhanden, das
              kann niemand anzweifeln. Und mir hätte sie auffallen sollen. Aber wie kann man denn
              gleich  so  etwas denken! Es ist ja zum Lachen. Leutnant Bergmann ... Hat sich hier eingeschlichen, um ... Ich verbiete dir weiterzusprechen, Ferdinand. Die Eifersucht geht dir scheinbar an
              deinen Verstand. Vergiß nicht, daß du von einem Offizier meines Regimentes sprichst,
              der augenblicklich noch dazu als Gast in meinem Hause weilt.  Zu
                Hohenfels.  Und du hast dich ebenfalls täuschen lassen. Dieser verdammte
              Artikel hat die Geister scheint's aller erregt. Du glaubst mir also nicht? Aber das ist doch ein ... ein Unsinn ist's. Anders kann ich das doch gar nicht
              benennen! Bedenkt doch die Ungeheuerlichkeit, wenn das wahr wäre: Der Sohn Ernst
              Bergmanns in  meinem  Regimente, in  meinem Hause ... das ist ja
              ... ein ein Unding! So etwas gibt es doch gar nicht.  Geht nervös
              umher. Wenn du mir also nicht glaubst, frag ihn doch selbst, wer sein Vater ist. Ich erlaube mir hinzuzufügen, Onkel, daß sich vorhin Cousine Alice mit Herrn Leutnant
              Bergmann verlobt hat. Ich stand als ungerufener Zeuge im Nebenzimmer. Morgen will der
              Herr Leutnant dir seine Werbung vortragen. Ferdinand? Bitte, bitte, Onkel. Es ist Ernst. Ganz verfluchter Ernst. Mir ist absolut nicht zum
              Spassen zumute. Sie haben einander geküßt und sich miteinander verlobt. Unter diesen
              Umständen muß ich mich selbstverständlich zurückziehen. Ich bitte dich,  
              das zur Kenntnis zu nehmen, Onkel. Auf Wiedersehen, Onkel. Ich fahre mit dem morgigen
              Frühzug nach Hamburg und von dort mit dem nächsten Dampfer wieder nach Amerika.
                 Geht gegen die Türe. Ferdinand! Es ist ja nichts mehr zu wollen, Onkel. Bleib' solange, bis ich mit Leutnant Bergmann gesprochen habe. Das Weitere wird sich
              finden. Ja? Wie du befiehlst, Onkel. Dann laßt mich bitte einen Augenblick allein.  Hohenfels und Ferdinand ab;
                Oberst läutet; zum Diener.  Ich lasse Herrn Leutnant Bergmann bitten. Wenn er
              hier ist, sorgst du, daß wir nicht gestört werden. Herr Oberst haben befohlen? Ja, Herr Leutnant.  Mustert ihn schweigend.  Wollen Sie bitte Platz
              nehmen, Herr Leutnant, ich habe mit Ihnen zu sprechen. Sie haben in der letzten Zeit viel in meinem Hause verkehrt, Herr Leutnant. Ich habe
              Ihnen viel Vertrauen in Bezug auf den Umgang mit meiner Tochter entgegengebracht.
              Mehr, als sonst den Herren des Regimentes oder jenen, welche in meinem Hause
              verkehren. Ich hoffe, Herr Leutnant, Sie haben mein Vertrauen bisher nicht
              mißbraucht? Wie darf ich das verstehen, Herr Oberst? Bitte, wollen Sie Ihren Platz wieder einnehmen, Herr Leutnant.  Pause, Heinz
                setzt sich. Ich habe, wie Ihnen bekannt sein dürfte – dergleichen spricht sich ja herum und auch
              Sie werden davon bestimmt gehört haben – gewisse Pläne mit meiner Tochter. Sie ist
              fast offiziell mit meinem Neffen, Graf Ferdinand Krondorf, verlobt. Ist Ihnen das
              bekannt, Herr Leutnant? Mir ist nur bekannt, Herr Oberst, daß die Komtesse bisher  nicht 
              offiziell mit dem Grafen verlobt ist. Es ist meine Absicht, in den nächsten Tagen diese Verlobung zu einer offiziellen zu
              machen. Herr Oberst, ich weiß, der Zeitpunkt ist nicht der richtige. Aber nachdem die
              Angelegenheit sich  so  verhält ... ich hatte die Absicht Herrn Oberst zu
              bitten, mich morgen vormittag zu empfangen. Sie interessieren sich für meine Tochter? Ich bitte gehorsamst um die Hand der Gräfin Alice, Herr Oberst. Sie werden mir entschuldigen, wenn ich Ihnen vorderhand nicht antworte.
                 Pause.  Brechen wir das Thema auf eine Weile ab, wir sprechen noch
              davon. Wie Herr Oberst befehlen.  Setzt sich. Ich wünsche Sie mit allem bekannt zu machen, Herr Leutnant, ebenso durch Sie von
              allem zu erfahren, was für Sie, andererseits für mich von Interesse sein kann. Gegen
              mich ist eine unangenehme Sache im Anzug. Hier, bitte, lesen Sie; ich lege Gewicht auf
              Ihr Urteil, Herr Leutnant.  Reicht ihm die Zeitung hin, ihn ununterbrochen
                beobachtend. Sie sind fertig? Ja, Herr Oberst. Ihr Urteil? Eine Gemeinheit, Herr Oberst. Ihr Urteil über den Verfasser? Jedenfalls ein zweifelhafter Ehrenmann. Was ist das für eine Zeitung, wenn ich
              gehorsamst fragen darf, Herr Oberst? Das tut ja nichts zur Sache. Irgend ein Schmierblatt.  Pause.  Sie
              halten Ihr Urteil unter allen Umständen aufrecht, Herr Leutnant? Gewiß, Herr Oberst.  Kleine Pause. Um auf unser voriges Thema zurückzukommen, Herr Leutnant ... Sie werden es
              begreiflich finden, daß ich über Ihre persönlichen Verhältnisse orientiert sein möchte
              ... Sie haben noch Eltern? Nur einen Vater, meine Mutter ist tot. Tot? Sehr bedauerlich. Schon lange gestorben? Ja, schon lange. Und Ihr Herr Vater? Er ist wohl nicht Offizier? Nein. Darf ich mir die Frage erlauben,  was  er ist, welche Stellung er inne
              hat? Die Frage ist Ihnen doch nicht unangenehm, Herr Leutnant? Sie werden sich doch Ihres
              Herrn Vaters nicht zu  schämen  haben? Nein, Herr Oberst. Mein Vater ist Abgeordneter und Führer einer parlamentarischen
              Fraktion. Ah, in der Tat? Abgeordneter? Das ist ja sehr respektabel. Da wird ihn ja mein Vetter
              Hohenfels wahrscheinlich kennen? Wahrscheinlich, Herr Oberst. Ihr Herr Vater gehört auch der konservativen Partei an? Nein, Herr Oberst. Nicht?  Welcher Partei denn sonst, wenn ich fragen darf? Sie
              entschuldigen meine Neugierde, aber Sie werden sie begreiflich finden. ... der radikalen. Ah, der  radikalen ... also  doch  der radikalen.  Nach
                einer Weile.  Sie müssen zugeben, Herr Leutnant, ein – sagen wir – etwas
                 seltener  Beruf in der jetzigen Zeit für den Vater eines
                 Berufsoffiziers . Herr Oberst, ich gebe gehorsamst zu bedenken, daß ich für den Beruf meines Vaters
              nicht verantwortlich bin. Ja, da haben Sie Recht. Nach dem Gesetze können Sie weder für den Beruf Ihres Vaters
              verantwortlich gemacht werden, noch für das, was er schreibt. In der Gesellschaft –
                 Hochmütig.  in  unseren  Sphären natürlich, in den
                 Ihren  mag das ja anders sein – denkt man darüber allerdings anders.
                 Biegt die Ränder der Zeitung wieder um, reicht sie Heinz. Langsam, abgewogen,
                sich dabei erhebend.  Herr Leutnant Bergmann, halten Sie Ihr Urteil über
              Artikel und Autor auch jetzt noch aufrecht? Ich habe bis  jetzt  darüber nachgedacht,  wer  dafür gesorgt
              haben mag, daß ich die »Wahrheit« dieses ehrenwerte Blatt, den Artikel rot
              angestrichen, so prompt zugestellt erhalten habe. Denn ich habe mir eingebildet, zu
              keinem Mitglied der radikalen Partei in irgendwelchen Beziehungen zu stehen. Ich habe
              mich ja auch stets bemüht,   mich von dieser Geißel des Jahrhundertes in
              genügender Entfernung zu halten. Leider muß ich jetzt sehen, daß mir das
                 nicht  geglückt ist.  Pause, dann in großer Erregung.  Herr
              Leutnant Bergmann, haben Sie mir vielleicht noch etwas zu sagen? Herr Oberst ... Alice ... Fordern Sie vielleicht die Bezahlung der Zeitung?  Auflachend.  Ich
              würde sie Ihnen verweigern müssen, denn ich habe die »Wahrheit« nicht abonniert oder
              bestellt ... Herr Oberst,  noch  bin ich Offizier wie Herr Oberst,  noch 
              trage ich den Rock Sr. Majestät wie Herr Oberst. Ja,  leider noch !!! Alice! Der Herr Leutnant befiehlt seinen Wagen. ... ich bin der Hausarzt Ihrer Frau Schwester, Herr Abgeordneter. Ich habe die Ehre,
              schon bald fünfzehn Jahre der Hausarzt Ihrer Frau Schwester in Innsbruck zu sein und
              ... Ah, wirklich? Das freut mich ganz außerordentlich. Ich erinnere mich übrigens, Ihren
              Namen gelegentlich auch gehört zu haben. Ja, ganz bestimmt. ... und da ich gerade hier bin, ich fahre übrigens bereits heute abends wieder
              zurück, so ... So haben Sie die außerordentliche Liebenswürdigkeit gehabt, mich aufzusuchen.
                 Blickt sehr nervös auf die Uhr.  Sie bringen mir Grüße von meiner
              Schwester und von meiner Tochter, nicht wahr?  Erhebt sich, reicht ihm die
                Hand.  Meinen aufrichtigsten Dank. Es geht doch hoffentlich gut? Und wenn Sie
              zurückfahren – und Sie fahren ja, wie Sie sagten, noch heute zurück – bestellen Sie
              bitte von mir auch herzliche Grüße. Ja?  
               Sieht nochmals auf die Uhr.  Und jetzt verzeihen Sie, bester Herr
              Doktor, aber ich habe in zwanzig Minuten eine wichtige Konferenz, für die ich noch
              einiges vorzubereiten habe. Auf Wiedersehen, Herr Doktor. ... und da ich gerade hier bin, habe ich mir erlaubt Sie aufzusuchen, da ich ... Ach so, ach so ... ich verstehe. Brauchen Sie irgendwie meine Intervention, mein
              Eingreifen? Sehr gerne, sehr gerne. Verehrtester Herr Doktor,  jetzt  habe
              ich aber wirklich keine Zeit. Vielleicht bemühen Sie sich während meiner Sprechstunde
              heute zu mir. Von vier bis sechs Uhr nachmittags. Für Sie bin ich übrigens auch bis
              halb sieben zu sprechen ... einen Augenblick übrigens, ich muß erst nachsehen, ob es
              auch möglich ist ... nämlich heute, bis halb sieben,  Blättert in einem Buche,
                halblaut.  dreiviertel sieben Sitzung der Parteileitung, ... ja, es ist
              möglich. In zehn Minuten bin ich ja bequem dort. Also bitte, bis halb sieben, Herr
              Doktor. Aber keinesfalls später. Auf Wiedersehen, jetzt, Herr Doktor. Ich bin nicht in eigenen Angelegenheiten zu Ihnen gekommen, Herr Abgeordneter,
              sondern ich sitze in meiner Eigenschaft als  Arzt , als
                 Hausarzt  Ihrer Frau Schwester hier. Ich bin im Auftrage Ihrer Frau
              Schwester als der Arzt Ihres Fräuleins Tochter, also in Ihren Angelegenheiten, Herr
              Abgeordneter, hier. Wollen Sie mich, also endlich ruhig aussprechen lassen, Herr
              Abgeordneter. Ich  muß  Sie sprechen und ich muß Sie  jetzt 
              sprechen. Erstens, weil es sich um eine Sache handelt, welche keinen langen Aufschub
              zuläßt ... ... und zweitens, weil ich noch heute nach Innsbruck zurückfahren muß. Dann erlauben Sie, Herr Doktor, daß ich Ihnen umso herzlicher danke. Viel leicht
              bemühen Sie sich also um halb zwei, in meiner Mittagspause,   zu mir ...
                 Ausbrechend.  Ich habe auch für  meine  Angelegenheiten
              jetzt nicht Zeit, Herr Doktor. Die Partei benötigt mich gerade in diesem
              Augenblick. Wie Sie wünschen, Herr Abgeordneter. Ich bedaure, Ihnen zu einer andern Zeit nicht
              zur Verfügung stehen zu können. Auch meine Zeit ist gemessen, wenn ich auch nicht
              radikaler Fraktionsführer bin. In Innsbruck warten auf mich mit Sehnsucht Kranke,
              Schwerkranke, vor denen ich's nicht verantworten könnte, meine Zeit in Ihrem Warteraum
              zu verbringen. Adieu, Herr Abgeordneter.  Wendet sich zur Türe. Herr Doktor ... nur einen Augenblick bitte ...  Mit der Uhr spielend. 
              Was ist denn meiner Tochter? Doch nichts Ernstes? Sie sieht ihrer Entbindung entgegen. Was  tut sie? Es ist übrigens auch möglich, daß die Entbindung zu dieser Stunde schon vorüber
              ist. Aber Herr Doktor, Herr Doktor, das ist doch ... das ist doch ...
                 unmöglich  ...! Meine Tochter ... Es ist doch  ganz unmöglich  ... Ich hätte es Ihnen schonend beigebracht, Herr Abgeordneter, Sie selbst haben mich zu
              dieser Art Mitteilung gezwungen, Herr Abgeordneter ... Nehmen Sie's nicht zu tragisch, Herr Abgeordneter ... Ich gebe ja zu, es ist eine
              böse Sache für Sie. Aber es gibt Aergeres. Herr Abgeordneter ... und Gott sei Dank,
              Gott sei Dank, in unserer Zeit denkt und urteilt man über dergleichen anders als noch
              vor zehn Jahren ...  Pause; dann   leise und warm.  Ihre arme
              Tochter wartet in ihrer schwersten Stunde auf ihren Vater ... Wissen Sie ... Näheres? Ich glaube ... es handelt sich um einen jungen Grafen Hohental ... oder so ähnlich;
              der Name ist mir entfallen. Es ist derselbe junge Graf, der sich vor mehreren Monaten
              in Innsbruck aus damals unerklärlichen Gründen erschossen hat ... die Sache hat viel
              Staub aufgewirbelt, Sie werden bestimmt aus den Zeitungen davon gehört haben.
                 Pause.  Ich glaube, wir stehen vor der Lösung des damaligen Rätsels
              ... Herr Abgeordneter ... Sie sind beteiligter Miterleber einer Tragödie geworden, welche
              umso größer ist, als es sich um eine Tragödie des Alltags handelt ... Ihr armes, armes
              Kind  wartet ... unten steht mein Wagen ... wir erreichen noch bequem den
              Mittagsschnellzug ... so dringend werden Ihre Geschäfte nicht sein, daß der
              Abgeordnete dem Vater nicht ein bis zwei Tage Urlaub geben könnte; ... Ihre Tochter
              ... Ich danke Ihnen, Herr Doktor ... aber eine Reise meinerseits wäre überflüssig ... ich
                 habe  keine Tochter mehr. Herr  Abgeordneter ? Ich bin Ihnen tief verbunden, Herr Doktor, ich werde stets in Ihrer Schuld sein
              ... Herr Abgeordneter, um Gotteswillen, das ist doch nicht Ihr  Ernst ...? Das
              kann doch  unmöglich  Ihr  Ernst  sein? Ich habe nichts mehr hinzuzufügen. Herr Abgeordneter, ich bin fünfzehn Jahre Hausarzt Ihrer Frau Schwester. Es ist nur
              natürlich, daß ich auch über Ihre Verhältnisse, über die jüngsten Ereignisse auch in
                 Ihrem  Hause unterrichtet bin ... Verzeihen Sie, ich will mich nicht   in Dinge mischen, die mich nichts angehen, nicht vielleicht kaum vernarbte
              Wunden aufreißen ... aber ich, fühle das Bedürfnis als Anwalt Ihres armen Kindes zu
              sprechen ... Herr Abgeordneter, Sie haben viel Unglück in der letzten Zeit gehabt ...
              Ihr Herr Bruder ist tot, Ihr einziger Sohn im Felde, Ihr bester, langjähriger Freund
              hat sich als ... ich erspare mir eine Kritik, die mir nicht zusteht ... Ihre Frau ...
              ist ... fort, Sie haben sich von ihr scheiden lassen ... Sie können doch
                 unmöglich  das Einzige, was Sie noch an Liebem fest in Händen haben,
              fortstoßen, weil ... dergleichen kann doch vorkommen, Herr Abgeordneter, und Sie sind
              doch ein moderner, fortschrittlicher Mensch, der selbst unzählige Male für die
              Märtyrerinnen unter den Frauen eingetreten ist, für die Frauen, welche sich aus
              reinster, natürlicher Liebe dem Manne geben, ohne an das in den meisten Fällen so
              wahrhaft unmoraliche Versorgungsinstitut, welches sich Ehe nennt, zu denken oder dank
              unserer weisen herrschenden Moral auch nur daran denken zu dürfen ... Sie, Herr
              Abgeordneter, können sich doch, wo es sich um Sie selbst handelt, nicht
                 Lügen  strafen!  Pause. Sie sind gütig, Herr Doktor, sehr gütig. Ich kann mich leider nicht mit Ihnen in eine
              Debatte einlassen. Hier handelt es sich nicht um meine Tochter, sondern um die Tochter
              Ernst Bergmanns, die der Graf Hohenfels ...  Schweigt; nach einer Weile. 
              Ernst Bergmann darf so eine Tochter nicht haben, Herr Doktor, verstehen Sie mich? Er
                 darf  nicht. Die Partei verbietet es ihm. Die Partei, welche durch ihn
              beschimpft wäre.  Pause, dann schwer.  Es heißt entweder die Zügel
              niederlegen in einem Augenblick, in welchem ich's nicht vor meinem Gewissen und dem
              Vaterlande verantworten kann ... oder  opfern , aber
               ausharren .  Pause.  Ich  muß ausharren .
                 Leiser.  So muß ich auch  opfern .  Lange
                Pause. 
                Heute können Sie mich nicht verstehen, in einigen Monaten werden Sie
              mich begreifen. Und Ihre Tochter? Ich verurteile sie nicht, wenn ich ihr auch nicht verzeihen kann.
                 Pause.  Ich werde mich mit meiner Schwester schriftlich
              auseinandersetzen ... noch  heute . Sagen Sie das, bitte, in Innsbruck.
                 Nimmt die Uhr. Sie werden sich die Sache noch überlegen, Herr Abgeordneter. Jetzt sehe ich, ich kann
              Sie nicht länger aufhalten. Leben Sie wohl, Herr Abgeordneter, und denken Sie daran,
              daß Sie zuerst  Vater  waren, bevor Sie  Abgeordneter  geworden
              sind. Daß sie zuerst  Vaterpflichten  haben und erst  dann 
              andere.  Verneigt sich, ab. Bergmann ... Ferndorf, du? ... Wo kommst du her? Direkt aus dem Feld und gerade in einem Augenblick ... Du weißt? Ich habe draußen Dr. Schröder gesprochen. Er ist ein alter Freund von mir. Nun, da bist du ja gleich über alle Neuigkeiten orientiert, die's in der Heimat gibt.
              Was sagst du denn dazu? Ich frage dich, ob du tatsächlich den Standpunkt, den du Dr. Schröder gegenüber
              eingenommen hast, auch mir gegenüber weiterhin vertreten willst? So sprichst  du ? Gerade  du ? Du scheinst dir über die
              Tragweite nicht   im klaren zu sein.  Fast schreiend.  Die
              Tochter des radikalen Fraktionsführers erwartet vom Sohne des konservativen Grafen
              Hohenfels ein  uneheliches Kind ! Du  hast sie gehindert, ein  eheliches  erwarten zu dürfen.
              Was willst du jetzt? Sie ist ein Opfer unserer Vorurteile geworden. Gib dem armen Kind jetzt endlich
              Frieden. Die Steine, die du werfen willst, treffen höchstens  dich . Vorurteile –? Ferndorf! Vorurteile. Wo hast du dir diese Anschauungen geholt? Draußen. An der Front? Ja, draußen, an der Front. Draußen, wo all' der kleinliche Hader, der Parteihader,
              schweigen muß, draußen, wo alle, welche  empfinden  können, nur das
                 eine  empfinden, daß sie  zusammengehören , daß sie
                 eins  sein müssen, daß sie  zusammenhalten  müssen und daß es
              frevelhafter Uebermut ist, sich in glücklichen, frohen Friedenstagen um Nichtigkeiten
              willen das Leben zu verbittern.  Leidenschaftlich. 
               Draußen , wo infolge der ständigen Lebensgefahr, infolge des stets
              drohenden Todes der Hunger nach  Glück  sich ins  Uferlose 
              steigert, draußen habe ich gelernt, das Glück zu schätzen und alle die zu verlachen
                 Drohend.  und zu bekämpfen, die verhindern wollen oder in ihrer
              Kurzsichtigkeit verhindern, daß Menschen  glücklich  werden.
                 Pause. Lassen wir das. Es führt zu nichts. Ich habe viel gelernt in diesem unseligen Krieg.
                 Das  aber als Vorurteil anzusehen, was ein gut' Teil Inhalt meines
              Lebens war und ist,  das  als Vorurteil anzusehen, worauf ich mein Leben
              und mein Lebenswerk   aufgebaut hab',  das  hab' ich Gott sei
              Dank noch  nicht  lernen müssen. Und wenn es einmal dazu kommen sollte,
              wenn die Zeit es mich lehren sollte, daß ich unnütz gelebt und gearbeitet habe, nein,
              daß ich vielmehr Schädliches, Schlechtes, zu Verwerfendes geleistet habe, dann ...
              dann ...  Abbrechend.  Ich werde mich an den Gedanken gewöhnen müssen,
              meine Tochter mehr zu haben. Du wirst  allein  sein, Bergmann,  ganz allein . Ich werde mich mit Heinz aussöhnen. Er ist gescheitert, er hat genug gebüßt, daß er
              seinem Vater nicht gefolgt hat Er wird freudig den Weg zu mir zurückfinden, wenn ich
              ihm entgegengehe. Ich brauche ihn. Ihn und dich. Ich brauche junge, kräftige Elemente,
              die zum Kampf geschaffen sind. Ich brauche treue, aufopfernde Menschen, die zu mir
              stehen in der nächsten Zeit. Denn ich habe Großes vor. Ich will die Fraktion
                 reorganisieren , ich will ihr die radikale, alles Bestehende zersetzende
              Spitze nehmen. Ich will ihr andere Tendenzen zugrunde legen. Sie soll Zersplittertes
              einigen, sie soll Zersetztes zusammenkitten, sie soll Zerstörtes erneuern, sie soll
                 wiederaufbauen ! Sie soll  Leiser. 
               gutmachen , wenn sie gefehlt hat.  Längere Pause.  Nun
              begreifst du wohl ... warum ich vom Plane nicht verschwinden  darf ...
                 Langes Schweigen; dann fortfahrend.  Du bist auf Urlaub jetzt? Ja. Wie lange? Ich bin heute gekommen und fahre morgen zurück. So kurzen Urlaub? Weswegen bist du denn hier? Ich habe hier zu tun. So, so. Ich werde mich jedenfalls bemühen, für dich in der nächsten Zeit Urlaub zu
              erwirken. Für dich und für Heinz. Man wird es mir   nicht abschlagen, wenn
              ich den Grund nenne. Ich will noch heute ins Ministerium ... Oder meinst du, es wäre
              besser, ich würde mir einen Paß verschaffen und Heinz im Felde aufsuchen? Wir müssen
              uns ja erst aussprechen. Ich glaube, das wäre noch besser, wenn ich ihn im Felde
              aufsuchen würde. Ich weiß ja auch gar nicht, ob er mit mir arbeiten will, wenn ihm
              diese Arbeit auch keinen Gesinnungsbruch zumutet. Was meinst du, Ferndorf? Du glaubst, er wird nicht wollen? Nun, so sprich doch ... Es ... es wird wohl nicht möglich sein ... Daß ich hinfahre? Oh, nichts leichter als das. In 24 Stunden habe ich den Paß. Ich
              gehe zum Minister. Oder meinst du, ich werde Heinz nicht auffinden können? Das erfahre
              ich auch in wenigen Stunden im Ministerium, wo er augenblicklich steht. Was soll also
              nicht möglich sein? Ihn zu sprechen ... Das sollte nicht möglich sein? Du glaubst, daß er mit seinem Vater nicht sprechen
              würde, wenn der zu ihm kommt? Ach, du kennst meinen Heinz schlecht. Der Dickkopf will
              nur nicht den ersten Schritt zur Versöhnung tun und so muß ich's halt besorgen. Ich
              war auch zu hart damals und leise wenn ich ehrlich sein soll ... ich sehne mich nach
              meinem Jungen. ... das meine ich nicht ... Das meinst du nicht? Was denn ... dann ...?  Versteht plötzlich. Er richtet
                sich halberstarrt auf, sagt dann ruhig mit erloschener Stimme.  Er ist
              tot? Ja.  Lange Pause. Und du hast dir Urlaub genommen, mir's zu sagen? Willst du Näheres wissen? Später.  Pause; atmet tief auf.  So bleibt mir nur noch die Partei. Und  deine Tochter.  Man hört draußen Stimmengewirr. Oder  meine Tochter.  Nach schwerem Kampfe.  Ich gehöre der
              Partei. Annie! Vater, Vater, hilf mir! Beschütz' mich, Vater, versteck' mich! Was ist geschehen? Beschütz' mich, Vater, nur diesmal, Vater, verlaß mich nicht! Wo ... wo ... ist ... das ... dein  Kind  –? Vater ... Vater ... Wo ist dein  Kind ? Ich ... es ... ich ... weiß ... es ...  nicht ...! Annie! Vor ... ich weiß ja nicht mehr, wann ...  Greift sich an den Kopf.  da
              ... war es plötzlich da ... und ... und die Tante ... die Tante ... und die andern ...
              die haben alle gesagt ... ich könnte die Schande ... nicht über dich ... und die
              Familie bringen ... und ... und ... Und? ... und ... und da hab' ich es in den Garten gelegt, an die Mauer ... wo niemand
              hinkommt, in das Gebüsch ... wo es niemand sehen kann ... ich hab' es ja zuerst
                 töten  wollen ... Annie! Ja, das hab' ich wollen ... aber ich hab' nicht können, Vater, es ist ja doch mein
                 Kind ... und dann hab' ich es wieder zurücknehmen wollen ... Nun und? Aber da ist der Gärtner gekommen und ich hätt' an ihm vorüber müssen ... mit dem Kind
              ... und das hab' ich nicht  gekonnt ... Du hast es im Garten liegen lassen? ... Ich hab' es liegen lassen ... und bin fort ... fort auf die Bahn ... zu dir ...
              keinem hab' ich was gesagt ... keinem ... und die Leute, die haben mich so eigen
              angesehen ... so ganz eigen ... besonders die Wachleute ... und bis hierher sind sie
              mir gefolgt ... bis hierher, Vater ...  Schreiend.  Ich hab' ja solche
                 Angst  ...  Rennt zum Fenster, schreit auf in namenlosem
                Entsetzen.  Da ... da ... stehen sie ... zwei ... und schauen hinauf ... sie
              warten auf  mich  ... Vater ...  mich  suchen sie ...!!! Beruhigen Sie sich, Annie, die stehen immer hier. Kein Mensch tut Ihnen etwas
              zuleide. Fürchten Sie sich nicht. Es kann noch immer alles gut werden.  Es
                läutet. Meine Tochter ... eine  Kindsmörderin ! ... Vater, Vater, hilf mir ... du bist ja Abgeordneter ... Ich gehe an deine Schwester telephonieren. Vielleicht ist noch alles zu retten ...
              Das Kind wird gefunden werden ... Es kann noch   leben ... Und Sie, Annie,
              legen sich einstweilen nieder. Vertrauen Sie mir nur, es wird noch alles gut.
                 Greift ihr an die Stirne.  Sie glühen ja, Sie haben hohes Fieber.
                 Will sie ins Nebenzimmer führen. Der Herr Polizeikommissär Reiter möchte den Herrn Abgeordneten sprechen. Entsetzlich ...  Ringt nach Fassung. Es ist ja unmöglich ... unmöglich ... wir wollen sehen, was er will. Annie, gehen Sie
              ins Nebenzimmer. Gehen Sie. Und du, Bergmann, nimm dich zusammen. Jetzt heißt es Ruhe
              bewahren. Laßt mich bei euch ... Es geht nicht, Annie. Verlaßt mich nicht! Laßt mich bei euch! Geh' ins Nebenzimmer. Ich lasse bitten.  Tritt Reiter ruhig entgegen. Hoffentlich störe ich nicht, das wäre mir sehr fatal, Herr Abgeordneter. Hoffentlich
              störe ich nicht? Womit kann ich dienen, Herr Kommissär? Bitte, machen Sie's kurz, ich bin auf alles
              gefaßt. Auf alles gefaßt? Köstlich, ausgezeichnet, Herr Abgeordneter, wirklich sehr gut. Auf
              alles gefaßt, hahaha ... auf alles gefaßt ... wenn ein Polizeikommissär kommt, nicht
              wahr, muß man   auf alles gefaßt sein ... hahaha ... wirklich sehr gut ...
              haha ... Um was handelt es sich denn, Herr Polizeikommissär? Sie müssen entschuldigen, aber
              wir haben eine außerordentlich wichtige Konferenz. Und nur weil der Herr
              Polizeikommissär Reiter es ist, haben wir unterbrochen ... Ah, ah, ah? Eine Konferenz, eine Sitzung, sozusagen? Eine Sitzung, wie? Hab' mir ja
              gleich gedacht, daß der Herr Abgeordnete zu tun hat und ich nur stör', wenn ich komm'
              ... gleich hab' ich mir's gedacht ... Der Herr Abgeordnete Bergmann ist der
              meistbeschäftigte Mann der Stadt. Jawohl, das hab' ich immer behauptet. Die anderen
              Herren Abgeordneten, haha ... die nehmen's nicht so ernst, das »Volksvertreten« ...
              haha ... ein gutes Wort, wie? »Volksvertreten«? Haha ... Ja, die nehmen's nicht so
              ernst. Aber der Herr Abgeordnete Bergmann, der ist immer beschäftigt. Und dabei immer
              bei Humor. Immer »auf alles gefaßt«, wenn ein Polizeikommissär kommt ... haha ... na,
              ich will nicht länger stören, wenn es sich um eine wichtige Konferenz, um eine Sitzung
              sozusagen, um eine Sitzung ... handelt. Ich komm' halt ein anderes Mal wieder, wenn
              ich vorüber komm'. Nein, nein ... bleiben Sie nur. Und sprechen Sie. Es ist ja auch nur kurz. Und wenn ich noch einen Augenblick jetzt aufhalte, ist es
              vielleicht besser, als wenn ich dann noch einmal kommen muß. Und stören tu' ich ja
              ohnehin  immer , wenn ich komm'. Der Herr Abgeordnete hat ja immer zu tun.
              Nicht wahr? Ja, ja. Also wenn ich bitten darf ... Es handelt sich um den Thomas Müller, geboren in Wien, im Kronlande Oesterreich unter
              der Enns,   römisch-katholisch, verheiratet, nein, ledig, nein,
              verheiratet, nein, ledig ...  Kratzt sich.  is' er jetzt verheiratet oder
              ledig? ... Vater eines unehelichen Kindes und zweier ehelicher Kinder. Eheliche
              Kinder? Da is' er scheinbar doch verheiratet? Na, da werd' ich noch nachfragen.
              Obzwar, nicht wahr, wenn er eheliche Kinder sozusagen in die Welt ... bitte, bitte,
              ich weiß schon was ich sage und brauche keine Belehrung; also: wenn er sozusagen
              eheliche Kinder in die Welt hat setzen lassen ... dann muß oder soll wenigstens die
              Ehe, wenn auch nur zum Scheine, bestehen. Nicht war? Also, da werd' ich noch fragen,
              ob eine Ehe besteht oder nicht. Uebrigens, da hab' ich's ja schon. Verheiratet mit
              Aloisia, geborene Zankapfel, geboren in Linz, im Kronlande Oesterreich ob der Enns
              .... Sie sprechen offenbar von dem Schreiber Müller, der im vorigen Jahre von uns
              entlassen wurde. So ist es. Genau so. Da steht es ja. Thomas Müller, geboren in Wien, im Kronlande
              ... Niederösterreich ... ja, ja. Was wünschen Sie denn über ihn zu erfahren? Ich?  Ich gar nichts. Die  Behörde . Die Behörde wünscht zu
              erfahren. Ich stehe hier als Vertreter der Behörde. Also die Behörde wünscht etwas zu erfahren, was denn? So ist es. Die Behörde. Die Behörde wünscht zu erfahren, an welchem Tage der Thomas
              Müller, geboren ... ... in Wien, im Kronlande Niederösterreich usw. Ja, usw. aus Ihren Diensten entlassen wurde. Es stimmt nämlich um einen Tag nicht. Er
              behauptet einmal am 26. April und dann wieder am 27. April. Daher muß das zutreffende
              Datum erhoben werden.  Behördlich, amtlich erhoben werden. Ja, spielt denn das eine besondere Rolle? Soviel ich weiß, hat dieses Datum ja mit
              der ganzen Angelegenheit nichts zu tun? Eine Rolle? Eine besondere Rolle? Die  Protokolle  stimmen nicht, Sie
                 stimmen nicht  ...  Es läutet mehrmals. Sie haben vollkommen recht, Herr Kommissär. Leider kann ich Ihnen jetzt keine
              Auskunft geben, da mir die Bücher nicht zur Verfügung stehen. Aber ich sende Ihnen
              noch heute meinen Sekretär hinüber, der Ihnen Nachricht bringt. Sehr gütig, sehr liebenswürdig, Herr Abgeordneter. Und jetzt will ich nicht weiter
              stören, Herr Abgeordneter. Ich habe die Ehre, meine Herren, habe die Ehre.
                 Ab. Gott sei Dank! Gott sei Dank! Ein Telegramm, Herr Abgeordneter. Und dann: draußen warten schon eine Weile mehrere
              Herren von der Fraktion. Sie lassen bitten, sofort vorgenommen zu werden.
                 Ab. Eine Sekunde noch, eine Sekunde noch.  Aufgeregt zu Ferndorf.  Aus
              Innsbruck.  Erbricht das Telegramm.  Ferndorf, das Kind ist
                 gefunden , es  lebt ! Ferndorf  Fast schluchzend vor
                Bewegung.  das Kind ist  gefunden, es lebt ! Lieber Himmel, wie
              dank' ich dir! Was telegraphiert deine Schwester? Nichts weiter als: Kind gefunden, lebt, keine Sorge haben! Ich will zu Annie! So ist, Gott sei Dank, doch alles gut geworden.  Will zur
                Türe hinaus. Wohin? Einen Augenblick, Kollege, Sie sind hier jetzt   dringend nötig
              ...  Man hört in der Ferne dumpfes Stimmengewirr. Sofort, ich komme gleich wieder. Hören Sie nicht unten? Bleiben Sie hier. Jede Sekunde ist kostbar. Es kann ein
                 Unglück  geben. Was ist das? Sie bleiben?  Tritt mit den anderen nach vorne. Was wird dieser Unglückstag noch bringen!  Bleibt im Zimmer. Möchten die Herren nicht Platz nehmen? Doch was sehe ich? Die Herren im Frack?
                 Stutzt.  Was gibt es denn?  Stimmengewirr nähert
              sich. Eh ... ja ... wir kommen, Herr Abgeordneter, im Dienst und im Auftrage der Fraktion
              her ... wir sind nicht die Kommission, welche Herr Abgeordneter zur Konferenz
              erwarten. Die Konferenz unterbleibt heute. Die Herren kommen  nicht .
                 Pause. Warum kommen denn die Herren nicht? Was ist denn geschehen? Und warum werde ich denn
              nicht sofort unterrichtet, wenn die Herren nicht kommen? Es können doch unmöglich alle
              krank sein? Was ist denn los? Wie gesagt ... eh ... es ist schwer ... ja, wir kommen, wie gesagt, im Dienste und
              über Auftrag der Fraktion her.  Ringt nach Worten. Ueber Auftrag der Fraktion? Zu mir? Was wünschen Sie denn?  Der Lärm unten wird
                immer stärker und nähert sich, vehement anwachsend. Es wird uns schwer, ganz furchtbar schwer ... und daß gerade  wir  es sind
              ...  ich  es sein muß, der ...  Bergmann blickt auf ihn, horcht dann
                erstaunt nach unten. Herr Abgeordneter, Ihnen sind die Ereignisse der letzten Tage bekannt. Das   Volk ist ja wie von Sinnen. Und was das Böseste an der Sache ist, es
              schiebt jetzt uns,  unserer  Fraktion einen Hauptteil der Schuld an dem
              allgemeinen Zusammenbruch, durch die verschiedenen Parteipressen aufgehetzt, zu.
                » Wir «, heißt es jetzt allgemein, hätten den Ausbruch des Krieges noch
              in letzter Minute verhindern können, hätten wir auch in den  letzten  Tagen
              vor Kriegsbeginn unsere  ursprüngliche  Politik fortgesetzt. So aber hätten
              wir dadurch, daß selbst  wir vorbehaltlos  die Rüstungs- und Kriegskredite
              bewilligt haben, alle jene, welche schwankten und sich verzweifelt nach einem
              Rückgrat, nach einer Stütze umsahen, mit welcher vereint sie noch gegen den Ausbruch
              des Krieges hätten ankämpfen können, ins kriegsfreundliche Lager getrieben. Dadurch,
              daß selbst wir ins  Kriegslager  eingeschwenkt wären,  jubelnd 
              ins Kriegslager eingeschwenkt wären, wäre der Krieg erst  ganz 
              beschlossene Sache geworden.  Dies  wäre die  eine  Seite
              unserer Schuld. Die zweite werde durch unser fast jedesmaliges Ablehnen der
              verschiedenen Militärvorlagen Jahre hindurch gebildet, wodurch wir die Schaffung
              günstigerer Kampfbedingungen, wodurch wir eine günstigere Ausrüstung unseres Heeres
              verhindert hätten. Wären wir gerüsteter in den Krieg eingetreten, hätten sich
              vielleicht die letzten Niederlagen, vor allem aber  Verluste  vermeiden,
              wenigstens  verringern  lassen ...  Bange Pause. Herr Abgeordneter, die Partei kann ohne Gefahr für ihren weiteren Bestand diese
              Vorwürfe, auf welche sie nur  wenig  oder  nichts  zu erwidern
              vermag, nicht länger auf sich ruhen lassen ohne zu ihnen Stellung zu nehmen und der
              allgemeinen Volksmeinung, der Volksstimmung ...  Zugeständnisse  zu machen.
              Es muß vor aller Welt   ein  Opfer  gebracht werden. Eher ist
              nicht Ruhe.  Pause; mit abgewandtem Gesichte, zu Boden blickend.  Es muß
                 der  geopfert werden, der für alles, was die Partei getan und
              unternommen hat, auch die  Verantwortung  zu tragen hat.  Lange
                Pause; dann mit erhobener Stimme.  Herr Abgeordneter, die Fraktion bittet Sie
              ...  »die Fraktionsleitung und Ihr Mandat niederzulegen!« Es tritt ein schweres, ängstliches Schweigen ein. Die Menge unten steht. Rufe,
                Johlen, wüstes Geschrei tönt herauf: 
               Unsere Kinder! Unsere Söhne! Gebt uns unsere Männer und Söhne wieder! Wir wollen
                unsere Kinder zurückhaben! Mörder! Verräter! Unsere Männer und Kinder wollen wir
                wieder zurückhaben! 
               Dazwischen gellende Rufe: 
               Pfui Bergmann!! Nieder mit ihm! Er hat unsere Männer und Kinder in den Tod
                getrieben! Erschlagt ihn! Mörder!! Schuft!! Verräter!!! Herr Abgeordneter, die Leute sind nicht mehr bei Sinnen. Es kann ein
                 Unglück  geben! Das  ist  unsere  Fraktion? Ja. Macht Platz! Herr Abgeordneter, ich warne Sie ... Macht Platz!  Tritt auf den Balkon. Er hebt die Hand. Augenblicklich tritt
                Schweigen ein. Aber es dauert nur Sekunden. Dann bricht tosender Lärm los. Ein
                Steinhagel fällt durch die splitternden Fensterscheiben ins Zimmer. Gellende Rufe
                ertönen. »Mörder! Verräter! Mörder unserer Männer und Kinder! Erschlagt ihn! Erschießt
                ihn! Den Hund, der unsere Männer und Söhne in den Tod getrieben hat!« 
               Tosender Lärm. Ein neuer Steinhagel fällt ins Zimmer. Plötzlich  
                fallen mehrere Schüsse. Der Lärm dauert an; Ferndorf zieht Bergmann mit Gewalt ins
                Zimmer. Es tritt unten Ruhe ein. Man wirft nach mir mit  Steinen , man  schießt  auf mich ...
                 meine  Fraktion ... Friedrich, du hast Recht behalten ...!  Nach
                einer Weile, fest.  Ich tue, was die Fraktion will. Ich lege die
              Fraktionsführung und mein Mandat nieder. Herr Abgeordneter brauchen nur zu unterfertigen ... Geht jetzt nach Hause, Leute. Was ihr gewollt habt, habt ihr erreicht: Herr Bergmann
              hat sein Mandat und die Fraktionsführung niedergelegt.  Unten ertönt lautes
                Bravo- mit Pfuirufen auf Bergmann untermischt; dann von unten. Wir wollen wissen, wer sein Nachfolger wird! Das kann ich noch nicht sagen, das weiß ich noch nicht ...  Unten geht das
                Getöse wieder los. Sein Nachfolger, ja, seinen Nachfolger möchten wir sehen ... wer sein Nachfolger wird
              ... Den müßt ihr ja erst wählen ... Der  Heldenberg  muß es werden,  der  ist der wahre
              Volksfreund! Ja, der  Heldenberg ! Der  Heldenberg! Da kommt er ja gerade!  Hoch Heldenberg! Hoch Heldenberg, der neue Parteiführer!
                Hoch! Hoch Heldenberg! Hoch der neue Parteiführer! Nieder, pfui, Bergmann! 
               Unter diesen Rufen ziehen die Demonstranten ab. Bergmann geht. Heldenberg kommt! 
               Sein Lachen mahnt bedenklich an ein unterdrücktes Schluchzen. Bergmann ... Das ist das Ende ... Nein, Bergmann, das ist der Anfang. Der Anfang deines neuen Lebens. Dank' dem lieben
              Herrgott, daß du das hinter dir hast.  Jetzt , zum ersten Male, wirst du
              Zeit haben für deine Familie und für  dich  zu leben.  Pause. 
              Du hast zu wählen gehabt zwischen deinem Kind und der Partei. Der Himmel
                 selbst  hat entschieden, Bergmann. Du hast von heute an nur
                 eine  Aufgabe noch: Dein armes Kind glücklich zu machen, ihm den
              Lebensweg, von dem es abgeglitten ist, neu aufzubauen.  Mit Wärme. 
              Bergmann, willst du das tun?  Hält ihm die Hand entgegen. Ja, Ferndorf, ich will's versuchen!  Schüttelt Ferndorf die Hand.  Wirst
              du mir auch helfen? Ja. Als dein Freund oder als – dein Schwiegersohn. Es hängt von  ihr 
              ab. Ferndorf? Nach  dem ??? Du hast recht, man muß ihr Zeit geben zu verwinden ... Aber ich spreche ja nicht von ihr, von  dir  red' ich, von
                 dir  ganz allein ...? Von  mir?  Ich hab sie lieb ... oder sollt' ich sie weniger lieb haben,
              weil sie  unglücklich  ist? Ich will sie holen. Die Arme weiß ja noch gar nicht, daß alles wieder gut ist. Sie wird schlafen. Aber geh', hol' sie nur. Bring'  du  ihr die gute
              Nachricht. Die Botschaft wird ihr noch besser tun als Schlaf ... Sie hat ... sich ... sie ... hat ... sich ... am ... Fensterkreuz ...
                 erhängt !!!