Rastlos geschafft, Mit stetiger Kraft! Die Wasser der Tiefen, Gewältigt mit Macht, Treulich bewacht! Die Schätze, die schliefen In ewiger Nacht, Herauf in den Schacht! Ohne Ruh, Immer zu, Hin und wieder, Auf und nieder, Wirken wir munter Reicher und bunter, Wonach die Menschen ringen und werben, Zum Nutzen und Schaden, zum Heil und Verderben! – Genug, beendet euer emsig Treiben! – Es treibt mich fort, ich kann nicht länger bleiben, Hinauf zur liebeblühnden Erde wieder! So willst du heut' auf immer von uns scheiden? Dein goldnes Reich, die Mutter willst du meiden, Entsagen der Gemeinschaft deiner Brüder? Ich muß es ja! Denn will ich eure Krone tragen, Muß ich der Erdenlieb' entsagen, Der Lieb' entsagen! Und das, das kann ich nicht! (Innig.) Seitdem ich Anna gefunden, Seit unsre Seelen verbunden, Acht' ich Kron' und Scepter nicht! Zu der Menschen falschem Geschlecht Willst du dich schlagen, Nimmer unsre Krone tragen? König, ist das recht? Ist das recht? Ist das recht? O bleibe hier! O bleibe hier! O bleibe hier! O bleibe hier, Die Geister dienen Auf Wink und Mienen Willig dir! Fort! Ersparet dies Beteuern! Los will ich mich von euch zählen, Nicht mehr mich von Anna stehlen, Euren Sabbath hier zu feiern. Oho! – Hohohohohoho wie stutzig! Oho, wie stutzig! Seht, wie stolz und trutzig! Wie stolz und trutzig, wie stutzig! Wie stolz und trutzig! Willst dich überheben, Auf der Erde leben? Gemach, die Reu' kommt nach! Oho, hoho! Wie stutzig, seht, wie trutzig! Oho! Hohohoho! Willst dich überheben, Auf der Erde leben, wie? Nur gemach, nur gemach! Die Reue folget nach!  Gemach, gemach! Die Reue folget nach! Nur gemach, nur gemach, Die Reu' folgt nach! – So hat der Mutter Wahn sich dir vererbt, Der mich noch heut mit bittrer Reue quält. Du weißt es, daß dir das Leben Die Liebe eines Menschen hat gegeben, Daß du darum, ein unglückselig Doppelwesen, Zu ew'gem Zwiespalt bist erlesen – Ich weiß es, weiß es; drum laß mich fort, Damit ich auf der blühnden Erde, In Annas Armen ganz zum Menschen werde. Das wirst du nimmermehr! Fremd wirst du den Menschen bleiben Und ihr enges Treiben Scheint dir widrig bald und leer. – Bald wird dich die Reue finden Und du sehnest dich zurück. Darum bewahre die magische Kraft, Die Geister zu binden, Bewahre das Pfand deiner Wissenschaft – Was soll mir jenes Buch? Was soll sein Zauberspruch, Der mir noch keinen Segen trug? – In Annas Busen wohnt ein selig Leben, Der  Liebe  Zauberweben, Dem, dem hab ich mich allein ergeben! Und bist du sicher, daß die Oberwelt Mit ihren Zaubern Treue hält? Still, Mutter, still! Laß meine Zweifel schlafen, Ich muß vertrauen, wenn ich leben soll. – Gieb mir den Brautschmuck, denn es drängt die Zeit. Der Mutter letzte Gabe ist bereit. Schimmernde Demanten, Wie glühend hell ihr scheint! Ihr seid der Mutter Abschiedszähren, Die sie dem ungetreuen Kinde weint. So nimm denn meine heißen Thränen Zum Brautschmuck, meine Feindin zu verschönen. Mit meinem Jammer schmückest du dein Glück, Und ganz verlassen bleibe ich zurück. Laß ab, laß ab! Mißgönnst du mir mein Glück? Warum erschwerst du mir den letzten Augenblick. Du sollst nicht entweichen, Gedenk deiner Pflicht! Du bist unsresgleichen, Wir lassen dich nicht! O laß dich erweichen, Verlasse uns nicht! Du sollst nicht entweichen, Gedenk deiner Pflicht; Du bist unsresgleichen, Wir lassen dich nicht! Wagt ihr zu drohn? Wir lassen dich nicht! Wir lassen dich nicht! Ihr haltet mich nicht! Wir lassen dich nicht! Wir lassen dich nicht! Wir lassen dich nicht! Gebt Raum! Euer König befiehlt! Weh uns, wehe! Wehe uns! Leb wohl, du arme kinderlose Mutter! Fahrt wohl! Fahrt wohl – Ihr trüben freudenlosen Brüder! Mein Sohn! Leb wohl! Mein Sohn, mein Sohn! Kehrst du mir niemals wieder, nie? Wenn mein Kranz verblüht – Wenn das Herz mir bricht – Dann, Mutter, dann vielleicht. O wünsch es nicht! O wünsch es nicht! Das, Mutter, wünsche nicht! Er eilt hinweg, er hört uns nicht. Wehe dem, der Treue bricht! O arme kinderlose Mutter! O arme kinderlose Mutter! Nein, nein, nicht umsonst will ich die Macht besitzen, Ich ruhe nicht, ich will sie rastlos nützen, Den Sohn auf immer wiederzugewinnen! Laß, Herrin, uns dabei dir dienen! Befiehl! Was sollen wir beginnen? Befiehl! Geduldig harren, bis mein Wort gebeut. Jetzt eilet, euer Wirken fortzusetzen, Gehorsam, gehorsam unsren ewigen Gesetzen. Gehorchen und tragen. Uns tummeln und plagen, das, das, Das ist unser Los. Rastlos geschafft Mit stetiger Kraft! Ohne Ruh, Immerzu Hin und wieder, Auf und nieder, Wirken wir munter!  Ohne Ruh, Immerzu, Hin und wieder, Auf und nieder, Wirken wir munter, Reicher und bunter, Wirken mir munter, Wonach die Menschen ringen und werben, Zum Nutzen und Schaden, zum Heil und Verderben. O bleib bei mir, bei mir! O bleib bei uns, die Geister dienen Auf Wort und Mienen willig dir! Auf ewig schließe dich, du dunkler Gang, Ich will dich nicht mehr gehen! Ihr mächt'gen Zeichen, Durch deren Spruch ich alle Geister banne, Verstummt auf immerdar! Umfange mich Mit Liebesarmen nun, du reiche Erde, Und halte Wort mir, ganz bin ich nun dein! Meister Heiling! Wer ruft? Meister Heiling, guten Morgen! Sie ist es, sie! Willkommen mir auf dieser Stelle! Den Himmel trägst du über meine Schwelle. Zum erstenmale unter meinem Dach Darf ich zum Gruße diese Hände, diese Hände fassen. Und gestern habt den ganzen Tag, Den ganzen Tag Ihr wieder Euch nicht sehen lassen. Es hat uns recht um Euch gebangt. So hat dein Herz nach mir verlangt? Ei ja! – Ei ja, es hat mich recht verdrossen, Daß Ihr Euch abermals verschlossen. Was, ja was habt gestern Ihr gemacht? Nur an dich, ja nur an dich hab ich gedacht. – Doch nun soll uns nichts mehr scheiden, Nie will ich dich wieder meiden. Wie an solcher Zärtlichkeit Sich mein Mutterherz erfreut! Ja, in solchen Glückes Schein Wird mein Alter sorglos sein. Recht so, laßt die Heimlichkeit, Die ja keinen Menschen freut. Stellt das düstre Grübeln ein, Lernet froh und sorglos sein. Ja, ich thu mit Freudigkeit, Was dein holder Mund gebeut, Nenn ich dich erst, Teure, mein, Werd ich fröhlich, selig sein. So machst du mir denn heut zum erstenmal die Freude, mein Haus zu betreten; in wenig
              Tagen führe ich dich hier als Herrin ein, und alles soll dann deinem Willen
              dienen. Doch sagt nur, was habt Ihr denn für wunderliches Gerät? Es schauert mich, sehe ich
              an den Wänden umher. Was thut Ihr denn mit all dem verwirrten Kram, vor dem man nicht
              frei Atem holen kann? Du liebes scheues Kind.  Auch sollst du ja hier nicht wohnen. Ein
              trauliches Gemach soll dich empfangen, wo dich nichts stören noch erschrecken wird.
                 Nach links zeigend.  Ich zeig es dir. Nun schön, Meister. Ich muß sagen, ein wenig neugierig bin ich, Euer Haus zu
              sehn. So laßt mich voran gehn, damit du alles deiner würdig findest. Bald rufe ich dich ab.
                 Er geht ab nach links. Nun, Annchen, du sagst ja gar nichts. Gefällt dir denn das Haus deines Bräutigams
              nicht? Von außen ist es doch wohl stattlich genug. Ach ja, Mutter, es gefällt mir schon, aber – ich kann mich doch nicht darauf freuen.
              Sieht es hier nicht aus, als könnte man niemals hier fröhlich sein? Und wie einsam!
              Unser Dorf ist wohl eine Stunde entfernt, ringsum hier nichts als wüstes Land, Gestein
              und Haide. Ach, Mutter,  Halblaut.  Ihr hättet mir doch nicht zureden
              sollen: Heiling zu heiraten. Kind, was fällt dir ein? So einen reichen gelehrten Mann zu nehmen, um den dich alle
              Dirnen beneiden, das könnte dich gereun? Was hast du denn sonst zu erwarten? Von den
              jungen Burschen meint es doch keiner redlich mit einem armen Mädchen. Keiner? Nein, sage ich dir, keiner. Hm, Ihr macht es auch ärger als es ist. Kann man es denn ärger machen als die Burschen heutzutage?  Für sich. 
              Was ihr nur im Kopfe spukt? Wenn doch Heiling käme – ich muß nur nach ihm sehen.
                 Sie geht ab nach links. Ach! Was hilft all mein Sinnen, es  wird doch nicht anders.  Sie
                steht auf.  Ach, Konrad! Warum denke ich nur immer an  ihn ? Wer
              weiß, ob er sich um mich bekümmert? Und wenn auch – es ist ja doch nicht mehr zu
              ändern, in drei Tagen ist meine Hochzeit. – Ach!  Sie geht ein paar Schritte,
                bleibt hinter dem Tisch stehn, auf dem das Zauberbuch liegt.  Was das für ein
              gewaltig großes Buch ist! Und so fest mit Klammern verschlossen.  Sie versucht,
                sie zu öffnen.  Sieh da, sie springen auf! Gewiß sind schöne bunte
              Heil'genbilder drin, die seh' ich gar zu gern.  Sie schlägt das Buch
                auf. Ha, welche Zeichen! So glänzend und schön! Wie sie nahen und weichen, Wie ich's nie gesehn! Wirre Gestalten Treiben und walten, Schwellen Wie Wellen. Wie sie sich verschlingen, Mächtig auf mich dringen! Immer mehr! Immer mehr! Sie schwindeln und drehn, Die Sinne mir vergehn! Entsetzlich! Entsetzlich, was hab' ich gesehn! Unselige! Unselige! Was hast du gethan? Welch toller Vorwitz trieb dich an? Hinweg! Vermessene! Was ist dir, O mein Kind? Wehe mir! Verzeihe mir! Ach, mein Kind! Erhole dich, laß deine Angst mich stillen. Nein, um aller Heil'gen willen, Um aller Heil'gen willen, Vernichtet das Buch, vernichtet das Buch, Schafft mir Ruh! Anna, was verlangest du! Fort das Buch, hört auf mein Flehn, Wollt Ihr mich je heiter sehn! Anna, was verlangest du? Hört auf mein Flehn, Wollt Ihr mich wieder heiter sehn! Hat mein Bitten keine Kraft, Ist Eure Liebe schon dahin? Aus Erbarmen willigt ein, Ich vergeh' vor Pein! Meine hohe Wissenschaft, Meinen Stolz und meine Kraft Gäb' ich dahin? Soll ich die Geister ganz befrein, Fürder machtlos sein? Fort das Buch, hört auf mein Flehn, Wollt Ihr mich je heiter sehn! Hat mein Bitten keine Kraft? Ist Eure Liebe schon dahin? Aus Erbarmen, willigt ein,  Ich vergeh' vor Pein! Alles, alles muß ich dir gewähren! Mag die Flamme dich verzehren! Machtlos, machtlos, arm steh' ich nun hier, All' mein Glück, all' mein Glück liegt nun in dir! Den Heil'gen Dank! Sei nicht mehr bang! O tausend, tausend Dank! Den Heil'gen Dank! Sei nicht mehr bang! Sei nicht mehr bang! O mein ganzes Leben Muß ich dir ja geben, Nichts ist mir für dich zu teuer. Den Heil'gen Dank! Er hat nachgegeben, Kann nicht widerstreben, Das ist ein gefäll'ger Freier. O tausend Dank! Ihr habt neues Leben Mir zurückgegeben! O tausend Dank! Nun atm' ich wieder freier! O tausend, tausend Dank! Nichts! – Nichts! Nun, das ist recht, Meister Heiling, daß Ihr Annchens Bitten nachgegeben. War es recht von mir? Ich habe viel, viel hingegeben! Ich weiß ja, Heiling, daß Ihr mich lieb habt. Weißt du es! O so vergiß es nie! Du kannst ja reich vergelten. Was habt Ihr denn da, Heiling? Fast hätt' ich es vergessen. Es ist eine Kette, die du zum Angedenken dieser Stunde
              tragen sollst.  Er hängt sie ihr um. Ach, wie prächtig! Annchen, Annchen! Du siehst ja wie ein Edelfräulein aus! Wie Ihr doch immer bedacht seid, mir Freude zu machen! Gewiß, ich erkenne das recht
              tief im Herzen und es thut mir weh, daß Ihr mich wohl gar für undankbar haltet, weil
              ich Euch meine Dankbarkeit nicht zeigen kann. Ich weiß nicht, warum ich es nicht kann,
              aber undankbar bin ich wahrhaftig nicht. Du bist es nicht, doch nenn' es auch nicht so. Wenn du mich liebst, was gilt dann
              unter uns Dank und Erkenntlichkeit? An jenem Tag, da du mir Treue versprochen, Als ich in Wonn' und Schmerz zu deinen Füßen rang, Da, ja da, da ist in meiner Brust der Morgen angebrochen, Gestillt, gestillt zum erstenmal war meiner Seele Drang. Aus trüber freudenloser Nacht Bin ich zum hellen Leben da erwacht, Du, ja du hast überschwenglich selig mich gemacht. O laß die Treue niemals wanken, Halt fest die Liebe in deinem Herzen, In dir nur lebe ich. Ich liebe dich so ohne Schranken, Ich liebe dich mit tausend Schmerzen, Mit Höllenqualen lieb' ich dich! Könntest du je von mir lassen,  Könnte je dein Herz erkalten, Weh uns beiden dann! Weh! – Schon bei dem Gedanken fassen Mich die finsteren Gewalten, Treiben zu gräßlicher Rache mich an. – Ich liebe dich Mit blutendem Herzen! Ich liebe dich Mit endlosen Schmerzen! Ich liebe dich Mit blutendem Herzen, Mit endlosen Schmerzen, Mit Argwohn und Bangen, Mit rasendem Verlangen! Ich liebe dich Mit Argwohn und Bangen, Mit rasendem Verlangen! Ich liebe dich Mit blutendem Herzen, Mit endlosen Schmerzen, Mit Argwohn und Bangen, Mit rasendem, mit rasendem Verlangen! So lieb ich dich! So, ja, so lieb ich dich! Seid doch nur nicht so wild, Ihr richtet Euch noch zu Grunde. Steht doch auf!
                 Sie hebt ihn auf.  Bin ich nicht Eure Braut, und in drei Tagen Eure
              Hausfrau? Dann aber müßt Ihr auch froh und heiter werden und Euer stetes Studieren und
              Grübeln lassen. Annchen hat wohl recht. Ihr müßt die Menschen nicht scheuen und eine Lustbarkeit gern
              mitmachen. Seht, heut gerade feiern sie im Dorfe das Fest unsres lieben heiligen Florian. Ja, laßt uns zusammen hingehn, gewiß, es wird Euch gefallen. Wohl weniger mir als dir. Nun, soll denn Anna an solchem Tage nicht einen Tanz mitmachen? Tanzen? Wie, tanzen wollte sie, und weiß, wie es durchs Herz mir schneidet, wenn ich
              am Arme eines andern sie erblicke? Ich gab es einmal zu, nie mehr! Der wüsten Burschen
              Keckheit macht mich wild. Nicht doch, Heiling, ich will ja nicht tanzen, wenn es Euch so zuwider ist. Laßt uns
              nur hingehn, und unter heitern Menschen heiter sein. Kannst du das nicht bei mir allein? O ja, das wohl. Ihr werdet mich aber doch nicht wie eine Klosterfrau halten wollen?
                 Halblaut, schmollend.  Wozu schenkt Ihr mir denn so schöne Sachen,
              wenn sie kein Mensch sehen soll? So zieht der eitle Hochmut dich dahin? Wie Ihr nun das gleich nehmt! Ei, Meister, gönnt dem jungen Blut ein Vergnügen und geht mit hinüber. Ach, thut es, Heiling, ich bitte Euch gar zu sehr. Thut mir's zuliebe. Und tanzen willst du nicht? Wenn Ihr's nicht wollt – Gewiß nicht? Gewiß nicht! Wohlan! Wohlan! So laß uns gehen! O herrlich, o prächtig! das ist schön! Seht, Meister Heiling, das ist schön! O herrlich, das ist schön! Das ist schön! Daß wir nun doch – Daß Ihr sie laßt – Zum Feste gehn! O herrlich, prächtig, das ist schön, Daß wir nun doch zum Feste gehn! – Nun macht das Geschmeide Mir erst rechte Freude, mir erst rechte Freude! Denn heimlich und allein Kann mich nichts erfreun. Nein, nein, nein, heimlich und allein Kann mich nichts erfreun! Die Mädchen und Frauen, Wie werden sie schauen! Manche wird freundlicher grüßen, Manche auch wird es verdrießen, Haha! hahahaha! Welchen Spaß, welchen Spaß giebt es da! Seht nur das närrisch junge Blut, Wie es so kindisch thut! Ach, Heiling, ach, Heiling, wie bin ich Euch so gut, Wie bin ich Euch so gut, Daß Ihr mir den Gefallen thut! Seht nur das närrisch junge Blut, O seht, seht nur, wie es so kindisch thut! O seht das närrisch junge Blut, O seht wie es so kindisch thut! Auch der thörichte Übermut, Wie steht er Euch so gut! So laßt uns fort! So laßt uns fort! Mit Widerstreben Hab ich der Bitte nachgegeben! So laßt uns gehn! Doch gilt es dir ein Liebeszeichen,  So muß mein Widerwille weichen! O laßt, o laßt das Wort Euch nicht gereun! O laßt das Wort Euch nicht gereun, Gewiß, das Fest wird Euch erfreun! Gewiß, gewiß, das Fest wird Euch erfreun! Wirst du mir stets zur Seite sein, So soll es nimmer mich gereun! O laßt das Wort Euch nicht gereun, Gewiß, das Fest wird Euch erfreun! O laßt, o laßt das Wort Euch nicht gereun! O laßt das Wort Euch nicht gereun, Gewiß, gewiß, das Fest wird Euch erfreun! Gewiß, gewiß, gewiß, Das Fest wird Euch erfreun! Wirst du mir stets zur Seite sein, So soll es nimmer mich gereun! O laßt das Wort Euch nicht gereun, Gewiß, das Fest wird Euch erfreun, Gewiß, das Fest – Gewiß, das Fest, das Fest wird Euch erfreun! O laßt das Wort Euch nicht gereun, Das Fest wird Euch erfreun! O laßt das Wort Euch nicht gereun, Das Fest wird Euch erfreun! Wirst du mir stets zur Seite sein, So soll es nimmer mich gereun! Juchheißa! Juchheißa! Heut dürft ihr die Kannen nicht schonen, Der heilige Festtag gehöret den Bauern. Denn Zehnten und Steuern und Zinsen und Fronen Kann schon armen Leuten das Leben versauern. – Bäh! Das Tragen und Hacken, Das Mühen und Placken, Hört heut einmal auf. Drum lustig, Gevattern! Drum lustig, Gevattern und Nachbarn, stoßt an! Es lebe der heilige Florian! Juchhei! Gott segne es dem heiligen Florian, daß er uns einen Festtag in den Kalender
              gebracht hat. Juchhe! Ich könnte heut den letzten Pfennig in der Schenke lassen! Pfui, Gevatter, pfui! Denkt Ihr nicht an Weib und Kinder? Hol's der Geier! Soll ich auch Festtags an sie denken? Sie liegen mir Werktags genug
              auf dem Halse. Ich will auch einmal lustig sein, und geht es heut ans Tanzen, so
              spring' ich drunter, daß es eine Art hat. Recht, Gevatter, wir haben so schon lange keinen Tanzbären gesehn. Geh, du Duckmäuser! Hast du auch einmal das Herz, am Festtag einen dummen Spaß zu
              machen? Aber sag, kommt dein Vetter heut nicht heraus mit seinen Gesellen? Das sind
              mir lustige Vögel, die gräflichen Schützen; wo sie sind, geht es noch eins so toll
              her. Ei, freilich kommen sie. Mein Vetter, der Leibschütz, sagte am letzten Sonntage als
              er hier war: »Vetter,« sagt' er, »auf Sankt Florian komme ich zu euch heraus, oder es
              müßte schlimm gehn. Sorgt nur,« sagte er, »daß wir schmucke Dirnen zum Tanz finden,
              und daß die Beste nicht fehlt.« Schaut den Fuchs! Ach, ich versteh' schon, wen er damit meint! Oho, mich macht keiner
              blind! Ich habe wohl gesehn, wie er um schön Annchen herumstrich. Eben darum, Gevatter, eben darum leidet Meister Heiling gewiß nicht, daß seine Braut
              heut zum Tanz heraufkommt. Er schielte meinen Vetter immer so grimmig von der Seite
              an, als er mit Annchen tanzte. Die Pest über den verdammten Goldmacher! Er hat unsren Burschen den nettsten
              Backfisch weggeschnappt. Und sag' nur einer, was das Mädel an dem spukhaften Kerl
              hat? Ja, 's ist auch wahr! Ja, ein wunderliches Aussehn hat er, mir grauselt immer, wenn ich ihn sehe. Aber
              Annchen wird es doch gut haben, er ist ein steinreicher Mann. Hol's der Geier, wenn er für all sein Geld nicht einmal zum Lachen kommen kann!
                 Wichtig, beide Ellbogen über den Tisch legend.  Und sage doch, was es
              heißen soll, daß er sich alle Freitag in seinem Hause verschließt. Ach, Ihr wißt ja, er kocht Arzeneien. Schon recht, ich bin froh, daß ich seine Latwergen nicht schlucken muß. Ha, die Schützen! Hört ihr? Sie kommen! Ah, da kommen sie, mein Vetter Kunz voran! Grüß dich Gott, Vetter, grüß dich Gott! Schön Dank, Vetter! Guten Tag, ihr lieben Freunde! Großen Dank! Nun komm her zu uns, wir rücken zusammen. Wenn ihr's vergönnt?  Er setzt sich zu Stephan an den Tisch rechts vorn auf den
                leergebliebenen Stuhl. Viel Ehre, viel Ehre, Herr Schütz! Nun, Vetter, versuch' unser Bier. Ich bring es Euch, seid schön willkommen! Schön Dank! Euch einen fröhlichen Tag! Ja, Herr, der möchte  Euch  wohl verdorben werden. Ich wette, Ihr habt
              Euch auf einen Tanz mit schön Annchen gespitzt, und die werdet Ihr heut nicht
              finden. Wirklich nicht? Behüte, ihr Liebster leidet's nicht.  Er lacht.  Gelt, es verdrießt Euch
              überhaupt: daß Ihr da zu spät gekommen seid. Redet nicht so, wenn es mir bei Euch gefallen soll; weiß Gott, Ihr macht mich wild!
                 Er will aufstehen. Liebster Junge, sei doch gescheit! Es war ja nicht bös gemeint. Ei, bewahre, nicht im geringsten. Kommt her, laßt uns auf schön Annchens Wohl
              trinken. Von Herzen gern. Mög' es ihr wohlergehn, ihr Lebelang!  Sie trinken und setzen
                sich dann wieder. So, nun ist's wieder gut, nun wollen wir von was andrem reden. Erzähle etwas,
              Vetter. Ja, Herr, wie neulich, von Zwergen und Kobolden. Ach nein, nein, nicht wieder von so etwas, das kommt einem im Traum vor. Was fürchtest du denn von den Erdgeistern? Sie sind den Menschen gar nicht abhold,
              besonders ihre Weibchen, die schon manchen Erdensohn mit ihrer Liebe sollen bethört
              haben. Nicht möglich! Ja, man sagt es. Die Kinder aus solcher Liebschaft sind dann so halb Geist, halb
              Mensch. Sehn die denn ganz wie unsereins aus? Nun – etwas dickköpfig und krummbeinig mögen sie wohl sein. Krummbeinig? Ja, ja, beguck nur deine Beine, dein dicker Schädel war mir längst verdächtig. Ach, Klas, du wirst doch von deinem Gevatter nicht so denken. Ei, der Teufel trau' seinem Gevatter! Nun, beruhige dich, Vetter. Aber wahr ist es, man kann sich nicht genug hüten! denkt
              nur, wie es der Sessa ging. Nun, wie denn? Das wißt ihr nicht? So rückt einmal heraus mit der Geschichte. Nun, hört zu.  Er steht auf und nimmt die Mitte. Ein sprödes allerliebstes Kind – Ja, wenn ihr nicht ruhig zuhören wollt – Seid doch still da hinten, hier giebt's was zu hören! Ein sprödes allerliebstes Kind Schlug jeden Antrag in den Wind, Lacht' ihre Freier aus, Jajajaja, lacht ihre Freier aus! Doch als ein schmuckes Gräflein kam, Sie flugs sich ihn zum Manne nahm! Juchheißa, hopsasa! Ihr Bursche, bost euch grün und blau, Ich werde gnäd'ge Frau, Jaja, ich werde gnäd'ge Frau! Juchheißa, hopsasa! Ihr Bursche, bost euch grün und blau, Ich werde gnäd'ge Frau! Ich werde gnäd'ge Frau, Ja, gnäd'ge Frau! Hahahahahahahaha! Ihr Bursche, bost euch grün und blau, Ich werde gnäd'ge, gnäd'ge Frau! Hahahahahahahaha! Da leckt sie denn und scharmutziert, Und brüstet sich und kurtesiert Und putzt sich, wie ein Pfau, Sie kurtesiert und putzt sich wie ein Pfau! Doch Freitags schließt das Gräfelein Sich fest in seiner Kammer ein!  Oho, oho! ei, ei! Sie denkt: ei, das ist doch kurios, Hier ist der Teufel los, Ei, ei, hier ist der Teufel los! Oho, oho! ei, ei! Sie denkt: ei, das ist doch kurios, Hier ist der Teufel los! Hier ist der Teufel los, Der Teufel los! Hahahahahahahaha! Oho, sie denkt, ei, das ist doch kurios Hier ist der Teufel los! Hahahahahahahaha! Da guckt sie einst durchs Schlüsselloch, Sieht, wie ihr Mann, zwei Spannen hoch, Mit andren Zwergen tanzt, Zwei Spannen hoch mit andren Zwergen tanzt. Mit kurzen Beinen, dickem Kopf Springt der Herr Graf, der arme Tropf, Hophop, heißa, hophop! Schlägt Purzelbäume flink voran, Ein Kobold war ihr Mann, Jaja, ein Kobold war ihr Mann! Hophop, heißa, hophop! Schlägt Purzelbäume flink voran, Ein Kobold war ihr Mann! Ein Kobold war ihr Mann, Ja, war ihr Mann! Hahahahahahahaha! Hophop, schlägt Purzelbäume flink voran, Ein Kobold war ihr Mann! Hahahahahahahaha! Hört, das ist eine prächtige Geschichte. Das hochnasige Ding wird schön
              angeführt. Verspottet denn das elende Geschlecht ohne Unterlaß die Geister, die es fürchten
              soll? Nein, darüber lache wer will. Am Ende ist man vor seinen besten Freunden nicht mehr
              sicher. Ja, ja, traue uns nicht, eh' du dich umsiehst, verwandeln wir uns alle in Riesen und
              Kobolde und fressen dich auf!  Er reckt sich plötzlich gegen ihn über den Tisch,
                den Mund weit aufsperrend.  Bäh!! Klas, Klas, ich sage dir, jage einem Familienvater keinen Schrecken in den Leib. Ich
              fange schon an, mich vor mir selbst zu fürchten. So ein Beest ist wohl gar – Meister Heiling!  Er grüßt ihn. Meister Heiling? Meister Heiling!?  Sie treten zurück. Habt guten Tag! Es scheint euch zu befremden, mich hier zu sehn. O nein, gar nicht, wir freuen uns darüber. Ja, wahrlich, Meister, wir freuen uns, daß Ihr Euch Eurer Einsamkeit entzieht und
              Eurer schönen Braut eine unschuldige Freude nicht mißgönnt. Unschuld'gen Freuden war ich niemals feind. Nun, Meister Heiling, dürft Ihr auch einen Trunk nicht verschmähn.  Er geht zum
                Tisch rechts, zu Kanne und Becher. Darum könnt Ihr nicht denken, was ich für eine Freude hatte, Euch zu sehn. Ja, wer's Euch glaubte! Das habt Ihr wohl schon mancher vorgeredet. Nun, Herr, thut mir die Ehre an.  Er reicht Heiling den Becher. Wollte Gott, ich dürfte Euch beweisen, wie unrecht Ihr mir thut! Was meint Ihr? Ei, Meister Heiling, wollt Ihr mir nicht Bescheid thun? Annchen, Annchen, sieh doch Heiling an! Wahrhaftig, ich meine es von Herzen. Verflucht! Heiliger Schutzpatron! Was ficht ihn an? Heisa, da sind die Spielleute! Hinein zum Tanz! Ach, herrlich!  Sie hüpft und klatscht vor Freuden in die Hände.  Ach,
              prächtig! Die Spielleute sind da, nun wird es munter hergehen!  Ihr Blick fällt
                auf Heiling, sie wird kleinlaut.  Ach, ich dummes Ding, was freue ich mich
              denn? Für mich wird ja nicht aufgespielt. Nun, Meister, Ihr vergönnt doch, daß ich den Reigen mit Eurer schönen Braut – Nein, Herr, das vergönne ich nicht. Ei, Ihr solltet Annchen doch die kleine Freude lassen. Ich habe ihr Versprechen. Nun ja, wenn Ihr's durchaus nicht wollt, so tanze ich nicht; aber Ihr solltet, mir
              zuliebe, doch nachgeben. Wie hüpft mir vor Freuden das Herz in der Brust Das Tanzen, das Tanzen, das ist meine Lust! Zu schweben und drehen im wogenden Kranz, O laßt Euch erbitten, gewähret mir den Tanz! Nein! Ich kann sie nicht gewähren, Die verführend wilde Lust! Wollt, o wollt die Bitte ihr gewähren, Gönnet ihr die kleine Lust. Soll ich ganz, soll ich ganz der Freud' entbehren? Wollt' Ihr jede Lust mir wehren? Meine Wünsche sollst du ehren, Nicht, was mir verhaßt, begehren! Kaum kann ich dem Zorne wehren. Könnt' ich doch dem Zwiste wehren! Nicht, was mir verhaßt, begehren! Kaum kann ich dem Zorne wehren! Zeigt Ihr Euch schon als Tyrann, Und seid doch noch nicht mein Mann? Sei es frei Euch denn gesagt, Nimmer werd' ich Eure Magd! Anna! Anna! Kind, ich bitte! Halt! Verletzet nicht die Sitte! Wagt Ihr? Anna, ich bitte! Nicht doch! Nicht doch, lieber Freund, Es war ja nicht so bös gemeint. Ihr wißt, ich kann das Befehlen nicht leiden, Es bringt mich zur Wut, Ja, es bringt mich zur Wut! Seid freundlich, seid sanft und bescheiden, Dann, dann, ja, dann bin ich Euch gut. So willst du – Nein, laßt es vergessen sein; Nicht wahr, nicht wahr, Ihr kommt mit hinein? Anna! Anna! Sie hört mich nicht? – Sie geht? – Sie geht! Sie hat mich nie geliebt! Ha, jubelt, jubelt, jubelt! Rast in toller Lust, Ihr weckt den finstren Geist in meiner Brust! – Mir diesen Trotz – mir diesen Hohn – Dies meiner grenzenlose Liebe Lohn! Ach! – Ach – sie! – Sie hat mich nie geliebt! Wehe mir, wohin, wohin ist es mit mir gekommen? – Wie schlägt mein Herz so ängstlich und beklommen! Mein froher Mut, mein froher Mut beginnt zu wanken, Und miteinander streiten die Gedanken' – Einst war so tiefer Friede mir im Herzen, Ich kannte keine Sehnsucht, keine Schmerzen, War so harmlos, war so fröhlich. Seit ich geliebt bin, Ist mein Friede hin, Und nun ich liebe, bin ich unglückselig!  Wehe mir! Wohin, wohin mich wenden, Wie soll es enden? Wer wird mein Retter sein Von dieser Pein? Dem Bräutigam hab ich mein Wort, mein Wort gegeben, Es hängt sein ganzes Leben An meinem Treuversprechen, Kann ich das brechen? Kann ich das je brechen? Und dennoch hab ich jetzt es erst verstanden, Was so, was so mit mächt'gen Banden Die Herzen aneinander zieht, Daß Seel' an Seel' erglüht! An Konrads Liebe denk' ich mit Entzücken, Da schreckt mich Heilings Bild mit Vorwurfsblicken Und doch bin ich in meiner Brust Mir keiner Schuld bewußt. Wohin mich wenden, Wie soll das enden? Wer wird mein Retter sein Von dieser Pein? Wer? Wer? Wer? Wer? So gehe es denn, wie Gott will, ich kann ja nichts thun, als mich drein ergeben. Doch
              sieh, die Sonne ist schon tief hinunter; mein Gott, wie habe ich mich verspätet. Wäre
              ich nur lieber heut' nicht zur Base gegangen. Ach, hätte ich's nur zu Haus aushalten
              können, aber das Herz war mir gar zu schwer, ich mußte hinaus.  Sie sieht
                gedankenvoll vor sich hin.  Wer hätte das gedacht, daß der gestrige Tanz mich
              so traurig machen würde? Und was wird Heiling sagen? Aber da stehe ich schon wie der,
              ich bin doch auch ganz verwirrt. Nun werde ich mich dazu halten müssen. Von welcher
              Seite bin  ich denn gekommen?  Sich umsehend.  Wo bin ich
              denn? Die Gegend ist mir ganz fremd; ich habe mich wohl gar verirrt? Mein armes
              Mütterchen, wie wird die sich ängstigen! Und wenn die Nacht mich überfällt! Hier soll
              es nicht geheuer sein; man sagt, daß Kobolde und böse Geister hier ihr nächtig Wesen
              treiben. Flüstert es nicht dort? – Nein, da! – Es murmelt, rauscht, es ist unter mir. Immer
              näher! Der Boden wankt, wohin entfliehe ich? Ihr Heiligen, steht mir bei! Aus der Klüfte Schlund, Durch der Erde Grund, Drängt hinauf, empor! An das Licht hervor! Hör' auf mein Wort, bethörtes Menschenkind! Ich bin gekommen, dich zu warnen. Das Unheil droht dich zu umgarnen, Und ins Verderben stürzest du dich blind. O hohe Frau, was hab ich denn begangen? Menschenkind, gieb dich gefangen! Was könnt ihr doch von mir verlangen? Menschenkind, gieb dich gefangen? Gleich  erfülle ihr Verlangen! Meinen Sohn, meinen Sohn gieb mir zurück! (Imponierend.) 
                 Laß  ihn frei – Laß  ihn frei! Aus dem Netz der Liebeszauberei! Denn auf Erden blühet ihm kein Glück! Wehe dir, gehorchst du nicht! Wehe mir! Wehe  dir, gehorchst du nicht! Wehe  dir, gehorchst du nicht! Wehe mir! Ich versteh' euch nicht! Wisse denn! Wisse  denn! Dein Bräutigam Ist Geisterfürst der Berge! Geister fürst der Berge! Er gehört dem Stamm der Gnomen, Dem Stamm der Gnomen und der Zwerge. Er gehört dem Stamm der Gnomen, Der Gnomen und der  Zwerge ! Allmächt'ger Gott! Öffne dein Ohr für die warnende Stimme, Gieb ihn mir wieder, den einzigen Sohn,  Gieb ihn zurück dem verlassenen Thron! Gieb  ihn zurück dem verlassenen Thron! Sonst bist du verfallen dem rächenden Grimme. Dem rächenden Grimme der mächtigen Geister, Sie fordern den Meister, Sie sinnen Und spinnen Graun und Entsetzen! Sie schrecken und hetzen Bei Tag und bei Nacht, Sie schrecken und hetzen dich mit endloser Pein! Wehe dir! Wehe dir! Gieb ihn mir wieder, den einzigen Sohn, Gieb ihn zurück dem verlassenen Thron! Sonst bist du verfallen dem rächenden Grimme, Der mächtigen Geister, Sie fordern den Meister, Sie sinnen Und spinnen Graun und Entsetzen! Sie schrecken und hetzen Bei Tag und bei Nacht, Sie schrecken und hetzen dich mit endloser Pein! Sie schrecken und hetzen bei Tag und bei Nacht, Bei Tag und bei Nacht dich mit endloser Pein! Wehe dir! Wehe dir! Wehe dir! Wirst du nicht gehorsam sein! Wehe dir, wirst du nicht gehorsam sein! Wehe dir! Wehe dir! Ihr Heiligen! Was hab ich hören müssen! Hinweg! Hinweg!  Sie hat sich
                aufgerafft, wankt einige Schritte, sinkt rechts vorn nieder.  Weh mir, ich
              kann nicht mehr! Wohl durch den grünen Wald Mein Jägerhorn erschallt. Wer weilt so spät und einsam noch im Walde? Ist es ein Mensch, ein Spuk der bösen Geister? Nur frisch heran, es soll sich bald mir zeigen! Was seh ich? Anna! Um Sankt Huberts Willen, Was thut Ihr hier? Laßt ab! Laßt ab! Laßt ab von mir! Kennt Ihr mich nicht? Anna, seht mich doch an. Ach, Konrad! Konrad! Euch hat Gott gesandt. O faßt Euch, sagt, was ist Euch hier begegnet? Wo ist Euer Bräutigam, daß er Euch nicht beschützt? O schweigt von ihm, Entsetzen faßt mich an. Ihr liebt ihn nicht? Nie hab ich ihn geliebt. Und wollt sein Weib doch werden? Nimmermehr! Eh' will ich in den tiefsten Strom mich betten. Ha, dieses Wort giebt erneuertes Leben, Schwellet mir mächtig den Mut. Trauet auf mich, Ihr sollt nicht mehr beben, Nein, nein, Ihr sollt nicht mehr beben! – Trauet auf mich, Ihr sollt nicht mehr beben! Schutz will ich gegen die Hölle Euch geben, Trauet auf mich, Ihr sollt nicht mehr beben! Schutz will ich gegen die Hölle Euch geben, Euch weih' ich all mein Leben, Euch weih' ich all mein Blut. Ja, ihm vertraue ich freudig mein Leben, Wie stärkt mich sein männlicher Mut. Doch rasch nun fort von diesem Ort Auf immerdar! Doch rasch nun fort von diesem Ort Auf immerdar! Doch rasch nun fort von diesem Ort Auf immerdar! Ja, rasch nun fort von diesem Ort Auf immerdar! Doch rasch nun fort – Von diesem Ort – Auf immerdar! Ja, fort auf immerdar! Laßt, o laßt Euern Weg mich beschützen! Er will mich mutig beschützen! Euch meinen Arm, meinen Arm unterstützen! Mich soll sein Arm unterstützen! Laßt Euern Weg, Euern Weg mich beschützen, Dann seid Ihr sicher vor jeder Gefahr! Ja, ich vertrau' Euch in jeder Gefahr, Ja, ich vertrau' Euch in aller Gefahr! Wo nur Annchen bleibt? Es ist finstre Nacht und der Wind heult kalt über die Haide.
              Das arme Kind! Wüßte ich nicht, daß sie die Wege kennt,  mir wäre bange um
              sie.  Sie geht zum Fenster hinten.  Es ist auch kein Sternchen am Himmel.
                 Heftiger Windstoß; ein Fensterflügel fliegt auf, man hört das Klirren der
                Scheiben. Sie schließt das Fenster.  Hei, hei! Das stürmt ja, als wäre das wilde
              Heer los. Wäre nur Anna erst da.  Sie setzt sich in den Lehnstuhl links vorn und
                spinnt.  Ich sagte es ihr gleich, es wäre heut schon zu spät zur Base zu
              gehn, der Weg ist zu weit.  Sie fängt an, das Lied zu summen.  Es hätte
              ja morgen sein können.  Sie summt das Lied weiter, nach und nach fügt sie
                halblaut Worte hinzu. Des Nachts wohl auf der Haide, Da brennt ein Flämmchen blau. Sie spricht.  Wenn sie nur ohne Anfechtung durch den Wald gekommen
              ist. Ein geiziger hartherziger Mann, Den Schatz zu heben kommt er an. Des Nachts wohl auf der Haide, Da brennt ein Flämmchen blau. Wie die Hunde in den Sturm heulen! 's ist schaurig kalt. Und wie er gräbt, da steigt empor Ein bleiches Totengeripp! Still! Raschelt es nicht an der Thür?  Sie horcht.  Sie ist es noch
              nicht. Auf der Haide, Da brennt ein Flämmchen blau. Du hörst nicht auf der Armen Not, Drum würge ich dich jetzt zu Tod! Des Nachts wohl auf der Haide, Da brennt ein Flämmchen – Wer kommt da?  Sie springt auf, wendet sich zur Thür Mitte rechts. All ihr Heiligen, was ist denn geschehn? Erschreckt nicht, Mutter Gertrud, es ist ihr kein Leid geschehn. So sprich doch, Kind, was ist dir widerfahren? Wie kalt du bist, komm her zum Feuer,
              wärme dich, der Wind geht gar zu kalt.  Sie eilt nach dem Kamin links vorn und
                schürt das Feuer.  Nun, sage doch, was ist dir denn begegnet? Fragt mich nicht, erinnert mich nicht dran, ich komme noch von Sinnen! Gönnt ihr Ruhe, Mutter Gertrud, und höret freundlich auf mein Wort. Um Euretwillen
              komme ich heut schon wieder heraus. Ich wollte Euch noch einmal recht ins Gewissen
              reden, daß Ihr doch Euer wunderholdes Kind dem Heiling nicht geben möchtet, denn ich
              habe es gestern beim Feste wohl abgemerkt, daß Anna ihn nicht liebt und auch
              nimmermehr mit ihm glücklich sein kann. Wie meint Ihr das, Herr Leibschütz? O hört mich gütig an! Mir hat es heute Anna selbst gesagt, daß sie eher sterben, als
              sein Weib werden will. Wie, Anna, übermorgen soll deine Hochzeit sein und nun – Nein! nein! um Gottes willen, sprecht nicht mehr von ihm. Ihr hört es! Schon sein Nam' ist ihr ein Abscheu Und Ihr wollt sie zu solchem Bündnis zwingen? O sagt mir, Anna, wird in Eurem Herzen Für keinen andern eine Stimme laut?  Und könntet Ihr, und könntet Ihr ein Herz, Ein Herz voll unbegrenzter Treu und Zärtlichkeit Verwerfen? Konrad, ach, schonet mein! Ich bin ein armes unglücksel'ges Mädchen! Gönne mir ein Wort der Liebe, Ein einzig Wort der Liebe, Und ewig, ewig bin ich dein, Ja, ewig, ewig bin ich dein! Dann soll dir kein Tag mehr trübe, Keiner, keiner leidvoll sein; Dann soll dir kein Tag mehr trübe, Keiner, ja, keiner leidvoll sein! Sorgsam will ich alle Freuden Dir auf deinen Pfad vereinen Und in Leiden Für dich kämpfen, mit dir weinen! Nur die Lieb in deinen Blicken Sei mein Leben, mein Entzücken! Nur die Freud, die Freud in deinen Blicken Sei mein Leben, mein Entzücken! Lasset Gewährung mich hoffen! Willst du die meine sein? Anna! Willst du die meine sein? Willst du die meine sein? Lasset Gewährung mich hoffen! Willst du die meine sein? Dann ist der Himmel mir offen, Wonne der Seligen mein! Ei, Kunz, wo denkt Ihr hin! Was kommt Euch in den Sinn? Wollt' ich auf Eure Worte hören, Was würde Meister Heiling sagen? O wollt Eurer Kinder Glück gewähren, Ihr sollt es nimmermehr beklagen! Darf ich wohl freud'ge Hoffnung nähren? Ich muß an allem Glück verzagen. Wollt Eurer Kinder Glück gewähren! Ich muß an allem Glück verzagen! Was würde Meister Heiling sagen? Darf ich wohl freud'ge Hoffnung nähren? Ich muß an allem Glück verzagen! Wollt Eurer Kinder Glück gewähren, Ihr sollt es nimmermehr bereuen! Wollt ich auf Eure Worte hören, Was würde Meister Heiling sagen! Was? Ei, Kunz, wo denkt Ihr hin! Was kommt Euch in den Sinn? Wollt ich auf Eure Worte hören, Was würde Meister Heiling sagen? Ei, Kunz, was fällt Euch ein! Was würde Meister Heiling sagen? Da ist er!  Nimmermehr hatt' ich geglaubt, Daß du so mich kränken könntest, Mir so ungehorsam sein! Doch ich will es dir verzeihn. Bald bist du mein Weib, und wehe Dem, der zwischen uns sich stellt! Schön geschmückt sind Haus und Hof, Ihre Herrin zu empfangen. Nimm demnach als Leibgedinge Diesen Schmuck, den ich dir bringe. Heil'ge Jungfrau, welch ein Glanz, Er verblendet mich noch ganz! Willst du mein Geschenk verschmähn, Deinen Brautschmuck gar nicht sehn? Fort, hinweg mit dem Geschenk! Willst du mein Geschenk verschmähn! Nichts, o nichts will ich von Euch! Ei, Kind, bedenk! Gelüstet es dem Frechen, Ein hartes Wort zu sprechen, Soll dieser Arm es rächen! Welch trotziges Erfrechen! Nur er lehrt so sie sprechen, Sein Verderben soll es rächen! Gelüstet es dem Frechen, Ein hartes Wort zu sprechen, Soll dieser Arm es rächen! Mein Kind, du mußt zur Sühne sprechen, Sonst wird der Friede brechen. Nicht bedacht hast du dein Wort, Fremder Eifer riß dich fort. 's ist dein Leibgedinge, Was ich bringe. Ich, der Bräut'gam deiner Wahl! Bald dein Herr und dein Gemahl! Wenn du mich liebst, so schütze mich! Er ist ein Erdgeist! Ha! Was höre ich? Glaubt mir doch, das war es ja, Was ich vorhin im Walde sah. Er stammt aus dem Reich der Zwerge, Ist ein Geisterfürst der Berge! Beim heil'gen Hubert beschwör' ich dich, Hebe dich hinweg von hier! Sonst, bei Gott, versuche ich  Den blanken Stahl an dir! Alles dahin! Frei bist du, frei! Trotz seinem tück'schen Drohn! Gott steh uns bei! Frei bist du, frei! Ich lach' des Kobolds Wut! Gott steh uns bei und still das feindliche Drohn! Gott steh uns bei! Stille das feindliche Drohn! Frei bist du, frei, trotz seinem tück'schen Drohn! Ich lach' des Kobolds Wut, ich lach' des Kobolds Wut! Hei, hei! Wie sie drohn, welch lustiger Hohn! Gott steh uns bei, stille das feindliche Drohn, Der Rache flammende Wut! Frei bist du, frei! Ich lach' des Kobolds Wut! Frei bist du, frei! – Hei, hei, hei, hei! Konrad, Geliebter! Ich bin am Ziel, hier ruht, ihr müden Glieder, Zu Ende ist nun eure Erdenfahrt! O rasende Verblendung, die mich trieb, Das Glück der Erde neidenswert zu finden! Der Mensch allein kann Erdenglück genießen, Weil dem beschränkten Stumpfsinn es genügt. Des höhren Geistes mächtiges Verlangen Kann nur getäuscht an seinem Schimmer hangen. Und was ist diese mächt'ge Weibesliebe? Der Lebenspuls von allem Menschentreiben? Haha! Haha! O Unsinn, darauf zu bauen! Ein einz'ger Blick, ein buhlerisches Wort, Ein einz'ger Tanz und Lieb' und Treu sind fort, Um die wir alles hingeopfert. – Still! – Der Erde Täuschung liegt weit hinter mir. Ich habe mich gerächt, ihr Buhl' ist tot, Mag sie verderben nun in Gram und Not! O Mutter, hätt' ich dir geglaubt! Uns beiden Erspart ich dann das herbe Leiden. Doch kehr' ich wieder, Mutter, und auf immer! Weit von mir stoß ich die unwürd'ge Schwäche, Weit von mir jedes menschliche Gefühl! Zum Geisterkönig wurde ich geboren, Und meiner Abkunft Stolz ist nicht verloren! Herauf ihr Geister Aus Höhl' und Kluft! Herauf, der Meister, Der König  ruft ! Wer rief uns? Wer beschwört der Tiefe Geister, Wer ist so kühn und nennt sich ihren Meister? Ich bin's! Erkennet mich, meine Brüder! Der Erde müde, kehr' ich wieder, Ich hab auf ewig ihr entsagt. Hast du nun an uns gedacht, Da dein Mädchen dich verlacht? Das Lachen hat sich schnell gewandt, Ihr Buhle fiel von meiner Hand! Hahaha! Seht doch an! Wie Meister Heiling prahlen kann! Der Jäger ist frisch, Gesund wie ein Fisch. Er lebt, sagt ihr? Du trafst ihn schecht,  Er lebt und sitzet warm In seines Liebchens Arm. So wär ich nicht gerächt? Nicht? Dein Schätzchen ist des Jägers Braut Und morgen wird's ihm angetraut. So rächet ihr denn eures Königs Schmach, Zur Hochzeit gehen wir, mir nach! Hast dich ja von uns losgesagt, Geh hin und prüfe deine Macht! Sprecht ihr eurem König Hohn? Nieder, mir zu Füßen, Euren Trotz zu büßen! Wo ist deine Krone, Wo dein Herrscherstab? Sag, wo ist dein Buch, Dessen Zauberspruch Uns in Fesseln schlug? Mein Buch, mein Hort, Meine Krone fort! Hihihihihihi! Wolltst dich überheben, Auf der Erde leben, Nur gemach, Die Reu' folgt nach! Ha! Das Geisterreich stößt mich zurück, Und hin ist auch mein Erdenglück! Alles, alles ist verloren, O des Thoren, des Thoren! Jetzt ist er unser auf immerdar! Jetzt eilig hin, Eilig hin zur Königin! Hör uns an, verzweifle nicht. Ob auch der Menschen Treue bricht, Die Geister halten streng an Pflicht. Willst du wieder uns gehören, Dich uns ganz zu eigen schwören – Soll dieses Scepter wieder dein Und unsre Macht dir dienstbar sein! Alles, alles will ich euch versprechen, Laßt mich meine Schmach nur rächen, Rache! Rache nur will ich! So nimm es hin! Wir rächen dich! Wir rächen dich! Habt Dank, habt Dank, ihr Brüder! Jetzt, jetzt bin ich König wieder. Es nahet die  Rache , Wehe  euch beiden, Ihr triumphieret nicht! Wenn ihr beim Feste  Im Taumel der Freuden, Beim Feste im Taumel der Freuden, Dann halte ich Gericht. Es nahet die Rache, Wehe euch beiden, Ihr triumphieret nicht! Wenn ihr beim Feste Im Taumel der Freuden – Wenn ihr beim Feste Im Taumel der Freuden, Dann halte ich Gericht! Wenn ihr beim Feste Im Taumel der Freuden, Dann halten wir Gericht! Jetzt kommt die Hochzeit, ihr Herren, jetzt kommt sie, haltet euch bereit!
                 Pause.  Seht, da biegt der Zug um die Felsecke!  Pause. 
              Heißa, wie die Fahnen wehen!  Pause.  Ach, schaut, da  ist 
              das Brautpaar! Nun blast einmal drauf los, daß sie sich wundern!  Er schreit, wenn der Zug,
                der sich nach der Kirche wendet, in der Mitte des Platzes angekommen ist. 
              Haaalt! Hoch! Hoch! Halt da, halt! Nun merkst du doch, Vetter, daß ich dich überrascht habe? Gewiß, Vetter, und das recht freudig.  Er schüttelt den vier Schützen die
                Hände.  Seid mir tausendmal willkommen auf meinem fröhlichen Kirchgange.
              Wahrhaftig, wie hätte ich mir sollen träumen lassen, daß ich an dem Tage, wo ich mein
              Annchen auf immer zu verlieren dachte, sie nun selbst heimführen würde, meinem
              Todfeinde zum Trotz. Ja, ihr Herren, er wollte den Hochzeitstag nicht aufschieben, trotz seiner Wunde am
              Arm. Ei, Mutter, sollte ich um eines verfehlten Dolchstoßes halber mein Glück vertagen und
              meinem Feinde das Feld räumen? Nimmermehr! Kommt, Gesellen, führt meine Braut und laßt
              uns zur Kapelle hinauf. Halt da! Meinst du, wir hätten um nichts und wieder nichts hier gewartet? Ich will
              dich ja überraschen, Vetter. Ich habe zwanzig neue Verse zu deinem alten Jagdliede,
              die sing ich dir. Nachher, lieber Nachbar, drüben auf der Tanzwiese. Nein, hier, wir warten ja deshalb schon eine Stunde. Du hältst ja den Zug auf. Schad't nichts, es macht allen Spaß und sie singen gern mit. Ein paar Verse
              wenigstens! es kommen so hübsche Anspielungen drin vor.  Zu den
                Schützen.  Nun frisch! Es wollte vor Zeiten ein Jäger frein, Er zog in den grünen Wald hinein. Baubau! Baubau! Hallo! Trara! Baubau! Hetzhetz! Hallo! Trara! Baubaubaubaubau! Er lockte das hohe und niedere Wild, Die Männchen und Weibchen im grünen Gefild, »Ihr lieben Gesellen, ach, ratet mir fein: Wie muß mein Betragen im Ehestand sein?« Baubau! Hetzhetz! Hussa! Hallo! Trara! Baubau! Hallo! Trara! Hallo! Baubau! Hussa! Hallo! Trara! Baubau! Hussa! Hallo! Hussa! Baubaubaubaubaubaubau! Hallo! Trara! Baubaubaubaubau! Baubau! Hussa! Hallo! Trara! Hussa! Hussa! Hussa! Hussa, sa, sa, sa, sa, sa! Baubaubaubaubau! Der Jäger zuerst zu dem Bären trat: »Du zottiger Petz, gieb mir guten Rat!« Baubau! Baubau! Hallo! Trara! Baubau! Hetzhetz! Hallo! Trara! Baubaubaubaubau! Da brummte der Bär: »Sieh mich nur an, Bin ich nicht ein Muster als Ehemann?  Denn dickfellig muß man bei Weibern sein, Und brummen und brummen, jahraus, jahrein.« Baubau! Hetzhetz! Hussa! Hallo! Trara! Baubau! Hallo! Trara! Hallo! Baubau! Hussa! Hallo! Trara! Baubau! Hussa! Hallo! Hussa! Baubaubaubaubaubaubau! Hallo! Trara! Baubaubaubaubau! Baubau! Hussa! Hallo! Trara! Hussa! Hussa! Hussa! Hussa, sa, sa, sa, sa, sa! Baubaubaubaubau! Nun, das sind mir saubre Lehren am Hochzeittage. O im neunzehnten Verse kommt's noch dicker! Nun denn, nachher. Warum nicht gar! Der Jäger trieb auch einen Dachs aus dem Bau: »Wie leb' ich zufrieden mit meiner Frau?« Baubau! Baubau! Hallo! Trara! Baubau! Hetzhetz! Hallo! Trara! Baubaubaubaubau! Da gähnte der Dachs und strich sich den Wanst: »Ach, schlafe so lang und so fest du kannst. Denn nur wenn man weder hört noch sieht, Hat man vor Weibern Ruh und Fried'.« Baubau! Hetzhetz! Hussa! Hallo! Trara! Baubau! Hallo! Trara! Hallo! Baubau! Hussa! Hallo! Trara! Baubau! Hussa! Hallo! Hussa! Baubaubaubaubaubaubau! Hallo! Trara! Baubaubaubaubau! Baubau! Hussa! Hallo! Trara! Hussa! Hussa! Hussa! Hussa, sa, sa, sa, sa, sa! Baubaubaubaubau! Nun laß es gut sein, Vetter. Halte uns nicht länger auf! Nur noch einen – Ei, Nachbar, wie können wir denn den Pater Martin so lange warten lassen. Ja, laß uns fort, ich bin nicht ruhig, bis unser Bündnis eingesegnet ist. Du süßes Kind, was ängstigt dich? Nun, ihr Herren, wollt ihr die Braut führen? Nur vom Fuchs müßt ihr noch hören. Vorwärts, vorwärts! Hört doch nur! Hier ist der Platz, hier will ich ihrer warten, Ein unwillkommner finstrer Hochzeitsgast, Ein schlimmer Führer in das Brautgemach. Du schmucker, feiner, lust'ger Bräutigam, Die Brautnacht bricht herein, nimm dich in acht, Sie wird mit tiefem Schatten dich bedecken. Segne, Allmächtiger, segne dies Paar, Schütze ihr Haupt in jeder Gefahr! Du bist der starke Gott, auf den wir bauen, Du der Allmächtige, dem wir vertrauen, Du bist der starke Gott, dem wir vertrauen, Du der Allgütige, auf den wir bauen! Ha! Ihr glaubt euch schon am Ziel, Ihr seid vereint? – Vergessen habt ihr mich, Vergessen mich und meine Rache! O Anna, sieh, dies Auge hat geweint! Doch hab ich mich ermannt, Ja, ich habe mich ermannt, Gerechter Zorn erwache. – So heiß ich dich geliebet, So heiß brennt meine Wut; Was mir das Leben trübet, Das brech auch euren Mut. Der Liebe bittre Schmerzen, weh, weh! Leert ich in einem Zug, in einem Zug! Nun werd' auch meinem Herzen Der Rache Lust genug. Mein wildbewegtes Herz, Bei dir fand es, was es entbehrte; Im milden Glanze strahlte mir Der Himmel und die Erde. Dein liebes Bild allein Erfüllte meine Seele;  Mein Leben dir zu weihn, War mir das höchste Glück; Im Wachen und im Traum Sah ich die holden Züge. Im weiten Erdenraum Gab es  ein  Wesen nur für mich. Ich lebte nur für dich, Nur du fülltest meine Seele. Doch wie ich dich geliebet, So heiß brennt meine Wut, Was meine Seele trübet, Das brech' auch euren Mut! Der Liebe bittre Schmerzen Leert ich in einem Zug, Drum werd' auch meinem Herzen Der Rache Lust genug! Du bist der starke Gott, auf den wir bauen, Auf den wir bauen! O du Allgütiger, dem wir vertrauen, Du, der Allmächtige, auf den wir bauen! Vergebens flehet ihr, der ew'ge Rächer ist mit mir. Wende dein Angesicht, richtender Gott! Laß meine Rache frei, hemme sie nicht! Willst du mich bethören, süßer Friedensklang, Will ich dich nicht hören, frei sei der Rache Drang! Nun bist du mein! Ich ewig dein! Ich halte dich umfangen Und alles Fürchten – Alles Bangen, vergessen ist's – Vergessen ist's, vergessen ist's – Auf immer und vergangen! Was mir gelobt dein treuer Mund, Der Liebe heil'gen Eid – Den hat zum ew'gen Treuebund Der Himmel nun geweiht. Was mir gelobt dein süßer Mund, Der Liebe heil'gen Eid, Den hat zum ew'gen Treuebund Der Himmel nun geweiht. – Nun bist du mein! Ich ewig dein! Ich halte dich umfangen, Und alles Fürchten – Alles Bangen – Vergessen ist's auf immer – Auf immer und vergangen! Vergessen ist's auf immer und vergangen! Ja, alles Fürchten, alles Bangen,  Vergessen ist's auf immer und vergangen! Die Stürme, die uns drohten, schweigen, Ein neues Morgenrot erwacht; Ich halte dich als mein eigen, Gebrochen ist des Dämons Macht! Was ich gelitten nie ermessen, Wie qualvoll mir das Leben war, Es ist vorüber, ist vergessen, Ein freudig Herz bring ich dir dar. – O laß uns niemals mehr gedenken Der düsteren Vergangenheit, Nicht mehr die Blicke rückwärts wenden, Uns lächelt eine ros'ge Zeit! An deiner Brust, an deinem Herzen Geb ich der süßen Hoffnung Raum, In Lust gewandelt sind die Schmerzen, Mein früher Leben war ein Traum! – Wenn ich ins Aug' dir schaue, Trau so gern ich dir; Mein Glück ich auf dich baue, Mein Friede blühet hier! Vereint mit dir, o welche Freude! Die Liebe krönet heute, Ach, ein unaussprechlich selig Paar! Wenn ich ins Aug' dir schaue, Traue so gern ich dir; Mein Glück auf dich ich baue, Mein Friede blühet hier! Was mir im Herzen glühet, Ist Liebe, treu und wahr! Und was mich zu dir ziehet, Was dir im Aug', was dir im Auge glühet, Ist Liebe, treu und wahr! Ist Liebe, treu und wahr, Ja, treu und wahr. Wenn ich ins Aug' dir schaue, Traue so gern ich dir, Mein Glück auf dich ich baue, Mein Friede blühet hier! Was mir im Herzen glühet – Ist Liebe, treu und wahr – Was mich zu dir ziehet, Ist Liebe treu und wahr! Ja, was dir im Auge glühet, Ist Liebe, Liebe treu und wahr! Wenn ich ins Aug' dir schaue – Traue – So gern ich dir! Mein Glück auf dich ich baue, Mein Friede blühet hier! Vereint mit dir, o welche Freude! Die Liebe krönet heute, Ach, ein unaussprechlich selig Paar! Wenn ich ins Aug' dir schaue – Traue – So gern ich dir! Mein Glück auf dich ich baue, Mein Friede blühet hier! Wie schlug vor wenig Tagen Mein Herz mir, ach, so bange! Ich durft es dir nicht sagen,  Ich liebte dich schon lange! So treu und wahr! – Wenn ich ins Aug' dir schaue, Traue so gern ich dir; Mein Glück auf dich ich baue, Mein Friede blühet hier! Mein Friede blühet hier! Mein Friede blühet hier! Dein Blick – Dein Blick – Verheißt – Mir Glück – Du gabst mir Ruh und Freud zurück! Mein Herz – Klopft laut – Vor Lieb' – Und Lust – Mein Herz klopft laut vor Lieb' und Lust. Es klopft laut – Vor Lieb und Lust – Ja, es klopft laut – Vor Lieb' und Lust – Dein Blick verheißt mir Himmelslust, Mir Himmelslust! Nun, das gefällt mir nicht übel. Da stehn sie und schnäbeln sich wie die
              Turteltäubchen und auf dem Tanzplatze geht schon alles drüber und drunter. Ist denn
              das so wichtig, was ihr euch zu sagen habt, daß ihr euch deshalb vom Hochzeitszuge
              wegstehlen mußtet? Zum Brautsuchen sollt ihr kommen, alles steht und wartet auf
              euch. Ach, laßt das doch, wie kann denn Konrad mit dem wunden Arme – Doch, doch, mein süßes Kind, ich muß dich finden. Ei, das wäre mir auch eine schöne Hochzeit ohne Brautsuchen. Nichts da! Euch beiden
              werden die Augen verbunden, Konrad wird unter die Männer, Anna unter die Weiber
              versteckt und so müßt ihr euch zu einander hintappen und wir wollen's euch schon sauer
              machen. Kommt, kommt, alte Sitte hat altes Recht. Ihr werdet keine ehrlichen Eheleute,
              wenn ihr euch nicht blindlings gefunden habt. Angefaßt, ihr Dirnen, zuerst nehmt den
              Bräutigam mit euch, ich komme dann mit der Braut nach! So wollen wir auf kurze Zeit Die Augen dir verbinden, Hast du nach Herzenslust gefreit, Wirst du dein Weibchen finden. Und wär'st du tausend Meilen weit, Ich wollte dich schon finden. Nun lauft mit ihm, was ihr könnt, versteckt ihn, Ich komme gleich mit der Braut nach. Wir wollen nur auf kurze Zeit Die Augen dir verbinden, Wenn du ein treues Weibchen bist, Wirst du den Liebsten finden. Ach, wer dem herzen teuer ist, Den weiß man schon zu finden. Nun führt mich! Ha! Was soll das Schrein? – Ihr tollen Mädchen, laßt die Possen sein! So kommt doch! – Wollt ihr nicht? So sprecht! So sprecht! Ihr ängstigt mich! Ihr ängstigt mich! Ach, das ist gar nicht  recht ! Barmherz'ger Gott! Was wendest du dein Angesicht? Süß Liebchen, kennst du deinen Bräut'gam nicht? Entsetzlicher! Hinweg! – Was willst du hier? Als Rächer komm' ich her! Weh mir! Anna! Warum hast du mir das gethan? O rechnet mir nicht Euern Jammer an! Gedenkst du nicht des Tags, da du mir Treu' versprochen, Als ich in Wonn' und Schmerz zu deinen Füßen rang? Warum, warum hast du mir deine Treue gebrochen? Warum habt Ihr zum Menschen Euch gelogen, In Eure grause Nähe mich gezogen, Mit Eitelkeit mein Herz versucht? Ich wußte nicht, was ich versprochen, Als Ihr mich Braut genannt. Verflucht! So hast du keine Treue mir gebrochen? Vor meiner Liebe konnte dir schon grauen? Wohlan, wohlan, so sollst du meine Rache schauen! So räche dich, so räche dich, Entsetzlicher! Doch nur an mir, an mir allein Erschöpfe alle Pein! Doch an mir allein Erschöpfe alle Pein Und schone, schone meines Gatten nur! Ha, Schändliche! So wagst du, ihn zu heißen? Aus deinem Herzen will ich diesen Namen reißen. Ihr Heil'gen alle, schützet, rettet mich! In deine Hände, o Gott, befehl' ich mich! Weiche, Verfluchter, Ihr Retter ist da! Weh dir, Veruchter, Die Rache ist nah! Rufe deine Geister, Schwarzer Hexenmeister, Rolle nur wütend den Blick, Hier nimm deinen Dolchstoß zurück! Wehe, entsetzlich! Er ist unverletzlich! Geister, herbei, Die Rache ist frei! Die Höll ist frei, Gott steh' uns bei! Weh uns! In des Verderbens Nacht Sind wir gefallen! Wehe euch allen! In des Verderbens Nacht Seid ihr gefallen! Halt ein, mein Sohn, die Rache darf nicht richten, Laß mich den Streit in Liebe schlichten! Ha! Welch Wunder ist geschehen, Welch ein Glanz läßt dort sich sehen! Du hast der Erde Lust und Pein erfahren, Hast deine Leidenschaft gebüßt, Erhebe dich nun über sie. Das Geisterreich beut dir die Krone Und treue Liebe ihrem Sohne Verheißt der Mutter Herz. Hierher, mein Sohn! Hierher, mein Sohn, hier endet aller Schmerz! Ihn bewegt, ihn bewegt der Mutter Rede, Wird er sich, ja, wird er sich zur Milde kehren? Welche, welche wunderbare Rede! Wird er, wird er auf die Mahnung hören? Wenn mein Kranz verblüht, Wenn mein Herz gebrochen, Dann, ja, dann hatt' ich Wiederkehr versprochen! Ich komme, Mutter, alles ist erfüllt! Heil, Heil, die Herrin hat gesiegt, Heil uns, Heil, Heil, er ist gewonnen! Wohl uns! wohl uns! er ist besiegt! Die Gefahren, die Gefahren sind zerronnen. Fahr hin, der Erde Lust und Leid! Es war beschieden, Was geschehn. Kein sterblich Auge soll mich wiedersehn. Fahr wohl! Fahr wohl! und unter uns sei Friede! Gottes Allmacht hat entschieden, Allen Recht und allen Frieden. Gottes Allmacht hat entschieden, Allen Recht und allen Frieden! Nun endlich mein, und alles Bangen, Vergessen sei's auf immer und vergangen. Gottes Allmacht hat entschieden, Allen Recht und allen Frieden.