Nun, Helenchen, bist du zufrieden? Hatte ich nicht Recht, als ich dir von Baden-Baden
            vorschwärmte? Sieh dich einmal um: dies Zimmer – dieser Caffee  (schlürft den
              Caffee)  – diese Cigarren, und vor allen Dingen  (steht auf und sieht
              durchs Fenster)  diese Landschaft! Selbst einen Goldmenschen, wie ich bin,
            stürzt sie in die Unkosten einiger Hochgefühle. Komm einmal her, Helene, und sieh durch
            dies Perspectiv.  (Helene thut es.)  Nun, was sagst du? Was meinst du
            dazu? Recht nett! Ganz hübsch! Recht nett! Ganz hübsch! So? Und weiter nichts? – Aber, Helene, das ist ja eine
            Beleuchtung, ein Lichtzauber  à la  Hildebrandt. Und
            diese Fontainen! Dieses Quellen und Gurgeln und Rieseln – o über alle Beschreibung! Und
            dort drüben, die duftige Form mit den feinen träumerischen Linien – Claude-Lorrain, wie
            er leibt und lebt!  (Setzt sich.)  Und die Kellner! Ein Gemüth haben diese
            Leute hier! Denke dir: gestern rede ich so einen brunetten Garçon französisch an, und er
            antwortete mir –  deutsch , ja wohl,  deutsch ! Seitdem ich diese
            patriotisirten Kellner entdeckt habe, glaube ich fest, daß die Menschheit auf   dem Wege zur Vollkommenheit begriffen ist.  (Er bemerkt, daß Helene zerstreut
              ist.)  Aber du frühstückst ja gar nicht, liebes Kind. Woran denkst Du? Ich? An nichts. Woran sollte ich auch denken? – Reisen wir bald wieder ab, Georg? Du äußerst dich ja recht freundlich über Baden-Baden! Indessen, wenn du willst, können
            wir schon morgen unsere Zelte hier abbrechen. Ach ja, lieber Mann; bitte, bitte! Helene, sieh mich einmal an!  (Da sie sich abwendet, nimmt er ihre Hand.) 
            Du bist traurig, Helene! Ich, traurig? Gott bewahre. Gewiß nicht, lieber Georg. – Willst du nicht noch ein
            Stückchen Zucker? Kind, gib dir keine Mühe, dich zu verstellen. Du  bist  traurig, und zwar
            seit unserer Abreise von München. Was kannst du nur haben? Sonst pflegtest du auf der
            Reise vergnügt und heiter zu sein – weißt du noch, damals in der Schweiz, wie wir ganz
            versessen darauf waren, mit Muth, Gottvertrauen, Führern und Stricken bewaffnet, unser
            Leben auf den Spitzen verschiedener Eisberge zu balanciren? Um Gottes willen, Georg, schweig! Erinnere mich nicht an jene unglückselige
            Schweizer-Reise. Du hast Recht. Ich bin auch wirklich zu zerstreut!  Dir  kann diese
            Erinnerung nicht fataler sein, als sie es  mir  ist. – Der arme Junge! Sterben zu müssen, so jung, so gut, so schön! Ich hatte den treuen frischen Menschen wirklich liebgewonnen. Auf unseren
            Bergwanderungen war er stets an meiner Seite. Du warst auch immer dabei. Ja, welcher
            vernünftige Mensch kommt aber auch darauf, sich das Leben zu nehmen! Hätte es nicht in
            den Zeitungen gestanden, ich hätte es nimmermehr geglaubt. Und kein Mensch weiß
            eigentlich so recht,  warum  er sich auf diesem ungewöhnlichen Wege der
            Badegesellschaft empfohlen hat. O doch, Georg, doch! Niemand zweifelte damals daran, daß eine unglückliche Leidenschaft
            – o Gott! – ihn in den Tod getrieben. Unglückliche Leidenschaft – warum nicht gar? Ich sage dir ja, er war ein ganz
            vernünftiger Mensch. Nun, und was beweist das? Meinst du, daß Vernunft und Selbstmord sich ausschließen? Gewiß. Ein Selbstmörder ist ein Narr, der einen Dummkopf tödtet. Du  freilich, du glaubst nicht an eine große Leidenschaft –  du 
            würdest dich niemals aus Liebe tödten – Pedant! Gott bewahre mich davor! Nicht einmal für deine eigene Frau! Wenigstens würde ich es äußerst ungern thun. Ich würde mir sagen: Georg, entweder
            betrübst du die Frau, die du liebst, auf das schmerzlichste durch deinen Tod, und das
            wäre eine Gewissenlosigkeit, eine Grausamkeit – oder die Schlange frohlockt über das
            Ende deines Lebens und den Anfang ihrer jungen   Witwenschaft; und in diesem
            Falle, gestehe ich, würde ich nicht die geringste Lust verspüren, das Entrée zu ihren
            Amusements mit meinem Leben zu bezahlen. Du argumentirst nicht übel; du vergissest nur das Eine: Wer wahrhaft liebt, der
            reflectirt, der philosophirt überhaupt nicht. Der –  stirbt ! Nicht wahr? – Ich bin nun thöricht genug, mir einzubilden,
            daß ich dir  lebendig  mehr nützen kann als  todt , hinter meinem
            Comtoirtisch mehr als da unten im Grabe. Habe ich nicht Recht, Helene? Thue ich nicht,
               obgleich  ich lebendig bin, alles Mögliche, um dich zur glücklichsten
            kleinen Bankiersfrau Berlins zu machen?  (Herzlich.)  Lenchen, liebes
            Lenchen, sollte mir das wirklich so wenig gelungen sein? Aber, lieber Georg, wer sagt denn das? Wirklich, mein Kind, ich begreife gar nicht, wie du ohne mich leben wolltest, ohne
            meine  Liebe , ohne mein  Geld . Ich versichre dir, wenn du – was
            der Himmel verhüten möge – einst Witwe werden solltest, es würde mich mehr um
               deinet-  als um  meinetwillen  schmerzen. Ich weiß es ja längst, daß du der beste Gatte, der beste Mensch, der beste Bankier bist
            – ja, ganz gewiß. Dein Beifall ist mein Stolz. Doch du bist heut etwas gereizt – lassen wir dieses
            todesahnungsschaurige Gespräch fallen! Wirf lieber einen Blick in dies reizende Thal und
            athme die reine frische Bergluft, das wird dir wohlthun. O mein Gott! Still!  (Er zeigt dringend auf den Brief und bittet sie durch sein Mienenspiel,
              denselben zu nehmen.) Unmöglich! Ist Jemand da?  (Eugen ist schnell durch die Thür wieder verschwunden.) 
            Sprachst du mit mir, mein Kind? Ich? – Ja wohl – ich fragte dich – ob du wohl bemerkt hättest – – Du meinst den Reisewagen, der da unten vor dem Hôtel hält? Ja wohl; eine Dame steigt
            aus – ein allerliebstes graziöses Persönchen.  (Nimmt sein Lorgnon.) 
            Holla! Sehe ich recht? Lenchen, wenn mich nicht Alles täuscht – – kein Zweifel, sie ist
            es. Helene, wenn du wüßtest! – – Rathe einmal, rathe! Aber wer ist es denn? Kenne ich sie? Das will ich meinen! Eine kleine, pikante, reizende Witwe – – denk' an die Pension! Camilla? Getroffen! Ich halte sie wenigstens dafür. Wie ist das möglich? Wie sollte Camilla gerade jetzt nach Baden-Baden kommen? Und
               allein ? Ich muß mich davon überzeugen – – laß mich hinunter. Bleibe lieber einstweilen hier. Das Gepäck scheint ihr Ungelegenheiten zu machen; ich
            will ihr meine Dienste anbieten und bei dieser Gelegenheit, mir Gewißheit verschaffen,
            ob sie es wirklich ist. Warte doch – – bitte, laß mich hier nicht allein! Ich will mitgehen. Was fällt dir ein? Fürchtest du dich etwa hier bei hellem lichtem Tage? Ich könnte mich
            ja doch wohl getäuscht haben. Warte hier; ich bin im Augenblick wieder da.
               (Ab.) Georg läßt mich allein. Wenn er inzwischen käme – – – mein Gott, da ist er schon! Aus  Mitleid , gnädige Frau, nur aus Mitleid nehmen Sie diesen Brief! Nimmermehr. Welches Recht, mein Herr, habe ich Ihnen gegeben – – – Leider  keins ! Aber hören Sie mich an – nur einen Augenblick! – Seit fünf
            Tagen folge ich Ihnen, stumm wie das Grab. Seit einer Woche, gnädige Frau, bete ich Sie
            an. Ich kam nach München, sah Sie und – liebe Sie. Ist das meine Schuld? Plötzlich
            reisen Sie ab, heimlich, des Nachts, ohne Abschied. War das recht, meine Gnädige? Mein
            Schmerz läßt mir noch so viel Besinnung, ein Eisenbahnbillet zu lösen und mich in ein
            Coupé zu stürzen, um Ihnen zu folgen. Diese Verfolgung eben, die  Ihnen  so viel Vergnügen zu machen scheint,
            finde ich absurd. Sagen wir:  unverschämt . Wohin ich den Blick wenden mag, treffe ich Ihr Auge – – – Ich  liebe  Sie! Wenn ich vor einem Hôtel absteige, sind  Sie  es, der den Schlag meines
            Wagens öffnet – – – Ich  liebe  Sie! Ueberall  Sie , und immer  Sie ! – – – Wenn das » Sie « Ihnen lästig fällt, sagen wir » Du «! Ich frage Sie, mein Herr, ob ein Mann von Ehre ein solches Benehmen vor seinem Gewissen
            rechtfertigen kann! Nicht im mindesten. Sie haben vollkommen Recht: mein Benehmen ist unverantwortlich –
            nennen Sie es verbrecherisch, wahnsinnig; nennen Sie es, wie Sie wollen! Wer aber gibt
            Ihnen das Recht, Vernunft und Besonnenheit von mir zu verlangen? Fordern Sie
               Liebe  von mir – – – Welche Sprache gegenüber einer verheiratheten Frau! Verheirathet? Ich glaube nicht an die Ehe; ich glaube nur, daß Sie unaussprechlich
            reizend sind!  (Will ihre Hand küssen; sie entzieht ihm dieselbe.) Entfernen Sie sich, mein Herr, auf der Stelle! Sie, ein mir völlig fremder Mann, wagen
            es – – Fremd? Völlig fremd? Keineswegs. Ich brauche nur ein Wort zu sagen, und Sie erfahren,
            daß ich einer Familie angehöre, welche das Glück hat, von Ihnen nicht nur
               gekannt , sondern auch – leider nur  theilweise  –
               geliebt  zu werden. Ich werfe mein Incognito ab und – – – Um Gottes willen schweigen Sie! Ich höre draußen Geräusch.  (Geht nach der
              Thür.) Besorgen Sie nichts, gnädige Frau; ich bin der discreteste Mann unter der Sonne. Gehen Sie, gehen Sie! Ich werde versuchen zu vergessen, was Sie gesprochen haben.
               (Bei Seite.)  Ich zittre vor Angst! Sie werden diesen Brief lesen! Ich werde ihn  nicht  lesen. Er ist mit meinem Herzblut geschrieben! Und wenn er auch mit Tinte geschrieben wäre – gehen Sie! Sie wollen ihn nicht lesen? Gut – so  verbrennen  Sie ihn wenigstens; aber
               nehmen  müssen Sie den Brief. (Für sich.)  Es ist Camilla's Stimme. Wenn mein Mann mich hier träfe,
            allein mit einem Fremden!  (Laut.)  Entfernen Sie sich so schnell als
            möglich! Sie sehen meine Angst; ich bitte Sie flehentlich darum!  (Eilt ab durch
              die Mittelthür im Hintergrunde.) Nur ein Wort noch, ein einziges Wort! Und ich behalte meinen Brief! Schade – er war mit einem Feuer geschrieben, keine
            Lucretia hätte ihm widerstehen können. – Was nun? Ob ich mein Vorhaben aufgebe? –
            Unmöglich! Erstens liebe ich die kleine Spröde in der That ganz wahnsinnig; und dann, so
            ohne jeden Erfolg das Feld zu räumen, wäre gegen meine Ehre. Ohne Kampf kein Sieg;
            kämpfen wir also und wagen wir das Aeußerste! Dort ist ein Balcon. Dieser Gasthofs-Salon
            steht jedem Fremden zur Benutzung frei. Nehmen wir unsere Position und warten wir ab;
            vielleicht haben wir später mehr Glück.  (Tritt auf den Balcon, dessen Glasthür er
              von außen halb zumacht.) Ich kann dir nicht sagen, meine liebe theure Helene, wie ich mich freue, dich
            wiederzusehen, und so unverhofft. Für mich ist es eine wahrhaft märchenhafte Ueberraschung.  (Sich umschauend, für
              sich.)  Ich athme auf; er ist fort! Trage das Gepäck nach Nr. 6, das ist mein Zimmer. Und was soll mit diesem wuchtigen Kasten geschehen? An dem habe ich keinen Theil; mein liebenswürdiger Bruder hat ihn mir aufgebürdet – so
            viel ich weiß, ist es ein Pistolenkasten. Sie haben wohl die Güte, ihn einstweilen auf
            den Tisch zu stellen. – Mein Bruder und ich, wir haben uns hier in Baden-Baden ein
               Rendez-vous  gegeben. Ich komme aus Rom, er aus Paris
            oder irgend einer anderen Weltstadt Europa's. Unter uns gesagt, mein guter Bruder Eugen
            ist ein wenig  
             mauvais sujet . Er hat so etwas von Don Juan oder
            Manfred oder sonst einem fashionablen Ungeheuer in sich, ist aber übrigens ein ganz
            charmanter junger Mann. Soll ich dir etwas verrathen, Helene? Er schwärmt für dich. Ohne mich jemals gesehen zu haben? Nach dem, was ich ihm von dir erzählt habe. Er behauptet, du müßtest reizend sein. Sind
            Sie eifersüchtig, Herr Werner? Ein Othello bin ich gerade nicht; indessen möchte ich doch nicht für meinen Gleichmuth
            stehen, wenn Jemand sich erdreisten sollte, Helenchen ernstlich die Cour zu machen.
            Allein daran ist wohl nicht zu denken; bis jetzt wenigstens hat noch Niemand es gewagt,
            auch nur mit einem Blicke, geschweige denn – – – Sei nicht böse, Georg. Du weißt, ich habe keine Geheimnisse vor dir; aber
               sie 
             (auf Camilla deutend)  will mir etwas anvertrauen. Du verstehst? Ich verstehe.  (Laut.)  Verehrteste Freundin, Sie entschuldigen mich wohl,
            wenn ich Sie jetzt verlasse; ich habe noch einige Einkäufe für meine kleine Tyrannin zu
            besorgen. Willst du schon fort, lieber Georg? Ich muß. Adieu, mein Kind; auf Wiedersehen, gnädige Frau. Ich lasse Sie Beide mit gutem
            Gewissen allein; spricht  sie , die Schlange, schlecht von mir, dann ist es
            pure Verleumdung. Es ist eine Schwäche von mir, aber ich liebe diese kleine Person weit
            über ihr Verdienst.  (Ab.) Meine einzige, liebste Camilla, wie lange, wie unendlich lange haben wir uns nicht
            gesehen! Nicht ein einziges Mal seit der Pension. Was liegt Alles zwischen damals und heut! Was haben wir seitdem erlebt, gefühlt, gelitten! Wir haben uns inzwischen Beide verheirathet, du in Berlin, ich in Wien. Und bist du glücklich gewesen, Camilla? Ich habe eine Photographie deines Mannes
            gesehen. Was für ein schöner glänzender Cavalier! Sehr glänzend, in der That! Darum bedurfte er auch stets eines leichten Firnisses von
            Scandal, um seine Reputation zu conserviren. So glänzend war er, daß er schließlich um
            einer Tänzerin willen, aus der er sich nichts machte, die aber gerade in der Mode war,
            sich im Duell erschießen ließ. Uebrigens haben wir niemals ein unfreundliches Wort mit
            einander gewechselt – wir liebten uns nicht. Arme Camilla! Und du, so lebenslustig, so voll sprudelnder Heiterkeit, wie hast du dein
            Schicksal getragen? Ungefähr so, wie die meisten Frauen in meiner Lage es getragen haben würden. Im ersten
            Jahre grämte ich mich still weg, ohne alle Hintergedanken. Ich war eine lebendige
            Elegie: thränenden Auges wandelte ich umher; was ich sprach, waren – Seufzer, was ich
            dachte – Jammer. Im zweiten Jahre fing ich an nachzudenken. Ich hielt Monologe; ich
            sagte mir: Camilla, du könntest so glücklich sein! Warum bist du es nicht? Warum mußt
            du, wie Tantalus, im Ueberfluß darben? Warum darfst du nicht glücklich sein? Warum
            nicht? – Ich sah zwei Wege vor mir. Der eine führte zu einem stillen Landsitz, einer Art
            Kloster, in einer schönen Gegend, wo ich, ein Bild erhabener Tugend, einsam mit meinem
            Schmerz und meinem Pianino, auf die Freuden des   Jenseits hoffend, meine
            Erdenlage gottselig hätte beschließen können. Fast hätte ich diesen Weg eingeschlagen;
            aber, Helene, ich fürchtete – vor Langerweile zu sterben. Womit sollte ich die Pausen
            zwischen dem Diner und dem Clavierspiel ausfüllen? In allen Romanen, die ich gelesen,
            mochten sie auf der Höhe oder in der Tiefe spielen, pflegten die Frauen, die sich der
            Einsamkeit ergaben, ihre Mußestunden, außer mit Musik mit –  Reue 
            auszufüllen. Nun frage ich dich: woher sollte ich, ein auf Hymens Altar schuldlos
            geopfertes Lamm, die Reue nehmen? Aber sagt man nicht, liebe Camilla, daß im Bewußtsein strenger Pflichterfüllung ein
            ächtes und reines Glück zu finden sei? Sagt man nicht – – – Was sagt man nicht Alles! – Ich habe keinen Ehrgeiz, und ich will dir offen gestehen,
            daß der zweite Weg, den ich vor mir sah, mir verlockender erschien. Nachdenken erzeugte
            bei mir die Erkenntniß, daß es einfach die Pflicht eines jeden Menschen sei, sich seinen
            Antheil an den Genüssen des menschlichen Lebens zu verschaffen –
               (Schalkhaft.)  wie sich von selbst versteht, ohne der ehrenwerthen Dame
               Moral  zu nahe zu treten. Ich hätte nie geglaubt, daß du so leichtfertig denken könntest. Meinst du? – Ich kann dir sagen, Helene: Nichts richtet den Menschen mehr zu Grunde als
               Unglück . Wer nicht geliebt wird, ist nur der  Schatten  eines
            Menschen, überall einsam. Und darum fühlte ich mich von einer maßlosen Sehnsucht nach
            Glück und Liebe erfaßt. Da, im entscheidenden Augenblick – – Besannst du dich zur guten Stunde eines Besseren – nicht wahr, meine Freundin? Da – starb mein Gatte, und ich war frei. Und willst es bleiben? Verzeihe der Freundin diese Frage. Dir kann ich es anvertrauen, Helene. Denke dir, ich habe einen wahren Backfischstreich
            begangen: ich habe mich verliebt. In wen? In einen jungen Kaufherrn, einen gebornen Hamburger, den ich im vorigen Jahr in
            Helgoland kennen gelernt. Und erwidert er deine Neigung? Natürlich! Oder vielmehr umgekehrt: ich erwidre die seinige. Er ist sehr reich; ich
            habe mich aber vorläufig noch nicht entschließen können, ihn zu heirathen. Und warum nicht? Weil er mich –  zu sehr liebt . Das ist ja gar nicht möglich. Doch , Kind! Seine Seele steht immer in Brand. Ach, du Glückliche! Ein solcher Mann war immer der Traum meiner Jugend. Ich sage dir,
            Camilla, es gibt phlegmatische Männer, die – – – Aber, Kind, du steckst ja voll netter Vorurtheile! Glaube mir,  jede  Liebe
            hat ihre Illusionen, und jede Illusion hat ihren Lendemain. Selbst der feurigste Vulcan
            beruhigt sich, der Sturm tobt aus – was dann? Mag sein. Und  doch  – gliche mein Georg deinem Verliebten – – – Warum nicht gar! Ein  Bankier  und ein  Vulcan ! Danke dem
            Himmel, daß er dir einen soliden dauerhaften Mann geschenkt hat, der dich ohne alle
            Frage von Herzen liebt. Er ist ein guter, ein wahrhaft guter Mensch; aber, Camilla, er ist ein Alltagsmensch,
            und die Seele will doch auch einmal ihren  Sonntag  haben. Ich kann das
            Gefühl nicht los werden, als erwarte mein Herz noch immer – – – Irgend wen? Wenigstens irgend  was . Ich empfinde an seiner Seite nie so recht mein
            volles ganzes Leben. Sieh, z.B. gestern: entzückt stehe ich in der herrlichsten
            Morgenlandschaft neben ihm. Unter Seelenschauern leuchtet mir die ganze Natur wie in
            Rosenfeuer auf. Uebermannt von Glückseligkeit ergreife ich seine Hand und flüstre:
            »Georg!« Und er? Er ? Fragt: »Lenchen, soll ich den Caffee bestellen?« »Lenchen?« Allerdings! Hätte er dich wenigstens »Helena« genannt. Ein ander Mal – es war im Mondenschein; ein elektrischer Glanz legte sich um Busch und
            Baum, und süße, heilige Düfte entströmten den Kelchen der Blumen. Ich stehe, an seine
            Schulter gelehnt, wortlos, von dem leidenschaftlichen Zauber der Mondnacht ganz
            umstrickt. Und  er , Camilla – – – Steckt sich doch nicht etwa eine Cigarre an? Nein, viel schlimmer als das: er –  gähnt  fürchterlich. Was ist
               ihm  die Majestät des Sternenhimmels, was das geheimnißvolle Weben der
            Sommernacht? Er gähnt! In der That, liebes Kind, ich bin erstaunt über deine schwärmerische
            Ueberschwänglichkeit. Sei vernünftig; nimm deinen Mann wie er ist, und erwidre seine
            Liebe – man wird nicht alle Tage geliebt! Wenn  das  übrigens deine einzige
            Sorge ist – – – Es ist nicht die einzige. Ach, Camilla, seit einigen Tagen bin ich in einer
            verzweiflungsvollen Lage, und – was das Schlimmste ist – ich muß meine Stimmung vor
            meinem Mann sorgfältig verbergen. Und warum? Es handelt sich um ein Abenteuer. Was? Ein Abenteuer? Und davon hast du mir noch kein Wort gesagt? Ein junger Mann hat sich in mich verliebt. Er ist uns von München aus bis hierher
            gefolgt. Denke dir nur: noch vor wenigen Minuten stand er hier in diesem Zimmer und
            wollte mich zwingen, einen Brief von ihm anzunehmen. Ha, ha, ha! Und das erzählst du mir mit so komischem  Ernst ? Was ist denn
            daran so Erschreckliches? Weißt du, ich finde nichts amusanter als so ein kleines
            Abenteuer. – Ist er hübsch? Sehr. Er hat große blaue Augen. Nun, so wirst du dich um so besser amusiren. Amusiren? Camilla, wenn ich bemerke, daß Jemand ein außergewöhnliches Interesse an mir
            nimmt, dann gerathe ich in eine unbeschreibliche Angst, und ich versichere dir – Aber Helene, wir können doch nicht gleich um Hilfe schreien, wenn sich Einer in uns
            verliebt! Sprich nicht so, Camilla. Vernimm denn und wisse: ich habe den Tod eines Menschen auf
            dem Gewissen. Ist das wahr? Den Tod eines Menschen? Erkläre dich! Wir sind allein, ich will dir Alles sagen. Es ist jetzt zwei Jahre her. Wir hielten uns
            in Interlaken auf, als ein junger Mann dort erschien, den Niemand kannte. Er wurde Herr
            Fritz Heinrich genannt; allein Jedermann wußte, daß dies nicht sein wirklicher Name war.
            Man hatte allerlei Vermuthungen über ihn und den Zweck seines Aufenthalts; Manche
            glaubten, daß eine geheime politische Mission ihn nach der Schweiz geführt habe. Werner
            schloß sich dem jungen Mann auf das freundlichste, ja, mit einer gewissen Herzlichkeit
            an. Du erräthst – – – Ich errathe. Herr Incognito verliebte sich sterblich in dich. Und dein Mann? Merkte nichts. Der brave Mann! Fritz gestand mir seine Liebe. O könnte ich dir seine Worte wiederholen! Er sprach so
            innig, so leidenschaftlich – ich höre noch den Ton seiner Stimme – ach! Ich brauche dir
            nicht zu sagen, daß ich ihn streng in seine Schranken zurückwies. Natürlich! Eines Tages kam er zu mir, aufgeregter, leidenschaftlicher denn je. Sein Antlitz war
            bleich, die Augen in Thränen gebadet; er bat, er beschwor mich um ein Wort des Mitleids,
            ein kleines Wort der Hoffnung. Camilla, mir blutete das Herz; aber keine Miene verrieth,
            was in mir vorging. Voll Verzweiflung verwünschte er sein Leben, ersehnte er sich den
            Tod. Endlich ging er – und – – Du riefst ihn nicht zurück? Ich rief ihn nicht zurück – er kam von selbst. An der Thür wandte er sich noch einmal
            um; seine Stimme klang wie die eines Sterbenden, als er die Worte sprach, jene Worte,
            die sich unauslöschlich in meine Seele gebrannt haben, die ich noch auf meinem
            Sterbelager hören werde. Welche Worte? „Ich bin vom Stamme jener Asra, welche sterben, wenn sie lieben! – Er ging. Ich sah ihn
            nicht wieder – ich werde ihn niemals wiedersehen. Am folgenden Tage stand im Journal von
            Interlaken ein Wort, das mich fast wahnsinnig machte; es hieß: Selbstmord. Der Unglückliche hatte sich das Leben genommen? Ja. Ein Brief, den er an seinen Diener zurückgelassen, bestätigte, daß sein Entschluß
            ein vorbedachter gewesen. Man stellte die sorgfältigsten Nachforschungen in der ganzen
            Umgegend an. Endlich fand man am Rande eines Abgrundes – – Seine Leiche? Seinen Hut. O mein Gott! Das ist ein trauriges Abenteuer! Um meinetwillen gab er sich den Tod. Ach, Camilla, was soll eine Frau thun, die so
            geliebt wird? Im Allgemeinen soll sie  wieder  lieben. Aber freilich, es gibt
            Ausnahmefälle, wie der deinige, wo die Moral – – Höre, das ist wirklich eine
            entsetzliche Geschichte. Dieser Fritz   hätte dich ernstlich compromittiren
            können; er hat mit einem unverzeihlichen Leichtsinn gehandelt. Leichtsinnig nennst du, was mir  erhaben  erscheint? Er hat mir sein Leben
            geopfert; glaube mir, an ihm ist ein großes Herz zu Grunde gegangen. Um Gottes willen, hör' auf, Helene! Am Ende bereust du noch dein strenges Betragen! Der Unglückselige! Hätte ich ahnen können – – – Du hättest doch nicht – – – Gewiß nicht, Camilla; du kennst ja meine Grundsätze. Aber im Grunde ist doch Alles
            leichter zu ertragen, als die Schuld an dem Tode eines Menschen. Nun, deine Grausamkeit läßt sich nun einmal nicht rückgängig machen. Darum klage nicht
            mehr um den Todten, sondern denk' an deinen Gatten.  Ach, die Gatten! Die bringen sich niemals um! Das fehlte auch noch! Immer sehe ich ihn vor mir, den Todesschweiß auf der blassen Stirn! Es ist genug an dem
               einen  Opfer; nicht zum zweiten Male würde ich den Muth haben, einen
            Menschen um meinetwillen dem Verderben geweiht zu sehen. Um auf deinen Münchener Unbekannten zurückzukommen, der wird doch nicht etwa auch mit
            Mordgedanken, Schießgewehr und Abgründen umgehen? Der Himmel verhüte es! Ich habe ihn mit einer Würde abgewiesen, mit einer Strenge, daß
            ihm nichts übrig bleibt, als auf der Stelle abzureisen. Ihr seid doch Beide, du und dein Mann, ein Paar vortreffliche Menschen. Und jetzt, mein
            liebes Helenchen, nimmst du es mir wohl nicht übel, wenn ich mich auf kurze Zeit
            zurückziehe? Meine Toilette bedarf einiger Retouchen, und mein Bruder kann jeden
            Augenblick eintreffen. Wie? Um deinen  Bruder  zu empfangen, willst du dich putzen? Möglich, daß er nicht allein kommt. Ich habe zwar einem gewissen Jemand streng
            untersagt, mich hier aufzusuchen; allein gehorchen denn die Männer uns immer, wie sie
            sollten? Also, Helene, auf Wiedersehen!  (Ab in ihr Zimmer.) Ich will einmal nachsehen, vielleicht ist Georg schon zurück.  (Wie sie sich nach
              der Balconthür wendet, tritt Eugen, der während des Vorigen schon mehrmals zur Thür
              hereingesehen und durch sein Mienenspiel zu verstehen gegeben, daß er Alles gehört
              hat, ihr entgegen, mit wirrem Haar, nachlässigem Anzug und allen Zeichen äußerster
              Aufregung.) Schon wieder  er ! Also noch hier? Ich bin allein – geschwind!  (Sie
              will fort.) Einen Augenblick! – Gnädige Frau, ich befand mich bereits auf dem Wege nach Amerika.
            Schon wurde die Entfernung, die uns trennte, größer und immer größer – – – Das hatte ich von Ihnen erwartet, mein Herr. Fliehen wollte ich diesen Ort, obgleich eine geliebte Schwester mich hier erwartet. Was sagen Sie? Ja, ich bin der Bruder Ihrer Freundin, Camilla's Bruder. Eugen von Mansfeld? – Erlauben Sie, ich will Camilla sogleich benachrichtigen. Es ist unnütz. Nicht um meiner Schwester willen bin ich zurückgekehrt; ich bin
            gekommen, um  Sie , gnädige Frau, noch einmal, zum letzten Mal zu sehen.
               (Helene macht eine abwehrende Bewegung.)  Gut! Fahren Sie so fort!
            Treiben Sie mich durch Ihre Kälte zur Verzweiflung! Keine Klage soll über meine Lippen
            kommen; aber mein Entschluß ist gefaßt. Ich verstehe Sie nicht – ich wage nicht – – aber, Herr von Mansfeld, muß ich Sie denn
            wieder und immer wieder daran erinnern, daß ich verheirathet bin? Warum sind Sie verheirathet? Mein Gatte – – – Was hindert mich, Ihren Gatten umzubringen? Er wäre der erste Gatte nicht, der seine
            Anmaßung mit dem Leben bezahlt hätte! Welche  Anmaßung? Daß er mich liebt – – – Was für ein Recht hat er, Sie zu lieben? Wie kommt er dazu, der Philister, der im
            Stande ist zu  gähnen , wo unsere Seelen, Helene, erglühen würden!
               (Helene zuckt zusammen. Zärtlich.)  Ach,   Helene, wir
            könnten so glücklich sein! Unsere Herzen haben für tausend Empfindungen Raum! Ich sollte treulos meine Pflicht verrathen? Nimmermehr! Ich sollte feig dem heißen Triebe in meiner Brust entsagen? Nimmermehr! Ich verachte eine Liebe, die der Ehre baar ist. Ich verachte eine ehrbare Herzlosigkeit. Verlassen Sie mich, Herr von Mansfeld! Schon die Vorstellung eines solchen Unrechts
            macht mich schaudern. Beendigen wir diesen Streit! Wie  jeden  Streit unter  Liebenden !  (Will sie
              umarmen.) Herr von Mansfeld! Gut! So weihe ich mich dem Untergang! Schon sehe ich den  Abgrund , in
            welchen meine Leidenschaft mich hinabstürzt – Abgrund ? Unglückseliger! Mein Leben, Helene, gehört  dir ; und du willst nicht, daß ich lebe! Sie nennen mich »Du«, mein Herr? Kann ich denn anders? Lieben wir uns nicht, Helene? Schonen Sie meiner, Herr von Mansfeld! Ich bitte Sie inständigst, im Namen Ihrer
            Schwester, die Ihnen so zärtlich zugethan ist. Und ich beschwöre Sie im Namen dieser selben Schwester – Helene, deine Liebe oder den
            Tod!  (Sinkt ihr zu Füßen.) Wehe mir! Ich bin von Selbstmördern umringt! Eine zweite Medusa, entziehe ich dem
            Leben, wer mich erblickt. Und die arme Camilla! O mein Gott, sie hat nur diesen einzigen
            Bruder!  (Wie sie sich umsieht, gewahrt sie Eugen, der inzwischen aufgestanden und
              an den Tisch getreten ist, auf dem der Pistolenkasten steht. Er ist beschäftigt, den
              Letzteren zu öffnen.)  Was thun Sie da? Ich erwarte Ihren Richterspruch; das Henkeramt besorge ich selber. Ich fühle mich einer Ohnmacht nahe. Sie wollen also, daß ich sterbe? Wahnsinniger! So habe denn das Schicksal seinen Lauf! Wehe Ihnen, wenn Sie wagen sollten, es
            aufzuhalten! Eugen! Eugen! Sie ruft meinen Namen! Nein, nein! Niemals – nimmermehr darf das Aeußerste geschehen! Wohlan denn, sprechen
            Sie! Was wollen, was fordern Sie von mir? Was ich fordere? Geliebte Helene, nichts, gar nichts, als nur einmal mit Ihnen
            ungestört reden zu dürfen. Wollen Sie? Mein Gatte muß jeden Augenblick zurückkehren. Gut. Also später – um vier Uhr, in diesem Zimmer. Ich werde Ihren Gatten zu entfernen
            wissen. Und dann? Und dann – – ich verlange so wenig, fast nichts. Wahre Liebe ist so bescheiden, Sie
            wissen gar nicht,  wie  bescheiden! Und um diesen Preis liefern Sie mir Ihre Waffen aus? Sofort. Schnell, geben Sie her!  (Eugen will ihr den Kasten übergeben; sie weicht
              ängstlich zurück.)  Nein, ich mag diese Mordinstrumente nicht anrühren.
            Verschließen Sie den Kasten und stellen Sie ihn dort in jenen Schrank. Wie Sie befehlen.  (Er stellt den Kasten in den im Hintergrunde befindlichen
              Schrank und tritt zurück. Helene eilt zu dem Schrank und verschließt
              denselben.)  Was thun Sie? Ich verschließe den Schrank und verwahre den Schlüssel.  (Steckt den Schlüssel in
              ihren Gürtel.)  So – nun bin ich ruhiger. Und Sie werden Ihr Versprechen halten? Ich werde erfüllen, was ich versprochen habe. Aber jetzt verlassen Sie mich! Schnell!
               (Eilt ab in ihr Zimmer.) Um vier Uhr!  (Die Thür schließt sich hinter ihr.)  Da wären wir unserm
            Ziel um einen Riesenschritt näher gekommen.  (Sein Haar ordnend, pathetisch
              citirend.)  »Ich bin vom Stamme jener Asra«, oder: »Deine Liebe oder den Tod!«
            – Freilich besonders edel ist das Mittel nicht; indessen in der Liebe wie im Kriege gilt
            jede List, und ich liebe diese reizende Frau, wie ich noch Keine je geliebt – wenigstens
            so viel ich mich erinnere. Verwünschte Eisenbahn! Daß sie gerade heut wieder den Anschluß verfehlen mußte! Dadurch
            habe ich einen halben Tag verloren. Wie? Sehe ich recht? Heinrich Oswald! Du selber, unser Hamburger Verliebter! Bestens
            willkommen, lieber Freund! Und du, Eugen, bereits vor mir angelangt? Bist du schon lange hier? Seit wenigen Stunden. Auch meine Schwester ist erst vor Kurzem angekommen. Und ich Unglücksvogel war nicht da, um sie zu empfangen! Es ist zum Verzweifeln! Warum denn? Zum Verzweifeln, sag' ich dir! Ich habe die günstigste Gelegenheit versäumt, ihr meine
            gränzenlose Ergebenheit zu beweisen. Unsinn! Sie  weiß , daß du sie anbetest. Was hilft mir das, wenn sie meine Anbetung nicht erwidert? Du verlangst aber auch gar zu viel. Sie fürchtet deine Veränderlichkeit. Ich, und veränderlich? Wie wenig kennt sie mich! Ich versichere dir, Freund, wenn ich
            einmal eine Frau liebe, so liebe ich sie fürs  Leben . Deine Schwester ist
            das einzige Weib, das ich jemals wahrhaft geliebt habe. Was geht das mich an? – Uebrigens, so weit ich mich auf die Weiber verstehe, mein Wort
            darauf: Camilla wird deine Frau. Dürfte ich dir glauben! Du darfst es. Sollte sie übrigens mit ihrer Einwilligung allzu lange zögern, so will
            ich dir ein Mittel sagen – – – Welches? Sprich! Ein Mittel, das so eben erst frisch von mir entdeckt worden ist. Geschwind, her damit! Du erfährst es aber nur unter  einer  Bedingung. Ich acceptire  jede . Du mußt mir einen Gegendienst leisten. Brauchst du Geld? Nein. Sonst, zwischen Schwägern – – genire dich nicht. Jetzt nicht; vielleicht später einmal. Im Augenblick ist es nicht eine leere Börse,
            sondern ein überflüssiger Ehemann, der mich genirt. Ein Ehemann? Ja wohl. Derselbe muß fortgeschafft werden – d.h. nur auf ganz kurze Zeit; und dabei
            rechne ich auf  dich . Auf mich? Und jetzt? Freund, ich muß dir sagen, ich halte auf Moral. Und außerdem, ich
            habe ja deine Schwester noch nicht einmal gesehen. Die ist bei der Toilette und könnte dich jetzt doch nicht empfangen. Auch beanspruche
            ich deine Dienste nicht im Augenblick, sondern erst um vier Uhr. Und wohin soll ich den Unglücklichen führen? Wohin du willst: auf die Promenade, ins Bad, in den Spielsaal. Aber, Mensch, dieser Ehemann, den ich nicht einmal kenne – – – Was thut das? Alle Ehemänner gleichen sich. Da kommt er übrigens schon selber. Helene wird sich hoffentlich freuen, über die reizenden Sächelchen, die ich für sie
            eingekauft habe.  (Er grüßt Eugen; darauf nähert er sich Oswald und prallt
              zurück.)  Alle guten Geister loben Gott den Herrn! Spukt es hier am hellen
            Tage?  (Schnell auf ihn zueilend.)  Mein Herr, haben Sie vielleicht einen
            Bruder, der Ihnen zum Verwechseln ähnlich sieht und auf den Namen  Fritz 
            hört? Dieser Fritz bin ich selbst, mein liebster bester Herr Werner. Kennst du ihn? Versteht sich. Sie sind es  wirklich , der Todte, der Begrabene. Der Wiederauferstandene. Was soll das heißen? Der Brief, den Sie zurückließen – Ihr spurloses Verschwinden – – –  Schweigen wir davon, Herr Werner! Erinnern Sie mich nicht mehr an jene romantische
            Thorheit. Also ist es wirklich wahr. Sie leben, Sie athmen, Sie sind sogar dicker geworden. Ich
            finde nicht Worte, um meine Freude auszudrücken. Lassen Sie sich umarmen, mein lieber,
            theurer junger Freund. Alle Teufel! Ein Todter, der lebendig ist! Erlauben Sie, Herr Werner, daß ich Ihnen meinen besten Freund vorstelle – – – Ah, der junge Herr, der uns auf der Reise einige Ritterdienste erwiesen hat. Sehr
            erfreut. Die Freunde unserer Freunde sind auch die unsrigen. Das ist ja reizend, daß die Herren alte Bekannte sind.  (Leise zu Oswald.)
              Vergiß nicht, ihn zu rechter Zeit bei Seite zu bringen!  (Laut.) 
            Adieu, Heinrich. Ich werde dein Interesse wahrnehmen, vergiß du das meinige nicht. Ihr
            Diener, Herr Werner.  (Ab.) Ich kann mich von meinem Erstaunen noch gar nicht erholen. Wissen Sie auch, daß Ihr
            Diener damals vierzehn Tage lang einen Trauerflor um den Hut getragen hat? Es ist ein
            wahres Wunder; ich möchte es in alle Welt hinausposaunen. Um Gotteswillen nicht! Ich bitte Sie im Gegentheil, Herr Werner, das tiefste Schweigen
            über meinen unterbrochenen Selbstmord zu beobachten, vor Allem hier in Baden-Baden. Warum? Ein Selbstmord aus Liebe – – – Sie würden mich unglücklich und eine Heirath, die mir am Herzen liegt, unmöglich
            machen. Wieso? Darf ich auf Ihre Discretion rechnen? Felsenfest. Erfahren Sie denn, daß ich, als wir in Interlaken mit einander verkehrten, von einer so
            außerordentlichen Sensibilität heimgesucht wurde, daß ich kaum eine Frau sehen konnte,
            ohne mich in sie zu verlieben; besonders aber hatte  Eine  es mir angethan –
            – – Ja, ja, ich erinnere mich: die schöne blonde Engländerin. Bewahre! Doch nicht die hübsche Frau des Badearztes? Auch diese nicht. Nun, welche war es denn? Der Name thut nichts zur Sache. Halt, jetzt geht mir ein Licht auf. Richtig! Die kleine brunette polnische Gräfin – o,
            sie war reizend. Rathen Sie nicht weiter! Genug, meine Göttin behandelte mich mit unbeugsamer
            Grausamkeit, und in einem Paroxysmus von Leidenschaft faßte ich den verzweifelten
            Entschluß, mit  einem  Schlage meiner Qual ein Ende zu machen und mich in
            einen jener Abgründe zu stürzen, an denen die Schweiz nur allzu reich ist. In dieser
            Vorstellung lag für mich eine wilde Poesie, eine schauerliche Erhabenheit – – – Totale Gehirnfinsterniß! Mag sein. – Ich schrieb an meinen Diener den bewußten Brief, in welchem ich den
            ausdrücklichen Wunsch aussprach, daß man der Ursache meines Todes nicht nachforschen
            möge. Darauf machte ich mich auf den Weg zu dem von mir erwählten Abgrund. Ich gestehe,
            daß mein heißes Blut bereits unterwegs sich einigermaßen abzukühlen begann. Aha! Der Anfang der Krisis! Denken Sie sich einen Menschen, der stundenlang bis zum Knie durch Eis und Schnee
            watet, um den der Wind in allen Tonarten heult und pfeift. Mich fror fürchterlich.
            Dennoch schleppte ich mich weiter bis zum Rande des Abgrundes. Ich blickte hinab, ich
            maß mit den Augen die grauenvolle Tiefe. Ein unnennbarer Jammer erfaßte mich. Indessen
            ich überwand die   Anwandlung von Schwäche, nahm einen energischen Anlauf,
            schloß die Augen und – – – Sie sprangen? Nein. Ich horchte auf; denn über die Berge drang ein wüster Lärm an mein Ohr. Es war eine Lawine? Gott bewahre! Carl Lindstädt war es, einer meiner besten Freunde, auch ein Gast von
            Interlaken, der mit einer großen Gesellschaft auf der Gemsenjagd begriffen war. Sie
            hätten die lustigen rothen Gesichter der frischen Burschen sehen, ihr helles Lachen und
            Jodeln hören sollen – es war eine Unmöglichkeit, dabei irgend einen Seufzer, geschweige
            den  letzten , auszuhauchen. »Komm mit! Komm mit! Schließ dich an!« –
            erschallte es von allen Seiten. »So werde ich des  Mittags  sterben, statt
            des Morgens« – sagte ich zu mir selbst, und fort ging's in wilder Jagd über Felsen und
            Glätscher, ich, der wildesten Einer, immer voran. An einem Abgrund verlor ich meinen
            Hut, an einem andern mein Tuch – was weiß ich? Mit einem Wort, als wir uns nach erlegter
            Gemse wieder zusammenfanden, war ich halb todt – vor Müdigkeit und Hunger. Nicht vor Verzweiflung? Nein, der Hunger hatte sie getödtet. Das Schwierigste für mich war nun, nicht zum
               Leben , sondern nach  Interlaken  zurückzukehren. Der ganze
            internationale Witz des Ortes wäre auf mich losgelassen worden, und jeder Dummkopf hätte
            sich bemüht, auf meine Kosten geistreich zu sein. Sagen Sie selbst, wie hätte ich mich
            der Frau, für die ich gestorben war, lebendig präsentiren können? Ein unvergleichlicher Effect! Ich sehe die Scene lebhaft vor mir! Endlich faßte ich einen Entschluß: ich nahm ein Eisenbahnbillet nach Hamburg, und zur
            Sühne meiner Sünden begrub ich mich dort – in dem Geschäfte meines Vaters, der mich zu
            seinem Compagnon machte. Vom Morgen bis zum Abend in angestrengtester Arbeit – – – Konnten Sie nunmehr keinen Augenblick Zeit gewinnen, an Selbstmord zu denken. So ist es. Ich habe mein Vermögen verdoppelt – das ist immerhin eine kleine
            Zerstreuung, die auf praktische Gedanken bringt – – – Z.B. auf Heirathsgedanken – ich verstehe! und jetzt beabsichtigen Sie, Ihr verdoppeltes
            Vermögen der Dame, die Sie damals so leidenschaftlich geliebt, zu Füßen zu legen? Durchaus nicht. Zu den Füßen einer  andern  Dame will ich es legen. Wie? Und die Liebe, die Sie für unauslöschlich hielten? Sie  ist  es auch. Diese Liebe besteht fort und fort, glühender und
            leidenschaftlicher denn je; sie hat nur den Gegenstand gewechselt. Allen Respect vor Ihrer Liebe! Das ist ja der reine Phönix, der immer von Neuem aus
            seiner eigenen Asche geboren wird. Sie haben Recht. Diesmal ist es eine reizende bezaubernde Witwe, die mein Herz erobert
            hat. Leider kann sie sich immer noch nicht zu mir entschließen. Sie zweifelt an meiner
            Beständigkeit – was sagen Sie dazu? Ja, die Frauen haben oft sonderbare Capricen. Sie wohnt hier, in demselben Gasthof, in welchem  Sie  logiren. Denken Sie,
            wenn sie von jenem unglücklichen Abenteuer in Interlaken sprechen hörte! Seien Sie unbesorgt;  ich  werde Sie gewiß nicht verrathen. Im Gegentheil,
            wenn meine Vermittelung Ihnen vielleicht nützlich sein kann – – – Sie sind die Güte und Großmuth selber. Seien Sie überzeugt, Herr Werner, daß ich mein
            unsinniges Benehmen von damals aufrichtig bereue. Ach, wenn Sie wüßten – – –  Was soll ich wissen? Nichts!  (Die Thür zur Linken öffnet sich.)  Dort naht die Angebetete
            meines Herzens; ihr Bruder ist bei ihr. Camilla? Sie kennen sie? Wie sollte ich nicht? Sie ist die intimste Freundin meiner Frau. Seiner Frau? Ich bin verloren! Was sehe ich? Herr Oswald, Sie hier? Und gegen mein Verbot? Verzeihung, gnädige Frau, daß ich Ihr grausames Verbot übertrat; allein ich konnte
            nicht anders – meine Sehnsucht, meine Liebe – – – Sie lieben mich also noch immer, und ebenso leidenschaftlich wie früher? Noch mehr, mit jedem Tage mehr, und als Ihr Verlobter – Was Sie sagen! Mein Verlobter! Wer hat uns denn verlobt? Mein Glück und Ihre Schönheit. Das sind unzuverlässige Bürgen. Ehe ich nicht von Ihrer  Beständigkeit 
            überzeugt bin, kann ich mich zu nichts entschließen. Ich glaube Ihnen nicht, Camilla. Sie tragen ein blaues Kleid, und Sie wissen, Blau ist
            meine Lieblingsfarbe. Blau? Ja, wahrhaftig, das Kleid ist blau; das bemerke ich erst jetzt. Es ist ein altes
            Kleid; ich wollte es auf der Reise auftragen, weil ich Blau nicht ausstehen kann. Camilla, ich habe hier einen Freund gefunden, einen wahrhaften Freund, der mich genau
            kennt; er kann Ihnen sagen, ob ich beständig bin. Sie scheinen viele Freunde zu haben; mein Bruder hier hat Sie mir schon seit einer
            halben Stunde in Einem fort gelobt, daß es nicht mehr auszuhalten war. Ich habe mein Versprechen gehalten; vergiß du das deine nicht. Was sagt Eugen da? Nichts. Er hat Ihnen nicht halb gesagt, Camilla, was meine ganze Seele durchbebt. Ich
            befinde mich in einer Lage – Die nicht schwieriger gedacht werden kann. Ah, Herr Werner! – Wo ist Ihre Frau? So viel ich weiß, auf ihrem Zimmer. Nun, Herr Oswald, da man Sie doch nicht wieder los zu werden scheint, so möchte ich Sie
            meiner besten Freundin vorstellen. Gott steh' mir bei! –  (zu Werner, leise.)  Es ist um mich geschehen! Ihr
            Erstaunen, ihr Entsetzen – – – Sie haben Recht. Nun, so kommen Sie doch; wir wollen Helene in ihrem Zimmer aufsuchen. Verzeihen Sie mir, theuerste Camilla; aber eine wichtige Geschäftsangelegenheit, von
            der ich so eben mit Herrn Werner gesprochen, und die er die Güte haben will, mit mir zu
            ordnen – Bravo! Es ist durchaus nöthig, daß wir uns sofort zu einem Advocaten begeben – – – Gut! Sehr gut! Der schon früh auszugehen pflegt. Eben schlägt es Vier. Du bist ein vortrefflicher Freund, ein capitaler Kerl! Ich stehe ganz zu Ihren Diensten. Wirklich, ein ganz ausgezeichneter Mensch! Bei der Gelegenheit könnte auch ich mir noch einige Einkäufe besorgen. Bis zum nächsten
            Laden nehme ich die Begleitung der Herren an. Herr Werner, Ihren Arm!  (Gehen
              ab.) Und dieser brave gute Werner! Nein, ich werde einen Vorwand finden, ihn bald
            zurückzuführen.  (Laut, Eugen die Hand reichend.)  Adieu, Eugen.
               (Den Anderen folgend, ab.) Adieu, Heinrich. Endlich sind sie fort, und ich behaupte das Feld. Jetzt muß sie mich anhören und mir
            anworten, und zwar ganz ausführlich. Nur vorsichtig! Schneiden wir dem Feinde den
            Rückzug ab! Nur durch  diese  Thür könnte ein Störenfried kommen; verriegeln
            wir sie!  (Er thut es, und gewahrt Helene, die von rechts eingetreten
              ist.)  Da ist sie! Eben hat es Vier geschlagen; glücklicher Weise ist Georg noch nicht zurück. Wie bang
            ist mir! Mein Herz klopft!  (Geht nach links; wie sie sich umwendet, gewahrt sie
              Eugen.)  Herr von Mansfeld! Sie haben die Güte eines Engels. Wissen Sie, daß Sie mir das Leben gerettet haben? Sie sagen es; und glauben Sie mir, Herr von Mansfeld,  nur  deßhalb – –
            – Nur  deßhalb? Helene! Und du liebst mich nicht? Deine zitternde Stimme, die
            Thräne in deinem Auge, sind sie nicht untrügliche Zeichen – – – Nein, Herr von Mansfeld. Aber selbst  wenn  ich Sie liebte – niemals würde
            ich meine Lippen durch ein solches Geständniß entweihen. Aber  Sie , Sie
            sagen, daß Sie mich lieben – – – Ueber alle Maßen! Und über alle Maßen bedrohen Sie mein Glück, meine Existenz, meine Ehre. Herr von
            Mansfeld, wenn Sie mich nur ein Wenig lieben – – – Ja, ich liebe dich, und nur der Tod kann uns trennen! Lassen Sie meine Hand los. Nein, nie! Denn  mir  gehörst du jetzt für Zeit und Ewigkeit. Du wirst, du
            mußt mich lieben! Ist  das  die Zurückhaltung, Herr von Mansfeld, die Sie mir versprochen
            haben? Zurückhaltung? Wer spricht von Zurückhaltung, wenn ich nur  eine  Wahl habe:
            deine Liebe oder den Tod! Herr von Mansfeld, zum letzten Mal – –  (Es wird an die Thür geklopft.) 
            Still! Mach' auf, Helenchen, ich bin's! Es ist mein Mann! Alle Teufel! Wie konnte Heinrich ihn so schnell entschlüpfen lassen? Gehen Sie! Um Gottes willen, gehen Sie! Unter der Bedingung, daß ich wiederkommen darf, wenn Ihr Gatte fort ist. Versprechen
            Sie mir das? Ja, ja! Gehen Sie nur, so schnell Sie können! Aber wohin? Ich glaube, des Zimmer meiner Schwester ist am geeignetsten.  (Ab, in
              Camilla's Zimmer, wo er sich einschließt.) Mag hier geschehen, was da wolle, kommen Sie unter keiner Bedingung heraus. – Mein
            Gott, gibt es eine qualvollere Lage als die meine?  (Oeffnet die Thür im
              Hintergrunde.) Störe ich dich, mein Kind? Du warst wohl in deinem Zimmer und hast deßhalb mein Klopfen
            nicht sogleich gehört? Ja wohl. Habe ich dich lange warten lassen? O das thut ja nichts. – Uebrigens, liebes Helenchen, komme ich nicht allein; ich bringe
            Jemanden mit.  (Für sich.)  Ich muß sehr vorsichtig sein. Wo ist er denn? Warum läßt du ihn nicht eintreten? O, es hat gar keine Eile.  (Pause.)  Helene, es gibt Dinge zwischen Himmel
            und Erde – – – Von denen du dir nichts träumen läßt, guter Georg! Ich weiß es! Nein, auf diese Weise geht es nicht.  (Laut.)  Helene, kürzlich las ich
            eine Novelle von Karl Heigel, die fängt mit den Worten an: »Und er stieg aus seinem
            Grabe.« Siehst du, mein Gast – Aber, Georg, du thust ja, als müßtest du mich auf ein  Gespenst 
            vorbereiten. Nun, ganz so schlimm ist es nicht. Indessen wappne dich mit Muth; das Individuum,
            welches nach dir verlangt – – – Mein Gott, wer ist es denn? So sprich doch nur! Er kommt, dir eine Bitte ans Herz zu legen, die du ihm nicht abschlagen darfst. Du spannst mich auf die Folter!  (Leise.)  Ist denn heut alle Welt gegen
            mich verschworen? Wenn du mir versprechen willst, nicht zu erschrecken – – – Mich erschreckt nichts mehr. Und nicht aufzuschreien – – – Mein Gott, wer ist es denn?  (Sie erblickt Oswald, der so eben leise eingetreten
              und ihr ziemlich nahe gekommen ist, und stößt einen lauten Schrei des Schreckens
              aus.)  Ah! Habe ich es nicht gesagt? Ist es ein Traum? Gnädige Frau! Noch traue ich meinen Augen nicht! Ja, er ist es wirklich, unser »Fritz«, allerdings eigentlich Herr Fritz Heinrich Oswald
            benamset. Er ist es, wie er leibt und lebt, von Fleisch und Bein, keine Spur von einem
            Geist. Ein Glück, daß Camilla nicht zugegen ist!  (Laut.)  Verzeihung, gnädige
            Frau! Und Sie  leben ? Vergebens würde ich es zu leugnen wagen. Sie haben sich  nicht  getödtet? Noch nicht. Aber wenn Sie befehlen – – – Unglaublich! Und jener Brief, der von einem Abgrund sprach? Wandeln wir nicht unser ganzes Leben hindurch einem Abgrunde zu? Und, glauben Sie mir,
            gnädige Frau, es gibt im Menschenleben Augenblicke, wo man dem Wahnsinn näher ist als
            sonst, und nicht nach einem unterlassenen Selbstmord beurtheilt werden darf. Freue dich doch, liebes Weibchen, daß er noch lebt! Und er lebt nicht nur, sondern wie
            du siehst, ist er auch dicker und blühender geworden. Ich versichere Ihnen, daß ich mich meines Lebens und meiner Gesundheit von Herzen
            schäme; aber meine Schuld ist gesühnt, reichlich gesühnt. Habe ich mich auch nicht in
            jenen Abgrund gestürzt – Tod und Abgrund war mir überall, wo ich  Sie  nicht
            sah. Wen? Die Dame, die ich liebte. Ach so!  (Zu Helene.)  Ich werde dir später die ganze Geschichte
            ausführlich erzählen. Ich sage dir, sie wird dich sehr amusiren; ich wenigstens habe
            gelacht, daß ich nicht mehr konnte. Herr Werner! Sie haben Recht. Wir dürfen den Zweck Ihres Besuches nicht vergessen.  (Zu
              Helene.)  Es handelt sich um nichts weniger, als um sein Leben. Zum wievielten Mal? Wenigstens um das Glück seines Lebens. Hier in Baden-Baden befindet sich gegenwärtig
            eine Person, die er schwärmerisch liebt – – – Gerechter Gott! Sie wagen, mein Herr, noch immer an jene Frau zu denken? Beruhige dich, mein Kind. Es ist deine Freundin Camilla, die er liebt und durchaus
            heirathen will. Wie?  Sie  wären der junge Hamburger, von dem sie mir diesen Morgen erzählt
            hat? Er ist es. Der Liebende, an welchem sie nur  einen  Fehler fand: ein Uebermaß von
            Leidenschaft? Er  ist es, der daran leidet. Das Herz, das niemals eine Andere geliebt hat? Es schlägt in  seiner  Brust. Abscheulich! O, sie soll Alles erfahren, die ganze volle Wahrheit! Das ist es ja gerade, liebes Helenchen, was  vermieden  werden soll. Lassen Sie sich durch meine Bitten, durch mein dringendstes Flehen erweichen, gnädige
            Frau! Zerstören Sie nicht ein Glück, das – – – So thu' ihm doch den Gefallen, Lenchen! Er ist mein Freund. Ich sollte ruhig mit ansehen, wie meine liebste, meine beste Freundin betrogen
            wird? Aber er  betrügt  sie ja nicht; er liebt sie ja wirklich, und wird darüber
            noch den Verstand verlieren. Wie damals das  Leben !  (Zögernd.)  Und die
               Andere , die Dame aus Interlaken? Liebt er längst nicht mehr. Unter uns gesagt, er hat sie überhaupt nie so recht
            eigentlich geliebt. Das ist nicht wahr, Herr Werner! Im Gegentheil, ich habe Ihnen bekannt, daß mein ganzes
            Herz ihr gehörte. Ich hatte nur einen schwachen Augenblick, in welchem mein Verstand
            mein Herz besiegte – allerdings gegen alles poetische Herkommen. Freilich, es gehört nicht Jeder zum »Stamme jener Asra, welche sterben, wenn sie
            lieben!« Aber Kind, verliere doch nicht so viele Worte über einen romantischen Unsinn. Herr
            Oswald hat vollkommen Recht gehabt, sein Lebelang lebendig zu bleiben. Aber unwürdig, nein nichtswürdig bleibt es doch immer, mit einem Selbstmord zu drohen;
            das wirst du doch nicht leugnen wollen, Georg! Denk' an den Kummer, an die Angst, die
            wir ausgestanden haben! Wir  waren die Thoren, an den Unsinn zu glauben. Wenn so ein
            müßiggängerischer junger Herr mit Selbstmord droht, so ist das immer nur ein
            Theatercoup, um irgend ein argloses Närrchen ins Garn zu locken. Ah, argloses  Närrchen ! Oder  Närrin ; denn eine närrische Rolle spielt die Frau gewiß, die sich
            durch eine geschickt in Scene gesetzte Leidenschaft   imponiren oder dupiren
            läßt. Diese Gluthmenschen, die in wilder Beredsamkeit alle Schranken des Gesetzes und
            der Sitte niederzureißen trachten – in nüchternem Zustande sind sie meist herzlose oder
            übersättigte und abgespannte Bonvivants. Ich verstehe. Ihr  Herz  ist der einzige Abgrund, in welchen Sie sich
            stürzen! Sieh dich doch einmal in der Welt um, mein Kind; du wirst bemerken, daß es fast immer
            verheirathete Frauen sind, denen sie ihr Leben und ihre Liebe zu Füßen legen. Sie wählen
            vorzugsweise gern überspannte jüngere Gattinnen reiferer Männer, die sich für
            unbegriffene Seelen halten und sich unglücklich fühlen, wenn der Herr Gemahl nicht
            zeitlebens den Courmacher spielen will. (Für sich.)  O mein Gott! –  (Laut.)  Was du sagst, klingt
            schrecklich. Aber die Auferstehung des Herrn Oswald von den Todten leistet mir einen
            großen Dienst, einen außerordentlichen Dienst; und zum Dank werde ich das Schweigen, das
            er von mir fordert, gewissenhaft beobachten. Ich kann Ihnen nicht genug danken, meine verehrte gnädige Frau! Ich sagte Ihnen ja, sie ist die Güte selber. Aber wo ist Camilla? Fortgegangen, um Einkäufe zu machen. So! Es ist durchaus nothwendig, daß dieses Billet sofort in ihre Hände gelange.
               (Zu Oswald.)  Fürchten Sie nichts; eines Verrathes werden Sie mich
            hoffentlich nicht für fähig halten.  (Zu Werner.)  Lieber Georg, der Brief
            hat große Eile; sie muß ihn unbedingt noch vor Tisch erhalten. Du thätest mir einen
            großen Gefallen, wenn du Camilla aufsuchtest und ihr den Brief selbst übergäbest. Sehr gern, liebes Kind; ich habe im Augenblick nichts weiter zu thun. Was ist das? Will sie ihn von hier entfernen? Sollte es Eugens wegen sein? Kommen Sie mit mir, lieber Oswald? Leider kann ich nicht; ich habe nothwendig vor Tisch noch einige Briefe zu schreiben.
               (Für sich.)  Ich werde über ihr Benehmen wachen und Beide von hier aus
            beobachten.  (Er grüßt und geht durch die zweite Thür rechts, die er halb geöffnet
              läßt, und wo er während der folgenden Scene bleibt.) Auf baldiges Wiedersehen. Adieu, lieber Georg. Herein! Sie können herauskommen, Herr von Mansfeld. Mein Gatte ist fort; wir sind allein.
               (Sie setzt sich und nimmt eine Stickerei zur Hand.) Die Augenblicke sind mir zu Ewigkeiten geworden. Kaum kann ich mich aufrecht
            erhalten! Bitte, wollen Sie nicht Platz nehmen? Ich, mich setzen? Nein, zu deinen Füßen, Helene, ist mein Platz! Es scheint, daß Sie wieder zu Kräften kommen. Nur um von Neuem zu leiden, mehr zu leiden als je! Das wäre mir herzlich leid; denn wenn sich trotz aller meiner Bemühungen noch immer
            keine Spuren von Besserung bei Ihnen zeigen sollten, so müßte ich auf alle ferneren
            Heilungsversuche verzichten. Sie sollten es einmal mit einer Kaltwassercur probiren.
            Starke Douchen sollen gegen Congestionen nach dem Herzen – – – Was muß ich hören? So spricht Helene, meine Helene! Können Sie so eiskalt sein, während
            der Unglücklichste der Menschen zu Ihren Füßen in Verzweiflung vergehen möchte? Mit Befriedigung constatire ich das erste Zeichen Ihrer Besserung: Sie bequemen sich,
            Gott sei Dank, wieder zu dem, unter oberflächlich Bekannten allgemein üblichen
              » Sie .« Ich muß noch einmal von vorn anfangen. Fatale Unterbrechung im kritischen Augenblick!
               (Laut.)  Ja, meine Gnädigste, Sie werden sich entschließen müssen, mich
            noch einmal anzuhören. Diese Worte werden die  letzten  sein, welche über
            meine Lippen kommen!  (Nähert sich ihr.)  Empfangen Sie diesen Kuß des
            Todes – Ich danke! Später vielleicht. Ha, dieser Balcon!  (Thut einige Schritte nach dem Balcon zu.) Eine herrliche Aussicht! Der schöne Blick über den See – nicht wahr? Freundlicher See! In deine Tiefe zu tauchen, hinab ins Meer der Ewigkeit – – dieser
            Balcon, von dem ich mich stürzen möchte – – –  (Für sich.)  Sie hält mich
            nicht zurück?  (Laut.)  Ich verbiete Ihnen mich zurückzuhalten! Ich denke nicht daran; indessen kann ich Ihnen nicht rathen, an dieser Stelle zu
            springen. Der See ist gerade vor dem Balcon ungemein flach; Sie riskiren einen
            Beinbruch. Es giebt andre Wege, die zur Ewigkeit führen!  (Will durch die Thür
            ab.) Herr von Mansfeld! Helene, Sie rufen mich zurück? Ich wollte Ihnen nur einen Regenschirm anbieten; es fällt etwas naß. Wie? Zur Lieblosigkeit noch den Spott? Die Strafe soll Ihnen nicht erspart bleiben!
            Nein, nicht draußen im Freien, hier, vor Ihren Augen, will ich mir das Hirn
            zerschmettern! Wenn das Ihr aufrichtiger Wunsch ist. –  (Den Schlüssel aus ihrem Gurt nehmend,
              mit Kälte.)  Hier, nehmen Sie. Was ist das? Der Schlüssel zu diesem Schrank.  (Er schwankt.)  Oeffnen Sie den Schrank;
            Sie werden einen Kasten darin finden – – – Höre ich recht?  (Laut.)  Wo? Er steht dicht vor Ihnen; Sie sehen ihn schon. Ah, diese Pistolen! Es sind die Ihrigen. Sie  wollen  also, Helene, Sie  befehlen , daß ich aus diesem
            Leben scheiden soll? Ich soll fort und Sie, die Sie so reizend vor mir stehen, nie mehr
            sehen? – O Helene! Ich habe eingesehen, daß Niemand gegen sein Schicksal kämpfen kann. Meine Pistolen sind nicht geladen. Sie haben es gewußt, Helene! Ich kann vielleicht aushelfen. Mein Mann besitzt mehrere Revolver, vier- und
            sechsläufige. Ich bitte um den sechsläufigen.  (Helene will fort; er hält sie zurück.) 
            Halt, einen Augenblick! Was wollen Sie? Ich – ich bitte – um ein Glas Wasser. Sogleich. Wenn Sie sonst noch etwas wünschen – einem Sterbenden darf man keinen Wunsch
            versagen. Helene, ich will nicht scheiden, ohne an Ihr Gewissen appellirt zu haben. Bedenken Sie,
            es wird eine Stunde kommen, wo eine zärtliche Schwester Ihnen in die Ohren schreien
            wird: Wo ist mein Bruder? Ich werde ihr antworten: In  Paris , oder in  Rom , je
            nachdem. Fürchten Sie nicht die rächenden Geister der Gemordeten? In einsamer Stunde der Nacht
            wird eine Gestalt vor Ihnen auftauchen, mit klaffender Wunde in der Brust, die Entsetzen
            durch Ihr Gehirn jagen, die eine Hölle in Ihrem Herzen entzünden müßte! Werden Sie bengalisch oder elektrisch beleuchtet erscheinen? Das ist zu viel, zu viel!  (In höchster Erregung.)  Nein, meine Gnädigste,
            um Ihretwillen werde ich mich nicht tödten! Niemals! Sie verdienen es nicht. Sie sind
            ein Gletscher, an dem selbst die heißeste Liebe schmilzt. Ich werde leben, ja, leben und
            Ihnen zum Trotz alt werden, steinalt! Das wünsche ich Ihnen von ganzem Herzen. Mein Bruder! Muß ich dich  so  wiedersehen? Herzensbruder, lebst du
            noch? Was hast du denn? Um Gottes willen, laß mich! Du bist nicht verwundet? Heil und gesund vom Kopf bis zum Fuß – ich stehe dafür. Mein Gott, Helene, wie tödtlich du mich erschreckt hast! Hier, Eugen, lies dieses
            Billet, welches Herr Werner vor wenigen Minuten mir eingehändigt hat. »Liebste Camilla, komm eiligst zurück. Das Leben deines Bruders schwebt in diesem
            Augenblick in der größten Gefahr.« –  (Zu Helene.)  So bitter, gnädige
            Frau, haben Sie mich verspottet? Das nicht. Ich fürchtete nur, Sie könnten in vollem Ernst »zum Stamm der Asra« gehören,
            »welche sterben, wenn sie lieben.«  (Leise zu Camilla.)  Es ist eine kleine
            Lection, die ich ihm gegeben habe; er wollte sich durchaus um meinetwillen
            umbringen. Der?  (Zu Eugen.)  Du Taugenichts, hast du solche Leichtfertigkeit von
            deiner Schwester gelernt? Ein eindringlicher Scherz, das muß ich sagen! Wie? Auch du warst mit im Complot? Das ist eine tödtliche Beleidigung! Im Complot? Durchaus nicht; ich war nur ein harmloser Zeuge –  (Leise zu
              Eugen.)  Sei vernünftig und mache gute Miene zum bösen Spiel.  Das ist unleidlich! Den Fluch der Lächerlichkeit ertrage ich nicht; ihr zwingt mich,
            mir schließlich in allem Ernst eine Kugel durch den Kopf zu jagen! Eugen, lieber Eugen! Herr von Mansfeld, eine Frau hat Ihnen eine, vielleicht etwas harte, aber wohlverdiente
            Lection gegeben. Davon stirbt   man nicht; im Gegentheil, man bessert sich,
            und wenn man nicht ein ganz rachsüchtiges Gemüth ist, so erwirbt man sich nebenbei eine
            sehr gute und herzliche Freundin.  (Ihm die Hand reichend.)  Wollen Sie,
            lieber Eugen? Liebe, verehrte Frau, wer kann Ihnen widerstehen? – Aber Heinrich, der Zeuge war – –
            – O, für  dessen  Discretion bürge ich! Bürgen Sie  nicht , gnädige Frau! Ich verpflichte mich durchaus nicht zum
            Schweigen – es sei denn, man nehme mich als Glied der Familie an. Camilla! Was thut man nicht für so ein  mauvais sujet  von
            Bruder? Ich werde mich in der Ehe rächen für den Zwang, den man mir jetzt anthut. Nun, meine Herrschaften, zu Tisch! zu Tisch! Mein lieber, lieber Georg! Wie lange bist du ausgeblieben!