"Zu tragen ist die Wunde, die Von Feindes Hand geschlagen wird, Doch nicht zu tragen ist das Leid, Das unsichtbar am Herzen nagt." "Das unsichtbar am Herzen nagt." Sie zieht den Vorhang von Fenster zurück.  Wie hell die Sonne scheint,
            die Vögel singen so lustig. Alles grünt und blüht und duftet. Die ganze Natur athmet in
            Lust. – Und ich? – Ich bin der Nachtvogel, der sich in den hellen Tag hinein verirrt
            hat. Das Licht thut meinen Augen weh, ich will den Vorhang wieder schließen.
               Indem sie am Vorhang beschäftigt ist, blickt sie hinaus und hält mit einer
              plötzlichen Bewegung inne.  Da ist er wieder! traurig wie immer, die Augen zu
            Boden gesenkt. Ob er aufblicken wird? – Nein – er geht vorüber, wie gestern, wie
            vorgestern, wie an jedem Tage. Sein Gesicht ist edel, aber der Ausdruck düster. Seine
            jugendliche Stirn ist gefurcht, der Gram nistet darin. Ich kann mich des Mitleids nicht
            erwehren, wenn ich ihn sehe – eines tiefen, unaussprechlichen Mitleids. Armer, armer
            Mann, Du leidest wie ich. Gnädige Frau!  Marie hört sie nicht, Fanny tritt dicht zu ihr heran und sieht ihr
              über die Schulter.  Gnädige Frau! Mein Gott – was giebt's? Der Wagen Ihres Herrn Bruders, des Herrn von Walther, ist soeben in die Lindenallee
            eingefahren. Ich sollte Sie benachrichtigen. Ja wohl – ganz recht. Reich mir meinen Shawl. Habe ich es Dir schon gesagt? Mein Bruder
            und seine Gattin werden einige Wochen bei uns bleiben. Um unsere Einsamkeit ist es nun
            geschehen, liebes Kind. Ach wie schade.  Für sich  Gott sei Dank!  Sie tritt ans
              Fenster. Aber Fanny – was machst Du denn da? Da geht er wieder gnädige Frau. Wer denn? Sehen Sie – dort! Da spaziert er hin mit seinen schwarzen Augen, seinem schwarzen Rock
            und gewiß auch seiner schwarzen Seele!  Für sich  Neugierig soll ich sie
            machen, hat Franz gesagt. Was schwatzest Du da für Unsinn? Ja, gnädige Frau, es soll eine schreckliche Geschichte sein, die er auf seinem Gewissen
            hat. Die Leute sagen, es käme ein blutendes Herz darin vor – und ein Dolch, ein
            Lindenbaum und eine Nachtigall –   ach mich gruselt's – wer weiß was unter dem
            Lindenbaum liegt. Nun sehen Sie einmal, gnädige Frau, wie er vor sich hinstarrt – und er
            könnte doch wenigstens heraufgrüßen. Thut er nicht gerade, als ob wir gar nicht auf der
            Welt wären? Sie hat Recht, grüßen könnte er wenigstens.  laut  Und du meinst also, daß
            er eine Geliebte durch den Tod verlor? Na – was man so Tod nennt. Wer weiß, vielleicht – Mord oder Selbstmord … Aber hören Sie
            nicht, gnädige Frau? Der Wagen hält schon vor dem Portal! Schon? aber was geht mich auch die Geschichte eines Fremden an, der mit vollkommen
            gleichgültig ist.  Schnell ab. Vollkommen gleichgültig? Der Ton war etwas lebhaft, in dem man seine Gleichgültigkeit
            betheuerte. Nun – wenn Gott will und Fanny ein wenig nachhilft, so wird unsere
            Trauerzeit hier bald um sein. Noch einen Winter wie den vorigen mit meiner schwarzen
            Dame, und ichkriege im vollen Ernst die Melancholie – eine gräßliche Krankheit! Schon
            ertappe ich mich manchmal beim Absingen von Sterbewalzern und Trauerpolkas.
               Stäubt die Möbel ab.  Wenn nicht der lustige Franz noch wäre – das ist
            doch ein lieber Mensch, ein bischen unverschämt, aber – nett. Es kommt jemand, meine
            Gnädige gewiß, stürzen wir uns wieder in Melancholie.  Singt in langsamen,
              feierlichen Tempo:  "Freut Euch des Lebens, weil noch das Lämpchen glüht –" "Pflücket die Rose, eh sie verblüht."  Will sie umfassen. Herr Franz, was ist das für ein Betragen? Ein hervorragend verliebtes. Sie müßten nun doch ein für alle Mal wissen… Daß Ihr ganzes Herz an mir hängt. Sie wollen mir etwas anhängen, wie es scheint. Übrigens habe ich gar kein Herz. Natürlich nicht, da Sie es mir vor längerer Zeit geschenkt haben. Ich bin viel zu sparsam, um etwas zu verschenken. So sagen wir, daß wir unsere Herzen ausgetauscht haben. Wer tauschen will, will betrügen. Übrigens, wenn Ihr Herr ein solcher Leichtfuß ist wie
            sein Diener, so bereue ich aufrichtig, seiner Liebe für meine gnädige Frau Vorschub
            geleistet zu haben. Ich und mein Herr Leichtfüße? Warum nicht gar? Die einzigen Füße, die wir im Dienste
            unserer Damen verwenden, sind Freiersfüße und Versfüße. Wir sind wahre Sinnbilder der
            Treue. Seit 2 Jahren 6 Monaten 24½ Tag lebt mein Herr nur noch als ein Schatten der Frau
            von Gersdorf. Nicht erröthend sondern erbleichend folgte er ihren Spuren von Berlin
            hierher in diese Einöde. Er verkleidete sich mit Melancholie, er, sonst so hervorragend
            übermüthig. Und wie sonderbar, daß sie ihn nicht einmal kennt, daß er sich nie bemerkbar gemacht
            hat, nie zu ihr von seiner Liebe gesprochen hat… Aber Fräulein Fanny, vergessen Sie nicht, daß Frau von Gersdorf damals noch
            verheirathet war… Ach, nur unglücklich… Gleichviel – er hatte keine Hoffnung. Da starb der Tyrann, unsere Hoffnung lebte auf,
            und nun schmachten wir schon an die sechs Wochen… Und mit Erfolg kann ich Ihnen sagen. Endlich ein hervorragendes Geständniß aus Deinem Munde, holde Fanny!  Will sie
              umschlingen. Von Ihrem Herrn ist die Rede. Anfangs war meine Gnädige neugierig – dann zerschmolz ihr
            Herz in Mitgefühl, und seit ungefähr 8 Tagen fühlt sie einen unwiderstehlichen Drang,
            Nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr in gewählter kohlpechrabenschwarzer Toilette einen
            Spaziergang durch den Wald zu machen. Zwischen 4 und 5? Gerade die Zeit, wo mein Herr denselben unwiderstehlichen Drang
            spürt, und wo ich mir zuweilen die Freiheit nehme, meine kleine Fanny… Fräulein Schmidt – bitte ich – Herr Kutzer! Und jetzt zum letzten Male, was verschafft
            mir die Ehre Ihres Besuches, mein Herr? Richtig – fast hätte ich die Hauptsache vergessen. Mein Herr – Herr von Dernburg – läßt
            Frau von Gersdorf in einer wichtigen, einer Geschäfts-Angelegenheit, um eine Unterredung
            unter vier Augen bitten. Aha, merkst Du was? Es scheint, man ist zu der Ansicht gelangt, daß die Belagerung lange genug gedauert
            hat, und der erste Sturmlauf wird gewagt. Ich glaube aber, daß die Festung sich noch lange nicht ergeben wird. Das kommt nur auf das Feuer des Angriffs an-  Nähert sich ihr. Mein Herr, ich empfehle mich Ihnen. Tausend Dank, theure Fanny, daß Sie mir eigenhändig die Pforte öffnen, durch welche wir
            gemeinsam in den Park, zu einem kleinen harmlosen Stelldichein verfügen wollen. Eine
            hervorragende Liebenswürigkeit in der That!  Zieht die sich sträubende Fanny mit
              sich hinaus. Aber Herr Kutzer.  Beide ab. Noch einmal laß Dich umarmen, liebe, liebliche Waldelfe. Und Du munteres Weltkind, sei bestens willkommen in meinem verzauberten Schlosse. Verzaubert? Gehen Gespenster darin um? Die Gespenster der Einsamkeit und des Trübsinns. Wirst Du Dich nicht vor Ihnen
            fürchten? Im Gegentheil – ich will sie bannen. Und das Zauberwort? Liebe!  Marie schüttelt traurig den Kopf. Also mein Bruder muß durchaus noch einige Rebhühner schießen, und vor einer halben
            Stunde dürfen wir nicht auf ihn rechnen? Eher sicher nicht. Wie es scheint, Du Waldprinzeßchen, Du verzaubertes Dornröschen,
            schläfst Du noch immer, aber er kommt – er naht… Wer? Der Prinz, der Dich wecken soll, der Prinz, der nicht achten wird der Dornen Deines
            Trübsinns, der Mauer Deiner Abgeschlossenheit. Ich sage Dir, ein junger schöner Prinz
            mit feurigen Augen und schwarzem Bart, übrigens sieht er mir sprechend ähnlich, Ach so, Dein Bruder, der liebenswürdige Egon. Errathen. Ich habe Deinen Bruder geheirathet, so sehe ich nicht ein, warum Du nicht
            auch den lieben meinen heirathen solltest. Eine Hand wäscht die andre.  Marie
              macht eine abwehrende Bewegung  Ich komme nämlich als seine Gesandtin her – ich
            habe mich für Dich verbürgt –drum sage kein Wort mehr. Du hast auch wirklich nicht den
            geringsten Grund, meinen armen Bruder unglücklich zu machen. Ist er nicht hübsch und
            liebenswürdig? O ja! Liebes Kind. Sei vernünftig und mache Dir keine Illusionen. Früher oder später mußt Du
            ja doch wieder heirathen. Ein Gatte gehört zu einer Frau, die in der Gesellschaft leben
            will, wie der Handschuh zu ihrer Hand. Dein Bruder kennt mich ja kaum. Er kennt Dich durch mich. Ich habe ihm von Deiner Schönheit erzählt, von Deiner
            Liebenswürdigkeit, Deinem Vermögen… Aha! Von Deinem Vermögen, einen Mann zu beglücken, meine ich natürlich. Nun Mariechen, fort
            mit den Bedenklichkeiten, wann ist die Hochzeit? O schweig, Laura, wenn Du mich nicht kränken und betrüben willst. Ich liebe ja Deinen
            Bruder nicht, und wenn ich ihn auch liebte, ich würde ihn schwerlich heirathen. Und warum nicht? Du kannst doch nicht im Ernst lebenslang Wittwe bleiben wollen, weil
            Dein Seliger Dich unglücklich gemacht hat! Hast Du Dich vielleicht bei der Vorsehung auf
            schlechte Ehemänner abonnirt? Freilich, Du bist so unschuldig und unerfahren, Dir wäre
            es besser gewesen, Du hättest gleich mit dem zweiten Gatten anfangen können. Ich werde niemals eine zweite Ehe eingehen. Die Wunde, die ich davongetragen, ist zu
            tief gewesen, ich kann kein neues Glück auf Asche bauen. Aber Marie… Siehst Du Laura, mit so frohem Sinn und so zärtlichen Lippen wie ich mögen wenige
            Frauen in die Ehe getreten sein. Mit der ganzen freudigen Liebe meines jungen Herzens
            wollte ich den Gatten umfassen. Und wie rauh hat er mich zurückgestoßen, wie rauh und
            abstoßend selbst war seine Zärtlichkeit. Was war ich ihm? Nichts als ein dürftiges
            kleines Geschöpf zu seinem Dienst und seinem Zeitvertreib. O Laura, daß es solche Ehen
            giebt, wo wir rettungslos einem bösen Mann angehören und ihm gehorchen müssen, ohne
            Schutz bei Gott und den Menschen, das hat meinen Glauben zerstört an die Heiligkeit der
            Ehe, meinen Glauben an die Männer, ja an die Menschheit. Aber Mariechen, was hat denn die Menschheit mit Deinem seligen Major zu schaffen? Eine
            mußte ihn doch bekommen. Versicherungen   gegen solche Unglücksfälle giebt es
            nicht. Du bist jung und schön, vergiß ihn, der Dich unglücklich gemacht hat. Ja wohl, ich kann ihn vergessen, ich habe ihn vergessen, Laura, aber was ich erduldet,
            hat mich zerstört für immer. Kürzen wir das "immer" und sagen wir auf zwei Jahre. Die zwei Jahre sind um, Du kehrst
            in die Gesellschaft zurück. Niemals. Wollte ich mich mit kaltem Herzen und erloschener Hoffnung unter die
            Lebenslustigen mischen, ich käme mir vor, wie jene todte Braut aus der Legende, die um
            Mitternacht aus ihrem Grabe steigt und sich mit den Lebendigen freut. Wenn der Hahn aber
            kräht, zerfällt sie in Staub. Du bist närrisch. Ich habe Dir nicht Alles gesagt, Laura. Nie sollte es über meine Lippen kommen, ich
            hatte es mir gelobt. Aber ich will nicht, daß Du mich für einfältig oder närrisch halten
            solltest. Höre: Eines Tages – es war am dreizehnten Juni – kam er nach Hause, in
            bösester Laune – er reizte mich wie nie – und ich – zum ersten Male widersprach ich ihm,
            ich widersprach ihm heftig, da – da, Laura, schlug er mich! Er schlug mich – und dieser
            Schlag – ich trage ihn wie ein Brandmal, ein Brandmal der Schande. Seit dem Tage wage
            ich keinem Menschen mehr frei in's Antlitz zu sehen – seit diesem Tage gehe ich in
            Trauer – nicht um seinetwillen trage ich dieses schwarze Kleid, ich traure um mich, um
            mein verlornes Leben. Begreifst Du jetzt, daß ich schaudre, wenn man mit mir von einer
            zweiten Ehe spricht? Das war entschieden brutal von Deinem Seligen, ich hätte es dem Major, trotz seines
            Jähzorns, nicht zugetraut. Aber alle Männer schlagen nicht. Ich glaube kaum ein halbes
            Prozent unter den gebildeten Ständen. Daß der gerade Dich, Du Lilienherz und Aeolsharfe,
                zum Weibe bekommen mußte, war ein Mißgeschick. Der hätte mich kriegen
            sollen. In acht Tagen hätte ich diesen Berliner Blaubart gezähmt. Du hast die Ehe zu
            einfach genommen, liebes Kind. Die Liebe, siehst Du, das ist lauter Gnade Gottes, die
            Ehe aber ist eine Kunst, und eine arme Frau mit viel Gefühl und wenig Weltverstand wird
            kläglich darin scheitern, wenn die Vorsehung ihr nicht ein Prachtexemplar von Mann
            geschenkt hat. Die geborenen guten Ehemänner blühen wie die Blumen der Aloe nur alle 100
            Jahr einmal. in den meisten Fällen sind die guten Ehemänner – Frauenfabrikat. Du magst Recht haben. Du mußt nicht glauben, daß es z.B. so leicht ist, mit Deinem Bruder fertig zu werden.
            Er ist unter Anderem von eine räthselhaften Eifersucht. Denke Dir, letzten Winter reiste
            er mitten in der Saison von Berlin ab und schleppte mich auf sein Gut; warum? weil ein
            Herr, und dazu noch ein dicker Herr, mir etwas zu stark den Hof machte. Wenn er wüßte,
            daß ich schon einmal, ehe ich ihn heirathete, heimlich verlobt gewesen bin … Marie, Du
            wirst mich niemals verrathen? Wie kannst Du glauben… Er würde es mir nie vergeben. Er würde behaupten, eine Frau, die einmal ihr Wort
            gebrochen …  sich unterbrechend  mein Wort gebrochen, ich bitte Dich,
            Marie. – Du weißt ja, daß ich meinen Verlobten nur wegen pekuniärer Verhältnisse
            verließ. Ich erinnere mich, Du erzähltest mir damals auch, daß er acht Tage nach Deinem
            Absagebrief sich zur Heilung seines Kummers in den Orient begab. Ja wohl, und drei Monate später beerbte er einen Onkel. Daß die Menschen doch immer zu
            früh oder zu spät sterben müssen. Und Du hast nie wieder von ihm gehört? Nein. Sehr wahrscheinlich hat ihn entweder der Kummer oder das orientalische Klima
            hingerafft. Seinen Namen hast Du mir nie genannt. Ach, Nichts mehr davon. Und nun bitte ich Dich noch einmal, Marie, heirathe meinen
            Bruder, Du bekommst eine so nette Schwägerin in mir… Du bist ja schon meine Schwägerin. Das hatte ich vergessen. Du meinst also … Er ist wirklich ein vortrefflicher junger Mann. Das freut mich sehr. Du bist ja mit einem Male so zerstreut, was hast Du denn?  tritt zu ihr an's
              Fenster.  Wer ist denn das? Da spaziert ein schwarzer, junger Herr auf und ab.
            Ein junger Mann in Deinem Gesichtskreis, Mariechen – ei! ei! Ein junger Mann? Wo denn? Ich sehe Niemand. So bist Du blind, oder Du willst ihn nicht sehen. Dort biegt er eben in die Seitenallee
            ein. – Wie? Du wirst roth? Wer ist es? Heraus mit der Sprache. Ja richtig, jetzt sehe ich ihn, aber Du beleidigst mich mit Deinen Hintergedanken. Ich
            kenne diesen Mann nicht. Du kennst ihn nicht? Warte einmal – ich erinnere mich, gehört zu haben, daß ein Herr beim Oberförster ein
            paar Zimmer gemiethet hat. Es soll ein Gemüthskranker sein, der beim Oberförster in
            Pflege ist. So – so  sieht zum Fenster hinaus Warum sage ich das nur – aber der Verdacht, den sie hatte, trieb mir alles Blut in's
            Gesicht – vor Ärger. Könnte ich nur die Lüge zurücknehmen.  Laut.  Laura,
            Dein Mann muß im Augenblick hier sein, wollen wir ihm nicht entgegengehen? Geh' nur immer voraus, ich komme bald nach. Ich bin voll Zorn gegen mich selbst.  Ab Also gemüthskrank ist er? Nicht unmöglich – nur glaube ich nicht daran. Diese
            Gemüthskrankheit scheint ihr sehr gelegen zu kommen. Gnädige Frau, gnädige Frau, denken Sie, der melancholische Herr von Oberförsters läßt
            Sie dringend um eine Unterredung unter vier Augen ersuchen. Was sagst Du da? Ach, ich bitte tausendmal um Entschuldigung, ich dachte, Sie wären gar nicht – Frau von
            Walther. Siehst Du den Herrn dort? Den schwarzen Mann? ja. Sage einmal, Fanny, nicht wahr, der Herrn von da drüben ist ein wenig gestört? Im Gegentheil, ganz ungestört. Wer sollte ihn auch wohl im stillen Haus des
            Oberförsters stören? Aber Fanny – ich meine – hier gestört.  auf die Stirn zeigend. Ach so, – nein – ich sage Ihnen, gnädige Frau, ganz hell im Kopf, so vernünftig und
            klug wie Sie oder ich. Es ist gut, Du kannst gehen, Du brauchst meiner Schwägerin nichts von der Bitte, des
            melancholischen Herrn zu sagen, ich möchte nicht, daß man sie ohne Noth belästigt. Führe
            den Herrn herein, sage ihm meinetwegen, daß Frau von Gersdorf nicht zu sprechen sei, und
            daß ich ihn an ihrer Statt empfangen würde. Wie Sie wünschen.  Ab. Die Sache wird immer bedenklicher. Eine Unterredung unter vier Augen, Fanny's
            Verlegenheit, Marien's Erröthen … Das steht fest, dieser Herr, mit oder ohne Spleen, muß
            entfernt werden, und zwar so schnell als möglich. Wenn ich nur wüßte, wie? Ob ich ihm
            beiläufig mittheile, daß Marie verlobt ist, oder … ehe ich einen Entschluß fasse, will
            ich ihn sehen und darnach meinen Plan einrichten.  In den Spiegel
              blickend.  Aber wie verstaubt bin ich von der Reise. Schnell noch einen
            Augenblick Toilette.  Ab ins Nebenzimmer. "Morgenroth, Morgenroth, leuchtest mir zu frühem Tod."  Die letzten Worte singt
              sie im Zimmer, in dem sie sich umsieht, dann spricht sie nach außen.  Kommen
            Sie, Herr von Dernburg, sie ist einen Augenblick in's Nebenzimmer gegangen. Zum ersten Male bei ihr – in ihrem Zimmer –  Sofa und Stühle berührend. 
            das sind die Polster, auf denen sie geruht – und da die Blumen, die Bilder, an denen
            ihre Augen, die süßen haften – und hier die Stickerei, die ihre zarten Finger berührt.
               Er küßt die Stickerei. Um Gotteswillen, da ist ja noch die Sticknadel darin. Sie stechen sich.  Nimmt
              die Nadel weg Und diese Schwägerin, die gerade im kritischsten Augenblick hier erscheinen muß. Ich
            hasse sie. Und mit ihrem Bruder, sagst Du, will sie des Geldes wegen meinen Engel
            verheirathen? Jawohl, ich habe es deutlich an der Thür gehört – ich ging zufällig vorbei – gehorcht
            habe ich nicht – und daß er jetzt Rebhühner im Walde schießt und in einer halben Stunde
            hier sein wird, so etwas sagten sie auch. Familienbande – 's ist doch eine greuliche Bande mitunter. Diese Schwägerin muß
            entfernt werden, Fannchen, um jeden Preis! Umsonst will ich es thun, wenn ich nur wüßte, wie?  Sie hat durch das
              Schlüsselloch gesehen.  Sie kommt!  Schnell ab. Mein Herr, Sie wünschten mich zu sprechen …  Max sieht schnell auf, sie fahren
              beide erschreckt zurück.  Max! Laura! Du…  sich verbessernd.  Sie hier! Entsetzlich! Dieser Schreck ist hoffentlich nur ein Aufschrei Ihres Gewissens – kein Urtheil über
            meine Person. Schon zurück aus dem Orient? Schon? nach fünf Jahren. Der eine Zug hatte den Anschluß verfehlt, sonst wäre ich sogar
            noch einen Tag früher gekommen.  Pause der Verlegenheit. Ich weiß, Sie haben eine interessante Reise gemacht. Haben Sie schönes Wetter
            gehabt? Ich danke, mitunter 30 Grad im Schatten. Sie haben gewiß sehr viel Neues und Schönes gesehen. In Aegypten die Memnonssäule und
            den Nil, in Indien die Sanskritsprache und den Himalaya … Und in China den Thee und in Mekka den Kaffee … Und das heiße Klima, die Cholera, die Wilden und die Meeresstürme, das haben Sie Alles
            überwunden? Verzeihen Sie, wenn ich von meinem Recht zu leben, einen so ausgedehnten Gebrauch
            gemacht habe. Und in Indien werden da noch immer die Wittwen verbrannt? Sie wagen es, meine Gnädigste, an jenen idealen Heroismus indischer Weiber zu erinnern,
            deren Treue selbst den Tod überwindet, Sie, die das heilige Wort der Treue gebrochen,
            ohne Gewissensbisse … Ich versichere Ihnen, es war nicht meine Schuld. Mein Vater, meine Mutter … Ihre Tante, Ihr Cousin – Ich weiß. Sie alle waren dagegen, und ihr Herz … Lief zur Vernunft über. Seit wann sind Herz und Vernunft Gegensätze? Wenn die, die wir lieben … Kein Geld haben. O pfui! vergessen Sie, was geschehen; dem Gatten sollen wir Alles opfern … Selbst den Bräutigam. Jegliche Erinnerung.  Bei Seite:  Wie bringe ich ihn nur fort?
               Laut.  Herr von Dernburg, mein Mann ist eifersüchtig, über jede
            Vorstellung hinaus. Reisen Sie ab. Ich? Nein.  Für sich  Sie soll abreisen. Ihre Beständigkeit ist sehr schätzenswerth – aber, Herr von Dernburg, daß Sie mir
            gefolgt sind bis hierher, daß Sie mich quälen   mit Ihrer Liebe – das ist
            sehr, sehr Unrecht. Ich beschwöre Sie, reisen Sie ab. Die herzlose Närrin glaubt, daß ich um ihretwillen hier bin. Sie können sich besinnen? Der Preis Ihrer Abreise ist – meine Hochachtung! Was verlangen Sie von mir? In den wüsten Steppen Africas, am Ufer des Ganges, wo die
            Lotusblumen blühen, träumte ich nur von Ihnen, und nun, da mein Traum erfüllt ist, da
            Sie vor mir stehen, sollte ich abreisen? Nein, gnädige Frau, nicht von der Stelle. Ich
            bin und bleibe Ihr Schatten, denn niemals kann ich die Stunden himmlischen Glücks und
            höchster Seligkeit, die Sie zu spenden fähig sind, vergessen, niemals.  Er geht
              auf die Thür zu, riegelt sie zu und bleibt davor stehen. Um Gotteswillen, was thun Sie, mein Herr, was erlauben Sie sich? Wollen Sie mich
            compromittiren? Möglich; aber was liegt daran? Wer fragt nach Rücksichten, wo es sich um die heftigsten
            und zartesten Gefühle des Herzens handelt? Wenn ich ein Weib liebe, so möchte ich es
            ausschreien in alle Winde blasen, möchte ich es von den Kirchtürmen, ja ich wünschte,
            mein Herz wäre eine Glocke, die in alle Welt hineinläutete: Ich liebe – Laura. Genug, mein Herr. Mein Gatte … Es giebt Duelle. Haben Sie den Verstand verloren?  Plötzlich erschreckend für sich:  Mein
            Gott, was fällt mir ein? Sein Wesen, seine unsinnigen Worte – wie sagte Marie? –
            Gemüthskrank! – So ist's – der Unglückliche! die Liebe zu mir hat ihm den Verstand
            geraubt. Laura, wollen sie mich jetzt hören? Gewiß. gewiß, mein Herr.  für sich.  Tiefsinnige bekommen leicht
            Wuthanfälle, ich muß ihm nachgeben – die Thür ist verriegelt – ich vergehe vor
            Angst. Sie hassen mich vielleicht? Glauben Sie das ja nicht – im Gegentheil. Sie lieben mich? Ich … ich – liebe Sie. Herr des Himmels!  Laut  Sie lieben mich über alle Maßen? Ich liebe Sie über alle Maßen. Das ist ja ein grenzenloses Glück für mich, die Wonne faß ich kaum!  Für
              sich  Da sitz ich fest, sie liebt mich noch, hätte ich das ahnen können! aber
            fort muß sie – um jeden Preis.  Laura hat unterdessen versucht, die Thür
              aufzuriegeln, es ist ihr aber nicht gelungen. Mein lieber Max – wollen wir nicht draußen ein wenig promeniren? Ja wohl – später. Arm in Arm, Aug' in Aug' wollen wir in den dunklen Alleen des
            Buchenwaldes wandeln, liebe Laura. Ja, Aug' in Aug' wollen wir wandeln, lieber Max. entsetzliche Umwandlung! Vergrößern wir die Schrecken.  Laut.  Laura, Sie
            kennen mich noch nicht, erfahren Sie denn, daß ich keine sentimentale Grasmücke bin,
            sondern eine dämonische Natur. Diese einsamen, friedlichen Spaziergänge genügen mir
            nicht. Hören Sie,   Nachts, wenn Alles schläft, werde ich unter Ihrem Fenster
            erscheinen, ich werde ein Lied singen. Ich werde auch ein Lied singen. Sie werden das Fenster öffnen. Ich werde das Fenster öffnen. Ich werde eine Leiter anlegen. Ich werde auch eine Leiter anlegen. Das brauchen Sie ja nicht, Sie sind ja schon oben. Richtig, ich bin ja schon oben.  Für sich.  Ich sterbe vor Angst!
               Beschäftigt sich an der Thür. Empörend – kaum halte ich mich vor Entrüstung, das ist ja eine Corruption, die alle
            Grenzen übersteigt – ich wünschte, ich wäre hundert Meilen von mir – wie entgehe ich
            dieser Laura? Versuchen wir doch das Äußerste. Gott sei Dank, der Riegel schiebt sich …  Laut.  Max, wollen wir nicht ein
            wenig Luft schöpfen – draußen? Noch einen Augenblick, Laura, Sie sollen mich ganz kennen lernen. Einer dämonischen
            Natur, wie ich es bin, ist auch mit diesem Rendezvous noch nicht Genüge geschehen. Sie
            müssen mein sein, mir gehören für alle Zeit. Wir müssen fliehen. Fliehen wir, Laura! Ja, fliehen wir, Max … Weit über das Weltmeer. Weit über das Weltmeer. Bis nach Australien. Bis nach Australien. Oder ziehen Sie Californien vor? Fliehen wir nach Californien.  Sie versucht die Thür zu öffnen; sie giebt
              nach. Wie entkomme ich dieser schrecklichen Lage?  Blickt zum Fenster hinaus. 
            Heut' Nacht also, wenn der Vollmond scheint. Wenn der Vollmond scheint … Werden wir uns am Ausgang des Parkes treffen – unter dem Lindenbaum. Unter dem Lindenbaum. Dort im Park sehe ich rothe Rosen, warten Sie einen Augenblick auf mich, theure Laura,
            ich werde Ihnen eine rothe Blume holen, Sie sollen sie als Kennzeichen am Busen tragen –
            Vergessen Sie nicht, wenn die Glocke zwölf schlägt … Wenn die Glocke zwölf schlägt. Gerettet! Gott sei Dank, sie ist fort! Welch ein Weib! Welch eine Gesellschaft! Diese
            Verderbtheit könnte einem im vollen Ernst die Welt und die Menschheit verleiden.
            Hoffentlich war diese Lektion stark genug, um ihr den Aufenthalt hier unmöglich zu
            machen. Sie kommt!  ab Jetzt gilt es, die Geliebte zu gewinnen. An dieser Stunde hängt mein Geschick. Ich
            spiele den Sonderling, den Melancholiker. Auf dem Wege der Wahlverwandtschaft will ich
            mich in ihre Gunst stehlen. – Wäre es wahr, was Fanny sagt, daß ihr Herz mir schon
            gehört? Ich will nicht darauf bauen.  Er nimmt ein Buch, und giebt sich den
              Anschein, als bemerkte er das Eintreten Mariens nicht. Sie ließen mich um eine Unterredung bitten mein Herr, ich bin bereit, Sie zu hören. Ich habe eine Bitte vorzutragen. Wollen Sie nicht Platz nehmen? Ich danke Ihnen, ich ziehe vor, zu stehen. Was ich Ihnen zu sagen habe, ist mit drei
            Worten abgethan. Wie unhöflich – und er sieht nicht einmal auf.  Laut  Sprechen Sie, ich
            höre. Liegt Ihnen sehr viel daran, gerade hier, auf diesem Gute, Ihr Leben zu
            beschließen? Wie, mein Herr? Ich verstehe Sie wohl nicht recht – Sie wünschen … Daß Sie dieses Schloß verlassen. Sie haben das Recht, eine Erklärung dieser
            ungewöhnlichen Bitte zu fordern. Ich will sie Ihnen nicht vorenthalten. Sie sehen in mir
            einen unglücklichen, einen sehr unglücklichen Mann. Ein am Glück Schiffbrüchiger floh
            ich in diese Einsamkeit wie auf eine Oase, nicht um zu gesunden – nein –um zu vergessen.
            Das Geräusch aber, das laute Treiben, das Sie hier veranlassen … Mein Herr, Ihre Worte setzen mich in Erstaunen. Ich werde meinen Landsitz nicht
            verlassen. Auch um meinetwillen nicht? Um Ihretwillen am allerwenigsten. Ich war auf eine abschlägige Antwort gefaßt. Vielleicht giebt es ein anderes
            Auskunftsmittel. Sind Sie reich? Was kümmert Sie das? Ich bin reich  Für sich  Es kann nichts schaden, wenn sie es weiß.
               laut  Ich werde Ihnen Ihr Gut abkaufen.  Zieht eine Brieftasche
              heraus.  Was kostet es? Mein Herr, Ihr Benehmen ist beleidigend.  Sie tritt ziemlich nahe an ihn heran,
              um von ihm angesehen zu werden. Er tritt einige Schritt zurück.  Ich habe bis
            jetzt nicht daran gedacht, mein Gut zu verkaufen, und ich werde es niemals
            verkaufen. Nach Ihrem Tode indessen … Wie – Sie spekuliren auf meinen Tod?  Für sich  Er hält mich für alt, der
            Thor!  Laut  Es thut mir leid, ich werde mich selbst auf Ihren Wunsch weder
            von diesem Landsitz, noch aus diesem Leben entfernen. Damit können wir wohl unsere
            Unterredung als beendet betrachten. Ich sehe wohl, die einfache Offenheit meiner Worte hat Sie verletzt, wie aber sollte
            der, dem das ganze Leben nichts ist, als ein Kriechen in's Grab, über anmuthige Rede
            gebieten? Kann eine Leier klingen, wenn die Saiten zerrissen sind? Und eine solche
            zerrissene Leier ist meine Brust. Sie freilich wissen nichts von jener tiefen
            Melancholie, von jener höchsten Verzweiflung, die des Menschen Herz zu einem Abgrund
            macht, der gierig jede Lebenslust verschlingt. Wenn ich recht berichtet bin, so sind Sie
            ein Weib. Frauen, sie mögen jung und schön, oder alt und häßlich sein … Bin ich auch alt und häßlich, mein Herr, so begreife ich doch vollkommen jenen
            unaussprechlichen Lebensüberdruß, an dem Sie leiden – ja noch mehr, ich theile ihn. Auch
            ich spreche mit dem Dichter: "Mein Inneres schaudert auf! – Was ist der Mensch?" Was ist der Mensch! Ja wohl. Aus Ihren Worten weht mich ein inniges Verständniß wahrer
            Melancholie an. Sie gehören sicher nicht zu jenen Närrinnen, die sich mit königlichen
            Purpur des Schmerzes drappiren, weil ein rauher Luftzug sie verletzt hat, die
            unglücklich sind, weil sie einmal Unglück gehabt haben. Urtheilen Sie nicht vorschnell, mein Herr, vergessen Sie nicht, daß es zarte Blüthen
            giebt, die ein einziger Sturm für immer knickt. Warum vergleichen Sie die unsterbliche Menschenseele mit einer schwachen Blüthe, warum
            nicht mit einem stolzen Baume? Fährt der Sturm durch seine Zweige, so kräftigen sich
            seine Wurzeln, und ist er vorüber, strebt der Wipfel um so stolzer empor. Selbst eine
            Aeolsharfe bleibt ohne Windstoß stumm. Sie werden es mir kaum glauben,   aber
            ich habe Frauen gekannt, rothwangige Frauen mit dem besten Appetit, die, weil ein Schlag
            … Wie? Ein Schlag des Schicksals sie getroffen, zeitlebens in langen, schwarzen
            Schleppgewändern auf Erden umher wandeln – allerdings standen sie ihnen auch gewöhnlich
            ganz gut; sie trugen schwarze Handschuhe. Wie heiß es ist!  Sie zupft erst an ihrer Florhaube und nimmt sie dann ganz ab.
              Ihr Haar quillt in reicher Lockenfülle daraus hervor. Das sind Frauen, die täglich einnehmen – zum Trauern, ein paar Löffel Erinnerungen. Sie
            fertigen sich selbst sieben Schwerter an, aber von Holz, heften sie an ihr Trauergewand,
            stellen sich auf ein Piedestal und schreiben darunter: Mater dolorosa. Sie machen ihrem
            Zimmer eine schwarze Toilette und nennen den chronischen Schnupfen, an dem ihre Seele
            leidet – Schwermuth. Diese Frauen trauern – auf Applaus. Ihr Urtheil ist hart, mein Herr und trifft gewiß nur wenige Frauen, mich gewiß nicht.
               Sie tritt ihm abermals näher, er weicht zurück.  Haben Sie ein böses
            Gewissen, daß Sie so krampfhaft die Augen in's Leere richten? Fürchten Sie sich vor
            einer alten häßlichen Frau? Ich sollte mich fürchten?  Er blickt sie an, und läßt eine Erregung wahrnehmen,
              die er aber sogleich wieder überwindet – gleichgültig.  Sie sind ja gar nicht
            so alt und häßlich, wie Sie sagen. O, Sie sind sehr gütig. Sie spotten über das Unglück schwacher Frauen. Sie sind
            mitleidslos wie alle Männer. Auch Sie würden ein Tyrann sein. Ich? ich? ein Tyrann? Ehe ich die Frau, die ich liebe, mit einem Wort, einem Blick
            verletzte, ehe sollte mein Mund auf ewig verstummen, meine Augen erblinden. Jede Thräne,
            die sie um mich weinte, würde wie ein Feuertropfen auf meine Seele fallen. Wenn ich
            höre, daß ein Mann seine Frau mißhandelt, so kann ich es kaum glauben. Sähe ich es – ich
            würde ihn tödten. Sie sind ein guter, edler Mensch, ich danke Ihnen. Möchten Sie doch wieder an die ganze Menschheit glauben. Und je länger ich Sie
            betrachte, je unnatürlicher erscheint mir Ihre Melancholie. Ihr heiterer Mund, Ihr
            glänzendes Auge … Sie haben meine Hand vergessen. Sie täuschen sich – meine Melancholie ist
            unheilbar. Wirklich? Mir scheint, als gäbe es nur zwei Quellen, aus denen alle Melancholie
            entspringt: aus Liebe oder aus Haß. Die Melancholie aus Haß ist das Erbtheil jener engen
            Herzen und beschränkten Köpfe, von denen ich vorhin sprach, jener Schwächlinge, die,
            weil sie auf der Jagd nach dem Glück einmal gestürzt sind, den Menschen und den Sternen
            fluchen. – Ich verletze Sie doch nicht? O nein – ich bin bewegt – ich danke Ihnen, vielleicht haben Sie Recht. Und jene – jene
            andere Melancholie aus – Liebe? Das ist jener große Trübsinn, der uns ergreift um der Menschheit ganzen Jammers
            willen. Und an dieser Melancholie sind Sie erkrankt? Nein – nicht an dieser Melancholie der Vernunft. Die Melancholie des Herzens, der ich
            verfallen bin, hat mit der Liebe für das ganze Menschengeschlecht nichts gemein, – im
            Gegentheil, sie weiß nichts von dem Menschengeschlecht, denn sie kennt auf der ganzen
            Erde   nur ein Wesen. Das ist die Liebe – die hoffnungslose zu einem Weibe.
            Und an einer solchen Melancholie bin ich krank, denn ich liebe ein Weib, heiß,
            inbrünstig, hoffnungslos. Seit kurzem erst? Seit zwei Jahren. Das ist sehr lange. Und dieser Trübsinn ist ebenfalls unheilbar. O nein, zuweilen endet ihn – ein Pistolenschuß. Armer junger Mann, wer ihm helfen könnte.  Laut:  Und hoffnungslos, sagen
            Sie, ist ihre Liebe? Warum hoffnungslos? Sind Sie nicht jung? Haben Sie nicht Herz und
            Geist? Sollte man Sie wirklich so wenig liebenswerth finden? Oder weilt sie fern von
            Ihnen, die Sie lieben? Fern? o nein.  Für sich:  Ob ich es wage?  Laut:  Sie weilt
            hier in diesem Schloß – wenn ich den Arm austrecke – ich könnte sie fast erreichen.
               Marie macht eine Bewegung des Erschreckens. Dernburg für sich:  O weh,
            sie erschrickt.  Laut:  Aber ach, sie ist unerreichbar für mich. Vermählt? Gleichviel – ich habe nichts zu hoffen.  Er wendet sich ab. Seit zwei Jahren – und hier im Schloß – sollte Laura – unmöglich.  sehr schnell
              und laut  Nicht wahr, Herr von Dernburg, meine Schwägerin, Frau von Walther
            kennen Sie nicht? Ich kenne sie. Lange? Sehr lange. Intim?  Sie muß aus Dernburgs Worten seine innere Bewgung heraushören und sie
              mißverstehen Sehr intim.  Für sich  Sie weiß von meiner Verlobung.  Laut 
            Wenn Laura Ihnen gesagt haben sollte… Laura?!  Für sich  Sie ist's also. Nicht ich trage die Schuld, gnädige Frau – Laura war es … Wie – Sie wagen es eine Frau anzuschuldigen! Sind Sie denn ebenso feig wie gewissenlos?
               Dernburg will sprechen  Kein Wort weiter. Sie haben gewagt, mir ein
            Geständniß zu machen, das mich auf's tiefste beleidigt. Entfernen Sie sich auf der
            Stelle, lassen Sie sich nie wieder vor meinen Augen sehen. Gnädige Frau, ich beschwöre Sie … Entfernen Sie sich! Abscheulich – unerhört – noch faß ich's kaum.  Bleibt plötzlich stehen 
            Mein Gott – was ist denn abscheulich und unerhört? Wußte ich denn nicht längst, daß eine
            reine Liebe in dieser Welt des Truges nichts als ein leerer Begriff ist, ein
            Lichtstrahl, den der Sturmwind widriger Leidenschaften verweht. – Einen Augenblick kam
            es wie Hoffnung über mich! – Du armes Herz, noch immer hegst Du Illusionen – wann werden
            sie endlich todt sein – alle todt!  auffahrend  Und ich bebte unter seinen
            Worten wie eine Schuldige – ich steckte mir diese Blume ins Haar – um ihm zu gefallen
            that ich es. Fort mit Dir, Du Symbol der Freude, Du rothe Rose.  Sie wirft die
              Rose zu Boden  Ach – ich werde niemals wieder lieben. – Wie lange das Leben
            ist!  Sie verbirgt weinend ihr Gesicht in den Händen. Ich suche Dich überall. Gut, daß Du kommst. Ich wollte eben Dich aufsuchen Willst Du etwas von mir? Ich wollte Dir nur mittheilen, daß ich Deinen Bruder niemals heirathen werde. Mein
            Entschluß ist unwiderruflich. Ich sterbe als Wittwe. Woher mit einem Male diese leidenschaftliche Entschiedenheit? Ich habe mich von Neuem überzeugt, daß die Männer um der niedrigsten Leidenschaft
            willen Ehre und Pflicht verrathen. Und wie und wo hast Du Dich denn in solcher Geschwindigkeit von Neuem überzeugt? Wie und wo? Ich habe nachgedacht. Eine volle Viertelstunde? Dein Verstand scheint heute seinen bon jour zu haben. Eine Minute genügt oft, eine Hoffnung aufzubauen und eine Hoffnung für immer zu
            zerstören. Und was ich Dir noch sagen wollte – der junge Mann – Du weißt – der beim
            Oberförster wohnt – ich habe mit ihm gesprochen; wie konntest Du ihn so gewissenlos
            umstricken! Du kennst ihn wohl schon sehr lange? Laura  für sich  Ob ich
            ihr vertraue? Nein. lieber nicht.  Laut:  O ja, wir sind gute alte
            Bekannte. Und er hat mit Dir von seiner Neigung gesprochen? Und mit einer Leidenschaft sage ich Dir – empörend. Ja wohl – empörend ist Deine Koketterie. Du bist verheirathet … Ein Grund mehr kokett zu sein. Wenn mir andere Leute nicht die Cour machen, merkt mein
            Mann ja gar nicht, was für eine remarkable Frau ich bin. Ich aber werde dieses Leichtfertige Spiel nicht dulden. Dein Benehmen… Meine gute Marie, glaubst Du etwa, Dein Betragen errege keinen Anstoß? auch über Dich
            raunt man sich in den Salons allerhand zu. Über mich? Unmöglich. Man sagt, wie andere Leute von der Gelbsucht, so wärst Du von der Schwarzsucht
            befallen. Der Krepp, den Du trägst, sagt man – sei kein legitimer Krepp. Und Du hättest
            bereits aus Afrika schwarze Köchinnen und Stubenmädchen verschrieben – wegen der Trauer.
            Und Du tränkest nur schwarzen Kaffee – sagt man – wegen der Trauer – und Du färbtest Dir
            – sagt man … Was? Die Augenbrauen – wegen der Trauer. O über diese Bosheit – es wäre töricht, wollte ich mich darüber ärgern. Geh' doch in
            Dich, Laura! Ist es nicht abscheulich, Jemandem eine Liebe einflößen zu wollen, die man
            selber nicht empfindet? Immer noch besser als eine Liebe empfinden, die Anderen einzuflößen man nicht im Stande
            ist. Du willst mich beleidigen. Wenn es Dich beleidigt, daß jener schwarze Mann mich liebt. Ja gewiß, es beleidigt mich. Du bist die Frau meines Bruders. Deine schwesterliche Liebe nimmt ja mit einem Male gewaltige Dimensionen an. O Laura – mein ganzes Herz empört sich – das ertrage ich nicht. Ich muß in's Freie,
            wieder einmal reine Luft athmen.  Will fort. Du – Marie, er ist nicht mehr im Park. O mein Bruder. O mein Friedrich. bist Du endlich da! Um Himmels Willen – Vorsicht! Es ist noch ein Schuß in der Flinte.  Er nimmt die
              Flinte ab und stellt sie in eine Ecke.  So – das steht sie sicher – nicht daran
            rühren. – Guten Morgen, liebe Kinder. Was bedeutet denn dieser Sturmlauf an mein Herz?
            Daran bin ich ja gar nicht gewöhnt.  Blickt von Einer zur Anderen.  Nun –
            was ist das? Düstere Blicke – finsteres Schweigen – was giebt es denn? Nichts Besonderes. wir haben uns gezankt. Ach Friedrich, ich bin sehr unglücklich. Das weiß ich schon lange, Schwesterchen, und mein Recept ist immer dasselbe:
            Heirathe! Ich will Deinen Spott nicht länger ertragen.  Schnell ab. Mariechen – hier Rebhühner zum Souper – sie hört mich nicht – fort ist sie. Wir müssen abreisen – noch heut. Ich weiß das Mittel ihn fortzubringen. Nun Lauretta meiner Seele sprich Dich aus. Habt Ihr Euch wirklich darum gezankt, wer
            von Euch mich zuerst umarmen darf. Das war eigentlich nicht die nächste Ursache. Deine Schwester ist neidisch auf
            mich. Darauf, daß Du einen so vortrefflichen Gatten hast. Geck. Nein – es hat sich wieder einmal einer in mich verliebt und nicht in sie. Das ist
            es. Das muß ein merkwürdiger Mensch sein. Du bist wohl gar nicht eifersüchtig, mein Freund? Nein – aber müde.  Für sich, indem er sich eine Cigarre ansteckt  Dieser
            Verleibte existirt gar nicht, ich möchte darauf schwören. Warum sie mich nur
            eifersüchtig machen will? Der Mann, der mir huldigt, ist jung und feurig. I, das ist mir lieb. Da brauche ich ganz und gar nicht eifersüchtig zu sein. Aus
            jugendlichem Feuer machst Du Dir nichts, sonst hättest Du dich niemals in mich verliebt.
            Hat Dein Anbeter Geist? Geist?  seufzend:  Ich glaube, er hat viel Geist – gehabt. Soso, er hat also Geist? Das freut mich, so wird seine Neigung zu Dir nicht von langer
            Dauer sein. Willst du damit sagen, daß ich einfältig bin? Im Gegentheil, ich meine nur, er müßte denn doch bald merken, daß Du die tugendhafteste
            Person von der Welt bist. Sehr schön, mein Freund, vergiß aber nicht, daß es eine Beredtsamkeit der Leidenschaft
            giebt, die Steine erweichen kann, einen Sirenenton der Liebe, der mit seinem Zauber
            … Das Herz schwacher Weiber umgarnt. Du aber bist ein starkes Weib. Natürlich, selbstverständlich, aber Du weißt ja gar nicht, wie nervös ich bin. Du sagst das in einem Ton – beleidigt es Dich etwa, daß ich Dich für tugendhaft
            halte? O nein, aber es ist kein gar zu großes Vergnügen, immer nur seine Tugend loben zu
            hören, man hat denn doch auch andere Eigenschaften …  für sich  Er denkt
            nicht an's Abreisen, ich vergehe vor Angst.  Laut  Glaube mir, mein Freund,
            es giebt im Leben der meisten Frauen Augenblicke… Ich habe gar keine Angst, meine kleine Laura – ich bin ein so netter Mensch – und so
            reich – Du läufst mir nicht davon. Jetzt wirst Du beleidigend. Mein Benehmen war unwürdig, ich sage ihr die volle Wahrheit.  Laut, ohne
              Friedrich zu sehen  Frau von Walther, Verzeihung, wenn ich noch einmal wage
            … Was wollen Sie hier? Entfernen Sie sich auf der Stelle  Sie macht ihm Zeichen und
              deutet auf ihren Gatten. Ah, – der Bruder – Marien's Bewerber. Er ist vielleicht der Großmuth fähig.
               Laut  Mein Herr … Was steht zu Diensten? Mit wem habe ich die Ehre? Gott, mein Gott, wie soll das enden?  Schnell ab. Mein Herr, ungewöhnliche Lagen rechtfertigen ungewöhnliches Betragen. Gestatten Sie
            mir, daß ich unsere Bekanntschaft mit einer confidentiellen Mittheilung eröffne.  
             Friedrich fordert ihn durch eine Geste auf, Platz zu nehmen.  Ich lebe
            hier auf diesem Dorf um einer Frau willen… In die Sie wahnsinnig verliebt sind. Errathen. Es ist dieselbe Frau, die Sie lieben, oder zu lieben glauben. Der mir von Laura angedrohte Liebhaber – er existirt also.  Laut  Und Sie
            suchen mich auf, um mir zu sagen, daß Sie Ihre Zudringlichkeit bereuen und sich sofort
            zurückziehen werden. Keineswegs – um das letztere wollte ich Sie bitten! Bescheidener junger Mann! Mein Herr, ich wende mich an Ihr großmüthiges Herz, das Sie gewiß besitzen, an Ihr
            Ehrgefühl, das ich Ihnen zutraue. Sie beanspruchen eine Frau, die Sie nicht lieben … Oho! Widersprechen Sie nicht, sie paßt ganz und gar nicht für Sie. Was der für einen Blick hat. Sie werden von ihr nicht geliebt. Hat sie Ihnen das anvertraut? So etwas fühlt man. Mein Herr, wenn sie menschlicher Theilnahme fähig sind, so
            verzichten Sie auf diese Frau. Weiter verlangen Sie nichts? Ich weiß, was Sie an diese Frau fesselt. Ich will Ihnen Vertrauen schenken wie einem
            Freunde. Eine junge Anverwandte von mir, hübsch, jung und reich, ist mir zur Gattin
            bestimmt. Tauschen wir … Mein Herr, sind Sie verrückt, oder kommen Sie dírect aus Otahaiti? Das letztere – ungefähr. Warum aber sollte ich verrückt sein, weil ich nur mit dieser
            einen Frau glücklich werden kann? Mit meiner Frau will er glücklich werden. Ihre Frau! Mit Ihrer Erlaubniß – vorläufig noch meine Frau. Sie sind – mit ihr – verheirathet! entsetzlich. Ich glaube Ihnen nicht. Wenn ich Sie bis jetzt angehört habe, so geschah es, weil ich in Zweifel war, ob Sie
            ein orgineller Hanswurst sind, oder – ein Schurke. Zuviel, mein Herr, das habe ich nicht verdient. Wohlan – Sie haben es gewollt. Möge
            Gott mir verzeihen, wenn Ihr Blut der Kaufpreis wird für Marien's Besitz. Marie sagen Sie? Von wem sprechen Sie? Von Ihrer Braut, der Frau von Gersdorf. Und mich halten Sie? Sind Sie nicht der Bruder von Frau von Walther? Ein Bruder bin ich allerdings – aber, wenn Sie erlauben, der Bruder der Frau von
            Gersdorf. Das kommt davon, wenn die regelrechten Vorstellungen unterbleiben. Ich thue
            Ihnen nachträglich meine Schuldigkeit.  Vorstellend  von Walther. Mein Name ist Dernburg. Verwandt mit den Dernburgs auf Bruckenwalde? Mein Onkel ist augenblicklich Besitzer des Majorats. Ich bin sein Erbe. Eine vortreffliche Familie. Freue mich sehr, Sie kennen zu lernen.  Schüttelt ihm
              die Hand Und Sie sind Marien's Bruder, Sie Glücklicher – lassen Sie sich noch einmal die Hand
            drücken.  Mehrmaliges herzliches Händeschütteln. Also Sie lieben meine Schwester? Capitaler Einfall. Mein Schwager, der junge
            Lieutenant, für den Sie mich hielten – übrigens sehr schmeichelhaft für mich – ist ein
            Sausewind, vor dem ich meine Schwester in Sicherheit bringen möchte. Erwiedert Marie
            Ihre Neigung? Ich wagte es zu hoffen, seit einer halben Stunde indessen bin ich schwankend, ich
            fürchte… Ja, diese Weiber und ihre Launen, wer kennt sie jemals aus? –  geht im Zimmer auf
              und ab.  Was ist da zu machen? – Halt – ich habe einen Einfall – einen Einfall
            ersten Ranges – Ich liebe schnelle Entscheidungen. Wir wollen sogleich über die
            Herzensangelegenheiten der melancholischen jungen Dame in's Klare kommen. Spaziren sie
            einen Augenblick in's Nebenzimmer. Aber Herr von Walther, ich verstehe nicht. Ist auch nicht nöthig. Gehorchen Sie. Aber … Kein aber.  schiebt ihn in's Nebenzimmer und macht die Thür hinter ihm
              zu.  Empfehle mich Ihnen. Wenn Sie wollen, können Sie horchen. Nun, wir wollen doch einmal sehen –  er nimmt die Flinte und schießt sie zum
              Fenster hinaus ab. Der Knall darf nicht stark sein.  So – der Knall wird sie
            hoffentlich in die Falle locken.  Er legt ein Kissen und eine große Decke aufs
              Sofa und arrangiert beides dergestalt, daß es aussieht, als läge ein Mensch
              darunter.  Ein Kissen, eine Decke, – hier noch ein wenig gestopft – da eine
            Falte. Nun soll mir einer sagen, daß da kein Erschossener darunter liegt. Und jetzt –
            der Mörder!  Er sträubt sich sein Haar und rollt mit den Augen.  Aha, sie
            kommen schon.  Laura und Marie stürzen herein. Was ist geschehen? ein Schuß – um Gottes Willen Friedrich, wie siehst Du aus? Was geschehen ist? – ein Unglück ist geschehen.  Er stellt sich vor das Sofa, als
              wolle er ihnen den Anblick desselben entziehen. Sprich – o sprich  
             Laura und Marie werfen scheue und entsetzte blicke auf das Sofa. Der junge Mann – ich gerieth in Streit mit ihm,  zu Marie  um
            Deinetwillen, Marie, er hatte die Unverschämtheit, mich um Deine Hand zu bitten. – Ich
            hatte die Flinte ergriffen – um in's Freie zu gehen; in meinem Zorn handhabe ich sie
            etwas gewaltsam – die Flinte entladet sich – und – Er ist – ich schaudere – verwundet –todt?  Friedrich macht ein bejahendes
              Zeichen. Todt?! Es kann nicht sein – er soll nicht todt sein – es wäre gräßlich. – bin ich denn
            jemals unglücklich gewesen? – nein – erst jetzt bin ich es – ich habe mein eigenes Herz
            nicht verstanden. O Friedrich, wenn er todt ist, will ich nicht mehr leben.  Sie
              sinkt an dem Sofa nieder, Dernburg, der bereits in der halb geöffneten Thür gestanden
              hat, tritt zu ihr heran. Marie! Sie sind nicht todt! sie leben – o mein Gott!  Friedrich zeigt Laura, daß niemand
              unter der Decke ist. Ich lebe – und doch bin ich schwer verwundet. Seit zwei Jahren trank ich aus Ihren
            blicken und Ihren Worten süßes Gift und berauschte mich daran, bis ich erkrankte,
            tödtlich erkrankte. Ihre Blicke, Ihre Worte haben Zauberkraft – heile mich, Marie! –
            Denn Dir gehöre ich immer – ewig.  Fällt ihr zu Füßen Und Sie lieben mich wirklich – wirklich? Herr von Dernburg, auf ein Wort.  Zieht ihn bei Seite  Sie spielen sehr
            gut, ich verstehe, was Sie für mich thun wollen, aber Sie treiben Ihre Aufopferung zu
            weit, ich will Ihnen helfen.  Laut  Meine Schwägerin, Herr von Dernburg,
            kann Ihre Bewerbung, so schmeichelhaft sie ihr auch ist, nicht annehmen. Sie ist im
            Begriff, sich zu verloben. Sie ist verlobt. Mein Gott – Mit Max von Dernburg… Marie! Der Ärmste, er opfert sich für mich.  Laut und spöttisch  Wer wollte denn
            zeitlebens Wittwe bleiben? Wußte ich denn, wie süß es ist, geliebt zu werden! Dem Todten habe ich Alles vergeben,
            seitdem ich diesen  sich an Dernburg schmiegend  so herzlich liebe.
               zu Friedrich  Dein Scherz aber, Friedrich, war grausam. Wir hörten den
            Schuß – Ich habe nur meine Flinte entladen. Was ich für einen Treffer habe. Ich schieße in's
            Blaue und treffe in's Schwarze. Du lieber trefflicher Schütze. Ich liebe Marie seit zwei Jahren. Daß ich Sie jemals geliebt, diesen Irrthum des
            Herzens hatte ich längst vergessen. Abscheulich – der Treulose! So sind die Männer!