»Und kurz, Herr Speth, ich kann nicht, durchaus nicht. Die Rebe blüht, alles liebt und
            paart sich, da wird mir der Pegasus auch kollrig und rennt Gott weiß welcher Irionswolke
            nach. Indessen kann es sein, daß wir uns bald sehn; mich hat geträumt, ich würde
            nächstens Lust bekommen, an den Rhein zu gehn, respektive fahren, schwimmen – ob's dazu
            kommt? Nescio; und somit Gott befohlen. Ihr ergebener Friedrich Sonderrath.«  Er
              läßt das Blatt sinken.  Ja wohl, Sonderrath! ich bin sonder Rat. – Windbeutel
            und kein Ende! Und ob er nun hieher kommt, das steht auch noch sehr dahin, nachdem er
            mich vier Wochen lang hat auf sich warten lassen.  Er wirft den Brief auf den
              Tisch; heftig.  Nein, nein, nein! Ich will mich auch gar nicht mehr mit dem
            Dichtervolk einlassen. Wer liest denn noch Gedichte? Eine Kammerjungfer, die in den
            Sekretär verliebt ist? Aber ich bin zu fromm, viel, viel zu fromm, – ein alter Kerl,
            zwanzigmal angeführt, und doch noch nicht klug; ich sage es immer, sie werden mich noch
            aus Rock und Kamisol schreiben. Na, weiter!  Er ergreift ein Paket.  Das
            dickste zuerst!  Er öffnet es.  Hu, Krebse! »Das Echo im Felstale«, von
            Claudine Briesen –  Zählt.  – zehn – zwanzig – und dreißig – vierzig –
            fünfzig – wie?  Er nimmt das letzte Bündel nochmals.  Zwei – vier – sechs –
            acht – zehn – o Jammer, Jammer! Auch nicht ein einziges Exemplar verkauft!
               Ärgerlich.  Du alte   Schachtel, komm du mir mal wieder, mit
            deinen Pavodettenaugen und deinen weißen Schwungfedern! Doch – 's ist meine eigene
            Schuld; warum bin ich ein Esel!  Er nimmt ein zweites Paket; freudig.  Ha,
            Seybold, und ein gutes Bündel!  Er wägt es auf der Hand.  Das ist delikat,
            da steckt noch manches Gläschen Wein darin;  Öffnet es.  wenn das lauter
            Rezensionen sind, dann können sie mir das Loch im Geldbeutel schon so ziemlich wieder
            zuziehn.  Er schlägt die Blätter auseinander.  O weh, Gedichte! Lauter,
            lauter Gedichte!  Seufzend.  Wenn mir der gute Mann doch nicht immer so
            viele schlechte Gedichte zu seinen guten Rezensionen einakkordierte!  Er
              betrachtet das Paket.  Ein dicker, saurer Apfel, und ich muß doch hineinbeißen,
            sonst geht er mir  Mit den Fingern schnellend.  Pst! Hm, auch ein Brief.
               Er öffnet ihn.  Was? Was ist das? Gedichte von Anna Freiin von Thielen,
            und die soll ich ihm verlegen? Ich? Hab' ich nicht genug an seinem eignen Misere.
               Er legt den Finger an die Nase.  Wart, wart, wo hab' ich denn von der
            Frau gehört – oder gesehn – Richtig! Die Balladen im Abendblatte, Anna Freiin von
            Thielen; richtig! Hm, die war so übel nicht; die Frau hat Talent genug, wenn sie sich
            nur an einige Ordnung gewöhnen wollte; mich dünkt, die Verse rannten gegeneinander wie
            scheugewordne Pferde. Und dann – so ein gewisses aristokratisches Heimweh nach der
            Feudalzeit, so ein weiblicher Bendemann!  Lächelnd.  »an den Wasserflüssen
            Babylons saßen wir und weinten um Jerusalem« hähä! Nun, man muß sehn; den Seybold darf
            ich nicht recht vor den Kopf stoßen; der ist meine beste Milchkuh, er und Sonderrath.
               Seufzend.  O Sonderrath, du Verräter! Soll ich denn wirklich von deinen
            Reminiszenzen vom Rhein nichts haben als die Reminiszenz an meinen leeren Geldbeutel?
               Er nimmt die Feder vom Ohr und rechnet.  Fünzig Stahlstiche – für
            zweitausendachthundert Exemplare Papier und  Rechnet leise weiter.  –
            zusammen fünftausend Taler – macht jeden Monat sechzehn Taler acht Groschen Zinsen,
               Mit Nachdruck.  sechzehn Taler acht Groschen – perdu! Was ist perdu? Sieh, Fränzchen, bist du es? Was willst du, Kind? Geld, lieber Freund, Geld! Geld? Ja, wieviel denn?  Er zieht den Beutel. Gib mir ein bißchen Vorrat, daß ich dich nicht immer überlaufen muß, so eine zwanzig
            Taler. Zwanzig Taler!? Kind, die wüßte ich dir doch jetzt aus allen Nähten nicht
            zusammenzuklopfen.  Er hält den Beutel in die Höhe.  Siehst du mein
            Beutelchen? Was dünkt dich? verdammt dünnleibig. Wenn keine Louisdore darin sind. Ja, Louisdore! Die schüttelt man auch so von den Bäumen.  Wehmütig. 
            Kennst Du wohl Kassemännchen und Silbergroschen? Laß sehn!  Sie zupft ihm den Beutel aus der Hand und greift rasch hinein. 
            Was hab' ich erwischt?  Sie öffnet ein Papier.  Gerade recht, zwei
            Doppel-Louisdor – ich bedanke mich.  Will gehn. Fränzchen, Fränzchen, was fällt dir ein? Wahrhaftig, sie nimmt mir alles! Bewahre, es klingelt noch recht schön.  Sie schüttelt den Beutel. Ach Gott, was klingelt denn! Vier preußische Taler und zwölf einzelne Silbergroschen,
            auf Ehre, kein Heller mehr; nein, sei doch vernünftig! Eins-zwei-drei- vier, und da noch ein dickes Stück, das ist ein Krontaler. Bewahre, das ist der Deckel von meiner alten Tabaksdose, den ich gestern zerbrochen
            habe.  Ängstlich.  Gib her, komm! Soll ich denn gar nichts behalten? Du hast noch genug. Es ist ja der Deckel, der Deckel sag' ich dir. Was in aller Welt soll ich denn mit vier
            Talern zwölf Silbergroschen anfangen? Ich kann ja nicht mal eine Flasche Wein für einen
            guten Freund bezahlen. Speth, Speth, sind wir wieder auf  dem  Terrain? Denk an deine Gesundheit
            und an deine Frau. Ich denke ganz viel an meine Frau. Weißt du noch, neulich der Schwindel in Olbers Garten? und um Weihnachten beim
            Onkel? Ja, da hatte ich auch beide Male –  Er stockt. Nun?  Lachend.  Nein, du hattest  keinen  Spitz, du hattest nur
            drei Gläser getrunken; ich habe sie genau gezählt. Aber, ich sage es dir ungern, du mußt
            dich  sehr  in acht nehmen, du bist  sehr  vollblütig. I behüte! ich bin ja der magerste Mann in der ganzen Stadt. Korpulent bist du freilich nicht, aber sieh mal in den Spiegel – dein Gesicht? Hm, ganz nett, ganz manierlich. Jawohl, rot um den Kopf wie ein Puter – nun, gib dich zufrieden,  Sie küßt
              ihn.  mir bist du schön genug und bist auch überhaupt ganz wacker, wenn du dich
            ordentlich gekämmt und rasiert hast. Aber das Geld laß mir; das ist bei mir besser
            aufgehoben wie bei dir. Nun in Gottes Namen! – nur  Ernsthaft.  ich bitte dich, Fränzchen, halt
            gut haus. Knapp zusammen, sage ich immer, knapp zusammen; du weißt nicht, wie bitterlich
            sauer es mir wird, der Teufel weiß, man hat Verluste an allen Ecken. Ganz richtig, perdu! Was ist denn wieder perdu? Ach nichts – meine Brille. Was Brille! Nichts Brille! Meinst du, ich wüßte nicht, daß dein Perdu immer soviel
            heißt, als:   da bin ich mal wieder untern Zopf gespuckt? Nur frisch heraus;
            mich führst du doch nicht an. Ach, nun – sieh, der Sonderrath, der Schlingel – Der ist ja dein lieb Kindchen? Gewesen! Du weißt doch, daß ich sein Werk über die Rheingegenden verlegen soll. Ja, was dich schon das horrende Geld gekostet hat, an Stahlstichen und Papier. Nun sieh, der will mit einem Male nicht schreiben, aber gar nichts, keine Reminiszenzen
            und keine Gedichte, nichts, sage ich dir – nicht mehr, als was ich hier auf der flachen
            Hand habe.  Er streckt die Hand vor. Das ist nun freilich für dieses Mal ein Federputzer;  Ernsthaft.  aber
            warum nicht? Warum nicht? Warum nicht? »Weil die Rebe blüht und sich alles liebt und paart.« Ist der Kerl denn ein Kater, oder ein Kuckuck? Aber ich würde ihn schon kriegen!
            Tausend nochmal! Hat denn jeder Flandus das Recht, einen ehrlichen Mann an den
            Bettelstab zu bringen? Verklag ihn, Speth, verklag ihn! Kind! das weißt du nicht! da wird er mir erst ganz sperrig. Nein, ich muß nur so
            sachtchen lavieren, simulieren, bis ich ihn ganz piano wieder in den Gang gebracht
            habe. Ei was, bei dem wirst du doch keine Seide spinnen; laß dir deinen Schaden ersetzen, und
            dann mag er laufen. Ja, Schaden ersetzen! Da kommst du recht! Meinst du, wenn ich den ganzen Sonderrath bis
            aufs Hemde auszöge, daß ich etwas anderes fing, als allenfalls ein paar Flöhe und das
            Porträt seiner Geliebten? Das sind mir die Rechten! Habe ich das nicht immer gesagt! Hättest du dich an Gott und die Religion gehalten, den
                Katechismus verlegt und die Bibel, dann hättest du dein honettes Brot;
            die  muß  jeder kaufen, und sind auch längst fertig geschrieben; oder was dir
            die Professoren so zuschicken, das sind solide Leute, die den Pelz nicht verkaufen, ehe
            sie den Fuchs gefangen haben. Das ist wohl wahr. Ich halte besonders viel auf Leute, die Perücken tragen und Jabots, je breiter, je
            besser. Aber stattdessen ziehst du dich mit dem Dichtervolk herum: »Lustig gelebt und
            selig gestorben, das heißt dem Teufel die Rechnung verdorben«; den Hut auf einem Ohr,
            das Glas in der Hand, und dann: »Rosen auf den Weg gestreut«; wahrhaftig, ich fange vor
            Ärger an zu singen wie 'ne Eule. Stille, stille, ärgere dich nicht! Laß sehn! Was hast du denn Rechtes an der Hand? Vorerst dieser – wie heißt denn der
            Windbeutel? – Sonderrath, das soll ein großes Genie sein; ja wohl, Genie in deine
            Tasche! Piano! Oder ist der Willibald besser? Freilich, der liefert seine Sachen ab, daß man nachher
            das ganze Jahr von den Krebsen Suppe kochen kann. Hans Narr, mit seinem gescheitelten
            Haar wie ein Hund, der durchs Wasser gejagt ist! Ich kann ihr nicht steuern – Sag selbst, sieht der Kerl nicht komplett aus wie 'ne verregnete Krähe?
               Nachäffend.  »Meine werteste Frau Speth«, – ja ich will dich. Der erwischt mich auch nicht wieder. Doch, doch, wenn er dich so gut kennt wie ich, noch zehnmal. Und nun gar dein
            Weibervolk – Die Damen willst du sagen. Jawohl, deine Blaustrümpfe, die Briesen z.B.:  Geziert.  »der reizende
            Morgen hat mich hinausgelockt«,  Natürlich.  und sieht dann so erfroren aus
            wie   ein gerupftes Huhn, – ich glaube, die Person friert den ganzen
            Tag. Du hast es gut vor. Aber sag selbst, sieht die Person nicht genau aus wie eine erfrorne Kartoffel? Und dann
            die Austen mit ihren siebenzig Jahren, Rosaband, an jedem Finger einen Ring mit Souvenir
            oder 'nem Haarschwänzchen; und das ganze Zimmer voll Porträts von ihren alten Schätzen,
            der mit 'nem Haarbeutel, der mit 'nem langen Zopf, der mit 'ner runden Perücke. – Du hältst ja so besonders viel auf Leute, die Perücken tragen? In meinem Leben habe ich nicht so schmutzige, verknutschte Wäsche gesehn, wie die
            beiden Weiber immer an sich tragen. Ich bin allzeit in Versuchung, ihnen ein paar Ellen
            Leinen anzubieten, damit sie doch nicht so zum Spektakel umherlaufen. Nun ist's aber auch gut, nun hast du ihnen den Text tüchtig gelesen. Ei was, du nimmst immer ihre Partei, weil du selbst so ein halber Pegasusreiter
            bist. Ich? Ja, du! singst du keine Lieder? Mein Lebtage nicht anders wie mit der christlichen Gemeinde. Was? willst du leugnen, daß du vor zwanzig Jahren ein Gedicht auf mich gemacht
            hast? »Ach,ach,ach, Meine werte Klara Zach, Ich verbleibe früh und spät Ihr getreuer Wilhelm Speth«, und das willst du leugnen? war es nicht an einem Stachelbeerbusch? Und hast du dir
            nicht dasmal ein großes Dreieck in deinen neuen Frack gerissen? Verräter! Dummes Ding! Nein, geh nur! Ich bin tief gekränkt! Ja, du bist mir die Rechte! Bin ich die Rechte? Nun, das ist doch noch brav von dir; du bist mir auch der Rechte,
               Sie drückt seinen Kopf zwischen ihren Händen.  mein rechter, guter,
            alter, frommer Hals. Addio!  Im Abgehn.  und notabene. Wilhelm, laß der Ida
            nicht so viele Bücher zukommen; sie hat mir gestern abend einen Hemdärmel unten an den
            Saum gesetzt. Die Frau hat den Teufel im Leibe, ein kapitales Weib! Alles lebt und kribbelt an ihr.
            Einen Verstand! einen Witz! und eine Darstellungsgabe! Hui – wenn  die 
            schreiben wollte, die würde was anders an den Tag bringen als meine Blaustrümpfe;
               Leiser.  sie hat nicht ganz unrecht, es sind ein paar abgetakelte
            Fregatten;  Lauter.  indessen was tut man nicht,  Seufzend. 
            das heißt was muß man nicht tun für die Damen! Es ist ein schreckliches Wort: eine Dame,
            und vollends eine Dame, die es darauf anlegt, dir die Tasche zu fegen; da magst du dich
            nur so geduldig schinden lassen wie ein toter Hase.  Gähnend.  Ach Gott,
            ich wollte, daß ich mir eine Rhinozeroshaut anschaffen könnte, oder eine von
            Gummielastikum, die sich ellenlang ziehn ließ' und dann immer wieder auf meinen eigenen
            Korpus zurück spränge. »Das Echo im Felstal!« Ich mag nicht daran denken; das Stückchen
            kostet mich auch wieder – wart!  Er tunkt die Feder ein und wirft sie dann
              hin.  Ich will nicht rechnen; was auch habe ich denn anders davon als den
            Ärger?  Verdrießlich.  Ich weiß auch nicht, warum gerade immer nur die
            Langweiligen schreiben; es gibt doch mitunter welche, zum Beispiel meine Frau, wo sich
            Geld daraus pressen ließ' wie Heu. So ist's, das beste Stück Geld steckt immer in
            Dingen, wo man es nicht herausbringen kann, zum Beispiel in meinen Krebsen;
               Nachdenkend.  ja, wenn  die  wollte – vielleicht wenn ich ihr
            so ein wenig Honig um den   Mund strich' und so ein wenig zusammenlög', was
            andre Leute sollten gesagt haben von ihrem Talente; – ja, hüte dich! da würd' ich schön
            ankommen. »Speth, wenn du durchaus eine Närrin zur Frau haben willst, so laß dich von
            mir scheiden und nimm die Briesen!« Ha, pfui! ein gräßlicher Gedanke!  Er
              schüttelt sich.  Dafür will ich doch lieber mein Leben lang ihre Gedichte
            verlegen, für die wär' ich noch über und über zu gut.  Jovial.  Ich bin
            überhaupt gar so'n übler Kerl nicht. Ich habe eigentlich wohl hübsche Augen – dunkle
            Augen – und auch sprechende Augen.  Er steht auf.  Ein bißchen klein von
            Statur. Hm, klein und wacker.  Er tritt vor den Spiegel.  Rot wie ein
            Puter, sagt meine Frau! Ich weiß nicht, was die will; ich bin nirgends rot, als wo es
            hingehört,  Er streicht sich wohlgefällig über die Wange.  zwar  Er
              beugt näher.  so ein klein Tippelchen auf der Nase – Speth, Speth! deine
            heimlichen Tröpfchen Wein schlagen durch, und die Frau hat es schon weg.  Er beugt
              noch näher.  Nicht viel graue Haare; sie ließen sich noch wohl auszupfen,
            wenn's nicht so infam wehtät; ich bin kein Freund davon, mein eignes Fleisch und Bein zu
            kreuzigen.  Er faßt ein graues Haar und zieht es unter Gesichterschneiden
              aus.  Hä! Hoffart will Pein leiden!  Willibald tritt mit einer gewissen
              aisance herein. Speth fährt erschrocken vom Spiegel zurück. Pardon, Herr Speth, ich störe. O gar nicht, gar nicht, treten Sie gefälligst näher. Sie wollen ausgehn? Ja – doch nein keineswegs – nachher. Aber Sie machen Toilette! Verzeihen Sie – doch nicht. Ich habe nicht angepocht, unter so guten Freunden – Versteht sich, versteht sich! nehmen Sie Platz; was ist gefällig? Lieber Freund, das läßt sich so schnell nicht abmachen; wenn Sie ausgehn müssen, will
            ich am Abende wiederkommen. Am Abende?  Bedenklich.  Ja, lieber Herr Willibald, da möchte ich doch
            wohl verhindert sein. So sagen Sie mir wann? aber bald, und daß wir ordentlich Zeit vor uns haben. Meine Zeit ist sehr beschränkt, sehr; Sie denken sich's so gar nicht, ich bin oft des
            Abends abgehetzt, wie ein armer Windhund. Indessen – jetzt hätte ich wohl etwas Muße,
            aber jetzt; bitte, sprechen Sie!  Ida tritt leise herein und setzt sich mit einer
              Handarbeit in die Fensternische, so daß der Vorhang sie halb verdeckt. Speth packt einen andern Stuhl ab und setzt sich neben Willibald.  Hören
            Sie, Herr Speth! Sie sind ein solider Mann, warum befassen Sie sich mit solch einem
            Schandblatte wie das Abendblatt? Ei, Herr, Herr! Das sind starke Ausdrücke, da sind Sie doch der erste – Schlechte Spekulation! Ich wollte, daß alle meine Spekulationen nicht schlechter wären; wissen Sie, wie viele
            Abonnenten das Journal hat? Ich weiß nicht, ich bekümmere mich nicht darum. Dreitausend,  Langsam.  sage dreitausend,  Rasch.  und lauter
            gute Zahler. Dreitausend Narren! Sie haben's gut vor! Indessen Narren oder nicht, wer mich bezahlt, ist in meinen Augen
            niemals ein Narr. Schöne Maxime! Also nur wer Ihnen nichts abkauft, verdient diesen Titel! Das will ich grade nicht behaupten; ich habe leider manches verlegt, wo ich es vielmehr
            sehr vernünftig finden mußte, daß man es mir auf dem Halse ließ. Wie kann ein Blatt gut sein, in dem Leute ohne den mindesten Geschmack das große Wort
            führen! Herr, wie kommen Sie mir heute vor? Hat Sonderrath keinen Geschmack? Hm, Sonderrath, das ist eben auch 'ne Eintagsfliege; der wird sich bald ausgeschnurrt
            haben. Das wollen wir nicht hoffen. Etwas verbrannte Phantasie, etwas Stil! Und dann, als Draperie, ganze Herden von –
               Verdrießlich.  allerlei Ungeziefer, Schlangen, Kamele. –  Speth
              lacht.  Hm, selbst Kamel!  Rasch.  So etwas schüttle ich Ihnen
            alle Tage aus dem Ärmel, wenn ich will.  Er steht auf, geht die Bühne auf und ab
              und bleibt zuweilen vor Speth stehen. Nun was ist's denn weiter? Ich studiere sechs Wochen lang den Koran und die persischen
            Dichter, und dann lasse ich einen ganzen Stall voll wilder Bestien los, die sich
            durcheinander beißen, was ist's denn weiter?  Heftig. 
             Der  Mensch verdirbt die ganze Literatur. Aber warten Sie, warten Sie noch  ein  paar Wochen, dann ist er kaputt. Ich denke, das werden wohl die Jahrwochen Daniels sein. Ich zweifle nicht, daß sich schon irgendeine vernünftige Feder finden wird – Was ist? Was meinen Sie? Nein, das nicht.  Er räuspert.  Übrigens wollt'
            ich von den Dichtern jetzt nicht reden, aber  Sich vor Speth stellend.  was
            für Schund von Rezensionen nehmen Sie auf? zum Beispiel von dem Seybold. Herr, ich weiß nicht, was Sie wollen; der   Seybold macht ja jetzt Regen
            und Sonnenschein in der Literatur. Das sei Gott geklagt!  Rasch.  Übrigens so schlimm ist's auch nicht; es
            gibt noch eine Partei,  Er fängt wieder an, auf und ab zu gehn.  und zwar
            eine sehr große Partei, sage ich Ihnen, die recht gut weiß, was sie an ihrem Seybold
            hat. Apropos, lesen Sie denn seine Rezensionen? Ich? O doch! – allerdings, und zwar mit vielem Vergnügen. Auch die in Nro. 43? Sie sind alle schön, scharf und doch billig. Auch die in Nro. 43? Ja Herr, ich kann Ihnen nicht so genau sagen, wo jedes Einzelne steht; was ist denn mit
            der? Was enthält die? Was? Den erbärmlichsten Unsinn, Verleumdungen, was die elendeste Oberflächlichkeit und
            Unkraft nur ersinnen können. Gott steh' uns bei! wer kriegt denn so erbärmlich die Rute? Sie sind nicht sehr glücklich in ihren Ausdrücken, Herr Speth; übrigens können Sie wohl
            denken, daß es einen trifft, der nicht nach seiner Pfeife tanzen will.  Er steht
              vor Speth, seine Hand auf die Lehne des nebenstehenden Stuhls gelegt. Im Vertrauen, Herr Willibald, ich denke mir, wer die Schläge bekommen hat, der hat sie
            auch verdient. Ich bedanke mich. Wie! Nein, das ist nicht möglich! Es ist möglich, denn es ist. Herr Seybold kühlt sein Mütchen an meinem »Deutschen
            Eichenhaine«. Den ich verlegt habe? Jawohl. Das gefällt mir aber in der Tat sehr schlecht; was Henker! sollen mich denn die Krebse
            auffressen? Das ist ein perfider Streich. Ja, sehn Sie, so macht er's. Und ich bin immer so fromm gewesen und habe ihm alles ungelesen eingerückt – und so
            honett bezahlt.  Heftig.  Wissen Sie, was der Mensch für jede Rezension
            bekommt? Acht Louisdor, sage acht Louisdor!  Schnell.  und die hat er auch
            hierfür gekriegt. Nein, das ist schlecht! Und dabei die unerlaubtesten Injurien; nennt mich – ich mag es gar nicht mal sagen! Ja, er kann strohgrob sein. Er sagt – kurz, lesen Sie das Ding nach. Strohgrob! Dann werden Sie sehn, daß es ein Mensch ist, mit dem Sie sich honetterweise gar nicht
            befassen können. Ungeheuer grob. Ich habe Ihnen ja noch gar keine Details gesagt? Macht nichts, ich kenne den Seybold ohne dieses. Dann wundert's mich, daß Sie sich so lange mit ihm eingelassen haben; seine Kritiken
            sind reine Injurien. 's ist unerlaubt. Wenn ich wirklich ein »flüsternder Wasserquell im Eichenhaine« bin – So hat er doch kein Recht, es Ihnen ins Gesicht zu sagen. Nein, so mag er's mir ins Gesicht sagen. Keineswegs, das grenzt an Injurie, und ein ehrlicher Mann soll den andern nicht
            zerdrücken, wenn er auch kann. Zum Henker, Herr Speth, Sie sind ja noch viel gröber wie der Seybold? Mißverstehn Sie mich nicht, lieber Freund. Sehn Sie, der Seybold ist nun eben en vogue,
            und hat für den Augenblick allerdings einen bedeutenden Einfluß aufs Publikum, – ob mit
            Recht oder Unrecht, das wollen wir nicht untersuchen, – genug, er hat ihn, und solange
            das währt, kann er den Besten niederhalten. Aber   verlassen Sie sich auf
            mich! Verlassen Sie sich auf mich! dieses soll ihm nicht so hingehn. Brechen Sie mit ihm, Herr Speth, brechen Sie ungescheut! es gibt noch Männer genug, die
            Ihr Blatt halten können; wir sind nicht so arm an guten Federn. O weh!  Laut, bedenklich.  gänzlich mit ihm zu brechen, das möchte nicht
            wohl angehn, schon des Skandals wegen;  Rascher.  indessen Sie sollen
            Satisfaktion haben, vollkommene Satisfaktion, verlassen Sie sich auf mich.  Eine
              Pendüle schlägt Eins.  Sehn Sie, Herr Willibald, daß wir unser Geschäft noch
            ganz gut vor Essenszeit abgemacht haben? Es schlägt eben Eins. »Das Echo im Felstal«, anonym – ist das hübsch? Nehmen Sie es mit, ich mache mir ein Vergnügen daraus, es Ihnen zu schenken. Wer ist der Verfasser? Ein Fräulein Briesen. Ach, die da, mit den weißen Kapitulationsfahnen auf dem Kopfe! also Weiberarbeit – pah!
            da wird mir schon ganz miserabel, die sollen bei ihrem Strickstrumpfe bleiben.
            Überhaupt, wen der echte Genius nicht treibt, der werde lieber ein ehrlicher Jurist,
            oder meinetwegen Schuster oder Schneider – immer besser! Das sage ich auch.  Beiseite.  Er geht nicht, er hat noch etwas im petto,
            ich muß sehn, ob ich ihn ennuyieren kann.  Laut.  Erlauben Sie, daß ich in
            Ihrer Gegenwart einige notwendige Zeilen schreibe? Genieren Sie sich nicht. In meinem eigenen Hause!  Schreibt. Notabene, ich habe auch noch ein kleines Manuskript bei mir; wollen Sie das
            gelegentlich einmal ansehn? Ansehn? Ja, gern, wenn Sie es wünschen, aber etwas zu verlegen, dazu bin ich in diesem
            Augenblicke durchaus nicht im Stande; ich habe wirklich bereits schon zu viel
            übernommen.  Er schreibt. Sie haben doch wahrlich eine sehr reiche Auswahl, Herr Speth. Es freut mich, daß Sie zufrieden sind. La, la, la, la –.  Nachlässig.  Das Manuskriptchen, wovon ich Ihnen sagte,
            ist ein Trauerspiel, »Hermann und Thusnelde«. Richtig, jawohl. Ich habe darin versucht, den Hermann, der als Krieger schon so oft dargestellt ist,
            auch einmal von der Seite des Gemüts zu beleuchten. Schön, sehr schön! Seine Heldentaten sind ein wenig abgenutzt; aber dieses ist etwas ganz Neues, so ein
            kräftiges altdeutsches Herz offenzulegen. Freilich, freilich! Wollen Sie das Werkchen übernehmen? Wie? Ich meine, ob Sie das kleine Trauerspiel verlegen wollen? Lieber Herr, ich habe Ihnen schon gesagt, es ist mir unmöglich, und vollends ein
            Trauerspiel! Das ist ja ganz dem herrschenden Geschmacke entgegen. Wer fragt nach dem erbärmlichen herrschenden Geschmacke! Ich , lieber Herr,  ich  muß danach fragen, sonst mache ich
            bankerott. Herr Speth, in Ihrem Kabinette ist ein Herr, der Sie zu sprechen wünscht. Ah, ich weiß schon. Herr Willibald, es ist mir leid, aber Sie sehn, daß ich Sie
            verlassen muß. Kommen Sie bald zurück? Dafür kann ich Ihnen in der Tat nicht stehn. Hm, ich hätte doch noch einiges – ich will warten. Sie werden sich ennuyieren. Ich ennuyiere mich nie,  Auf die Bücher zeigend.  am wenigsten in so guter
            Gesellschaft. Nun, wie Sie wollen; aber wenn ich ausbleiben sollte, dann entschuldigen Sie mich. Es
            ist möglich, es ist sogar sehr wahrscheinlich, daß ich mit dem Herrn im Kabinette
            ausgehn muß. Das macht nichts; ich kann ja gehn, wenn es mir zu lange währt.  Speth verbeugt
              sich leicht und geht nach der Tür.  Notabene, das Manuskriptchen lasse ich
            Ihnen jedenfalls hier, zur Durchsicht. O bitte, bitte, nein – nehmen Sie es mit; ich kann mich wirklich nicht – Ich verlange ja vorläufig nichts weiter als Ihr Urteil. Ja, dann – Adieu!  Er rafft einen Stoß Papiere vom Tische, beiseite.  Ich
            muß nur drüben schreiben.  Er verbeugt sich nochmals leicht und geht
            ab. La, la, la, la, la, la – es wird schon gehn, er fängt schon an zu lavieren. La, la, la.
            –  Er schlägt ein Buch auf.  Hm, »Sonderraths Gedichte«, Preis drei Taler.
            –'ne Schande! La, la, la, la –  Schlägt ein andres auf.  »Deutscher
            Eichenhain«, Preis zehn Silbergroschen und zweimal so dick – 'ne Affenschande! Was für eine schöne Stimme haben Sie doch, Herr Willibald! Sieh, Fräulein Ida! Ich hatte Sie wirklich nicht bemerkt.  Er fängt wieder an zu
              blättern. Ich habe da hinter dem Vorhange gesteckt und mich so ganz im stillen an Ihrem Gesange
            gefreut. O bitte! Ein schlechtes Vergnügen!  Etwas leiser.  La, la, la, la. Was das für ein reines, klares Steigen ist! Beinahe wie Gerstäcker. Ich wäre wohl nicht ganz ohne musikalische Anlage, wenigstens wollen meine Freunde das
            behaupten; aber alles wilder Schlag, verwahrlost! es geht manches so zugrunde. Aber warum pflegen Sie ein so schönes Talent nicht? Heinrich der Vierte – Heinrich der Fünfte – Heinrich der Sechste –
               Lauter.  Ich bin vielfach darum angegangen worden, meine Stimme
            auszubilden, indessen –  Sich halb gegen sie wendend.  ich mache mir nicht
            viel aus Musik, – ein Klang, eine vorübergehende Aufregung! ich stelle die Musik gar
            nicht hoch, ungefähr wie einen Regenbogen oder Meteor;  Wieder abgewendet und
              blätternd für sich.  erster – zweiter – dritter Band –  Lauter. 
            Nein, wenn ich mich nicht mit Leib und Seele der Poesie verschrieben hätte, dann wäre
            ich eher ein Maler geworden. Aber zur Musik haben Sie nun einmal dieses enorme Talent. Oh, zur bildenden Kunst wäre meine Anlage weit ausgesprochener –
               Blätternd.  »Seraphine« von Gutzkow, auch ein verschimmeltes Brot! ...
               Lauter, nachlässig.  Ja, darin hätte ich wohl etwas leisten können,
            besonders wenn ich mich der altdeutschen Schule zugewendet hätte; diese alten knorrigen
            Heiligen mit ihren Eisengesichtern, das wäre so recht was für mich gewesen.  Ida
              sieht ihn verwundert an; er legt das Buch fort und   nähert sich ihr,
              lächelnd.  Wundert Sie das, liebes Fräulein? Mein Gott, man sollte ja vor Demut in ein Mauseloch kriechen, wenn man von so vielen
            Gaben hört, und hat selbst so gar nichts. Was ist's denn weiter! Das ist ja nichts Besonderes. Nicht? Meinen Sie, daß ein Talent so allein stehn könne? Poesie, Musik, bildende Kunst – alles
            Brechungen desselben Strahls! nur durch Zufälligkeiten – Erziehung, Gelegenheit etc. –
            bedingt. So bin ich denn Poet geworden, und wäre vielleicht ein viel besserer Maler.
            Doch – ich bin nun mal in diese Richtung geraten und meine, daß man nur eins mit ganzer
            Kraft erfassen soll, wenn man etwas Tüchtiges leisten will. Sonst Maler – ja, Maler wäre
            ich gern geworden; kein Bildhauer – der Stein ist tot, die Farbe hat Leben, und ich
            liebe das Lebendige, Kräftige. Und Ihre Gedichte sind doch so weich. Hm, ein weicher Eichenhain! kurios! Guten Morgen, Vielliebchen! Was ist? Was meinen Sie?  Er öffnet die Börse und sieht hinein. Guten Morgen, Vielliebchen! habe ich gesagt; denken Sie nicht mehr an unser Diner im
            Schloßgarten? Ah so, richtig! Verzeihn Sie, ich hatte in der Tat – es geht mir so vieles durch den
            Kopf: habe ich denn gewonnen? Ich weiß es wahrhaftig nicht mehr. Freilich haben Sie gewonnen; warum gäbe ich Ihnen sonst die Börse? Eine Leier in einem Lorbeerkranze,  Geschmeichelt.  sehr hübsch! sehr
            verbindlich!  Er drückt ihr die Hand.  Ich danke Ihnen herzlich. Danken Sie nicht zu früh! Ich habe auch meine Tücke. Sollte es möglich sein? Einen Hinterhalt, eine Bitte. Nur ein kleines Gedichtchen! nur ein paar ganz kleine Verschen! zum Geburtstage meiner
            guten ehemaligen Gouvernante. Fräulein, ich bitte um Gottes willen, damit verschonen Sie mich. Sie schlagen's mir ab? Sehn Sie, Fräulein, wenn ich sterben sollte, ich könnte es nicht. Hm! hm!
            Wiegenfestliedchen! Hochzeitscarmen! Hm!  Rascher.  Wissen Sie was? Sagen
            Sie es dem Werning, dessen Sache ist das so recht, und der tut's auch gern. Nein,  der  Mensch hat kein Gemüt. I, nun? Dessen holprichte Verse, die will ich nicht, die passen gar nicht; sie müssen ganz
            anders sein, so wie die Ihrigen – so als wenn sie allenfalls von einem Frauenzimmer
            herrühren können – Sehr gütig! sehr verbunden! Hm! Kurios,  das  Kompliment hat mir doch noch
            niemand gemacht. Nun, so mach'  ich  es Ihnen. Hören Sie, Fräulein, ich glaube, um die Gedichte so recht, ich meine so in tiefstem
            Grunde aufzufassen, muß man doch wohl – ein Mann sein. Das dürfen Sie nicht übel nehmen, Fräulein; manches ist nun eben für Männer
            geschrieben, und die Frauen haben ja auch ihr geistiges Departement, wo wir mit unserm
            Urteile zu kurz kommen. Nun, ich mache keine Ansprüche auf literarisches Urteil, ich sage über Sie nur nach,
            was ich von Männern gehört habe; ebenso wie ich. Dieses Mal doch nicht. Doch, und Männer vom Fach. Gott behüte! Warten Sie!  Sie steht auf und geht an ein Büchergestelle, Willibald folgt ihr,
              sie steigt auf die Bücherleiter und faßt einen Haufen Journale. Was suchen Sie, Fräulein! Ich bitte, machen Sie sich keine Mühe meinetwegen. Nein; Sie sollen glauben, Sie starrer Thomas; ich will nicht in meiner Behauptung
            stecken bleiben.  Sie legt noch einzelne Blätter zurecht. Was will sie? Journale? Eine Vignette? Ein Genius, der die Fackel entzündet? Um Gottes
            willen, die Person hat das Abendblatt!  Laut.  Lassen Sie, ermüden Sie sich
            nicht! ich glaube alles. Wo steht's denn: dieser »flüsternde Wasserquell im Eichenhaine« –? Liebes Fräulein, ich weiß schon, kommen Sie nur – Ach Jesus! Die Briesen!  Sie setzt sich ans Fenster und schließt den Vorhang wieder halb;
              rasches Klopfen an der Tür. Herr Speth ist ja nicht hier?  Sie verbeugt sich gegen Willibald und fixiert ihn
              scharf; dann stellt sie sich ebenfalls an das Büchergestelle und zieht Bücher heraus,
              ihn immer von der Seite betrachtend. La, la, la, la – Ah, mein »Echo«, schön!  Sie stellt sich in eine theatralische Attitüde und
              liest. La, la, la, la – Als des Morgens rötlicher Schimmer Durch das feuchte Dunkel sich brach – Das feuchte Dunkel La, la, la, la – Da brauste der Sturmwind noch immer, Es rauschte der Regen herab Man hört es ordentlich rauschen! Schlechtes Zeug! Es flogen die Wolken, es wälzte der Nord Durch der Burg hochwölbende Hallen sich fort – La, la, la – Und spielte sanft um die bleiche Geliebte heilige Leiche.  Mit Pathos.  Um
            die bleiche, geliebte, heilige Leiche! Und das soll matt sein? Gnädiges Fräulein, ich will es Ihnen etwas bequemer machen. Ach sieh, Idachen! Wie geht's, Kind? Ich danke Ihnen, so leidlich. Immer so leidlich, was ist das? Mit sechzehn Jahren, da muß man den ganzen Tag flattern
            und singen wie ein Vogel auf dem Ast. Aber es gibt keine Jugend mehr.  Sie zieht
              sich mit Ida zum Fenster zurück. Wenigstens nicht bei dir, lieber Schatz. Wer ist der Herr? Herr Willibald. Der Dichter? Jawohl. So?  Sie tritt wieder an das Büchergestelle, ganz dicht neben Willibald und nimmt
              immer die Bücher, wie er sie fortlegt.  »Sonderraths Gedichte« – großes
            Talent. La, la, la la – Er will noch nicht anbeißen. »Deutscher Eichenhain« – ach, mein lieber deutscher Eichenhain! köstlich! Man spricht verschieden darüber. Unmöglich! ich habe nur  eine  Stimme gehört, eine Stimme der höchsten
            Anerkennung. Hm! es gibt doch hier und dort allerlei Leute – Ach was gibt's nicht alles für Leute! Es gibt Hottentotten und Pescherähs, aber sie
            gehn uns nichts an. Gut gesagt! Wenn man den Beifall derjenigen hat, für die man eigentlich schreibt, was bekümmert man
            sich um Schuster und Schneider, oder solche, die es besser wären! Recht gut! Die wenigsten Menschen stecken doch in den rechten Röcken: der Hase und Löwe tragen
            ihren Pelz, wie die Natur es ihnen zugeteilt hat und ihre innere Kraft es
            herauszutreiben vermag – Gut. Aber unter den Menschen trägt zuweilen der geborene Bettler eine Krone und der König
            aus innrer Kraft den geflickten Rock. Sie glauben nicht, welche Empfänglichkeit für Poesie sich oft grade in den niederen
            Klassen vorfindet.  Hastig.  Wissen Sie, wem ich Gedichte vorlese? Meiner
            Magd. Nicht übel; à la Rousseau. Und was für ein Geschöpf! Sie können sich's nicht vorstellen; plump, schläfrig, wie aus
            Lehm und Stroh zusammengeknetet, das heißt so scheinbar, aber von einer Gemütsfülle,
            einer Auffassungsgabe, einzig!  Schneller.  Sehn Sie, zuerst sitzt sie da,
            noch sehr geniert,   wie Sie denken können, ganz feuerrot und blinzelt mit
            den Augen, wie ein Uhu bei Tage. Aber je länger ich lese, je ernster wird die
            Physiognomie,  Langsam.  immer ernster – immer nachdenklicher –; zuletzt
            schließt sie die Augen halb und sieht dann aus wie eine vom heiligen Dunste betäubte
            Pythia.  Schneller.  Es ist wirklich köstlich zu beobachten. Ja – nun – man müßte das selber ansehn, um es nach seinem Werte zu beurteilen. Wissen Sie was? Kommen Sie morgen früh zu mir oder heute, abends zum Tee.
               Schlägt sich vor die Stirn, wie sich plötzlich besinnend.  Was bin ich
            doch für ein duseliges Kind! ein verquertes Geschöpf! die Phantasie läuft immer mit mir
            Karriere.  Lachend.  Wir kennen uns ja gar nicht; was weiß ich denn weiter
            von Ihnen, als daß Sie ein Mann von Geschmack sind und meinen lieben »Deutschen
            Eichenhain« auch liebhaben?  Sie sieht Willibalden fragend an. Nun, wie ist's? Wie machen wir's, daß wir darüber ins reine kommen? Ah so! Sie wollten wissen, wer ich bin, ach Gott, ein armer Teufel! ein ordinäres
            Subjekt, und nebenbei – der »Deutsche Eichenhain«. Ist's möglich! Nein, das ist Geld wert!  Kindlich in die Hände
              klatschend.  das ist himmlisch! Nun, eine Offenheit verdient die andere; ich
            bin – das »Echo im Felstale«. Fräulein Briesen. Welch ein seltsames Zusammentreffen! Und so lange miteinander zu reden, ohne zu ahnen,
            mit wem man spricht, das ist köstlich! Hat man je so etwas gehört? Nun, ich denke wohl, es muß ein eigner sympathetischer Stern sein, der uns hier in
            Speths Laden  Sie sieht umher.  hat zusammenführen müssen.
               Schneller.  Notabene, wissen   Sie wohl, daß man unsre
            Gedichte häufig verwechselt? Hm! Nein, Fräulein, das habe ich nicht gewußt. O hundertmal, unzählige Male! Noch gestern abend Ihren weißen –  Sie stockt und
              sieht Willibalden an; lachend.  Herr Jesus, ich glaube, es ist ihm nicht recht!
            Ich glaube er will mir nicht gleichen! Gnädiges Fräulein, das ist ein unwürdiger Argwohn. Gehn Sie nur, ich sehe es Ihnen an den Augen an. Gnädiges Fräulein – I, es ist mir ja nur ein Scherz. Das wird mir ja nicht einfallen.  Sie reicht ihm
              die Hand, die er etwas zögernd nimmt.  Wir  müssen  einander
            anerkennen; wir sind gleichsam prädestiniert, – ich denke so ungefähr von gleichem
            Alter. So?  Sich fassend.  Ich bin gewiß der ältere. Hm, das mag so ungefähr zu einem auskommen; Sie mögen sogar noch um etwas blühender
            aussehn: Ich habe viel gelitten – viel – viel!  Nachdenklich.  Ja, meine
            Gedichte tragen auch die Spuren davon  Schwermütig. »Wie ein Schiff, das hergezogen, Kämpfend gegen Sturm und Wogen, Seine stolzen Segel schwellend, An dem Riffe dröhnt zerschellend.« Seufzt.  Ich darf nicht daran denken! Das ist noch ein glückliches Schiff, das mit stolzen Segeln untergehen kann. Ja, ich habe Kraft, Kraft! Wenn ich die nicht hätte, wo wäre ich dann längst?
               Seufzend.  »Sechs Bretter und zwei Brettchen!« Oh, oh, gnädiges Fräulein, nicht gleich so desperat! Was ist aufreibender, als innere Öde! und die habe ich empfunden, wie sie mir kein Herz
            so leicht nachempfinden kann. Ich habe sehr, sehr einsam gestanden und lange, lange Zeit; oh!  Sie versinkt in
              Träumerei. Aber ich mag nicht mehr! ich will nicht mehr!  Rasch, zu Willibald
              gewendet.  Was meinen Sie? Wir haben uns hier so seltsam gefunden! wollen wir
            es versuchen, einander aufzurichten? Wollen wir Freunde sein?  Ihm die Hand
              bietend, heiter.  Schlagen Sie ein! man muß dem Glücke die Tür öffnen, sonst
            kommt man seine Lebetage zu nichts. Lassen Sie uns Freunde sein! Nur resolut! Sie kommen zu mir, so oft Sie wollen, so selten Sie wollen – bleiben aus, wann Sie
            wollen; wir plaudern, nehmen eine Tasse Tee und nachher ein bescheidenes Abendbrot.
               Willibalds Gesicht erheitert sich. So ganz einfach, Poetenkost: eine Suppe, ein Salat, ein Hühnchen – Sie teilen mir Ihre
            neuesten Produkte mit – nun? Ist's so recht? Sollen wir es versuchen? Herzlich gern, und möge der Himmel geben, daß ich Ihnen von einigem Tröste und Nutzen
            sein kann. Nein, das ist himmlisch! nein, wie freue ich mich darauf! nein, das wird köstlich
            werden! Und wissen Sie was? gleich heute soll meine Franziska vor Ihnen debütieren! das
            ist ein psychologisches Experiment, was Sie sich nicht dürfen entgehen lassen. Ich lese
            ihr mein letztes größeres Gedicht vor – Erlauben Sie, ich werde mein »Hermann und Thusnelde« mitbringen, da können wir sehn,
            welche Eindrücke die Hexameter auf sie machen; das muß sie ungeheuer anregen, dies
            Steigen – und Wogen – O gewiß, herrlich, einzig! Zuerst lese ich einige kleine Gedichte aus dem »Echo« – Ja, einige kleine, und dann mein Trauerspiel. Ja, ja, so mag's sein.  Lachend umhersehend.  Wie seltsam! hier in diesem
            trocknen Geschäftsbüro, wo einem die Rechnungen gleichsam andunsten, müssen zwei
            poetische Naturen sich sehen, finden und aneinander schließen zum Schutz und Trutz!
            Wissen Sie was? Ich gehöre gar nicht zu den Frauen, die sich vor Freundschaften mit
            Männern fürchten. Das ist nur Torheit, Mangel an innerer Freiheit. Was geht es mich an, ob meine
            Schwesterseele einen Bart trägt oder nicht? Oh, ich habe Sie doch sogleich erkannt, ich
            bin eine gute Physiognomin. Sie wußten, wer ich bin? I bewahre! Ihren Geist meine ich, Ihre Seele;  Auf seine Stirn deutend. 
            in diesen kleinen Fältchen da habe ich gleich gelesen. Ja, streichen Sie nur, ich habe Sie nun doch mal weg.  Seufzend.  Ach
            Gott, es ist nicht zum Lachen, man bekommt die Falten nicht von Vergnüglichkeit: ich
            weiß auch, was es heißt, sich auf Leben und Tod mit dem Schicksale herumschlagen ...
               Hastig.  Notabene! Haben Sie die Rezension im Abendblatte gelesen! Welche? I nun, die – von dem kleinen Pferdchen mit den langen Ohren, dem Seybold. Nein, ich habe keine Zeit, schlechtes Zeug zu lesen. Hm, ich auch nicht, aber dieses ist was Infames. Warum lesen sie was Infames? Ach! man hat mich so dazu gebracht, durch einen anonymen Brief, von irgendeiner dummen
            Seele, die das Ding nicht kapiert hatte. Hören Sie, – doch nein, es ist eine lange,
            einfältige Geschichte; kurz, ich habe es gelesen, – aber ich lache nur darüber. Es verdient auch nichts anderes. Hm, meine Gedichte sind wohl so gut als alles, was der Herr Seybold schreibt! Die
            braucht er keinen aufgespreizten Reifrock zu nennen, wo nichts darunter steckt als Haut
            und Knochen, – Mensch ohne die geringste Delikatesse! Er sollte noch einen preußischen
            Taler darum geben, wenn er so schreiben könnte. Ich habe die Rezension in der Tat nicht gelesen. Lesen Sie sie, ich bitte, lesen Sie sie, und dann geben Sie ihm tüchtig eins drum. Ich? Hauen Sie ihn, mir zu Gefallen, daß er die bittre Angst kriegt, und in demselben
            Blatte. Fräulein – Sie können's nicht zu arg machen; ich wollte, er müßte springen wie ein Seiltänzer, vor
            Angst, der Lumpus! Aber ich schreibe fast nie Rezensionen. So machen Sie dieses Mal eine Ausnahme, mir zuliebe und in demselben Blatte, daß der
            Mensch sich nicht anstellen kann, als hätte er es nicht gelesen, der Schlingel! Ach so, ich will warten. Gott, das ist die Austen. Wer? Frau von Austen, ein fataler Blaustrumpf du   bon vieux temps;
            Vergißmeinnicht, – Klopstock. – Es ist schauderhaft! vielleicht erkennt sie mich nicht,
            sie ist etwas blind.  Es wird angeklopft. Ah, sieh da, meine liebe Briesen! Guten Tag, meine gute Frau von Austen, wie geht's? Was haben Sie gemacht seit dem
            letzten Donnerstag? Nicht wahr? das war ein himmlischer Abend! Unser Kränzchen war so recht en verve. Freilich, und weshalb eigentlich wohl? Es war doch im Grunde ein miserabler Tag, ein
            Wetter zum Verzweifeln, aber mir war grade, als wenn ich eine halbe Flasche Champagner
            getrunken hätte. Vouz avez toujours le bon mot pour rire! Aber wirklich, ich habe mich an keinem Abende
            so weh getrennt. Die Luft zitterte ordentlich von Geistund Witzfunken. Aber ohne Frage! Wir hatten alle unsern geistigen beau   jour, sogar der  Leiser, mit
              vorgehaltener Hand.  langweilige  Lauter.  Werning – Gewiß; der Mensch war geradezu poetisch ein paar Stunden lang, der mußte ein
            vierblättriges Kleeblatt gefunden haben. Aber nun sagen Sie mir, warum sind wir nicht immer so? Warum können wir zuweilen so
            unausstehlich ledern sein? Z.B. am Sonntage – es war doch zum Übelwerden! Hätte man
            nicht denken sollen, wir wären im Grunde alle die langweiligsten Personnagen von der
            Welt? Ja, ist der Mensch nicht Stimmungen unterworfen? Die Psyche schlummert zuweilen,
            besonders  Schalkhaft leise.  wenn Amor sie nicht mehr weckt. O, meine liebe Frau von Austen, es ist nicht nötig, daß man immer einen Liebhaber auf
            der Ferse hat, um erträglich zu sein. Gott bewahre! dann wäre ich seit lange eine unerträgliche Person; denn was habe ich
            andres als Erinnerungen!  Sie seufzt und wirft einen Blick auf ihre
            Ringe. Da haben Sie das Beste; die pflegen gewöhnlich viel schöner und idealer zu sein, als
            die Gegenwart gewesen ist. Ja wohl, das Grab hat eine läuternde Kraft; obwohl – es ist doch furchtbar, furchtbar!
               Sie schüttelt sich. »Das Grab ist tief und stille Und schauderhaft sein Rand.« Sie suchen einen Stuhl; ich habe selbst keinen, sonst würde ich mir ein Vergnügen
            daraus machen, ihn Ihnen anzubieten.  Sie wirft einen strafenden Blick auf Ida,
              die erschrocken auffährt. Es ist hier alles so zugepackt; sonst – dort sitzt ein Herr, so breit wie ein   chinesischer Mandarin.  Da sie bemerkt, daß Ida ihren Stuhl
              aufhebt.  Nein, lassen Sie, lassen Sie, Kind! aber wenn Sie Ihr Plätzchen am
            Fenster einer alten Frau abtreten wollen, das wäre allerdings sehr lobenswert – sehr
            außer der jetzigen Mode.  Sie rutscht zu Idas Stuhle.  Ich sitze gern am
            Fenster; man kann da so allerlei Beobachtungen machen à la Scarron.  Sie setzt
              sich, Ida schlägt die Vorhänge mehr zurück, doch so, daß für die dahinter Sitzende
              noch immer ein Ansehn von halbem Lauschen bleibt, und stellt sich stickend an die
              gegenüberstehende Wand der Fensternische. Claudine ist indessen zu Willibald an den
              Tisch getreten, hat ein Manuskript aus ihrem Strickbeutel gezogen, es Willibald
              überreicht, und redet nun, während er es durchsieht, leise und angelegentlich zu
              ihm. Welch eine herrliche Aussicht! Der alte Vater Rhein mit seinen blauen Wogen und grünen
            Berghäuptern! Und sechs – sieben – acht Schiffe, ich verstehe mich nur nicht auf die
            Flaggen.  Sie sieht neugierig heraus, dann Idas Hand fassend.  Ja, warum
            ich eigentlich gekommen bin; wissen Sie nicht, liebes Kind, ob der Papa gute
            vollständige Ausgaben von den Dichtern hat, die man jetzt leider nirgends mehr antrifft?
            Ich meine von den guten ältern Dichtern, Opitz, König, Gellert, Lessing. – Lessing habe ich doch schon nennen gehört, aber – Die anderen nicht; nun dann werde ich sie auch wohl hier vergeblich suchen, wie
            überall. Ich dachte, in einem so vollständigen Laden – indessen die Zeiten haben sich
            geändert. Ich will nachsehn, vielleicht doch.  Sie steigt auf die Bücherleiter. »Es flogen die Wolken, es wälzte der Nord Durch der Burg hochwölbende Hallen sich fort –« Ist das matt? Ist das Haut und Knochen? Gewiß nicht! obgleich – »hochwölbende ... –« Nein? Ist das nicht gut? Ist das nicht ein edles Bild? Ich habe nichts dagegen, aber die Halle wird gewölbt, sie wölbt nicht. Ei, freilich! der Himmel wölbt sich, die Grotte wölbt sich, – das liest man ja
            hundertmal. »Sich wölbende«, das ging an, aber »hochwölbende« –! O, man muß auch etwas wagen. Jedermann versteht es und – Zu kühn! Ich will aber kühn sein. Kommen Sie, Kind, kommen Sie her! Sie finden es doch nicht. Es muß drüben in dem großen Laden sein. Nein, es ist gar nicht da, ich wette.  Ida stellt sich wieder zu ihr. 
            Aber den Klopstock haben Sie doch? das ist doch noch einer von den Neueren. O ja, den Klopstock haben wir. Indessen – ich will versuchen, ob ich ihn finden kann;
            er wird so selten verlangt. Nein, bleiben Sie, bleiben Sie! Schwätzen Sie lieber ein wenig mit mir; alte Leute
            sprechen gern.  Ida lehnt sich wieder an die Mauer.  Daß ich so lange habe
            leben müssen, um das Schöne untergehn zu sehn! die himmlischen Gesänge an Cidli! und
            Selmar! »Den Schmerz soll Selmar nicht fühlen, daß er sterbend mich sieht, Selmar, wie
            liebe ich dich!« Sie sind doch jung, mein Kind; macht das gar keinen Eindruck auf Sie?
               Ida flüstert verlegen etwas.  O, Sie brauchen nicht rot zu werden; wenn
            Sie den Goethe lesen oder den Gutzkow, den Ihnen der Papa aber hoffentlich nicht in die
            Hände geben wird, dann mögen Sie rot werden. Gutzkow? Aber so reine Gefühle veredeln die Seele. Wie ist's, Fräulein? Soll ich es streichen? Nein, das müssen wir noch besser über legen. Nein, es ist ausgemacht; soll ich es streichen? Meinetwegen, aber dieses eine Mal und nie wieder. Gut!  Er tunkt die Feder ein und streicht. Wer ist der Herr, der mit Fräulein Briesen so bekannt scheint? Der Dichter Willibald. Ein hübscher Mann! wohl eine alte Freundschaft? Nein, sie haben sich vor einer halben Stunde hier zum ersten Male getroffen. Das sollte man nicht meinen. Fräulein Briesen ist sehr lebhaft. Spitzbube!  Sie spricht leiser mit Ida und sieht dabei immer nach den beiden
              andern hinüber. Halt! halt! holla! Sie lassen ja nichts stehn. Ich merke mir nur einiges an, um mit Ihnen darüber zu reden.  Er streicht
              immerfort. Aber nun auch eine ordentliche Rezension, sage ich Ihnen, eine Rezension aus dem Salz
            und Pfeffer! Glauben Sie mir, ich bin selbst sehr geneigt, mein Bestes zu tun an dem –
            Schlingel. Aber eine Rezension auf meine Gedichte! Vorerst eine auf die seinigen, das andre findet sich. Aber Sie sollen ihn nicht herunterreißen und mich dann neben ihm im Kote liegen lassen;
            das stände mir schlecht an. Hören Sie, Fräulein, ich darf das nicht so unmittelbar nebeneinander stellen; sehen Sie
            nicht,   daß ich dann mein Ansehn von Unparteilichkeit verlieren würde? Das haben Sie doch nicht; er hat Sie ja miserabel mitgenommen. Ja – nun – so arg nicht. Ungefähr wie mich, wir können uns die Hände reichen. Jedenfalls ist es besser, wenn ich anonym schreibe, schon seiner Schwester wegen, die
            meinen Vetter geheiratet hat. Richtig! so reißen Sie ihn anonym herunter und mich rezensieren Sie dann mit Ihres
            Namens Unterschrift. Das pflege ich sonst nicht zu tun; mich dünkt, ein W. sei genug, da weiß es doch ein
            jeder. Weiß es ein jeder? Weiß es keine Katze! Herr Jesus, das ist ja die Chiffre des
            langweiligen Werning! Da will ich doch lieber – Hören Sie! Hören Sie!  Er spricht leise zu ihr. Nicht wahr, Sie machen auch Ihre Bemerkungen? Ja, aber sie ennuyieren mich. Hier? links? gut.  Es wird angeklopft und dann rasch die Tür
            geöffnet. Habe ich die Ehre, Herrn Speth zu sehn? Verzeihn Sie. Oder einen seiner Kommis? Auch nicht.  Er steht auf, nimmt die Abendblätter und ordnet sie mit Hilfe der
              Bücherleiter in das gehörige Fach; Claudine reicht sie ihm und redet leise
              dazwischen. Wollen Sie gefälligst einen Augenblick verzeihen? Mein Vater wird hoffentlich sogleich
            kommen. Wie bald? wann meinen Sie wohl? Mich wundert, daß er nicht hier ist; er pflegt sonst um diese Zeit nicht auszugehn. Aber wann dann? Bald, nur nicht so unmittelbar. Ich sehe schon, worauf das hinaus soll; aber ich will mein Recht, nichts mehr als mein
            Recht. Wissen Sie nicht, wohin Herr Speth gegangen ist? Ich weiß es nicht, aber um zwei kommt er jedenfalls zu Hause. Erst halb – erlauben Sie!  Er legt seinen Hut auf einen Bücherballen, rückt den
              Stuhl vom Tische zur Seite, setzt sich darauf, nimmt ein Lineal vom Tische und
              balanciert es auf der Hand. Da liege, du Lork! und steh nicht wieder auf! Ich hoffe, das Paket soll nicht um vieles
            dicker werden, wenn es nach meinem Sinne geht. Plautsch, da liegen wir.  Er hebt es auf, etwas kleinlaut.  Es ist nicht
            zersprungen. O, das wäre auch kein großer Schaden. Gehn Sie! Sie können gut reden, ich kann nicht dagegen aufkommen, und es steckt doch
            Falschheit drunter. Fräulein, Sie sind die argwöhnischste Person von der Welt. Was ist das? Man sollte denken, eine Liebeserklärung, aber es wird wohl ihre Schreibereien
            angehn. Schauen Sie mal an! der meint, er sei in seinem Schlafzimmer.  Ein Diener
              kommt. Wo ist denn eigentlich Herr Speth? Ich will nachsehn, – Ist er denn zu Hause oder nicht? Ich will – Aber wissen Sie es denn nicht? Vor einem Weilchen war er in seinem Kabinette. So! also zu Hause! ja dann gehn Sie schnell zu ihm,  ich  sei hier, und zwar
            sehr eilig, er möge gefälligst sogleich kommen. Darf ich um Ihren wertesten Namen – Ich, – ich – Ach, wie heiße ich denn? Sonderrath, und ich sei  sehr  eilig,
            vergessen Sie das nicht.  Diener geht; Willibald und Claudine wenden sich
              verwundert um; Frau von Austen fängt an, auf ihrem Stuhle hin und her zu rutschen.
              Sonderrath steht auf und geht einmal die Bühne auf und nieder; als er an Willibald
              kommt, tritt dieser vor. Herr Sonderrath, verzeihen Sie einem Bruder in Apoll und den Musen –  Sonderrath
              bleibt stehn.  daß er, in Ermanglung eines Wortführers, es wagt, sich selbst
            vorzustellen; ich bin der Theofried Willibald. Ah! Es ist eben niemand hier, der mir diese Gunst erweisen kann; so muß ich es machen wie
            der Kuckuck und rufen meinen eignen Namen. Sie wohnen hier in der Stadt? Das habe ich nicht gewußt. Allerdings; meine Werke erscheinen hier beim   Herrn Speth;
               Selbstgefällig umherschauend.  ja, diese sind die vier Wände, wo sie
            zuerst das Licht der Welt anschreien.  Da Sonderrath nicht antwortet. 
            Notabene, wo speisen Sie? Ich weiß noch nicht; notabene, gibt es hier denn überall himmelblaue Schokolade? Wer hat Ihnen die vorgesetzt? Das ist ja eine Schande für unsere Stadt. Der Mann im Monde. Ach, der Mondwirt! das ist ja aber auch eine Kneipe; wie sind Sie denn dahin
            geraten? Mit Gott und meinem Schürgen, der immer vor mir hergerollt ist, wie eine
            Billardkugel. Das sind Schelme, die –  Sonderrath wendet rasch den Kopf.  Wünschen Sie
            etwas? Mich dünkt, es ging jemand über den Flur. Hier rennt's den ganzen Tag wie in Lloyds Kaffeehause; Herr Speth hat ein enormes
            Geschäft. Wenigstens ein sehr solides. Nun, solide muß ein Haus wohl sein, das sich durchaus nur mit dem Ausgezeichnetesten
            befaßt. Mich dünkt –  Zu dem eintretenden Diener.  wie ist's? kommt er? Herr Speth sind in der Tat ausgegangen. Nun, dann werde ich aber auch ausgehn, und vielleicht  nicht  wiederkommen.
               Er ergreift seinen Hut.  Empfehlen Sie mich Herrn Speth, und – ich sei
            hier gewesen. Herr Sonderrath, ich weiß, daß mein Vater Sie dringend zu sprechen wünscht; dürfte ich
            Sie nicht bitten, sich noch ein geringes zu gedulden? Es kann nicht weit mehr von zwei
            sein, dann kommt er unfehlbar zu Hause. Fräulein – ich muß – ich fürchte das Dampfboot zu versäumen. Stromauf? Nein, stromab, nach Köln. Das geht erst um sechs. Ich bitte, machen Sie mir nicht den Kummer, meinem Vater sagen
            zu müssen, daß er Sie verfehlt hat. Wahrscheinlich ist er eben jetzt Ihretwegen an die
            Schiffbrücke gegangen, da er Sie seit vier Wochen täglich erwartet. Wirklich? Oh, das ist mir leid; der gute Herr Speth! Freilich, ich habe mal etwas
            dergleichen geschrieben, aber – aufrichtig gesagt, Fräulein – ich bin zuweilen ein wenig
            konfus in meinen Plänen. Nun, ich will warten. Herr Sonderrath, es ist heute ein Tag der Überraschung für Sie, ein Tag albo notanda
            lapide; sehn Sie keine Lorbeeren an diesen beiden Stirnen? Lorbeern? Frau Johanna von Austen, – Fräulein Claudine Briesen. Ah! Oder um die Mauer der Anonymität zu brechen,  Auf Frau von Austen
              deutend.  Verfasserin vieler geschätzten Poesien, unter dem schlichten Namen
            »Johanna«, und  Auf Claudinen deutend.  »Des Echos im Felstale«. Ah, das »Echo im Felstale«! Nicht wahr? Ein glücklich erfundener Titel – so etwas Träumerisches, Verhauchendes –
            ich möchte wünschen, daß die Gedichte ihm entsprächen. Zweifeln Sie daran? So haben sie Ihren Beifall? O, wie freut mich das!  Kindlich in die Hände
              klatschend.  O, nun bin ich geborgen, nun habe ich eine gute Stütze.  Mit
              dem Finger drohend.  Warten Sie, auf Sie werde ich mich noch manches Mal
            berufen!  Sehr schnell.  Aber welches – das ist doch eine unbescheidene
            Frage; sagen Sie uns lieber, wie lange bleiben Sie? Hier? Ich warte auf Herrn Speth. Tun Sie nicht so borniert! in unsrer Stadt, meine ich. Nicht lange, bis das Kölner Dampfboot fährt. Lassen Sie es fahren! es kommt ebensogut über Weg ohne Sie. Nein, fort kommen Sie
            nicht, daran ist nicht zu denken. Wann kommt mal wieder ein solcher Kreis zusammen, das
            muß besser ausgebeutet werden. Unmöglich, Sie wollen uns schon fliehn? Geduld! ich will Ordnung machen; wir sehn alle
            aus, als wenn wir so davonlaufen wollten.  Sie fängt an Stühle abzupacken; zu
              Willibald.  Helfen Sie mir! So! Hier, Herr Sonderrath – hier, Herr Willibald – und hier Frau von Austen und meine
            kleine Person.  Sie setzen sich. Verzeihen Sie, wenn ich vorziehe zu stehn; ich habe mich steif und müde gesessen im
            Schnellwagen. Gut, stehn Sie! stehn Sie! wie der Beklagte vor seinem Tribunal. Sie sollen auch auf
            Leben und Tod angeklagt werden, erstlich auf den Vorsatz böslicher Flucht – Aufruhr gegen die angeborne Fahne der Frauenmacht – Felonie wie Wallenstein – Verleumdung des vielbedrängten Mannes im Monde – Wissen Sie was?  Sie springt rasch auf und tritt vor Sonderrath; alle drängen
              sich dicht um ihn.  Wir müssen doch überlegen, wie wir zusammensein können.
            Also – vorerst kommen Sie morgen früh zu mir – doch nein – lieber diesen Abend; Herr
            Willibald kommt auch und Frau von Austen; da sind wir ganz unter uns.  In die
              Hände klatschend.  O Gott, das wird köstlich werden! himmlisch! die ganze Luft
            wie elektrisiert! Ein Verein wie Klopstock, Gieseke, Schmidt. Sie überschütten mich mit Güte, aber bedenken Sie – Ich bedenke nichts, ich will nichts hören! Daß ich ohne Gnade fort muß. Ich höre nichts. Ich werde aber  gehen  mit dem Dampfboot. Hm, warum nicht lieber mit dem andern, dem Studentenboot? Meinetwegen! Aber – Studentenboot?  Zu Willibald.  Gibt's ein Boot, auf
            dem vorzugsweise Studenten fahren? keine Da ..., keine andern Passagiere? Das Fräulein spielen auf eine lustige Fahrt an, die ein Trupp flotter Gesellen, zumeist
            Studenten, heute um halb drei antreten werden. So? Ha, das ist eine brillante Geschichte! Sie haben das neue Dampfboot Lätitia auf vier
            Wochen dazu gemietet.  Sonderrath stemmt den Arm in die Seite und nickt
              unternehmend.  Bei jedem berühmten Weinwachs wollen sie anhalten und dort, mit
            Reben bekränzt, unter Gesang und Hörnerklang abends mit Fackeln – was weiß ich alles –
            an Ort und Stelle über das beste Gewächs entscheiden. Das gefällt mir! das ist echt anakreontisch! An jeder Station soll einer der Gesellschaft ein Weinlied vortragen, es heißt, ein
            selbstgemachtes, – nun, die mehrsten haben sich's eben machen lassen. Kennen Sie einige aus der Gesellschaft? Ein paar;  Nachsinnend.  den Kaufmann Werth aus Andernach, – den
            Referendar Klinger – Aus Elberfeld? Jawohl! kennen Sie den? Gott, mit dem habe ich in Bonn studiert! ein prächtiger Junge! Dann den Auskultator Bernstedt – Aus Krefeld? Kennen Sie den auch? Mein Stubenbursche! mein guter langbeiniger Pylades! Trägt er noch immer so
            sentimentale blonde Schmachtlocken? Mich dünkt, ich habe ihn kurzschopfig gesehn. Schade, schade! nun kann ich ihn also nicht mehr den weißen Pudel nennen; jammerschade!
            Ei, ei, die beiden sind in der Stadt, Klinger und Bernstedt, und ich weiß es nicht, und
            ziehen gerade ab, wie ich komme, das ist Pech.  Rasch.  Wie spät ist es?
               Er sieht nach seiner Uhr. Wie? Herr Sonderrath hier?  Die Tür wird schnell aufgemacht und herein tritt
              Seybold. Sonderrath! Seybold, schwarzer Ibis, wo kommst du her!  Er faßt ihn an den Schultern und
              schüttelt ihn.  Du alter Kerl! Sachte, sachte! Du karessierst einem noch immer wie eine Schmiedezange; sag mir lieber,
            wo kommst  du  her? Ich? ja, da frag mich nicht; du weißt, ich lebe wie ein Schirrmeister, immer auf dem
            Postwagen. Das sei Gott geklagt! Notabene, ich war bei dir. Davon habe ich nichts gemerkt. Das heißt, ich war in Mülheim, du warst aber nicht dort. Das wundert mich nicht; ich ziehe wieder seit vier Wochen à la bonne fortune umher. Ja, Idachen, ich muß gehn; fragen Sie den Papa doch wegen des Bewußten.  Ida
              begleitet sie. Dieses muß alles während Seybolds und Sonderraths Begrüßung geschehn, –
              die Worte der Austen, während Seybold den Sonderrath kopfschüttelnd
            ansieht. Hör, Sonderrath, du bist doch ein unbeschreiblich leichtsinniger Mensch. Hör, Seybold, das brauchst du mir nicht mehr zu sagen, das weiß ich längst
            auswendig. Der faulste Schlingel in ganz Deutschland! was wird denn nun aus deinen Reminiszenzen
            vom Rhein? O Gott! O Gott! Ich habe praenumeriert, aber ich kann nicht spüren, daß ich für mein Geld etwas
            bekäme. Wenn du mich liebhast, so schweig mir still hiervon; es wird mir schwarz vor den Augen,
            wenn ich nur daran denke. Es ist schändlich, ich mag dich nicht gleich ausschelten, aber du verdientest, daß ich
            dich heruntermachte wie einen Lumpen, du handelst unverantwortlich an dem frommen Manne,
            dem Speth. Ach, ich habe soviel anderes zu tun. Du meinst wohl, ich hätte Zeit genug; ich habe gar
            keine Zeit. Was hast du denn für Geschäfte? Die Weine probieren? Richtig! wie spät ist's?  Er sieht wieder nach der Uhr. Gehn dir noch immer die Uhren nicht schnell genug? Ich wollte sie doch lieber gleich
            voranstellen! – Aber ich frage, was hast du denn für Geschäfte? Sieh, erstlich muß ich ungeheuer viele Briefe schreiben – Von denen bekomme  ich  wenigstens keinen mit. Ja, ich bin dir auch nichts schuldig. Nur weiter! Dann muß ich mir viele Bewegung machen, ich werde zu dick. Schaff du dir eine unglückliche Liebe an, dann wirst du schon mager werden. Ich kenne jetzt ein Mädchen! – Ich weiß schon, deine Schwanenjungfrau. Nein, die nicht. Auch schon entthront?  Deklamierend.  »Eine Erscheinung, so großartig,
            rein und glühend zugleich, wie die Stirn der Alpen, wenn das Abendrot den Schnee zu
            entzünden scheint« – o Sonne! wo bist du geblieben! Ach, an der habe ich mich eben auch getäuscht; denk dir, die hat einen elenden,
            ledernen, gelben Grafen geheiratet, einen Kerl, wie einen Habicht, der schon zehn Jahre
            am Scheuntore trocknet;  Lebhaft.  aber das Bärbchen,  das  ist
            quick wie Pulver; das solltest du sehn, wenn es sonntags seine roten Zwickelstrümpfchen
            – Gott verzeih' mir, der Sonderrath ist ins Idyll geraten! Nun, nun, die überbildeten Damen stehn mir doch auch ellenlang zum Halse hinaus. Frisch zu! Thyrsis und Daphne! Wenn in den roten Zwickelstrümpfchen auch ein paar
            breite Gänselatschen stecken, das macht nichts. Hm! Nur frisch zu, ein Gedicht nach dem andern, eins auf ihr Spinnrädchen, eins auf ihr
            Fürtüchelchen; die läßt du dann drucken und trinkst ein Gläschen Wein dafür. Jude! Bist du böse? Ach nein, aber du hast eine Freude daran, mir alle meine Illusionen tot zu schlagen.
               Kleinlaut.  Woran soll man sich denn er frischen? An der nüchternen
            Wirklichkeit, das ist doch nicht möglich. Mitunter doch. Unmöglich! nein, es ist nicht möglich; ich habe mein Bestes versucht. Jawohl, glänzende
            seidne Locken! Bei der einen glänzen sie von Schmutz, bei der andern von Pomade, die sie
            hineinschmiert – puh!  Er schüttelt sich. Du bist mir ein schöner Liebhaber; wenn ich eine Dame wäre, ich ließe dich durch den
            Bedienten zum Hause hinauswerfen. Meine  Dame hat aber keinen Bedienten unter ihrem Kommando,
               Komisch.  nur so 'n kleines Hänschen in zerrissenen blauen Höschen, das
            dem Papa die Schweinchen mit der Schwippe zusammenknallt. Charmant! Nun, laß es gut sein; wir wollen nicht mehr davon reden, oder du wirst mich noch um
            alle Poesie schwätzen. Dann wäre ich doch ein zweiter Herostrat! Zwar was an deiner Poesie bisher von Damen
            ausgegangen ist – Ad vocem »Poesie von Damen ausgegangen«, du weißt noch gar nicht, aus welcher elenden
            Lage du mich gerettet hast; denke dir um Gotteswillen, die Blaustrümpfe hatten mich
            unter. Wo? Hier in diesem Zimmer; hast du sie nicht zur Tür hinaus rutschen gesehn? Wann? Eben wie du kamst, zwei Mann hoch. Eine mit so unternehmenden weißen Schwungfedern auf
            dem Kopfe, so eine Blaßblaue, als wenn sie sieben Jahr im Mondschein auf der Bleiche
            gelegen hätte; die Person hat mir doch zugesetzt, ich wußte meines Leibes keinen Rat.
            Heute abend sollte ich zu ihr kommen und morgen früh himmelblaue Schokolade trinken.
               Seybold lacht.  Und wie ich fortgehn wollte, hat sie mir förmlich Gewalt
            angetan. Das ist ein Satan von einem Weibe. Wie heißt sie denn? Ach, ich weiß nicht – Biesen – Birsen – Biestern –; sie hat auch irgendwas
            zusammengeschmiert, irgendein Echo, – Claudine Briesen! das Echo im Felstale!  Hastig.  War  die 
            da? Das bin ich gewahr geworden! Ha, ha, ha! O Jesus, die war da! Hat sie mich gesehn? Das mußte sie wohl, wenn sie nicht blind war. Und wußte sie meinen Namen? Ich glaube, ich habe dich genannt. Ha, ha, ha! Ja, richtig; da habe ich dich gerettet, die ist vor  mir 
            gelaufen. Oh! das Echo im Felstal!  Er wirft sich vor Lachen auf einen
              Stuhl. Und noch eine, so eine alte wacklichte Karkasse, die immer auf dem Stuhle hin und
            herrutschte, als wenn sie auf einer siedenden Teemaschine säße. Die hatte aber blutwenig
            zu Kaufe, sie räusperte und hustete genug, aber es half ihr zu nichts; sowie sie den
            Mund auftat, hui! war die andre vor ihr her und riß ihr den Bissen von der Gabel.
               Seybold lacht.  Und wer hat sie mir auf den Hals gesetzt? Kennst du wohl
            den deutschen Eichenhain? Monsieur Willibald? Der war doch nicht auch hier? Sicherlich! und tat so fidel, als wenn wir zusammen die Schweine gehütet hätten; er ist
            aber auch   abgefahren, mit seinen Damen zugleich, eben wie du kamst. O, das ist prächtig! Das ist mir zwei Louisdors wert! nur daß ich sie nicht gesehn
            habe, das kränkt mich.  Sich fassend und aufstehend.  Aber ich möchte jetzt
            wohl selbst nach der Uhr sehn; Herr Speth bleibt wirklich lange aus. Was suchst du denn eigentlich bei ihm? Ich bitte dich, wenn er kommt, sprich vernünftig mit ihm; du bringst den Mann in großen
            Schaden. Ach, hör! es ist mir selbst ganz fatal, aber – unmöglich! – bei so schönem Wetter, wer
            kann da in der muffigen Stube sitzen und – – So schreib im Freien! – Du bist doch ein kurioser Kerl, daß du zu deiner Begeistrung
            durchaus schlechtes Wetter haben mußt. Das nicht, verrückter Einfall! aber – Nun, faß einen kräftigen Entschluß. Ich war eben daran, einen Entschluß zu fassen, wie du kamst. Nun, dann frisch voran! pack ihn fest. Ich habe ihn fest gepackt. Das ist brav, aber nun führ ihn auch aus. Ganz gewiß, ich will noch heute daran. Dann will ich dich auch einmal loben. Bemühe dich nicht und sage mir lieber, was du bei Speth suchst. O nichts – Gedichte. Du suchst Gedichte? Nein – es ist wegen einer Herausgabe von Gedichten. Wieder ein Bändchen schlechtes Zeug zusammengeschmiert? Nein, von einer anderen Person, einer Frau von Thielen. Und was geht  dich  die an? Ich bin ihr sehr befreundet und habe ihr auch viele Verbindlichkeiten. Hör, dann tu ihr den Dienst und mache die Sache rückgängig; sage ihr, du wärst bei
            Speth gewesen, er könnte nicht und so weiter und so weiter – Unmöglich! sie ist ja hier. Doch nicht mit dir gekommen? I behüte! zwar – auf demselben Dampfboote – allerdings. Seybold! Seybold! O Himmel! Seybold hat sich einen Blaustrumpf angeschnallt, eine
            literarische Freundin! Du kennst die Frau nicht. O Gott, o Gott, ich kenne Blaustrümpfe genug! ich mag diesen nicht noch dazu
            kennen. Sonderrath, es ist eine Frau – eine Frau, wie du in deinem Leben noch keine gesehn
            hast. O weh, o weh! Eine Frau, sage ich dir, die mehr Talent hat als wir beide zusammen genommen. Jammer, Jammer! O Patroklos, bist du gefallen! Du machst mich wirklich ungeduldig. – »Durch zehn Lustern im Mondenschein gebleicht!« Da kommst du recht! sie ist eine bildschöne Frau. Eine Frau wie eine Juno, nur viel anmutiger – überaus anmutig. Seybold, du bist so verliebt wie 'ne Nachtigall. Das ist nun mal wieder ein Einfall. Seybold, du wirst so rot wie ein Krebs. Das ist nicht wahr. Seybold, du wirst so stachlicht wie ein Igel, und das ist noch das schlimmste
            Zeichen. Soll ich mich nicht ärgern, daß du deine trivialen Späße – eine Frau, die so hoch in
            meiner Achtung steht – Was soll das? Ist der Pantoffel von Samt oder von Rindleder? Es ist mir nicht der Mühe wert – Hat er einen spitzen Absatz? Nun ist's genug!  Er geht zu Sonderrath und stellt sich vor ihn; sehr
              ernst.  Hör, Sonderrath, denk von mir, was du willst und nicht lassen kannst,
            aber wegen der Frau bescheide dich, daß du sie nicht kennst, und daß mir ihre Ehre viel
            höher steht als meine eigne. Vergiß das nicht – du hast ein loses Maul. Teufel auch!  Er reicht ihm die Hand.  Du weißt wohl, daß ich dich nicht
            verletzen wollte. Von mir ist hier nicht die Rede. Gottlob, daß Sie da sind! Und Herr Seybold auch? Schön, schön!  Zu
              Sonderrath.  Und Sie sind eilig? Ich hoffe, das wird doch nicht so arg
            sein. Ich bin schon seit einer halben Stunde hier, Herr Speth. Wirklich? das ist mir leid, das ist mir leid! ei ei! Nun, Sie haben mich auch hübsch
            warten lassen; setzen Sie sich!  Er will einen Stuhl rücken und stolpert über die
              Ballen.  Wer Henker hat denn hier so wunderlich aufgeräumt? Fräulein Briesen.  Sie zieht sich wieder in die Fensternische zurück. Recht so, Fräulein Briesen!  Er hat die Stühle gerückt.  Setzen wir
            uns! Sie sind ja ganz außer Atem, Herr Speth? Ich bin so gelaufen, ich bin so gelaufen! meine Frau hat mir den Bedienten
            nachgeschickt. Apropos, Sie speisen doch bei mir? Ich kann nicht, ich bin anderwärts versagt. Ich auch nicht, ich muß sogleich fort. Nun, dann wollen wir es auf den Abend setzen. Dann bin ich längst über die Berge. Was? Sie wollen ganz fort? Mit dem Dampfboote. Unmöglich! das ist nicht möglich! wir haben ja noch Tausenderlei miteinander zu
            bereden. Herr Speth, dann muß ich bitten, daß Sie keine Zeit verlieren; denn ich muß, auf Ehre,
            sogleich fort. Nun dann, wenn's nicht anders ist, zur Sache.  Sie setzen sich, außer Seybold,
              der am Tische stehn bleibt und in den darauf liegenden Journalen blättert. 
            Haben Sie nun das Manuskript bei sich? Was meinen Sie? Ich meine, ob Sie das Manuskript mitgebracht haben? Das zwar nicht – Um Gottes willen! Aber ein ganzes Paket Gedichte, von einem guten Freunde. Herr, was geht mich Ihr guter Freund an? ich will meine Reminiszenzen vom Rhein drucken
            lassen. Ach, Sie haben sich selbst daran gemacht! Gottlob! da sinkt mir ein Stein vom
            Herzen! Herr, was fällt Ihnen ein? Bin ich ein Schriftsteller?  Ihre  Reminiszenzen
            will ich; die nenne ich die meinigen, weil sie längst mir gehören. Herr Speth, Sie haben vollkommen recht; aber es nutzt Ihnen zu nichts, ich habe sie nun
            mal nicht vorrätig. Wo sind sie denn? In der Feder. Alle? Alle. Nicht ein einziges Heft fertig? Nein, das ist zu arg! das ist ärger, wie ich's mir habe vorstellen können! Herr Speth, ich will sagen, wie der Knecht im Evangelio: »Herr, habe Geduld mit mir,
            und ich will dir alles bezahlen.« Geduld? Ich habe Geduld gehabt, wie ein Mülleresel, zwei Jahre lang. Nehmen Sie's mir
            nicht übel, Herr Sonderrath, aber Sie handeln unverantwortlich an mir. Ich muß mich schämen wie ein begossener Hund, wenn mir einer der Praenumeranten auf der
            Straße begegnet; nicht einmal ins Kasino kann ich kommen, die Leute ziehen mich
            ordentlich auf mit Ihnen. Bin  ich  schuld? Bin  ich  es? Sie sollen nächstens befriedigt werden, ganz gewiß. Jawohl: »Die Reben blühn und alles liebt und paart sich« – In aller Welt, sind das Gründe und Redensarten   für einen gesetzten Mann,
            der einen Schnurrbart trägt wie ein Husar? Wahrhaftig, Herr Sonderrath, man kommt in Versuchung, mit Ihnen zu reden wie mit einem
            Kinde. Ich bin gewiß nicht der Mann, der jemanden gern etwas Unangenehmes sagt – Nein, der sind Sie nicht. Aber bedenken Sie, daß ich mein Brot sauer verdienen muß; ich bin zuweilen so herunter,
            daß ich vor Müdigkeit nicht einmal essen mag.  Er wischt sich die
            Stirn. Sie dauern mich wirklich. Nun, wenn ich Sie dauere, so bringen Sie mich wenigstens nicht um meine paar Groschen.
            Fünftausend Taler perdu, das ist kein Spaß. Fünftausend Taler?  Betreten.  Unmöglich! Leider möglich genug!  Ihm ein Papier reichend.  Da haben Sie die
            Berechnung. Ist es nicht betrübt, daß ein Mann wie Sie, ein gekröntes, belorbeertes Haupt, vor
            einem ordinären Buchhändler da sitzen muß wie Butter an der Sonne? Ja, hilf dir selbst! Du hast es reichlich verdient, ich würde dich noch ganz anders
            herunterreißen. Herr Speth, ich habe es schon einmal gesagt, mea culpa! aber Sie müssen Nachsicht mit
            einer Poetennatur haben; die hat nun einmal etwas vom Irrwische an sich. Mich dünkt, ich habe Nachsicht genug gehabt zwei Jahre lang. Sehn Sie, jetzt nehme ich mir's fest vor, in diesem Augenblicke; Sie sollen ganz
            nächstens befriedigt werden. Wann? In –  Rasch.  in vierzehn Tagen;   das heißt dann erscheint
            das erste Heft, und so die andern, in billigen Zwischenräumen. Es kommt darauf an, was Sie billige Zwischenräume nennen; jeden Monat wenigstens muß
               ein  Heft erscheinen können. O, das geht auch ganz gut an; Gott, so einen Wisch schreibe ich in drei Tagen. Desto schlimmer, daß Sie in zwei Jahren nicht haben damit fertig werden können. Sie sollen sehn, Sie sollen sehn, ich werde meinen guten Ruf glänzend –  Man hört
              hinter der Szene läuten.  Was bedeutet das? Das Dampfboot fährt ab. Auf der Stelle? Nein, in zehn Minuten. Gott im Himmel!  Er greift nach seinem Hute.  Addio – Seybold, komm nach
            Mülheim! Herr Speth, ich schreibe Ihnen. Es ist ja gar nicht Ihr Dampfboot, es ist das andre, das Studentenboot. So renne doch nicht gleich wieder wie ein Postpferd; deins fährt ja erst um sechs. Ich weiß, ich weiß; aber ich muß doch fort; laß mich!  Er sucht sich
              loszumachen. Wohin denn? O Jesus – laß mich! Hörst du? Sehe ich Sie noch? Vielleicht – es kann wohl sein –  Er hat sich losgemacht. Nein, versprechen Sie mir, daß ich Sie noch sehn soll. Wenn Sie selbst wollen; es wird ganz von Ihnen abhängen. Wieso? Fragen Sie Seybold; der ist mein anderes Ich, der weiß alles, addio!  Er geht
              hastig ab. Nun? Ich weiß nichts. Aber er sagte ja – Er ist ein Windbeutel. Gott, er hält mir gewiß nicht Wort! Was meinen Sie, wird er Wort halten? Oh, ich hoffe es. Sie scheinen mir sehr im Zweifel. Doch eigentlich nicht; Sonderrath ist, wie gesagt, ein bißchen sehr, sehr leichtsinnig,
            – nun, dafür ist er ein Genie, – aber eine grundehrliche Haut. Ich kenne das: »der Geist ist willig und das Fleisch ist schwach«; mit solchen läuft
            man aber oft gerade am schlimmsten an. Nein, nein – Sie sollen sehn, die fünftausend Taler brennen ihm jetzt auf der Seele,
            bis er sie heruntergeschrieben hat; wenigstens hoffe ich das. Sie sind Ihrer Sache keineswegs gewiß. Lieber Herr Speth, ich bin keiner Sache ganz gewiß, außer daß der Himmel heute nicht
            einfallen wird. Es wäre doch ein perfider Streich! Bedenken Sie, fünftausend Taler; ich will Ihnen die
            Berechnung machen. Erstlich für die Stahlstiche – Tun Sie das nicht, Herr Speth; es ist mir nur verdrießlich anzuhören und ärgert Sie
            selber. Oh, es ärgert mich alle Tage. Dieses Mal hoffe ich – ja ich hoffe Ihnen doch für Sonderrath stehn zu können;
               Rascher.  denn ich will selbst mein Bestes dazu tun. Haben Sie sich denn schon in dem Fache versucht? Das nicht, so meine ich es nicht; aber ich will direkt von hier nach Mülheim, und dann
            werde ich doch sehn, ob er mir schreiben soll. Wenn's nicht anders ist, sperre ich ihn
            in seine eigne Stube ein. Das wär' gewiß sehr gütig von Ihnen.  Kleine Pause. Ja, ich will sehn, was zu machen ist. Und nun zu unserm Geschäft! Sie haben doch meine
            letzte Sendung erhalten? Jawohl – freilich, – die Gedichte von der Dame – Es ist mir sehr daran gelegen, daß die Herausgabe keine Schwierigkeiten findet! Ich
            habe der Frau von Thielen manche Verbindlichkeit, und sie hat sich schwer zur
            Veröffentlichung entschlossen. Ja, Herr Seybold, da hätten Sie vielleicht besser getan, ihr den Willen zu lassen. Wie? Gedichte sind jetzt ein schlimmer Artikel, und vollends Frauenzimmer-Gedichte. Sehn
            Sie,  Er zeigt auf das Paket.  eine ganze Legion Krebse: »Das Echo im
            Felstale« von Claudine Briesen. Das ist ja aber auch eine Närrin, ohne das geringste Talent. Sagen Sie das nicht; es klingt und schäumt doch mitunter recht gut.  Kleine
              Pause. Haben Sie etwas von der Frau von Thielen gelesen? Konfus, konfus! Ist's möglich, daß ein Mann wie Sie, der den ganzen Tag sich mit der Literatur
            beschäftigt, das Talent so verkennen kann? Diese Originalität! Diese genialen Bilder!
            Diese – Mein lieber Herr Seybold, was ich denke, darauf kommt es gar nicht an, sondern
            lediglich aufs Publikum. Was nennen Sie Publikum? Was mir die Bücher abkauft und bezahlt.  Pause. Glauben Sie, das Unternehmen werde sich nicht rentieren? Ich fürchte. Nein, so etwas   Bedeutendes  wird  durchdringen,
               muß  durchdringen. Nach meinem Tode vielleicht, das glaube ich selbst. Sehn Sie, ich spreche der Frau einiges Talent gar nicht ab – Das danke Ihnen der Kuckuck! Ein bedeutendes Talent, wenn Sie wollen; aber es scheint ihr auch so gar nichts daran
            gelegen, ob sie verstanden wird oder nicht. Mit ein paar Worten, mit einer Zeile könnte
            sie zuweilen das Ganze klar machen, und sie tut's nicht. Ist's nicht so? Das habe ich ihr auch schon gesagt. Und sie tut's doch nicht! Was ist das? Eigensinn? Ich wette, die Frau ist reich und in
            glänzenden aristokratischen Verhältnissen. Das haben Sie getroffen. Sehn Sie? Sehn Sie? Die schreibt für ihre Kaste, und wenn wir andern es nicht lesen
            wollen, so können wir es lassen. Aber damit ist  mir  nicht geholfen.
               Kleine Pause.  Wenn sie es will auf eigne Kosten drucken lassen – Das geht nicht, das ist schimpflich. Oder wenn sie sich zu einer Umarbeitung herbeiließe – O Jesus! Damit darf ich ihr gar nicht kommen. Ja, was ist dann zu machen! Draußen ist eine Dame, mit einem Bedienten, die nach Herrn Seybold fragt. Gott, das ist sie! Herr Speth, ich bitte, nehmen Sie die Gedichte, wie sie sind; ich
            will es Ihnen auf irgendeine Weise kompensieren. Ich will es mir überlegen. Nein, Sie müssen sich auf der Stelle entschließen. Was wollen Sie? Gedichte?
            Rezensionen? Nun denn, Rezensionen. Wie viele? Vierzig. Das ist enorm.  Es wird angepocht.  Nun ja; in Gottes Namen! aber halten
            Sie Wort! Da mache ich doch noch heute ein gutes Geschäftchen. Herr Seybold, sind Sie fertig? Ja, meine gnädige Frau.  Greift nach seinem Hute. Herr Seybold, Sie sehen schärfer als ich; stehn dort die Schriften der Jane
            Baillie? Jawohl, meine gnädige Frau, zu Ihrem Befehle.  Er steigt auf die Bücherleiter und
              reicht sie ihr.  Zwei Bände. Wie teuer? Drei Taler. Eine ausgezeichnete Schriftstellerin! Jawohl. Es wundert mich nicht, daß Ihro Gnaden von einem Ihnen so ähnlichen Geiste angesprochen
            werden. Herr Seybold hat mir die angenehme Aussicht gegeben, Ihre Gedichte verlegen zu dürfen
            – Das ist ja nun abgemacht, Herr Speth. Jawohl, allerdings, und ich freue mich der Ehre – Ich hätte freilich gern noch einiges mit Ihnen beredet – Ich dachte, Herr Seybold habe Ihnen alles Nötige mitgeteilt. Allerdings – alles nach Wunsch – die Poesien sind großartig, lebendig, genial – Herr Speth! Einige kleine Abänderungen, gleichsam Erläuterungen, wären mir wohl wünschenswert
            gewesen;  Schneller.  doch es ist auch so vortrefflich, überaus – Haben Sie das Herrn Seybold gesagt? O nein, nicht im geringsten! Ich dachte nur, wenn Sie mir in Zukunft die Ehre gönnen
            wollten – Sie fürchten, daß das Buch keinen Absatz finden wird? Doch nicht, nein! Sie fürchten Schaden bei dem Unternehmen? Oh, der könnte doch nur gering sein; es ist ja nur ein kleines Bändchen, gleichsam eine
            Bagatelle – Darauf darf ich es doch nicht ankommen lassen. Herr Seybold, wollen Sie die Güte haben,
            sich das Manuskript wieder auszubitten? Gnädige Frau, bitte sehr! Ich bin ja ganz bereit, ganz bereit – Sie sind sehr gütig, aber Güte soll man nicht mißbrauchen.  Freundlich. 
            Guten Morgen!  Sie reicht Körbchen und Manuskript dem in der Tür stehenden
              Bedienten und geht ab mit Seybold, der Spethen einen wütenden Blick
            zuwirft. Das muß ich gestehn, da fällt mir doch die Butter vom Brode. Hochmütige Kreatur! behalt
            deine Gedichte und lies sie dir selber vor; dann hast du ein Publikum, das dich anbetet.
            Ich meine wunder wie gut ich meine Sachen mache, und nun geht's mir so?
               Nachäffend, doch vor allem nicht karikiert.  »Guten Morgen!« – Und der
            Seybold hätte mich auch lieber lebendig gespießt mit seinen Augen. Ich habe mich doch
            wahrhaftig vor Höflichkeit zusammengeschlagen wie ein Taschenmesser, es ärgert mich noch
            hintennach.  Er setzt sich an den Tisch.  Schöne Geschäfte heute! Die
            Rezensionen, da bin ich nun mal drum; wenn er mir nur nicht für die Zukunft ganz
            rappelköpfisch wird; mich dünkt, er ist bis über die Ohren verliebt in die stolze
            Pagelune.  Nachsinnend.  Hm, was frag' ich nach ihren Gedichten! Die kann
            sie ihrer Kammerjungfer vorlesen; aber die Rezensionen, die Rezensionen!
               Seufzend.  Speth! Speth! Das ist ein Schnitt vom Brode.  Er tunkt
              eine Feder ein; Läuten hinter der Szene. Vater, Vater! Das Dampfboot fährt ab! Meinetwegen!  Er rechnet.  Sechs und fünf macht elf – Alles voll Festons, oben und unten! und drei Flaggen, blau, weiß und rot!  Lautes
              Hurra, noch ziemlich entfernt. Schreit euch den Hals wund, ihr Narren! – Und sechzehn macht siebenundzwanzig
               Marsch von Blasinstrumenten.  – und sechs macht dreißig, nein,
            dreiunddreißig – man kann nicht mal mehr addieren vor dem Gedudel da draußen. Hu! Welch eine Menge von jungen Leuten, sie stehen alle auf dem Verdeck, Kopf an Kopf,
            und alle mit Rebenlaub bekränzt. Gut, daß sie stehn, so lange sie noch können, – und sieben macht vierzig.  Er
              rechnet leise weiter und läßt   dann die Feder sinken. 
            Hundertundzwanzig Louisdor Schaden – O weh, o weh! Nun, wenn mir nur der Sonderrath
            Stich hält, wenn mir nur die Reminiszenzen nicht echappieren! Fünftausend Taler perdu,
            das wäre noch ein anderes Leiden. Da zieht einer von den jungen Leuten dem andern den Kranz vom Kopfe und steckt ihn an
            die weiße Flagge.  Hastig.  Gott, Vater, das ist Herr Sonderrath! Um Gottes willen, nein!  Er läuft ans Fenster.  Wo ist meine Brille? Ida,
            meine Brille! Sieh Vater,  der ,  der ! der sich eben das Glas Wein
            einschenkt! Der ist ja blau, und – Sonderrath war grün – Er hat den Mantel umgeschlagen – Meine Brille! Geschwind, meine Brille! gleich sind sie hier unter dem Fenster. Sieh, sieh! er hebt das Glas auf – er nickt uns zu – Perdu!