Guten Morgen, Dromer. Unterthäniger Diener, Graf Karl. Ist meine Schwester noch nicht herausgekommen? Daß ich nicht wüßte. Ich komme zwar erst – – Die Gräfin endigt ihren Anzug, wird gleich da sein.  Geht ab. Sie sind übler Laune, Graf. Das trübe Wetter – – Oder wieder – – – Was Sie wollen, wie Sie wollen – – Auch denke ich, es ist besser, ich erwarte meine
                Schwester nicht: sein Sie so gut, ihr zu sagen, daß ich da war, um ihr einen guten
                Morgen zu wünschen. Ich habe Sie doch nicht beleidigt? Ihr bester Freund – – – Mein Gott! im geringsten nicht. Aber ich mag mit meiner üblen Laune niemand
                beschwerlich fallen. O bleiben Sie doch, erwarten Sie Ihre liebenswürdige Schwester; es kommen noch
                mehrere Damen zum Besuch, wenigstens weiß ich gewiß, die Gräfin Amaldi, das wird Sie
                aufheitern. Dromer, lassen Sie mich mit den Weibern ungeplagt. Ich hasse sie alle; sie machen
                aus den herrlichsten Gottesgeschöpfen, aus uns Männern, ein Ding, das sie mit der
                Puppe verwechseln. Hemmen einen jeden von uns in seinem ersten besten Lauf.
                   Er will gehen, kommt aber von der Thüre zurück.  Haben Sie mein
                Bürgermädchen nicht gesehen? Ja, sie geht alle Tage bei mir vorbei in die Kirche. Sieht das Mädchen traurig aus? Wie Sie wissen, immer in stiller Bescheidenheit; kann auch wohl ein Mädchen, das
                ein Graf Karl – Lieber Mann, Sie sind wieder mit einem Kompliment unterwegs: mir zur Liebe,
                ersticken Sie es in der Geburt. – Niedergeschlagen sieht sie also aus? Armes
                Mädchen! Sehn Sie sie denn nicht täglich? Nein, schon seit einer ganzen Woche – Guten Morgen, Schwester. Willkommen. Lieber Herr von Dromer, wollen Sie mir wohl die Gefälligkeit erweisen
                und den Brief meinem Mann hinaufbringen; er ist erst gekommen. Es wird mir eine große Gnade geschehen.  Eilends ab. Es ist doch ein guter Narr. Bis auf das langweilige Komplimentenmachen. Willst du mit mir frühstücken? Meinetwegen. Geh mein Kind, sag, man soll das Frühstück hieher bringen, und bleib dann oben beim
                Hofmeister. Gut, Mama.  Harmlos will das Kind wegbringen, als Fritz, wohin, kein Kompliment? So recht. Ich habe gehen wollen; aber du weißt, Schwester, daß ich dich zu lieb habe, um von
                dir weg zu können, wenn ich bei dir bin.  Man bringt das Frühstück. Er setzt
                  sich. Karl! Was willst du? Sprachst du nicht eben wieder von deinem Bürgermädchen mit Dromern und versprachst
                mir doch – – – Sie nicht mehr zu sehen, und das that ich auch; denn seit acht Tagen sah ich das
                Mädchen mit keinem Blick. Versprachst auch, sie zu vergessen. Da habe ich eine Narrheit begangen – versprochen, was ich nicht halten konnte;
                nicht halten möchte. Wie du mir mit den lebhaftesten Farben vorhieltest das
                Verderben, in das ich durch solch eine ungleiche Verbindung rennen würde, die
                Erniedrigung, den Spott der ganzen Welt maltest; mich fühlen ließest, wie aller
                weiterer Weg der Ehre, des Ruhms für mich verschlossen sein würde. Mich erinnertest
                an den Unwillen, die Betrübnis unsers liebsten Vaters, wenn er von seiner Reise
                zurückkäme – – – was hätte ich da nicht versprochen? – – Nun habe ich gehalten, was
                ich konnte ... Folgtest du auch meinem Vorschlag? Hast du dich zu zerstreuen gesucht? Habe es versucht; zusammengesucht, alles, was je Reize für mich hatte – – – und es
                war alles nichts. Habe mich an meine Arbeiten gesetzt, aber ich konnte nicht. Wollte
                dichten, meine Gefühle niederschreiben, ihnen dadurch Lust machen, – aber wer könnte
                Licht in das Chaos bringen? Hättest auf das Land gehen sollen, zum Genuß wohlthätiger Natur. Auch das habe ich; der Abend war heiter, da setzt' ich mich am Ufer des Flusses;
                aber der Strom fließt so schnell, das giebt Unruhe, und war Bild, wie meiner Lotten
                Thränen vielleicht flossen. Nun setzt' ich mich abwärts unter einem Baum, zog meinen
                trauten Freund Homer aus der Tasche – – aber das nämliche Herz, das für Homer
                fühlbar ist, ist es auch für mein Mädchen. Gänzliche Abspannung unsrer Sinne hilft oft am besten. Dacht's auch. Ging tiefer in den Busch hinein, legte mich an eine kleine Quelle im
                Walde; durch eine kleine Öffnung sah ich die Sonne untergehen; sie verbarg sich
                hinter den Kirchentürmen; die Natur ward stiller; ein Vogel nach dem andern sang   seinen letzten Abendgesang – und nun alles still – Die Abendglocke
                schallte herüber; mein Herz war so voll, mir so weh und so wohl – und nun alles
                still, bis auf den kleinen rieslenden Bach – – aber ach! da hörte ich die Nachtigall
                – sonst himmlische Melodie für mich, heute waren es Klagetöne – wimmern um den
                Gatten – – und nun konnt' ich es nicht mehr ertragen – rannte nach Hause, warf mich
                auf mein Bette und quälte mich die lange, lange Nacht ab; sagte mir tausendmal bei
                jedem Perpendikelschlag meiner Uhr, morgen willst du wieder in ihre Arme, was ist
                ein Leben dieser Art? Und siehst du, es ward Tag – ist itzt bald Mittag, und ich war
                noch nicht dort. Ich wußte wohl, daß ich auf dein Wort zählen durfte; aber was soll mir alles
                dieses, solang ich dich in dieser Unruhe weiß? Geh in Gesellschaften. Was soll ich da? Zerstreuung suchen; sehn, ob du nicht unter allen den weiblichen Geschöpfen eine
                findest – – – Ich zweifle nicht, daß in all denen durch eure Moden verstellten Körpern hie und da
                noch eine gute Seele seie. Aber weg mit den Weibern; kann man einem von Bienen
                gestochnen Knaben zumuten, daß er wieder zum Korb gehe? – – – Und dann der ewige
                Taumel, in dem man sein muß, um mit euch zu leben. Um bei euch artig zu heißen, muß
                man seiner beinahe fast ganz entsagen, denn der Unangesehnste will man doch dort
                nicht sein, wo man ist. Tagelang von Hause zu Hause mit euch. herumfahren; mit
                jedermann sprechen müssen und niemand nichts zu sagen haben. – Wer das kann, der
                thue es, ich nicht. Auch riet ich es dir nur als Zerstreuung, um deine übrigen Gedanken zu
                vertreiben. Schwester, offenbar ist jene Lebensart nichts; und du willst mit einem Nichts so
                etwas Wesentliches, als Liebe, wahre, innige Liebe ist, vertreiben? Aber was hat mir
                Dromer gesagt? Es kommen Leute zum Besuch? – in dem Fall laß mich gehn. Niemand als die Gräfin Amaldi. Sie hat sich selbst eingeladen: ich weiß nicht,
                warum. Warum? um dich zu sehn, was ist natürlicher Oder meinen Mann. Eifersüchtig? Ja, ja, ihr Weiber könnt Eifersucht und Gleichgültigkeit trefflich
                verbinden. Wer sagt dir, daß mein Mann gleichgültig ist? und wenn er's ist, wo fing die
                Gleichgültigkeit an? Denkst du, ich wolle die Apologie deines Mannes machen: wir stimmen viel zu wenig
                zusammen. Doch war's nicht immer so. Es war eine Zeit – – Reiz der Neuheit: erste Flittermonate – Glaube mir, wir liebten uns. Wenn es auch war, so konnte es nicht dauren. Ein geschäftloser Mann kann nie ein
                guter Ehemann sein. Langeweile wird das Grab der Liebe und der Freundschaft. Und ist
                es gar ein Hofmann im eigentlichen Verstande, der sich Geschäfte macht, wo keine
                sind, seine Nullenexistenz für wesentlich hält und doch immer findet, daß er nur
                eine Nulle ist – – weh dann seiner Frau! Nur seit der Bekanntschaft mit der Gräfin Amaldi – – Schwester, ich bin dir Bürge dafür, daß, wenn der Graf auch in sie verliebt ist,
                sie ihn bald entfernen wird. Es ist eine große Seele; ihr Umgang fordert mehr –
                Kokett freilich, wie ihr alle seid. Ich fühle mich so ganz geschaffen, das Glück eines stillen Hausvergnügens zu
                genießen. Jede meiner Handlungen sollte dahin zielen, meinen Mann glücklich zu
                machen; meine Gedanken nur dahin gerichtet sein. Mich selbst könnt' ich vergessen,
                nur ganz in ihm leben und selige Tage – Aber, wo bist du mit deinen Gedanken? Da, wo du mich nicht haben willst, ich selbst nicht sein möchte und doch so immer
                bin. Aber, wo bleibt bei allen dem der Mann, die Festigkeit, die Geisteskraft, welche du
                immer so beredt im Munde führest: was soll das Weib thun, wenn das euch Männern
                geziemt, die ihr doch so gerne eine Art von Halbgötter scheinen möchtet. Schwester, du berührst eine Saite, eine Saite – – – – Ich fühle Verstimmung; aber
                auch in meinem Entschluß etwas, das nicht sein sollte, das ich anders wünschte. Sei
                es drum, daß ich das Mädchen lassen soll, nicht knüpfen soll die Bande, welche ich
                ihr träumen ließ: muß ich deswegen wie ein Meineidiger sie stillschweigend
                verlassen? Ist es auch die Handlung eines Mannes, daß er wie ein Knabe fliehe für
                das, was er meiden soll? Und so sei dann wieder die Vernunft der Deckmantel der Leidenschaft. Nicht so, Schwester; ich überlasse dir selbst die Entscheidung. Ist's nicht
                Unmenschlichkeit, das Mädchen, das mich so ganz liebt, so ganz an mir hängt; voll
                Zuversicht auf meine Worte sich schon die Gattin ihres Liebhabers träumte;
                eingewiegt in diesem Traum, so weit ging, daß sie bald Mutter werden wird – – Armes Mädchen! – – – Männer, was seid ihr vor Geschöpfe! Sag es aus, sage daß sie Bösewichte sind; nenne mich auch so – aber dann laß mich
                murren über den Streit zwischen unsren Leidenschaften und Konventionen – – Sag nun
                selbst, ob es nicht Unmenschlichkeit wäre, das Mädchen so stille schweigend zu
                verlassen. Alles wahr – – – aber wo soll das alles hinaus? wenn du sie wiedersiehst – Werde ich sie bis auf die Wiederkunft meines Vaters vertrösten. Der wird aber wiederkommen, und – – Dann – weiß ich's selbst? – – Da ist alles Nacht. – Was wünsche ich sehnlicher, als
                meinen Vater wieder zu sehen? Und doch, Schwester, zittre ich für seine Ankunft. Kann man sich auch vor dem besten Ratgeber fürchten? Mir soll er das sein. Ihr Vater wird in weniger als einer Stunde da sein. Mein Vater: o! ihm entgegen, dem besten Vater.  Eilends ab. Freude; unser Vater wird nach so langer Zeit – – Er hat Sie zwar überfallen wollen; da es aber billig ist, daß man ihn in seinem
                Hause gut empfange, habe ich es Ihnen voraus zu sagen gut gefunden. Gleich werde ich die Bestellungen machen.  Ab. Ja – dazu ist sie zu gebrauchen; als Haushälterin höchstens; zu sonst nichts. Verzeihen Euer Excellenz, es ist die liebenswürdigste Dame. Es ist mir lieb für Sie, wenn Sie sie so finden; mir ist es das langweiligste,
                abgeschmackteste Geschöpf. Doch eine sehr empfindsame Seele. Ja, so äußerst empfindsam, daß ich für sie gar nichts mehr empfinde. Freilich etwas übertrieben; aber wer kann auch gegen den durchdringenden, weit
                umfassenden Verstand von Euer Excellenz bestehen. Gehorsamer Diener, gehorsamer Diener! Ich bin gern tolerant, gern tolerant, – wenn
                man nur gesunden Menschenverstand hat. Als alter Freund vom Hause und devotester Diener von Euer Excellenz wollte ich doch
                unterthänig sagen, wie ich gewiß weiß, daß die Frau Gräfin einige Eifersucht über
                die Gräfin Amaldi haben, deswegen wollte ich raten, daß Sie gegen die Gräfin einige
                Rücksichten hätten. Rücksichten? – was für Rücksichten? Amaldi ist eine große, treffliche Dame, und sie
                ist ein albernes Ding, das höchstens etwas deutsche Romanenlektüre hat, sich in der
                Welt nicht zu präsentieren weiß und mir Langeweile macht. Das ist genug. – Sie hat
                nicht einmal den Verstand, ein Liebhaber zu haben. Das ist denn doch sonst ein ziemlich gewöhnlicher Verstand. Und wenn ich vollends von einer Gräfin Amaldi zurückkomme, der Königin unter den
                Weibern, und dann von ungefähr meiner langweiligen Frau begegne, die mit dem Mond in
                Konversation ist, oder so etwas Ähnliches treibt; da möcht' ich gleich. – Zur großen Welt ist die Gräfin freilich nicht sehr geneigt. Auch kann ich eigentlich kein Haus halten, wie es einem Manne meines Standes
                geziemte. Kurz, das beste Mittel, ich räume ihr ein Landhaus ein und sondere mich so
                ganz nach und nach von ihr ab. Ei, ei, wenn nun aber der Vater kömmt. Eben der muß mir zum Vorhaben helfen. – Ich möchte rasend werden, wenn ich denke,
                daß ich vielleicht itzt der Gemahl der Gräfin Amaldi werden könnte, eine der
                reichsten und vornehmsten Witwen. – – Denn, unter uns, ihre Neigung zu mir ist mir
                gar nicht zweifelhaft. Wo so eine Übereinstimmung des Geistes und der Seele ist – – – Alles habe ich besorgt. Auch bestellt, daß wir heute im großen Saal essen müssen, daß die Livree in Gala
                erscheinen muß. Das nicht. Warum aber nicht? Weil ich glaubte, dem Vater würde die Freude seiner Kinder die beste Gala sein. Nicht einmal zur Haushälterin in einem bürgerlichen Hause wäre sie nutz. Baron,
                gehen Sie mit mir.  Ab. Wenn Euer Gnaden erlauben – ich bin ohnedem um diese Stunde zur Gräfin Amaldi
                bestellt; sie will, glaube ich, ausfahren. O ja, gehn Sie nur. Übrigens können Sie nicht glauben, was ich für eine Freude über die Ankunft Ihres
                Herrn Vaters habe. Ich danke Ihnen dafür. – Kennen Sie ihn? Ob ich ihn kenne? Er ist mein bester Freund. Das wäre! wo haben Sie ihn denn gesehn? Vor sechs Jahren habe ich einmal mit ihm in Wien zu Mittag gegessen, und da haben
                wir gar viel von hier gesprochen. Ja, so! Noch eins, Gräfin, aus bloßer Freundschaft. Geben Sie auf Ihren Gemahl Achtung, er
                spricht von Entfernung, von Scheidung. Aber wirklich, ich muß fort. Unterthänigster
                Diener! Ich hoffe, Sie werden meine Freundschaft nicht verkennen. Ich wüßte nicht, womit ich ihn beleidigt hätte. Nun, wenn man, wie der Herr Graf, verliebt ist –  Ab. Dromer – – Guten Abend, Schwesterchen. Guten Abend. Du siehst ja ganz erhitzt aus. Ja, das verdammte Exerzieren den ganzen Tag. Komm' eben erst davon her: und dann
                habe ich die ganze Nacht nicht geschlafen. Wieder herumgeschwärmt. Du weißt, es war bis zwei Uhr Vauxhall, und hernach bin ich in eine
                Spielgesellschaft geraten – auch schläfert's mich ganz gewaltig. Du wirst dich noch ganz um deine Gesundheit bringen. Mit der Gesundheit hat es keine Not; aber desto mehr mit dem Gelde. –
                Schwesterchen, kannst mir keins lehnen? Gestern gab ich dir ja noch mein ganzes Monatgeld; wo ist denn das schon wieder
                hin? Frau Schwester, alles verspielt; die verfluchte Karodame! ich sehe sie noch. Die Gräfin Amaldi.  Ab. Es freuet mich, Sie zu Hause anzutreffen. Setzen Sie sich, Gräfin. Was für einem Zufall kann ich die Ehre Ihres Besuchs
                zuschreiben? Wirklich, man muß es mir nicht übel nehmen, wenn ich nicht oft ausgehe: aber ich
                bin beständig nicht recht wohl und dann fange ich an bequem zu werden: habe immer
                viele Gesellschaften. Niemand kennt mehr den Wert des Hauslebens als ich. – Wollen sich die Herren nicht
                setzen? – Graf Ferdinand, haben Sie vorige Nacht viel getanzt? Ganz entsetzlich; wohl acht Kontertänze, glaube ich, ohne Aufhören. Auch ist ohne Schmeichelei der Herr Graf einer unserer besten Tänzer. Immer weiß der Baron jedermann doch was Galantes zu sagen. Ja, ich glaube, vom Schweizer an der Thüre bis zum Hausherrn. Gar zu gnädig. Hör, Baron, ich glaube, du hast gleich am ersten Geburtstage deiner Mutter schon
                ein unterthäniges Kompliment gemacht für die Mühe, die sie gehabt hat.  Alle
                  lachen. Wo ist der Graf Karl? Mein gelehrter Bruder? Ja, Gräfin, ich weiß wahrhaftig nicht.  Er nimmt
                  Dromer beiseite. Wie ich glaube, unsrem Vater entgegen. Wie? soll der würdige Mann heute noch kommen? In weniger als einer Stunde. In dem Fall wäre es unbillig, Sie länger aufzuhalten: nur erlauben Sie mir, daß ich
                Ihnen mit meiner gewöhnlichen Offenherzigkeit etwas sage. Ich bin bereit zu hören. Dromer hat mir gesagt, daß Sie nicht gerne sähen, daß Ihr Mann in mein Haus
                komme. Der Schwätzer, was – – – Still, Madame, geben Sie sich mit ihm nicht ab. Wenn ich Ihren Mann gelitten habe,
                so war es, weil ich mir eine Freude daraus mache, mehrere Männer um mich herum zu
                haben, um mit Vergnügen zu sehen, wie wir Weiber das schwache Männervolk nach
                Belieben leiten können. Nun aber – – – doch ich glaube, Dromer beobachtet uns, gehen
                wir in Ihr Kabinett. Wollen Sie meine Arbeiten sehen?  Gehen ab. Die verfluchte Karodame! und so ging's, daß ich alles verspielte. Ich nehme außerordentlichen Anteil daran; befiehl nur, was ich dir als Freund
                erweisen kann? Ja – Geld lehnen. Geld – Geld – – ja, wo soll ich zu Geld kommen? Ja – da hat's der Teufel, wenn man mehr als Worte von euch Leuten haben will –
                – Wo ist meine Schwester? Mit der Gräfin Amaldi im Kabinette. Eben recht, Bruder, daß du kömmst, ich brauche Geld. Das glaube ich. Habe aber keines. Schlimm. Hast du auch keines? Für dich wenigstens nicht: was ich dir geben kann, ist der gute Rat, daß du doch
                einmal in deinem Leben vernünftig werden möchtest. Auf was für einer Kasse holt man die Münze? Der Regimentsadjutant will mit dem Graf Ferdinand sprechen. Hat den der Teufel schon wieder da. Er möcht' nur hier herein kommen. Ich habe meinem Vater entgegen gewollt; aber besser überlegt, will ich vorher noch
                mit meiner Schwester reden. Ich glaube, der Besuch wird nicht lang dauern. Ich finde überhaupt sonderbar, warum
                Gräfin Amaldi mag hergekommen sein? Was geht das uns an? Aber was mein liederlicher Bruder dort wieder haben mag? Er hat von mir auch Geld haben wollen; habe ihm aber gewiß keines gegeben, denn – –
                –  Er spricht ihm leiser ins Ohr. Aber, was Teufels, warum soll ich denn in Arrest? Das wird Ihnen der Oberst schon sagen; sein Sie nur so gut zu kommen. Gleich, gleich. Adieu! meine Herren, ich muß nur geschwind wohin gehen. Weißt du denn auch, daß unser Vater gleich hier sein wird. Unser Vater?  Zum Adjutanten, beiseite.  Ja, Herr Adjutant, da kann
                ich nicht mitgehen; nur bis morgen, dann will ich gern in Arrest. Herr Hauptmann, Sie wissen, ich habe meine Order. Sie haben recht. Ich will den Oberst selbst bitten.  Sie gehen
                ab. Ist es wahr, daß Gräfin Amaldi bei meiner Frau ist? Ja, Herr Graf. Was macht sie hier? Ich weiß nicht, aber es kam mir vor, als wäre von Ihnen die Rede. Von mir? Verzeihen Sie. Graf Karl, wollen Sie mich wohl hinunter führen? Sie haben ganz recht.  Dann mit heftiger Gebärde zu Sophie.  Das haben
                Sie gethan, Madame, aber nicht umsonst. Glauben Sie nicht, daß man mir so mitspielen
                kann. Der Sache muß ein Ende gemacht sein, und ich werde dafür sorgen.  Ab
                  indem er den Dromer mitnimmt. Sophie bleibt ganz erstaunt stehen. Was giebt's denn hier? Mißhandlung meines Mannes. O! ich bin die unglückseligste Kreatur! Und was bin denn ich? Armer Vater, wenn du zurückkommen wirst, was wirst du finden?
                Du, dem sonst deine glücklichen Kinder harmlos entgegen sprangen: nun? ach, es ist
                in unserm Hause eine Zerrüttung; nie wird er allem abhelfen können. Der alte Herr kömmt. Ach meine Lotte – – – doch, ist's nicht mein Vater?  Seiner Schwester
                  nach. Ein Veilchen auf der Wiese stand, Gebückt in sich und unbekannt u.s.w. Dank dir, meine Tochter, für dein Lied, es war trefflich. Ich weiß es wohl, Vater, daß es Ihr Lieblingslied ist, drum hab' ich's auch
                gesungen. Gutes Mädchen, und wenn du wüßtest, wie sich dabei so gut malen läßt, wie jedes
                Gefühl der Seele in Bewegung gesetzt wird, und wie in Dieser Lage die Farben auf der
                Leinwand hinschmelzen, und wie ich mich auch dann, trotz allem, so innig vergnügt,
                so selig glaube. Gott sei Dank, daß Sie doch einmal vergnügt sind. O mein Kind, hier an der Staffelei, das große Gefühl der Kunst in meiner Seele, der
                Gedanke der Natur, und hier in der Hand die Farben, mit denen ich's wiedergeben
                kann, was ich so mächtig fühle; glaube mir, bei einem Trunk kühlen Wassers und einem
                Stück Brot wär' ich unter Gottes Geschöpfen   sein dankbarstes und sein
                glücklichstes; wüßt' ich dich nur auch glücklich. Als wenn ich's nicht wäre wenn ich so bei Ihnen bin, liebster Vater. Liebes, gutes Kind! aber wenn ich dich dürftig leben sehe, sehe, daß mit genauer
                Not du mit deiner Arbeit mich, nicht ich dich ernähre; sehe, daß andere von meinem
                Stande schöne Kleider und alles geben, was euch Mädchen freuen kann, ihnen Reichtum
                verschaffen – Ist das Ihre Schuld, Vater? Arbeiten Sie nicht Tag und Nacht? Können Sie davor,
                wann niemand Ihre Arbeit bezahlt? Ja, ich kann davor Lottchen; ich hätte ein Handwerk lernen sollen, ich hätte nicht
                folgen sollen dem Rufe der Kunst, den ich so mächtig in meiner Seele zu fühlen
                glaubte. Sagen Sie mir nicht oft Vater, daß es im Menschen eine Stimme der Gottheit gebe,
                und daß man folgen müsse dem Beruf, den man fühle. Weil ich es aber that, seh' ich dich dürftiger als andre. Und doch vielleicht glücklicher; gewiß, Vater, Sie werden mich so glücklich – so
                glücklich sehen. Lottchen, da bring' ich etwas Zugemüß und Brot, aber  Zum Maler.  sie
                sagen, es wäre das letzte Mal, daß sie was borgen wollten; und bei Gott, ich weiß
                nicht, wo ich euch morgen etwas hernehmen soll. Entsetzlich! hast du ihnen denn nicht gesagt, daß ich hier vor mehr als viele
                tausend Gulden Arbeit hätte. Ja, was geht das dem Kaufmann an; und kann man denn Geld für Eure Sachen bekommen?
                hab' ich's nicht in der ganzen Stadt herumgeschleppt? Mein Mann, Gott hab' ihn
                selig, war ein Tüncher, und wenn er nichts anzustreichen hatte, malte er auch so
                Bilder von der gnädigsten Herrschaft und heilige Schutzpatronen;   das
                ist reißend abgegangen; wir hatten immer vollauf zu leben. Wenn nur unser Herr Gott
                ihn nicht so früh genommen hätte, er sollt's Euch noch lehren, wie er's gemacht
                hat. Gutes Weib! Da hab' ich ja Arbeit, die könnt' ich verkaufen. Noch nicht, Herzenskind, ich will zu einem Herrn gehen, der mir letztens aus
                Windbeutelei Gemälde abgekauft hat, und nun kann ich von dem reichen Prasser kein
                Geld bekommen; ich will's nochmal versuchen.  Geht ab. Nun, wie ist's, Lottchen? war der Graf noch nicht da? Seit acht Tagen hab' ich ihn mit keinem Auge gesehen. Mich so allein zu lassen! da
                er weiß, in was für einem Zustand ich bin; da er mir so heilig versprochen hat, daß
                wir jetzt unsre Bekanntschaft meinem Vater sagen wollten und vor dem heiligen Altar
                ewige Bande uns knüpfen sollten, sobald sein Vater käme. Aber liebes Lottchen, wie Sie auch sind. Sie wissen ja, daß er seinem Vater
                entgegengegangen ist, daß er dieser Tagen ankommen sollte, und daß auf dessen
                Ankunft Ihre Heirat beruhet. Ich weiß das alles, liebe Anne, weiß alles, und doch bin ich so unruhig; ich liebe
                meinen Karl so von ganzer Seele, würde ihm alles anvertrauen, glaube so fest an
                seine Ehrlichkeit und fürchte doch so sehr Sein Sie nur ruhig, das sind Folgen von Ihrem Zustande. Sag, Anne, es sind Folgen des Gewissens, das sich schuldig weiß, das sich hat
                einschläfern lassen; Vorwürfe, daß die Tochter etwas ohne Wissen ihres besten Vaters
                thun konnte; sag – ach, ich wollte, du hättest mir bei der Bekanntschaft nicht
                geholfen. So ist's, wenn man sich in solche Sachen einläßt; zuletzt hat man des Teufels Dank
                davon. Meine Gevatterin, die hat recht; sie sagt immer, man soll sich in die Händel
                nicht mischen; und hernach bin ich denn schuld, daß der Graf bei Ihrem Vater
                zeichnen lernte? daß er da täglich bei euch war? und daß ihr Bekanntschaft mit
                einander gemacht habt? Ich war nur die Briefträgerin; Euer Vater hätte auf euch acht
                haben sollen. Ach liebe Anne, seid nicht böse, ich meint' es nicht so; und mein Vater, er hatte
                zu viel Zutrauen, glaubte, – O, Ihr hättet vorhin sehen sollen, wie ich an seinem
                Halse hing, wie er mich so lieb hatte, ich hätte es ihm so gern sagen mögen, aber
                ich konnte nicht. Geben Sie sich nur zur Ruhe; worüber aber denn auch all der Lärm jetzund? Ich weiß nicht, ich weiß nicht, gute Alte; aber ich fühle eine Unruhe; jedermann
                spricht von der Bekanntschaft meines Karls mit einer Gräfin Amaldi – das ist nichts,
                kann nichts sein, – weiß es und bin doch unruhig. Ich bin ihr gestern in der Messe
                begegnet; sie sahe mich an, und wie ich ihrem Blick begegnete, verzeih' mir's,
                lieber Gott! aber da war's um meine Andacht gethan. – – Anne, wenn Karl, wenn er
                ungetreu werden könnte! Wird er doch nicht. Aber, womit kann ich Sie beruhigen? was soll, was kann ich
                thun? Willst du, liebe Alte, willst du ihm diesen Brief geben? – Such ihn auf, sag ihm,
                er sei mit Thränen geschrieben, sag ihm, wenn er zu seiner Geliebten nicht kommen
                wollte, so möchte er kommen zur Mutter seines Kindes. Willst du, Liebe? Gleich, liebes, teures Lottchen, gleich. So geh, Liebe, ich will unterdessen dem Vater das Abendessen bereiten. Trefflich habe ich heute wieder einmal geschlafen, und mir ist so innig wohl, mich
              nach so langer Zeit wieder im Schoße meiner Familie zu sehen. O! meine Kinder, es
              giebt viele Leiden in dieser Welt; aber wo ist das Elend, das aufwiegen  
              könnte das Vergnügen eines Hausvaters im Zirkel seiner Kinder? Ich wünsche nur, Herr Schwiegervater, daß Sie alles in Ihrem Hause in Ordnung
              gefunden. Ich habe meine Kinder gefunden und muß gestehn, daß ich auf sonst nichts gedacht
              habe: wie oft wünschte ich mir mit meiner Frau, Gott habe sie selig! einst so im
              Kreise unsrer Kin der und Kindeskinder ein glückliches Alter zu genießen: es hat nicht
              sein sollen. Sie, Herr Schwiegersohn, haben sie, glaube ich, nicht mehr gekannt? Nein, ich kam nach ihrem Tod erst her. Es war ein treffliches Weib, so,  Zu Karln.  wie ich dir einst einmal
              eine wünsche. Statt Flitterwesen des Geistes und Weibergelehrsamkeit ein guter,
              echter, gesunder Menschenverstand. Feine Gefühle, aber ungekünstelte, so, wie sie die
              Natur dem Weibe gemeiniglich zu geben pflegt. Immer sauber und zierlich gekleidet,
              selbst in dem Innersten ihres Hauswesens, doch ohne Pracht und Verschwendung. Allezeit
              ausgeräumt, lustig; ich hatte keinen Verdruß, der nicht in ihrer Gegenwart verschwand.
              Keine Modedame, die so ihren ganzen Tag am Spieltisch und im Gesellschaftssaale
              verlor, sondern, was eigentlich des Weibes Bestimmung ist, eine gute, fleißige
              Haushälterin: und, war sie in Gesellschaft, diejenige, die alle aufmunterte. O! daß sie noch lebte, daß sie mich lehren könnte – – Wünschte es auch; doch laß uns durch den Wunsch eines größern Glücks das gegenwärtige
              nicht vergessen.  Zu Ferdinand.  Du, als künftiger teutscher Herr, darfst
              von den Hausfreuden nichts wissen. Ja, lieber Vater, wenigstens bin ich bei meiner künftigen Frau, dem schwarzen Kreuz,
              sicher, daß sie nicht den Humor ändert, und daß sie mich nicht betrügt. Ob deine Frau, wie du es nennst, auch sicher sein wird, daß du sie nicht betrügst,
              das weiß ich nicht. Wir wollen schon einig mit einander werden. Aber Karl, warum so ernsthaft? machen diese Reden den Stammherrn tiefsinnig. Ich dachte eben, daß, bis man zu solchen Hausfreuden gelangt, der Weg so beschwerlich
              sei, und von den meisten verfehlt werde. Weil ihn die meisten verfehlen wollen; weil die meisten blinde Liebe, oder thörichten
              Eigennutz, nicht Vernunft als Wegweiser mitnehmen. Wenn man, wie du wirst können, frei
              wählen darf; einen Freund hat, der uns seine Erfahrungen mitteilt, den du an deinem
              Vater finden sollst, und mit ihm zu Rate gehst, dann darf man hoffen – – – Der Baron von Dromer läßt den gnädigen Herrn fragen, ob er unterthänig aufwarten
              dürfe, und um wieviel Uhr. Wer ist der Baron von Dromer? Ein gemeinschaftlicher Freund vom Hause und fast in allen Häusern wohl gelitten. Kennen Sie ihn nicht? er sagt, Sie in Wien gesehen zu haben. Kann wohl sein, ich erinnere mich aber nicht: doch als Freund vom Hause wird er mir
              angenehm sein.  Zum Bedienten.  Es wird mir eine Ehre sein, den Baron zu
              sehen, und Leuten meinesgleichen sei ich nicht gewohnt, eine Stunde zu bestimmen. Einen Komplimentenmacher der ersten Klasse werden Sie an ihm finden. Das ist eine beschwerliche Gewohnheit, die viele Leute angenommen haben, und ich habe
              nicht selten bemerkt, daß solcher Leute Wesen mehr in Worten als Handlungen
              besteht. Doch dünkt mich, man versäume die Höflichkeit zu viel, und wir verlieren zuletzt gar
              den Ton der großen Welt. Ja, es ist ein Unterschied zwischen Höflichkeit und ewiges Komplimentenmachen. Gewiß: denn man kann ein biederer, gerader Mann sein; als solcher natürlich nur mit
              wenigen vertraut umgehen, aber es gegen niemand an Höflichkeit fehlen lassen. Das ginge noch an, wäre er nur nicht jedermanns Freund – – Wirklich eine gefährliche Menschenart; denn natürlich unbestimmt, oder vielmehr ohne
              Charakter, richten sie oft mehr Böses an als die ärgste Bösewichte. Sie verzeihen, Herr Schwiegervater,  Indem er aufsteht.  ich muß
              ausgehen. Auf baldiges Wiedersehen, Herr Sohn. Wahrhaftig, ich glaube, es ist Zeit, ich muß zum Oberst; bald hätte ich's
              vergessen. Hoffentlich wirst du keines Vergnügens wegen deinen Dienst vergessen können. Du bekommst, glaube ich, heute die Wache? Ja, es ist heute an mir; aber ich thue sie nicht. Warum. Ich will dir's schon ein andermal sagen. Ich empfehle mich.  Geht
              ab. Ein wenig mehr gesetztes Wesen, und diese Lebhaftigkeit wird sich zu seinem Stande
              gut schicken.  Zu Sophie.  Aber warum sitzt denn dein Kind so still? darf
              sich denn das nicht rühren? spring herum, mein Kind; ich kann es nicht leiden, wenn
              ein Knabe von sechs Jahren schon den Philosophen spielen soll. Steh auf, der Großpapa erlaubt es.  Das Kind steht auf.  Geh hin, küß
              die Hand.  Das Kind geht hin, um die Hand zu küssen: der Hausvater küßt es von
                Herzen.  Jetzt zeig einmal dem Großpapa, wie geschickt du bist. Soll ich aus der Mythologie, oder aus der Historie hersagen. Bist du so gelehrt? Aus beiden: Wer war der Kriegsgott? Mars. Wer war der Gott der Liebe?. Venus und ihr Sohn Kupido. Ei! weißt du denn das auch? O ja, und da schießt der Kupido mit Pfeilen; aber sie thun nicht weh. Wirklich? Oft doch. Wer war denn Alexander? Ein großer König von Macedonien, er hat den Darius überwunden und auf seinen Doktor
              viel Zutrauen gehabt. Brav, Fritz. Was bist du für ein Landsmann?  Das Kind schweigt.  Ich meine, ob du ein
              Franzose, ein Deutscher, oder ein Römer bist.  Die Mutter will einhelfen, ein
                Deu – – Deu –. Davon hab' ich nichts gehört. Weißt du das nicht? und wußtest, wo Alexander – – – Aus Macedonien – – Gut; aber du bist ein Deutscher. Ein Deutscher? Ja, Kind, und sei stolz darauf. Nun sage mir aber einmal; giebt es mehrere
              Götter? Drei. Nicht doch, Fritz, ei – Seht ihr mit eurer Erziehung; ihr füllt den Kopf mit fremden Sachen an und laßt sie
              Worte ohne Sinn lernen. So ist's mit eurer Modeerziehung. Nimm mir's nicht übel, aber
              Sophie, das gefällt mir nicht, darüber müssen wir noch näher sprechen. Wie gern, liebster Vater! Ihr Rat wird mir ein Gesetz sein. Ich will jetzt das Kind
              hinaufführen zum Lernen. Gut, ich komme bald nach. Das, was Sie da sagten, dacht' ich oft: wenn man aus Kindern Papageien gemacht hat,
              glaubt man, genug gethan zu haben. Wie kann man das einer Frau übel nehmen, die mit dem besten Willen von der Welt
              folgt? Es wäre freilich die Pflicht des Mannes – – Ja, wofür sorgt der, als seinen gestickten Stern in alle Häuser der Stadt herum zu
              tragen; allen Vergnügungen nachzulaufen und nirgends keine zu finden: vor Stolz auf
              seinen Grafentitel beinahe zu bersten und dann doch zuweilen sich entsetzlich
              wegzuwerfen. Meine Schuld ist es nicht, daß Sophie ihn heiratete: auch gefällt die Art, wie sie
              mit einander leben, mir gar nicht. Doch davon ein andermal. Es ist der erste
              Augenblick, Karl, wo ich dich allein sehe.  Karl will ihm die Hand küssen, der
                Hausvater umarmt ihn.  Wie hast du gelebt, seitdem wir von einander
              waren? In einer geschäftigen Unthätigkeit, mein Vater, wie die meisten von uns, die noch
              keine Bestimmung haben. Wohl dir, daß du nach Bestimmung und Thätigkeit verlangst; aber, mein Sohn, der Baum
              muß Kräfte haben, ehe er Früchte tragen kann. Ich hätte dich vielleicht auch, wie
              viele deinesgleichen, schon vor einiger Zeit in irgend ein Dikasterium bringen können.
              Aber ich hasse es, daß man dem Fürsten durch vieles Bitten unbärtige Knaben aufdringt,
              die kaum Sinns genug haben, um ihre eigne Handlungen im Gleichgewicht zu halten, und
              die dann über Leben und Tod, über Ehre und Vermögen, über das Wehe und Wohl eines
              ganzen Landes entscheiden sollen; denn der Fall trifft sich oft, daß es auf die Stimme
              eines einzigen ankommt, ob man dem Fürsten einen guten oder landesverderblichen
              Anschlag giebt. Nicht um von einem besonderen Fall zu reden; aber richten sich unsre Fähigkeiten nach
              dem Alter? giebt es nicht Jünglinge von zwanzig Jahren – Die oft mehr Fähigkeiten, mehr Kenntnisse haben als alte? das leugne ich nicht: aber
              selten hat der Mensch in diesem Alter die Festigkeit, das bestimmte Wesen, was
              eigentlich den wirksamen Menschen ausmacht. Gewöhnlich sucht man seinen Kindern einen
              Stand im Staate, nicht um dem Staat dadurch zu nutzen, sondern um sie vom Staat
              füttern zu lassen, ihnen ein bequemes Einkommen zu schaffen, oder ihrer Eitelkeit zu
              schmeicheln. Ich möchte wenigstens keines meiner Kinder dem Staat eher hingeben, bis
              daß ich nicht hoffen dürfte, ich gebe ihm in ihnen ein nützliches Geschenk. Aber es giebt eine Zeit, wo der Jüngling einen unwiderstehlichen Hang zur
              Geschäftigkeit fühlt, wo ein Feuer in uns brennt, das uns verzehrt, wenn man nicht
              Luft macht. Wo man in sich Kräfte fühlt, um Berge zu versetzen. Und dann in eine Welt kommt, wo von allem dem nicht die Rede ist; sich bei einem
              jeden Schritt aufgehalten findet; in so mancherlei Verwicklungen mit andren Ständen
              gerät, so viele Hindernisse in dem Eigensinn und den Leidenschaften der Mitarbeiter
              findet, Dummheit, Vorurteile überall: Glaube mir, man kann mit dem besten Kopf, mit
              dem besten Herzen und der thätigsten Tugend nichts ausrichten, wenn man nicht eine
              beinahe himmlische Weisheit, eine bis fast zur Schelmerei feine Klugheit,  
              eine unbezwingliche Geduld und eine unermüdliche Arbeitsamkeit hat: und wie kann man
              diese Eigenschaften, die auch bei dem erfahrensten Manne so selten sind, bei der Wärme
              und dem Mute, dem wilden Feuer eines Jünglings nur mutmaßen. Ist aber Handeln, Thätigsein, nicht unser erster, frühster Beruf? Freilich, Bestimmung des Menschen, aber es muß beim Handeln auch etwas herauskommen;
              der Mensch muß mit Zuversicht sagen können: »Es war gut, was ich gemacht habe.«
              Überhaupt ist es mit euerm Kraftgefühl so ein wesenloses Ding;. eine Fackel, die ihr
              ohne Unterschied, jung und alt, Mann und Weib, ohnberufen unter der Nase herumtragt,
              und die doch beim ersten Windstoß verlischt. Ich habe gerne, daß Männerkraft sei wie
              der Funken im Feuerstein, nur sichtbar, wenn Eisen daran schlägt, aber dann gewiß.
              Doch, das alles ist nicht gesagt, daß ich dich noch länger ohne wirkliche
              Beschäftigung lassen möchte; heute noch, wenn ich nach Hofe komme, will ich um eine
              Stelle für meinen Karl bitten. Bester Vater, durch Ihren Rat, Ihre Unterstützung geleitet – – – Es ist ein Bauer vom Gut da, der läßt unterthänigst anfragen, ob nichts zu bestellen
              sei. Er soll gleich selbst herkommen, ich will ihn sprechen:  Der Bediente
                ab.  solcher Leute Zeit ist kostbar, man muß sie nicht warten lassen. Sei so
              gut, Karl, und bestelle mir den Amtmann her, er ist schon seit heute früh da. Gleich.  Ab. Ich habe eben gehört, daß unser alter gnädiger Herr hier sei, da habe ich anfragen
              wollen – – Und habt mich nicht selbst sehen wollen? Ich hab eben nicht das Herz gehabt. Nicht das Herz gehabt, Euren Vater zu sehen? denn das möcht' ich Euch gerne sein. Was
              thut Ihr in der Stadt? Ich habe heute Frucht auf den Markt geführt. Habt Ihr gut verkauft? Leider Gottes so wohlfeil, daß es nicht die Baukosten verlohnt; aber was will man
              machen, es muß doch gelebt sein. Es wird schon hoffentlich noch besser gehen. Schlechter statt besser! Glaubt Ihr das nicht? Gnädiger Herr – – Nu, Gott kann alles wohl fügen; – – aber – Redet nur geradezu – – sagt, was Ihr denkt. Ich sag's eben so, wie mir's ums Herz ist, – – aber – – ich weiß nicht recht, wir
              kennen eben den gnädigen Herrn nicht genug – Dank für den Vorwurf; – – künftig sollt Ihr mich mehr kennen lernen. Aber,
              offenherzig; seid Ihr mit Eurer Herrschaft nicht zufrieden? Ach, unsre Herrschaft wäre schon gut, wenn – – – Was? wenn? – – nur getrost heraus. Unser gnädigen Herrschaft wollen wir gern alles geben, was wir können. Unsereins
              braucht nicht viel: wenn wir nur uns und unser Gesind kümmerlich ernähren können,
              genug zur Saat übrig behalten; mein Gott, sonst brauchen wir nichts. Alles gern der
              gnädigen Herrschaft, aber – Nun? aber – – – 's is eben hart, daß wir sehen müssen, daß wir arbeiten müssen vor andre, die's mit
              der gnädigen Herrschaft teilen. Wie meint Ihr das? Bin nur 'n dummer Bauer, aber das sieht sich doch, des Amtmanns Staat, wo soll denn
              das herkommen? Der gestrenge Herr, seine Frau und Kinder – – mein Gott; sie blitzen
              wie 'n Pfau vor schöne Kleider – – haben immer Gäste und spielen – – – mein Gott,
              unsereins weiß auch was's kostet; wenn wir nur einmal Kindstauf haben – – wie lange
              muß man nicht wieder sparen; und da geht's alle Tag – – – So? und da nimmt man Euch wohl sehr viel ab? Gnädiger Herr, ich mag niemand nichts Übels nachsagen – das thu' ich nicht. Wohl, aber Wahrheit muß doch an den Tag. Ich befehl' Euch zu sprechen. Nu – gnädiger Herr, will man was haben, so   muß man eben mit vollen
              Händen kommen; giebt man dem Bedienten nichts, so kommt man nicht vor den gestrengen
              Herrn. Der gestrenge Herr Amtmann, nu lieber Gott, der sagt eben ja, – ja: aber er
              thut eben nichts, wenn man nicht – – Sagt mir das deutlicher. Will man eben sein Gült Korn entrichten, oder so was, – ja, da hat er keine Zeit, da
              bleibt's liegen bis man's selbst aufgezehrt hat, und da wird man exequiert – – will
              man dann wohl oder nicht, man muß eben zahlen, damit man einen Ausstand kriegt. Abscheulich – – Oder will man gern was von der Herrschaft – ja, bringt man nichts, so kann's eben der
              Amtmann ohne die gnädige Herrschaft nicht thun, bringt man aber was mit – – da ist's
              gleich geschehen. Die Folgen, wenn man für seine Unterthanen nicht sorgt. Die härteste Zeit vor uns ist so um die Fasten herum. Wie das? Da ist eben der gestrenge Herr Amtmann mit Frau und Kinder so sechs Wochen lang in
              der Stadt gewesen; weiß nicht, was sie eigentlich treiben, aber fast bis Ostern hin
              müssen wir als den Doktor holen, so krank kommen sie zurück: und da kann man nichts
              recht thun, über alles soll man gestraft werden, da muß man sein letzten Pfennig
              hinbringen. Ach, der gestrenge Herr! Nun, so geht nur Eures Weges; ich will es mir merken. Aber, gnädiger Herr! – ich und die Meinige wären unglücklich. Nicht doch, zählt auf mich. Guten Morgen, Herr Amtmann. Demütigster Diener, Ew. Hochgräflichen Excellenz.  Will ihm die Hand
                küssen. Lassen Sie's gut sein: lassen Sie's gut sein! Sie wissen, ich bin kein Liebhaber von
              Titulaturen und Komplimenten: und ein ehrlicher Mann braucht vor niemand zu kriechen,
              auch nicht vor seinem Herrn. Wie ist's, wie sieht's auf dem Gute aus? Sonst sieht's recht gut aus; freilich hat man viel zu thun, besonders mit den
              widerspenstigen Bauern. Wenn der Bauer widerspenstig ist, so ist es größtenteils die Schuld der Herrschaft.
              Sobald ich übrigens kann, werde ich hinaus kommen und mir alles, was meine Unterthanen
              betrifft, angelegen sein lassen. Allzugroße Gnade! Sagen Sie Pflicht. Ist es nicht genug, daß durch des armen Bauers Schweiß der
              Edelmann genährt wird? Wir müssen viel Mühe anwenden, um nur einigermaßen in einem
              Staate wieder gut zu machen, was der Adel dem nährenden Stande, mithin dem allgemeinen
              Wesen schadet. Doch mit Ihnen sollte ich wohl über solche Dinge nicht sprechen. Euer Hochgräflichen Excellenz werden doch an meinem Diensteifer – – Das wird sich zeigen; die Thaten eines Mannes sprechen für ihn. Euer Hochgräflichen Excellenz wissen, daß ich mich auf mein  jus 
              verstehe, und daß ich, wenn es darauf ankömmt, die Rechte der Herrschaft über die
              Unterthanen auszudehnen, ich es so einzurichten weiß, daß kein Mandatsprozeß gegen uns
              herauskommen kann – Den Teufel weiß ich – – wer hat Ihnen? –  Er faßt sich.  doch es wird
              sich finden. Was haben Sie da für ein Papier? Es ist ein Finanzvorschlag. Er betrifft die Strafgelder; ich glaube unmaßgeblich,
              daß, wenn man die Strafen geringer ansetzte, sie häufiger fallen würden und dadurch
              mehr  ad cassam  käme. Herr, ich wollte, Sie wären bloß ein Narr und nicht auch ein Schurke.  Der
                Amtmann erschrocken nach. So ist es, Graf: ich hoffe, Sie werden mich so verstehen, wie ich es meine. Ich verstehe Sie nur zu gut. Der Inhalt von allem ist, daß Sie meiner überdrüssig
              sind, daß Sie mich nicht mögen, meiner los sein möchten. Das hätte ich wirklich gesagt? Lassen Sie doch hören – – Ja, was sollte denn sonst Ihre Rede bedeuten: »künftig müßten Sie sich meine öfteren
              Besuche verbitten« und dergleichen. Sind Sie so kurzsichtig, nicht unterscheiden zu wissen zwischen dem, was man gern
              thut, und dem, was man thun muß? Muß eine Amaldi auch etwas? Nun, Graf, man muß auch das, was man für gut, für ratsam hält, was – – Aber, wie trifft das alles hier zu: denn, wie ich schon einmal gesagt habe, ich will
              zum Besten meiner Frau hoffen, daß sie Ihnen nicht wird Sachen in den Kopf gesetzt
              haben, die – – Lass' ich mir wohl Sachen in den Kopf setzen? Graf, Sie kennen mich schlecht. So meint' ich es nicht, aber, was kann man – – – Kurz, denn sonst seh' ich wohl, daß unser Gespräch nie zum Ende kömmt: ich glaubte,
              Ihre Frau sei vernünftig genug, sich um das Betragen ihres Mannes nichts zu bekümmern;
              und so lange habe ich Sie, Herr Graf, in meinem Hause geduldet. Nun ich aber das
              Gegenteil weiß, sehen Sie, so muß ich mir schlechterdings Ihren fernern Umgang
              verbitten; denn eine Amaldi leidet keine Nebenbuhlerin, kann den Mann nicht zum
              Liebhaber dulden, der sich zwischen ihr und einer andren teilt, wär' es auch seine
              Frau. Teilen? Gnädige Frau, teilen? Wo ist ein Teil meiner, der Ihnen nicht ganz gehört.
              Und quält Sie auch der Gedanke, daß ich meine Frau im Hause habe, morgen früh   soll sie fort, sie soll auf einem entfernten Landgute leben; und  Er
                wirft sich zu ihren Füßen.  dann werde ich doch auch Ihre Liebe? Meine Liebe? – die Gedanken Ihrer Frau mich quälen,  Sie lacht.  Glauben
              Sie denn, daß ich Sie je lieben könnte, glauben Sie denn je, daß ich eine gemachte
              Eroberung mir durch jemand anders abnehmen lasse, wenn sie mir nicht von selbst
              überdrüssig wird? Ha, ha! ich wollte versuchen, wieweit auch ein Mann von Erfahrung
              seine Thorheiten treiben könne, um dadurch mehr Nachsicht gegen die Jüngeren zu
              bekommen. Nun weiß ich es, und nun  Sie verneigt sich.  leben Sie
              wohl. Gräfin, Sie werden mich zu einem Schritt verleiten. Sich doch nicht umbringen. Ha, ha! So lachend sagen Sie das? Ja, ich denke eben, was für Briefe Goethe den neuen Werther schreiben ließ. Adieu,
              feuriger Liebhaber.  Sie geht. Ha, Weib! das ist dein Werk, aber ich will es dir entgelten.  Er will
                fort. Herr Graf, was bekomme ich für eine Belohnung. Geht, Weiber.  Ab. Ist der Narr fort? Ja, gnädige Frau.  Die Gräfin setzt sich, um die Haare in Ordnung zu
                bringen. Eine Art von Vergnügen bleibt es denn doch immer, zu sehen, wie wir Weiber mit
              einigen wenigen guten Worten uns das ganze Männervolk zinsbar machen können. Oft sind wir aber auch – – Werden auch wir ertappt, kann sein, zum Beispiel, nicht wahr, wenn ein Graf Karl,
              willst du sagen – – Verzeihen Sie, gnädige Frau, daß ich unangemeldet hereintrete. Sie wissen ja, Graf, daß Sie das Recht haben. Sie sind noch mit Ihrer Toilette beschäftigt? Ich habe erst spät anfangen können; und Sie wissen wohl, daß das bei uns Weibern ein
              wesentliches Geschäft ist, ohnerachtet eigentlich ihr Männer es seid, die es uns zur
              Notwendigkeit gemacht habt. Das ist ein schaler Mensch, der bloß auf den Putz seiner Schönen sieht. Eingestanden, wenn er bloß darauf sieht; aber glauben Sie mir, es ist keiner, dem es
              nicht eine angenehme Nebensache wäre; und da es nun einmal unsre Bestimmung heißt,
              euch Männern zu gefallen, was Wunders, daß wir auf so eine wichtige Nebensache unsere
              Aufmerksamkeit wenden? Was ich dabei bemerke, wäre, daß keine Sache in der Welt ist, die nicht durch die
              Beredsamkeit einer Frau eine andre Wendung bekömmt. Und so wär' also wohl nichts so schlimm, das nicht durch uns gut scheinen könnte;
              aber auch nichts so gut, das wir nicht böse darzustellen vermögen? Sehen Sie, Graf, da
              wären wir ja vortrefflich, um den Satz zu bestätigen, daß alles seine guten und
              schlimmen Seiten habe: und wenn ich es recht bedenke, die größten Verteidigerinnen des
              Systems der besten Welt. Sie werden ja eine ganze Philosophin. Und, nicht wahr, das ist Mißton im Munde des Weibes? Sie wollen sagen, fremder Ton, gefährlich, wenn er allgemein würde; aber bei Ihnen,
              die sich so sehr von Ihrem Geschlechte auszeichnen, trifft das nicht ein. Auszeichnen, das möchte ich gerade nicht, ich kenne die Grenzlinie wohl zwischen Mann
              und Weib; aber sehen Sie, da so viele Männer weibisch werden, lassen Sie immer hie und
              da auch ein Weib etwas vom Mann annehmen. Was ist nicht gut, trefflich bei Ihnen? Sie werden galant, mein lieber Graf: und das ist bei Männern Ihrer Art entweder
              Ironie, oder Nichtsdenken. Sie vergessen das dritte: Wahrheit. Genug davon, das könnte uns zu weit führen. – Ob Sie wohl schon recht verliebt
              waren? Ich war es nie halb. Das ist viel gesagt. Seitdem ich Witwe bin, habe ich, wie Sie wissen, manchen
              gesehen, der mir wollte glauben   machen, er sei in mich verliebt; er
              bildete es sich auch wohl selbst ein: aber unter allen kein einziger, von dem ich das
              mit Wahrheit hätte sagen können. Der Gedanke, daß ich eine reiche Witwe sei, daß durch
              meine Bekanntschaften ich meinem Manne eine ansehnliche Stelle bei Hofe schaffen
              könnte, war wohl immer der gemeinschaftliche Punkt, aus dem alle meine Liebhaber
              ausgingen. Wirklich, um das Vergnügen der Liebe zu genießen, muß man keinen Rang,
              keine Reichtümer haben, wahrhaftig – ha, ha, man sollte eine arme Malerstochter
              sein. Warum das gerade? Und warum Sie so bestürzt? Ha, ha, meinen Sie, ich wüßte nichts von Ihnen; ist nicht
              eine gewisse Malerstochter? Nun ja. Aber woher wissen Sie denn das? Von Dromern, von Ihrem und meinem Freunde; dem ich bloß zuweilen ein schönes Wort
              sage, damit ich hie und da Neuigkeiten erfahre, jemand habe, der mich Treppe auf und
              ab führe, und sicher sein kann, in allen Gesellschaften eine Person zu meiner
              Trissettpartie zu finden. Also von dem schwatzhaftesten unter der Sonne – – Und warum soll man denn das auch nicht wissen, was ist es nun weiters? denn daß Sie
              sie wirklich heiraten wollten, das kann nicht sein: so schwach glaube ich Sie nicht,
              daß Sie Kreaturen dieser Art für was anders ansehen sollten, als was sie sind, Hier gebe der Schauspieler, der die Rolle des Karls spielt, durch sein
                Gebärdenspiel zu verstehen, wie sehr er verschieden denkt, und lasse den Streit
                zwischen seinem Herzen und der ehrsüchtigen Vernunft bemerken.  Zeitvertreib.
              Ich mußte recht darüber lachen, daß der einfältige Dromer nur fürchten konnte, als
              würde ein Graf Karl entsagen dem Berufe, den er sich zum großen Mann fühlen muß;
              versperren alle Zugänge zu jeder ihm itzt offnen Ehrenstelle, aufgeben alle
              vorteilhaften Verbindungen, wo ich wohl dafür stehen möchte, daß es nur von seiner
              Wahl abhänge. Auch, Gräfin, sollen Sie mich hoffentlich auf keiner Schwachheit begegnen. Das sicherste Mittel, lieber Graf; als Freundin rate ich es Ihnen, – Sie werfen sich
              in die Arme einer andren. Verstehen Sie sich so wenig auf Leidenschaften? Wer sagt denn, daß Sie die andre gleich lieben   sollen? Suchen Sie sich
              eine Person, die Ihnen, ohne verliebt zu sein, nicht unangenehm zu sein scheint.
              Heiraten Sie sie, und dann sind Sie gegen jene Schwachheit gesichert. Und bin dann – Ein Betrüger, wollen Sie vielleicht sagen. Lieber Graf, das ist unter unsern beiden
              Geschlechtern so was Gemeines geworden, daß die Schuld an denen ist, die sich betrügen
              lassen: und warum wollen Sie allein der Thor sein? Ihr Mädchen, sie sei noch so
              vollkommen, bleibt immer Weib und, ich bin selbst ein Weib, als solche Ihnen nur so
              lang getreu, bis sie nichts neu findet, das ihr besser dünkt. Glauben Sie mir,
              verheiraten Sie sich. Aber warum heiraten? warum gerade das? Weil es für Sie das einzige, beste Rettungsmittel ist. Aber, folgen Sie mir; nicht
              wiederum eine Romanengeschichte –: suchen Sie sich eine Person, die Ihnen Reichtümer
              und Protektion verschafft; dann, sei sie nur ein wenig erträglich – und es wird schon
              gut gehen. Wenn Sie so beredt für das Heiraten sprechen, warum heiraten Sie selbst nicht wieder?
              Nicht wahr, Sie wollen sich nicht wiederum Ketten anlegen? Das nicht – – aber – vielleicht – – – Leben Sie wohl.  Im Abgehen. 
              Amaldi läßt sich nicht gern auf ihrer schwachen Seite sehen. Sonderbar.  Ab. Warum so verstört, lieber Bruder? Schwester, weil ich der unglücklichste Mensch bin, der schwankendste, unbestimmteste
              Knabe, mir selbst ein Abscheu. Warst du bei dem Mädchen? Ach, ich wollte, ich wäre da gewesen, da wäre ich   doch ganz, was ich
              wäre; entweder ihr auf immer ergeben, oder ewig von ihr getrennt. Wahrhaftig, dem
              Menschen ist keine größere Erniedrigung als der Zustand, in dem ich bin. Wenn du nicht dort warst, was ist denn sonst vorgegangen? sag es deiner Schwester,
              die dein Vertrauen zu haben hofft: sag es ihr, und was ich helfen, was ich thun kann –
              – – Ich war bei Amaldi; wie ich dir schon gesagt habe, ein großes, herrliches Weib; eine
              männliche Seele. Dir sei's gesagt, denn du weißt, wieweit ich von Prahlerei dieser Art
              entfernt bin, ich glaube, es hängt von mir ab, und sie wird meine Gattin. Sie, um deren Reichtümer, um deren Ansehen das ganze Land buhlt? Auch ging ich von ihr weg, dachte mir die Vorzüge, die ich dadurch erhalten könnte, –
              dachte mir auf der andern Seite das Elend, in das ich rennen, meine Lotte mitstürzen
              wollte, und war fest entschlossen, das Ganze meinem Vater zu entdecken und dann um
              Amaldi anzuhalten. Lieben kann ich zwar außer Lotten niemand, aber ich werde sie
              schätzen können, und – – – Nun? Mit diesem Vorsatz komm' ich her und empfange an der Thüre diesen Brief von ihr. Von wem? Von ihr, meiner Lotte. Höre nur, ich bitte dich. »Acht Tage sind es, du mein Einziger, Liebster, daß du nicht bei mir warst. Wo ist
              mein Gemahl? denn das bist du vor Gott. Verlassen! vergessen! Wenn Karl mich je
              verlassen kann, dann, es ist schrecklich, aber dann morde ich mit eignen Händen das
              Kind, das ich von ihm bekomme, das wird mütterliche Wohlthat sein; und lass' mich dann
              öffentlich hinrichten. Was soll denn ein elternloses Kind, ein entehrtes Mädchen auf
              dieser Erde thun? Doch ich rase, Karl kann das nicht. Aber Gleichgültigkeit, Kälte war
              schon Tod für mich. Komm ja bald, oder meine Thränen brennen meine Augen aus; komm
              zu Deiner getreuen Lotte.« Und nun, was willst du thun? Weiß ich es selbst? O, mich öffentlich zur Schau ausstellen,   daß jeder
              Jüngling mich sehe, vor mir zurückschaudre! und erfahre, was unbesonnene Liebe aus den
              Menschen machen kann. – – – – Rate mir, Schwester! Rate mir. Es kömmt auf dich an: du hast zu wählen: ob du lieber deinen Vater, der dich so innig
              liebt, sein ganzes Vertrauen auf dich setzt, aller künftigen Freude berauben willst,
              die er in dem Gedanken finden könnte, durch dich sein Haus würdig fortgesetzt zu
              sehen; ob du allen weitern Ansprüchen auf Ehre und Ruhm auf immer entsagen, und nach
              dem ersten Jahre der Liebe ein Leben voll Widerwillen und Vorwürfe fortschleppen
              magst; oder ob du dein Mädchen dem ersten, augenblicklichen Schmerz überlassen, sie
              anständig versorgen willst, und sich mit so vielen trösten läßt, die gleiches
              Schicksal gehabt haben. Zeit gewöhnt uns an alles, und kann man die ganze Sache nicht
              geheim halten, und so die Ehre des Mädchens retten? Gut gesagt – aber – – – o, ich sehe deinen Mann kommen, in dem Zustand möcht' ich
              nicht gesehen sein; ich will auf mein Zimmer, laß mich rufen, wenn unser Vater kömmt.
                 Ab. Ging da nicht Karl? Ja. Warum vermeidet er mich? Daß ich nicht wüßte; er wollte eben auf sein Zimmer gehen. O, ich merk' es allzuwohl, daß ich ihm, wie Ihnen, Madame, und Ihrer ganzen Familie
              unerträglich bin. Welche Einbildungen! Karl kömmt eben von der Gräfin Amaldi, und im Vertrauen, ich
              glaube, er ist in sie verliebt – – – Was wollen Sie damit sagen? Ah – das soll Spott sein? – so ist das Komplott also
              gewiß? – hat also Dromer recht? – so soll ich also der Narr von euch Weibern sein,
              euch zum Gelächter dienen? Ich erstaune; was ist Ihnen? Als wenn Sie es nicht wüßten: als wenn das nicht überklug eingerichtet gewesen wäre,
              daß Amaldi mich auf   das Äußerste treiben, und dann mit Hohngelächter
              verlassen müssen. Sie haben mich demütigen wollen? Bei Gott! ich weiß von allen dem nichts. O! Schwüre der Weiber, denen glaubt man auch sobald? Ja – aber Sie haben sich geirrt,
              ich will nicht länger das Gespött einer Familie sein, die ich hasse. Ich will noch
              morgen fort, ich will Ihnen einen anständigen Unterhalt geben, und will auf immer von
              Ihnen geschieden sein. Daß Sie sich dem nur nicht widersetzen, ich sage es Ihnen. O! sorgen Sie nicht, ein Mann Ihrer Art – Ich habe Jahre genug mit einem einfältigen, hirnlosen Weibe verträumt – – Sie sind ein wilder, unbändiger Mann.  Im Abgehen. Was ist? was ist hier vorgegangen? Gut, daß Sie kommen. Ich kann nicht länger mit Ihrer Tochter leben. Und warum das nicht? was für Ursachen? Tausend in einer. Sie ist mir unerträglich. Und warum war sie es Ihnen denn sonst nicht? warum gaben Sie sich denn so viele Mühe,
              sie zu bekommen? Weil ich verblendet war, weil ich nichts Bessers kannte. Und nicht genug, daß ich sie
              dulden muß; sie geht mit heimlichen Ränken um, sucht mich jedes andern Vergnügens zu
              berauben: macht mich zum Gespötte der Welt. O! ich wollte – – – Ruhig, Herr Graf, ruhig; betragen Sie sich, wie es einem Manne geziemt: haben Sie
              Beschwerden, so stellen Sie sie als Hausvater ab, und wollen Sie mich zu Rate ziehen,
              so stehe ich dann zu Dienst. Von nichts will ich mehr hören, als von Trennung, von Scheidung: und ich sage es
              Ihnen zum voraus, willigen Sie nicht ein, nehmen Sie Ihre Tochter nicht zurück, so
              werde ich sie so mißhandeln – Herr, dafür werde ich sie schon sicher   zu stellen wissen. Gehn Sie, Sie
              sind außer sich; setzen Sie sich in eine Verfassung, daß ein Mann mit Ihnen reden
              kann. Gut, ich gehe; aber noch einmal sage ich es Ihnen, wenn Ihnen Ihre Tochter lieb ist,
              so trennen Sie sie von mir.  Ab. Sophie! Sind Sie da, mein Vater? Ja, mein Kind; aber was hast du mit deinem Manne? ich bin recht unzufrieden. Weiß ich es? und kann ich dafür – Doch, es ist fast immer mit die Schuld des Weibes, wenn uneinige Ehen sind. Bester Vater, ich weiß mich in nichts schuldig. Seitdem ich ihm gleichgültig geworden
              bin, er allerwärts sein Vergnügen, nur bei mir nicht suchte, erkaltete freilich auch
              ich gegen ihn; aber nie ließ ich es gegen ihn an schicklichem Betragen fehlen. Wir
              blieben auf einem zwar kalten, aber anständigen Fuß, bis auf heute, da er mit wütender
              Gebärde hereinkömmt und mir von Scheidung spricht. Wie begegnetest du ihm? Freilich ward ich auch ungeduldig. Was denkst du nun zu thun? Mich in Ihre Arme zu werfen und Sie zu bitten, mich aus den Händen des Tyrannen zu
              befreien. Auch du wolltest dich also von ihm scheiden? Gerne, gerne. Und mir den traurigen Gedanken lassen, daß ich eine unglückliche Ehe gestiftet, oder
              vielmehr zugelassen habe; dich als einen beständigen Vorwurf unter meinen Augen sehen
              müsse. Was soll ich aber anfangen? Sehn, was Nachgiebigkeit vermag! So sollte ich mich erniedrigen? Die Frau, die ihren Mann wieder in die gehörige Ordnung bringt, erniedrigt sich
              niemals. Was wird es aber helfen? Wenn der erste Sturm vorüber ist, und du bezeugst Reue über deine vorige Ungeduld,
              und du giebst gute Worte – – – o! Sophie, die Schmeicheleien des Weibes könnten einen
              Tiger besänftigen. Willst du das thun, mein Kind? Was thun die Kinder eines solchen Vaters nicht, um ihm zu gehorchen. Versuch es, meine Liebe! bringe deinen Mann wieder zur Vernunft, und ich will dir
              dann helfen, ihn darin zu erhalten. Sei getrost: Pfade mit Rosen besäet sind des
              Menschen Weg ohnedem nicht. Alles, liebster Vater, alles. Karl war auch hier, er hat mir gesagt, ich sollte ihn
              rufen lassen, wenn Sie da wären. Thue das. Graf Karl möchte herunter kommen.  Bedienter ab. Ich habe dir wollen gute Nachrichten bringen, und da bin ich so unangenehm
              unterbrochen worden. Verzeihen Sie – – – Laß nur gut sein; kannst auch nicht davor; es wird schon besser gehen. Nun, die gute
              Nachrichten sind, daß ich bei Hofe war, von unserm Herrn äußerst gnädig empfangen
              wurde, und für meinen jüngsten Sohn eine Majorsstelle, und für Karln eine Ratsstelle
              erhalten habe; und der Fürst gab es mir mit einer Art, die ich nie vergessen werde;
              denn siehst du, ein Geschenk gewinnt doch nur seinen Wert durch das Betragen des
              Gebenden. Wie Karl sich freuen wird, seinem thätigen Geist einmal eine bestimmte Beschäftigung
              zu wissen. Und Ferdinand, daß er itzt zwei  Epaulets  bekömmt. Wo er sein mag? ich habe ihn lang' nicht gesehn. Er wird vermutlich beim Exerzieren sein. Noch eins; sag mir einmal, was ist denn das
              mit Karl und einem hiesigen Bürgermädchen? Eine Sache, die Karln vielen Kummer macht; er ist wirklich verliebt. Da bedaure ich ihn, denn ich sehe es für ein wahres Unglück an, wenn man in ein
              Mädchen verliebt wird, die von einem Stand ist, daß man sich nicht mit ihr verbinden
              kann. Aber was ist das für ein Mädchen? Ohnerachtet ich seine Vertraute war, habe ich doch erst seit einigen Tagen erfahren,
              daß es eines gewissen Malers Wermann Tochter seie. Ich habe nichts von dem Wermann gehört: was Wunders aber auch, daß teutsche Künstler
              unbekannt bleiben; wer frägt darnach, wenn sie anders nicht Marktschreier sind? Karl hat mir schon versprochen, daß er von dem Mädchen ablassen wolle. Daß er das Mädchen nicht heiratet, dafür stehe ich. Freilich ist er in der Liebe schwärmerisch. Thut nichts; sein Stolz ist mir der sicherste Bürge dafür. Überhaupt ist's nicht der
              Mühe wert, daß man von einer so gewöhnlichen Ausschweifung eines Jünglings viel
              rede. Nebendem hat Amaldi Absichten auf ihn, die er bemerkt hat, und denen er nicht
              entgegen ist; aber, da kömmt er. Sie waren lange aus, mein Vater. Einige Wohlstandsbesuche. Vielleicht brauchen Sie mich zu Ihrer Unterredung nicht.  Gehet ab. Ich komme dir bald nach. Waren Sie bei Hofe? Ja, mein Sohn, und habe dich in die fürstliche Dienste gebracht. Haben Sie? o! tausend, tausend Dank. Sei überzeugt, daß eines Vaters größte Freude ist, seinem Kinde Vergnügen zu
              schaffen. Ich versichre Sie, daß, wenn Eifer und guter Willen etwas vermögen, Sie keine Schande
              an mir erleben sollen. Das hoffe ich, bin es überzeugt, traue genug auf deinen Eifer, daß du kein Geschäft
              für klein ansehen wirst; denn die geringste Vernachlässigung kann wichtige Folgen
              haben. Glauben Sie mir, ich fühle es, daß es nichts Geringes seie, zur Ehre seines Fürsten,
              zum Wohl einer ganzen Nation mit beizuraten. Gewiß ist es eine wichtige Sache; auch damit dein Rat den Umständen angemessen sei,
              so studiere mit vieler Aufmerksamkeit den Geist deiner Nation; such ihre Fehler, wie
              ihre Vorzüge auf und schließe dich an diejenige an, die mehr Erfahrungen haben als du;
              so wirst du nicht Gefahr laufen, deine Theorien unrecht anzuwenden, das Anfängern mit
              dem besten Willen gemeiniglich geschieht. Ich habe mir Grundsätze gebildet – – Bleib ihnen vor allem getreu, nicht mit Eigensinn, aber mit Standhaftigkeit, solange
              du von ihnen überzeugt bist. Dränge sie niemand auf; findest du aber jemand, der mit
              dir auf einem Wege geht, auf ihm eben auch das Gute sucht; o! so kette dich mit
              Bruderliebe an ihn an; suche ja nicht, irgend einen Ruhm ungeteilt genießen zu wollen.
              Vaterlandsliebe ist, des Vaterlands Beste wollen, befördern helfen, es geschehe auch,
              durch wen es seie. Es ist nur zu allgemein in unsren Zeiten, daß Eigennutz und
              Ehrsucht den prächtigen Titel des Patrioten annehmen. Warum ich dich bitte, dränge dich nicht unberufen in ein fremdes Geschäft, aber das
              deinige thue von ganzer Seele: hüte dich dabei für Neuerungssucht, aber lasse kein
              Unrecht, kein Vorurteil in deinem Fache ungerügt; suche es nicht umzustürmen, sondern
              zu entwurzeln, denn jenes wirst du vergebens unternehmen. Überhaupt mache kein großes
              Geräusch von deinen Geschäften, baue nicht deinen Ruhm auf andrer Fehler, sei nicht
              immer bereit zu tadlen, sondern handle und schweige. Oft habe ich das schon bemerkt, daß Nachahmungssucht auf der einen Seite und
              Tadelsucht auf der andern ein sehr gemeiner Fehler ist, und doch mit dem größten Lärm
              und den prächtigsten Worten unthätig zu bleiben. Das geschehe dir nie: auch wollte ich; aber ich werde schwatzhaft, das überfließende
              Vaterherz – – O, liebster Vater – fahren Sie fort, können Sie wohl Ihrem Sohne auf seinen Weg
              Geleitsmänner genug mitgeben, denn das sollen mir Ihre Vorschriften sein. Nun, dann, mein Sohn, sei vor allen Dingen in allen Sachen wahr. Es ist der Inhalt
              aller Vorschriften; suche nichts durch einen Winkelzug zustande zu bringen, selbst
              nicht der Weg zum Guten sei bei dir krumm. Und sollte hie und da   ein Bube
              auf deinen Weg kommen, der dir glauben mache, das sei nötig, so laß ihn zwar laufen,
              aber siehe ihn als einen Verleumder deines Herrn an. Gewiß. O! Vater, wie ich mich freue, wie ich meine gemachte Beobachtung anwenden
              will, wie ich gegen jeden Mißbrauch eifern will. Wohl; aber noch einmal, suche nicht umzustürzen, sondern zu entwurzeln; bedenke, daß
              nach Vollkommenheit Menschen vergebens streben, und die größte Kunst darin bestehe,
              unter mehrern Übeln das kleinste zu wählen. Besonders, solltest du es auch dahin
              bringen können, sei nie Urheber, daß eine Anordnung geradezu aufgehoben werde, wäre
              sie auch noch so schädlich. Man muß den Gedanken der Unfehlbarkeit beim Volk erhalten,
              sonst verliert man das Zutrauen und hat hiemit alles verloren. Es giebt ja hundert
              Wege, eine Sache zu ersetzen, die freilich oft nicht so glänzend, aber nützlicher
              sind. Wie ich es schon einmal gesagt habe, dein Wesen sei stille Thätigkeit: es sei
              dann, du sehest drohenden Schaden voraus, dann, hört man dich nirgends, dringe mit
              deinem Anliegen bis zum Fürsten, er wird dir nicht übel dafür wollen. Zuversichtlich mit Ihren Lehren, mein Vater, mit Ihrer Unterstützung, werde ich mich
              bald emporschwingen. Ich wollte, deine Absicht wäre, lieber ein nützlicher Mann zu werden. Das ewige
              Wegrückenwollen aus dem Stande, wo man oft gut ist, um in einem anderen schlechter zu
              werden, ist Verrat am Vaterland und Erniedrigung, Herabsetzung seines eignen Wertes.
              Groß sein, ist nur das ganz sein, was man sein soll. Übrigens laß dir nicht träumen,
              als würdest du nicht auf diese Art viele Hindernisse auf deinem Weg antreffen; auch
              wirst du vielleicht unterdrückt, deinem Fürsten unbekannt bleiben, wohl gar bei ihm
              verleumdet werden. Aber wandle des wegen, wandle deinen Weg getrost fort, die Zeit
              wird doch kommen, wo man dich finden wird; und ist das auch nicht, so wird immer
              Zufriedenheit deine Belohnung sein. Aber wirklich, wir verirren uns zu weit, laß uns
              abbrechen. Du weißt, daß ich dich von jeher zum Stammherrn bestimmte. Ja, mein Vater, ich weiß es. Nun, da du eine Bedienung bekömmst, wünschte ich, daß du dir eine Gattin aussuchtest.
              Wenn sie von Stande   ist, so habe ich bei keiner nichts zu sagen, denn so
              eine wichtige Wahl soll gewiß allein von dir abhängen. Wüßtest du niemand? Doch, mein Vater; ich denke die Gräfin Amaldi – eine Partie, wider die doch einmal
              kein Mensch in der Welt wird etwas einzuwenden wissen. Adel, Reichtum, Protektion,
              alles, was je Konventionen zur Bedürfnis gemacht haben. Natürlich kann ich da als gewöhnlicher Vater nichts dawider haben; aber als Freund
              die einzige Bemerkung: ob den stolzen Karl die stolze Amaldi glücklich machen könne?
              Liebst du die Gräfin Amaldi? Ich schätze sie. Und liebst sie nicht? Man liebt nur einmal! Und dieses einmal? doch der Freund muß so wenig als der Vater überlästig sein.
                 Eine kleine Pause.  Karl, welchen Menschen hat in seiner Jugend die
              Liebe nicht zu Thorheiten verführt? Also, hast du vielleicht auch welche gut zu
              machen? Vertraue es mir an. Ich merke, du wirst bei dieser Unterhaltung immer
              unruhiger: vergiß den Vater und denke in mir nur ganz den Freund. Sitzt vielleicht
              noch hie und da ein Mädchen, das deines Unterhalts bedarf. – – – Du wendest dich weg?
              – – willst mir nichts sagen? – – – ist dein Vater nicht wert, dein Freund zu sein?
              – Doch, mein Vater. Nun ja, ich habe ein Mädchen geliebt, eines Malers Tochter, damit
              ich alles in einem sage, ein Engel unter ihrem Geschlecht. Ich liebe sie noch – –
              – Das hätte ich ohne diesen Zusatz aus der Beschreibung vermutet. Aber, liebster Vater, ich will sie ja lassen, will sie meiden, mich standesmäßig
              verheiraten, alles dem Herzen zum Trotz, thun, was sogenannte kalte Vernunft haben
              will. Nenn es immer gute, gesunde Vernunft: denn, was sollte eigentlich aus all der Liebe
              herauskommen, als eines ehrlichen, rechtschaffenen Bürgers Tochter verführen, um sie
              einst über kurz oder lang sitzen zu lassen. Denn Heiraten dieser Art, so wenig ich
              mich auch an Konventionen feßle, sind doch immer schädlich. Ich will ja alles, liebster Vater, will sie ja verlassen,   will mich
              durch eine Heirat gegen alles sicher stellen, will sie, um meiner gewiß zu sein,
              nimmer sehen. Nicht doch, mein Sohn. Du liebst das Mädchen, nicht wahr? Wie ich sonst keine liebte, keine mehr lieben werde. Nun wohl, zeig, was wahre Liebe vermag; Aufopferung seiner selbst. Willst du dich
              dabei mir überlassen? Gern, sehr gern. So folge meinem Rat; gehe hin in das Haus des Mädchens; weich nicht von ihr wie ein
              Meineidiger, sondern zeig dich ihr als Mann; zeig ihr die Wohlthat, die du ihr
              erweisest, indem du sie nicht deiner Leidenschaft aufopferst, und wenn der Vater ein
              vernünftiger Mann ist, so zieh ihn selbst zu Hilfe. Der Vater, der beste, biederste Mann. Desto besser, du wirst ihn als ein rechtschaffner Mann behandeln; er muß dich dafür
              erkennen, dir Dank wissen und dir helfen, die Thränen des schwächeren Weibes zu
              trocknen; ich will ihren künftigen Unterhalt, ihre Aussteuerung selbst besorgen. Geh,
              mein Sohn, folge meinem Rat unverzüglich: Entschlüsse dieser Art müssen ohne Aufschub
              unternommen werden, wenn sie zur Wirklichkeit gelangen sollen. Gut, mein Vater, ich will's; will's versuchen, ob ein warmes Herz die Vorschläge des
              kältern Verstandes auszuführen vermag.  Geht ab. Ich hoffe doch nicht, daß ich ungelegen komme. Ich habe freilich Beschäftigungen; aber was steht zu Ihren Diensten. Es ist nur im Namen meines Freundes und aus Hochachtung und Ergebenheit für – – Zur Sache, mein lieber Baron; kurz und gut, was wollen Sie? Der Graf Ferdinand. Mein Sohn? Wo ist er? daß ich ihm seinem Beförderung zur Majorsstelle ansagen
              könne. Ist er Major geworden? Nun, da mache ich von Herzen mein unterthäniges Kompliment. Es
              ist billig, daß die Söhne eines so würdigen, vortrefflichen Mannes – – – Dank Ihnen, Dank Ihnen, Baron. O, möchten Sie doch bis in die späteste Jahre – – – Sehr verbunden – – Aber was wollten Sie mir denn sagen? Ja, um wieder auf das zu kommen. Ihr Herr Sohn bedarf wohl Ihres Beistandes,
              besonders itzt. Habe ich den je einem meiner Kinder versagt und worin? geschwinde sagen Sie. Ihr Herr Sohn hat Schulden. Hat er sie mit Unehren gemacht? Behüte der Himmel. Nun, so sein Sie versichert, daß, solange ich einen Tropfen Bluts habe, mit dem ich
              meinen Kindern helfen kann, ich es gewiß thun werde. Auch hat er mir aufgetragen – – Nichts weiter, Herr Baron: sagen Sie meinem Sohne, daß er seine Anliegen mir selbst
              sagen solle, und daß er, ohne Ihnen, Herr Baron, zu nahe zu treten, keinen größern und
              nachsehendern und keinen sichrern Freund als seinen Vater habe. Und itzt nehmen Sie
              mir nicht übel, ich muß zu meiner Tochter. Also Sie wollen seine Schulden zahlen? Er soll nur kommen, und es wird sich zeigen. Haben Sie vielleicht auch etwas zu
              fordern? Ja, eine Kleinigkeit. Ja so; nun, sein Sie außer Sorgen. O! davon ist nicht die Rede. Ich empfehle mich. Untertänigster Diener.  Sie gehen von beiden Seiten ab. Hast du ihm den Brief gebracht? hast du ihn gesehen? was hat er dir mitgegeben? wird
              er kommen? Gesehen? ja, das hab ich. Aber mitgegeben hat er mir nichts. Nichts? Also ist es denn wahr, als hat er mich verlassen? Nur stille, Lottchen, nur stille, Sie lassen einen gar nicht zum Wort kommen. Er wird
              gleich selbst da sein. Er wird selbst da sein? O, warum hast du das mir nicht gleich anfangs gesagt? Ich
              soll ihn wieder sehen? soll ihn wieder haben? Stille! Ihr Vater kömmt. Ich war lang' aus, mein Kind nicht wahr? Ja; aber sind Sie doch itzt wieder da. Und bringe dir freudige Nachrichten die Menge. Jawohl, Freude, Freude. Wie? weißt du es denn schon? Nein, Vater, aber ich sah es Ihnen am Gesicht an. Nun dann, so höre: für mein Gemälde habe ich das Geld bekommen und  Zu Anne,
                der er etwas Geld giebt.  da, nehmt und besorgt die Haushaltung.  Anne
                nimmt das Geld, und während daß der Maler hingeht, Hut und Stock abzulegen,
                sagt. Geben Sie nur acht, Lottchen, mit Ihrer Freude, daß er es nicht merkt. Geh nur, will schon will schon, wenn ich kann. Und denke nur, außerdem hat mir der Fürst eine Pension gegeben, damit ich mich ruhig
              auf meine Kunst verwenden könne. O, dank mit mir Gott und hilf mir vor unsren besten
              Fürsten beten. Nun brauche ich nicht mehr um das Geld zu arbeiten, kann itzt ganz der
              Kunst und dir, meine Tochter, leben. O gewiß, wir werden einst noch recht glücklich sein. Kann man anders, wenn man sein Auskommen hat, seinem Beruf nachgehen kann und sich
              nichts vorzuwerfen hat. Nun noch zur Vollkommenheit meiner Freude einen tüchtigen,
              arbeitsamen Schwiegersohn. Guten Tag, guten Tag, meine Lieben! Ei, sein Sie mir gegrüßt, Graf: nun, gut, daß Sie kommen: hören Sie doch, der Fürst
              hat mir eine Pension gegeben. Bravo! das gleicht ihm wieder, dem Beschützer der Künste. Wie ich itzt malen will, Graf, wie ich itzt ganz meiner Kunst leben will! – Raphaels
              Ideal – bei Gott! das ist mir noch zu wenig. Wünschte ich doch unsern Herrn hier, der Anblick solch einer Freude wäre reiche
              Belohnung seiner That, ein an genehmer Schauspiel, als je einer ihm bereiten kann. Wohl wahr. Aber warum hat mich der einzige Kunstliebhaber, mein einziger Kunstfreund
              und Schüler acht ganze Tage allein gelassen? das war nicht recht. Ich konnte nicht, mein Bester, die Ankunft meines Vaters – Ist er angekommen? da wünsch' ich Glück. Nun, da wird's ja auch bald mit Ihrer Heirat
              vor sich gehen. Was für eine Heirat? Nun; mit der Gräfin Amaldi, die ganze Stadt ist davon voll; ihr Leute könnt ja nichts
              thun, ohne daß hundert Narren davon schwatzen. Sie irren sich, wirklich, Sie irren sich, ich weiß nicht, wer Ihnen das kann – Ja, lieber Graf, wenn Sie's nicht haben wollen, dann gewiß nicht – sein Sie
              glücklich, mein Bester, das ist alles, was ich wünsche. Dank, mein Lieber, Dank! Was macht aber die Kunst, was haben Sie gearbeitet? O! ich hab' Ihnen gar viel zu zeigen und zu sagen, warten Sie nur einen Augenblick,
              und ich bin gleich wieder da.  Er geht ins Nebenzimmer. Wie der Maler weg ist,
                springt Lottchen auf Karln zu und umarmt ihn. Karl, du bist lange ausgeblieben. Wie ist dir, meine Liebe? Wohl und wehe, wehe und wohl! und habe ich dich doch wieder  Indem sie ihm am
                Halse hängt.  und in dir alles, was Lotten kann glücklich machen. Beste Lotte! O, wer kann ein Menschenherz haben und da kaltherzig handeln. Was sagst du? Daß du ein Engel bist.  Sie sehen sich zärtlich an; ein langes, ausdrucksvolles
                Stillschweigen. Karl! Lotte? Liebst du mich? Fühl hier die Antwort.  Wieder Stillschweigen; sie blicken sich sehnsuchtsvoll
                in die Augen. Und hier – –  Sie will ihm um den Hals fallen, als sie zurückfährt, und beide
                nach der Thüre sehn.  ich dacht' es wäre mein Vater. Noch einen einzigen Kuß! Tausend – – Nur einen; aber daß er mich in die Ewigkeit mit hinüber leiten möchte. Ja, so wollen wir einmal sterben; nicht? – – Aber nun, mein Lieber, dein Vater ist
              da; sagst du mir nichts von unsrer Verbindung, nichts Freudiges? Wo ist mein Vater? Ach, Lotte – sei ruhig – ruhig – es soll dir nichts fehlen – – ich
              kann dich nicht vergessen – – will – kann keine andre als dich lieben – lebe nur
              glücklich – ich nicht – Wie! – Gott – was willst du? Ja, mein Vater ist gekommen, aber eben deswegen nichts Freudiges; man will – man will
              – ich soll – Unglück für mich und dich – ich muß Amaldi heiraten. Gerechter Gott! und ich? – und das Kind, das ich unterm Herzen trage? – und mein
              Vater? – Hier, Graf, ist etwas, das Ihnen gewiß gefällt. Ist's doch von Ihnen. Pfui, Graf, wollen die Künstler geschmeichelt sein? setzen Sie sich hier an den
              Tisch.  Sie setzen sich, der Maler spricht im vollkommnen Feuer seines Gefühls,
                Karl aber sieht sich öfters wahrend der Zeit unruhvoll um. Wie gefällt Ihnen dies. Schön – recht schön – das Gemälde giebt Schwermut. Auch soll es. Es ist aus unsers trefflichen Goethen's »Stella«. Wissen Sie, wie sie
              der Madame Sommer ihre Spaziergänge am Grabe ihres Kindes erzählt. Sehn Sie hier die
              Thränenweiden, die auf des Kindes Grab herunter sinken, hier des kleinen Grabes Urne;
              im Ganzen des Mondes Dämmerung; merken Sie in der Nacht die Sterne, wie sie auf den
              traurigen Platz herab blinken. Und da die arme, liebekranke, verlassene Stella,
              stehend am Grab ihres Kindes; es ist der Augenblick, wo nach freundlichen,
              hoffnungahndenden Träumen es sie auf einmal ergreift, daß sie allein ist, vergebens
              ihre Arme ausstreckt und im Drang und der Fülle der Liebe den Mond herunter ziehen zu
              wollen scheint. Herrlich! – schön! – herrlich! Ist mir selber lieb – doppelt lieb, weil es mein Mädchen so gern hat; ich will's ihr
              auch schenken, bekömmt sie einmal, wie ich hoffe, einen Mann, der so was fühlen kann;
              da soll sie es ihm zum Brautgeschenk geben. Treffliches – Geschenk – glücklich der – Nun – es freut mich recht, wenn es Ihnen gefällt; jetzt was anders – Hören Sie, Graf:
              Die Künstler des Altertums wußten so stark auf ihre Nation zu wirken: ich denke,   wir könnten das auch, stellten wir Gegenstände vor, die jedem besonders
              angingen. Es ist zum Beispiel ein abscheuliches Ding, ein Kindermord! ich, nach meinem
              Gefühl, kenne nichts Schrecklichers in der Natur. Was ist? Ach! gewiß, der Gedanke, daß die Mutter ihr anderes Selbst, ihr mit
              Schmerzengetragenes, mit größeren Schmerzen erzeugtes, einziges Kind selbst würgen
              – Und daß unsere Gesetze daran schuld sind, das ist schrecklich; denn sehen Sie, wäre
              nicht Schande, Bestrafung, Verachtung das Los so einer Unglücklichen, wär' all das
              nicht, vereinigten sich nicht alle diese Gedanken, stürmten sie nicht auf die
              geschwächte Nerven einer Gebärerin, verrückten sie nicht ihr Gehirn, welche Mutter
              würde ihr Kind töten? Ha, Graf! ich möchte kein Fürst sein, der mit diesen Gesetzen
              das Todesurteil einer Kindesmörderin unterschrieben, kein Diener sein, der dazu
              geraten hätte. Ich sehe sie in der Zukunft, wie das Blut aller der Unglücklichen,
              wie's gegen unsre Gesetze um Rache schreit, und wäre ich Fürst, ich würde mir denken,
              daß bei dem Austritt aus diesem Leben all die bekannten und unbekannten Mörderinnen
              und Ermordete mir verzweiflungsvoll entgegen kämen. Hören Sie auf mit Ihrem Bilde, sehn Sie, wie Sie Ihre Tochter beunruhigen. Wohl ihr, daß sie gegen solche Sachen empfindsam ist, wohl ihr, daß sie's fühlt; kein
              glattzüngiger Bube wird sie verführen, niemand dann wird diese Einzige von meinem
              Herzen reißen.  Der Graf ist betäubt.  Nun, um zur Sache zu kommen; ich
              dächte, es würde Vorteile haben, wenn unsre Kunst solche Gegenstände darstellte. Sehen
              Sie, Graf, ich hab' hier die Skizzen gemacht; hier ist das unglückliche Mädchen, wie
              sie ihr einziges Kind würgt, merken Sie da oben in dem Strich da die Verzweigung, die
              Raserei der Mutter, fühlen Sie das, Graf? Ja, unaussprechlich. Und nun diese zweite Zeichnung, da liegt sie nun, die Mutter, das ganze Bild des
              Unglücks, das tote Kind an ihre Brust gedrückt, das sie scheint nicht von sich lassen
              zu wollen, hier die Wache, die sie vor Gericht führen will, und dort verzweiflungsvoll
                  der arme, alte Vater, der seine liebe, seine einzige.  Hier fällt
                Lottchen in Ohnmacht, der Maler und Karl springen schreckenvoll auf rufen
                beide.  ach, Lottchen, Lottchen!  Sie schleppen sie ins Nebenzimmer,
                der Graf kommt gleich wieder verzweiflungsvoll heraus und ruft. Anne, Anne! Was ist, was ist? Geh hinein, sieh selbst.  Sie läuft ins Zimmer, der Graf steht starr und
                unbeweglich, endlich hebt er so eine Zeichnung auf. Er wirft sie schreckenvoll weg
                und stürzt zum Zimmer hinaus. Wo ist dann Lottchen? ist ihr wieder besser? Freilich, das hatte nichts zu sagen, sie hat so zarte Nerven. Wo ist sie aber itzt. In der Franziskanerkirche, ich wollte doch, du gingst ihr nach. Gleich.  Geht. Sind Sie der Maler Wermann? Ja, mein Herr. Was steht zu Ihren Diensten? Ich bitte, bleiben Sie bei Ihrem Geschäfte. Wenn Sie es erlauben, sonst werden die Farben trocken. Ich habe von Ihrer Kunst gehört und möchte gern selbst Augenzeuge sein. Da werden Sie wenig sehen: ich bin noch so weit entfernt vom Punkte, wo ich sein
              möchte. Das spricht für Ihre Geschicklichkeit. In der That, mein Herr wie ich anfing zu malen, war ich entzückt über meine Arbeiten,
              glaubte, daß niemand sie mir teuer genug bezahlen könne. Aber itzt sehe ich täglich
              mehr ein, daß ich nichts kann, daß derjenige, der Natur kennt und sie zu genießen
              weiß, meine Arbeit auch für einen Heller zu teuer bezahlt. Heil dem Künstler, der Bescheidenheit – – – Nicht, daß ich nicht überzeugt wäre, daß ich auch einst das werden könne, was Raphael
              und Rubens waren. – – – Aber wirklich, mein Herr, Ihr Wesen hat mich wider meine
              Gewohnheit gesprächig gemacht; mit wem habe ich die Ehre? – – – Mein Herr, ich wollte daß Sie in mir den Mann und nicht den Namen kennen lernten:
              übrigens bin ich Graf Wodmar. Der Vater eines gewissen jungen Herrn, der bei mir zeichnen lernte, mein bester,
              guter Freund ist? Der nämliche: ist der Junge würdig, Ihr Freund zu sein? O, es ist der biederste, deutschgesinnteste Jüngling, Herr Graf, mein einziger
              Kunstfreund, vom wärmsten Gefühl. Ich danke Ihnen für dies Zeugnis, das zu warm ist, als daß es Schmeichelei sein
              sollte. Schmeichelei? Wozu die? wehe dem Mann, und besonders dem Künstler, der eines andern
              Empfehlungsmittel bedarf als seine Werke. Wohl gesagt, ehrlicher Mann. Überhaupt ist es ein herrliches Wesen um euch Künstler:
              Wieviel müssen wir uns nicht bücken, wie vieler Leute Laune und Eigensinn sind wir
              nicht ausgesetzt, bis man uns andere nur dazu kommen läßt, daß wir etwas thun dürfen.
              Ihr andre braucht einige Ellen Leinwand, und niemand kann euch hindern die
              Unsterblichkeit eines Raphaels zu erwerben. Auch wenn ich so dasitze, als ich als ein an derer kleiner   Schöpfer,
              denke, daß ich einst mit meiner Kunst meinem Vaterland Ruhm erwerben kann. Herr,
              nichts könnte mich dann bewegen, diesen Pinsel da für die erste Krone der Welt
              hinzugeben. Auch sind Sie mit diesem Gefühl dann gewiß schätzbarer als ein mittelmäßiger
              König. Hoffe es auch. Eine Gefälligkeit, die ich mir von Ihnen ausbitte, kommen Sie an einem dieser Tage zu
              mir zum Essen. Meine Aufwartung werde ich Ihnen machen, aber vom Essen entschuldigen Sie mich. Warum das? Soll ich es Ihnen sagen? Gewiß. Sehn Sie, wenn Herrn Ihres Standes einen Künstler einladen, so geschieht
              gemeiniglich, um Parade damit zu machen; und dann könnt ihr euch nie zu uns
              herunterlassen, macht es uns immer fühlen, wieviel Gnade ihr uns angethan habt. Das
              ist nicht aus Stolz, daß ich das sage, wahrlich nicht, sondern aus Selbstgefühl. Will
              übrigens nicht sagen, Herr Graf, daß Sie auch so sind, glaube auch fast das Gegenteil:
              aber die übrige in Ihrem Hause bis auf den Bedienten, der den Teller reicht! Sie sollen hoffentlich mich und mein Haus besser kennen lernen. Mit dem besten Willen, dem heilsamsten Vorsatz können Leute Ihres Standes sich oft
              nicht durch den Schwarm von Konventionen durchschlagen. Kurz, einem Mann, wie Sie
              sind, wünsche ich das Glück, das ich wirklich genieße. Also sind Sie wirklich glücklich. Daß ich es als Künstler bin, wissen Sie schon; nun, Gott sei Dank, in meinem Hause
              bin ich es noch mehr. Sie haben eine Tochter? Ja, Herr, mein größter Reichtum. Das einzige Kind? Das einzige; ihre Geburt war meines Weibes Tod. Außer diesem Kinde habe ich keinen
              Verwandten mehr; ich wüßte auch nicht, wo ich mehr Liebe für andere hernehmen sollte;
              sie enthält mein ganzes Wesen. Wäre nur bei dem größten Glücke, Vater zu sein, nicht so viel Bittres mitunter. Lassen Sie es immer sein; Menschenleiden werden meistens trefflich belohnt. Bis man so ein Mädchen für alle Gefahren der Verführung gesichert, bis man – – Herr Graf, dafür muß sie die Liebe zu mir, gute Grundsätze, ihr Herz – – Die besten Herzen sind meistens die empfindsamsten; und Empfindsamkeit und
              jugendliches Blut – – – Da mag sie Gott schützen, der ihr das alles gegeben hat. Nebendem, wir kennen keine
              elterliche Furcht, wir sind Freunde mit einander, ich wollte darauf wetten, sie würde
              mir ihre erste Liebe selbst vertrauen. Mann, Sie kennen sich besser auf des Menschen äußre als innre Seite; über den Punkt
              ist kein Mädchen – – – oder vielleicht – Sonderbar, Herr Graf, wie wir von der Malerei auf dieses Gespräch gekommen sind. Weil wir aber dabei sind, lassen Sie uns fortfahren. Wenn nun zum Beispiel ein Mann
              von vornehmem Stande käme und verlangte Ihre Tochter zur Ehe? Ich würde sie ihm abschlagen. Nicht, daß ich meine Tochter nicht eines Königs würdig
              hielte: sondern weil Ungleichheit der Stände fast immer unglückliche Folgen hat: und
              Lottchen unglücklich zu wissen! »Herr«, würde ich dem Vornehmen sagen, wäre er von
              gemeinem Schlage, »Euer Gold und Eure Titeln machen mein Mädchen nicht glücklich«: und
              wär' der Vornehme ein guter Junge, ich würde darüber trauren, daß er so vornehm ist,
              aber ihm mein Mädchen nicht geben. Bei Gott, selbst Ihrem Sohne gäbe ich sie nicht, –
              – – nicht, daß ich mein Mädchen oder auch meinen Stand schlechter glaube – Wermann? Verstehn Sie mich recht, ich erkenne den Unterschied der Stände, aber innerlichen
              Wert kenne ich keinen in ihnen. Denn sehen Sie, wenn der Rücken sich für den Grafen
              beugt, so hat der Graf vor so manchen Schurken nichts voraus, dem ich das nämliche
              that; aber wenn ich als Mann dem, welchen ich wieder für einen Mann halte, diese Hand
              reiche. Mir gieb, mir diese Hand, ich verdiene sie.  Sie   geben sich die
                Hände.  Und nun bei diesem Druck – – –  Eine kleine Pause.  Wir
              sind also zween teutsche Männer? Ich denke so. Wohl dann, wie Mann zu Mann. Mein Sohn liebt Ihre Tochter; zwei junge Leute;
              vorgebeugt der Gefahr, oder ich und Sie – Ha, Herr, wer meine Tochter entehren könnte, er sei Fürst oder Graf – – Noch wird es Zeit sein – – Gott, welch ein schreckliches Licht vorher bei – – Gott, mein Lottchen, mein Lottchen, sie ist nicht in der Kirche, nirgends zu
              finden. Himmel und alle Heilige, sollte sie?  Er stürzt mit Anne zum Zimmer
                hinaus. Was ist? was ist?  Auch nach. Sie will sich nicht abweisen lassen. Schon gut, laßt sie nur.  Die Bediente ab. Nein, ich will mich nicht abweisen lassen, will hier liegen bleiben, bis Sie mich
              erhören. Was will Sie? O, geben Sie ihn wieder; geben Sie ihn wieder. Wer denn? was denn? Ihn, ihn, der über alles ist, mein vor Himmel und Erde, mein. Wer ist Sie denn? Nur ein Bürgermädchen, aber die glücklichste unter allen meines Geschlechts, wie ich
              ihn noch hatte; wie er noch mein war – – Wer sind denn Ihre Eltern? Mein Vater, ach Gott! mein Vater, er wird nach mir fragen? – es ist Wermann, ein
              Maler, herrlicher Vater, – der arme Vater. Des Malers Wermanns Tochter? Ja, ich; der einst Karl gehörte, durch den heiligsten Schwur gehörte; Sie haben mir
              ihn geraubt, geben Sie mir ihn wieder, geben Sie mir ihn wieder. Bist du rasend? O, daß ich es wäre, daß alles das, was ist, nur mir so schien; o, was möchte ich
              nicht alles sein, um Karln nur nicht zu verlieren. Warum forderst du ihn von mir? Weil Sie mir ihn entrissen haben. Das ist eine garstige That, einem das Leben rauben,
              ist wenig; aber rauben, was mehr als Leben, was alles ist – – – O, gnädige Frau, man
              sagt, Sie wären sonst so eine erhabene Frau: ist das auch groß, einem armen, schwachen
              Mädchen – – – Beruhige dich – – – Ich mich beruhigen? ehe ich noch weiß. – – O, wenn Sie je geliebt haben, – wenn Sie
              es wissen – – – aber in Ihrem Stande liebt man wohl nicht? Laß mich, Mädchen – steh auf – oder. Lassen Sie doch sehen, was Sie für Ansprüche auf Karln haben können: ob Sie was
              vermögen gegen seine Schwüre, die der Himmel aufnahm, gegen das Klagen einer
              Verlassenen, gegen das Wimmern eines Geschöpfs, das ich hier unterm Herzen trage.
                 Lottchen dringt noch näher auf Amaldi los, die ganz verwirrt und außer sich
                ist: sie reißt sich aber los, läßt Lottchen da liegen und eilt zum Zimmer hinaus
                Lottchen bleibt eine Weile betäubt liegen, dann steht sie auf bemerkt an der Wand
                Karls. Schattenriß sie fährt wild auf, reißt es los.  Was machst du da?
                 Drückt ihn ans Herz.  Zu uns, da gehörst du her.  Sie besieht es
                eine Weile.  Ha, treulos, – – verlassen – entehrt – –  Küßt es, drückt
                es wieder an das Herz.  Kann das Karl? Was fehlt Ihr? Alles, mein Herr. Karl! Wo ist er, kennt Ihr ihn? – o,   wehe Euch, daß Ihr ihn kennt, – – Ach,
              mein Herr, er wird Sie verlassen. Des Malers Wermanns Tochter? Bin's, und bin Karls Verlobte, und hergekommen, um ihn hier wieder zu fordern, hier
              hat man ihn mir geraubt. Setz dich, armes Mädchen.  Er bringt sie auf einen Stuhl.  Deine Kräften
              erschöpfen sich. Ach, Herr, wenn Sie ihn kennen; um Gottes Barmherzigkeit willen, schaffen Sie mir ihn
              wieder! Sei nur wieder ruhig, ich verspreche dir, du sollst ihn sehn. Soll ihn sehen? – gewiß bist du ein Engel, vom Himmel gesandt? Beruhige dich, ich bin gleich wieder bei dir.  Der Bediente kömmt heraus, der
                Hausvater geht in Amaldis Zimmer. Soll dich wiedersehen?  Drückt es wieder an die Brust.  Karl! Karl!
                 Sie legt es hin und stützt sich mit dem Kopf auf den Tisch, in einiger
                Betäubung: der Hausvater kommt wieder heraus, er stellt sich vor sie
                betrachtungsvoll hin. Lottchen öffnet gleich wieder die Augen und erblickt den
                Hausvater.  Haben Sie ihn mitgebracht? Nein, aber er soll kommen, bis dahin nur ruhig – – Warum das nicht? wenn ich Karln wiedersehen soll. Glaubt Sie, mit Karln recht glücklich zu sein? O, mein Herr, mit Karln biete ich der ganzen Welt Trotz, will diejenige sehen, die
              glücklicher sein soll. Hat Ihr Karl versprochen, Sie zu heiraten? Freilich hat er's, und Gott und seine heilige Engel hörten's und freuten sich über
              das liebende Paar; nur Menschen können so ein Glück hindern wollen. Aber, wenn Sie Karln liebt, weiß Sie denn auch, daß Sie sein Unglück macht. Nimmermehr, nimmermehr. In meinen Armen hat er sich oft so selig geglaubt. Um mit der Zeit nur desto unglücklicher zu sein. O, wenn ich das wüßte, – – ich wollte – – was wollte ich? – – ein Kloster – – Hättest du? – Aber ich kann nicht – – darf nicht – – bin   ich's allein? O, es ist auch
              nicht so – – wenn nur sein Vater nicht wäre – – Sollte der nicht mehr sein? Könnte ich nur den Vater sehn – Karl sagt, es sei so ein guter, so ein lieber Vater –
              – kann er doch nicht. – O, nur einmal möchte ich ihn sehn, möcht' – – Hier ist er. O, Barmherzigkeit – o, auch mein Vater – Gnade – hör mich, hör unter meinem Herzen
              die Stimme seines Kindes, auch deines – – Gott, du wärst also – – Mein Vater, retten Sie mich. Was ist? Retten Sie mich vom Tyrannen. Was willst du hier? O, mein Vater, ich habe ihn besänftigen wollen – Habe – aber, das bracht' ihn mehr
              auf, er hat mich von sich gestoßen – – und aus Furcht bin ich von ihm entflohen, bin
              Ihnen nach. Sind der Leiden bald genug! – Aber was kann ich hier, was soll ich – in einem fremde
              Hause? – Hast du noch deinen Wagen bei dir? – Ja, mein Vater. – Nun gut, so nimm diese da mit dir. Wer ist's? Wirst es schon erfahren.  Zu Lottchen.  Geh mit dieser – – Vater – was Sie wollen – was Sie wollen – ganz Ihnen. Wo ist mein Lottchen? wo ist mein Mädchen? Ach Vater.  Fällt zusammen. Habe ich dich wieder liebes Lottchen, – dein Vater, – dein unglücklicher Vater – –
                 Sie bleibt noch betäubt, er aber fängt an, sie fortzuschleppen.  Von
              euch soll sie weg und wäre sie auch des Todes – – euer Geschlecht hat die Unschuld
              verführt. Wo bleibt der Mann? Hieher gesehen, und hier die Antwort. Ruhig – ruhig – Wermann. O, wer vermag das? Meine Tochter da soll Lottchen fortführen. Ist das meines Bruders Lottchen. Ihres Bruders? ha, Fluch dem Bruder. Um Gottes willen, nein! Mein Lottchen!  Nun läßt er sie los.  aber wohin mit ihr?  Sophie
                geht unterdessen zu ihr hin. In mein Haus. Was dort thun? um sie vielleicht von da aus ins Kloster zu schleppen. Kennen Sie mich denn gar nicht mehr? – Nein, weil es hie nächstan ist; fort mit ihr,
              Sophie –  Sophie nimmt sie mit sich fort. Aus meinen Augen soll sie nicht mehr, und ich will den sehen –  Ab. Meine Gräfin läßt um Verzeihung bitten, aber sie sei zu bestürzt; sobald sie sich
              erholt hat, will sie selbst zu Ihnen kommen.  Ab. Gut dann. Ich suchte Sie. So eilig? schon wieder was Neues? Ich wollte, ich könnte der Überbringer angenehmer Nachrichten sein: wer würde
              glücklicher sein als ich? – – O, mein Herr, zur Sache, es ist nichts, wozu ich nicht gefaßt wäre. Nun dann, ich habe Graf Ferdinand nicht angetroffen. Wo soll er dann sein? Er ist in Arrest. Eines schlechten Streichs wegen? Nicht doch, behüte – wie sollte – Zu meiner Ruhe, geschwind, sagen Sie mir, warum ist er in Arrest? Man sagt, er habe vorige Nacht gespielt, alles verloren und sei beträchtliche Summen
              schuldig geblieben. Bloß Leichtsinn, also – – Gott – Dank dir! Er soll dabei seinen Dienst versäumt haben. Pfui – pfui, gut, daß sie ihn darum strafen, aber nur recht – nur recht. Auch sagt man, er habe beim Spiel Händel bekommen. Immer die Folgen; – – nun, er mag sie als Ehrenmann ausmachen. Und soll wirklich gefordert worden, aber nicht gekommen und offentlich beschimpft
              sein. Offentlich beschimpft sein? Herr! der das sagt, sprach eine Lüge, die schwärzeste
              Lüge – – – Herr, in Wodmar sein, mein Sohn sein – Wodmar, und ein Feiger – – das kann
              nicht sein. Behaupt' es auch; aber ein gewisser Nechrostfeld, der ihn forderte, sagte es selbst,
              sagt es laut. Was soll ich erleben! Herr, darauf, auf diese Nachricht war ich nicht gefaßt. Wo ist
              der, der es zu sagen vermag? Fort mit dem Sohn, wenn es ist – – aber den, der es zu
              sagen vermag, wehe ihm, solange diese Faust einen Degen halten kann. Wo ist er?
                 Zum Zimmer hinaus. Dromer ihm nach. Gut, Baron, daß Sie da sind. Was steht zu Ihrem Befehl? Beinahe hätten Sie mich vorher aus meiner Fassung gebracht. Sind Sie itzt ruhig? Ruhig nicht; aber gesetzter. Ruhig sein? Gott weiß, ob ich das je noch werde sein
              können. Wir wollen das Beste hoffen. Es ist viel für einen Mann zu ertragen: eine Tochter veruneinigt mit ihrem Gatten,
              der Trennung nahe; einen Sohn im äußersten Labyrinth, in den je ein Jüngling durch
              Liebe geführt ward; einen andern Sohn soviel als tot, schlimmer als tot, verunehrt,
              ein schlechter Kerl. Vielleicht ist alles das nicht so arg. Will's wünschen, Gott inbrünstig dafür danken, wenn es nicht so ist: aber durch eitle
              Hoffnung räumt man das gegenwärtige Übel so wenig aus dem Weg, als durch leere Klagen.
              Dem Unglück standhaft entgegen gesehen und, soviel der arme Sterbliche anders kann,
              sich einen Plan gemacht, nach welchem man ihm abhelfen will: das ist's allein, was dem
              Manne geziemt und frommet. Aber was wollen Sie itzt thun? Handeln, nicht die Hände im Schoß legen und wimmern. Wie, sagen Sie, heißt der,
              welcher meinen Sohn soll gefordert haben? Nechrostfeld. Sind Sie zuverlässig benachrichtiget, daß er das vom Ferdinand sagt. Ich hört' es aus seinem eignen Munde. Ist er Soldat? Er trägt Uniform. Nun dann, so sein Sie so gut und als Edelmann bringen Sie ihm diesen Brief. Was wollen Sie thun? O mein Vater! Nicht so genennt; ich bin keines feigen Kerls Vater. Wer darf das sagen? Ich, einem Burschen, der unbesonnen genug ist, Händel anzufangen und entehrt – – Herr Graf, erst wie der Herr Hauptmann weg war, ließ ihn der Fremde fordern, auch der
              Hauptmann wollte sogar sich mit ihm schlagen, aber der Oberst verbot es ausdrücklich;
              man weiß, daß Nechrostfeld ein falscher Spieler ist und die Uniform usurpiert. Neben
              dem wissen Sie, was in dergleichen Fällen das für die Unterthanen sorgende
              Landesgesetz befiehlt. Weiß es, auch – Meinen Degen her; Herr Adjutant, ich bitte um meinen Degen und lass' ihn dann nicht
              mehr aus dieser Hand, bis ich den Verleumder – – – Ha, das sind Worte eines Wodmars, und  Indem er ihm um den Hals fällt. 
              hier auch wieder sein Vater. Gottlob, ich freue mich. – – Liebster Vater – – Ihr Sohn ist Ihrer so unwürdig nicht. Aber was ist aus dem Kerl
              geworden? Man hat ihn vorladen lassen, und er soll das  consilium abeundi 
              bekommen. Laß ihn laufen, mit Leuten dieser Art hat man nichts zu thun.  Zu
                Dromer.  Geben Sie mir meinen Brief wieder. Wie ich froh bin, daß die Sache so geht! Doch, was hat der Kerl von dir zu fordern? Dreitausend Gulden. Schadet nichts, schadet nichts, der Preis ist nicht zu teuer, für welchen, wie ich
              hoffe, du sollst vernünftiger geworden sein. O, gewiß will ich – – Er wird sich auch mit weniger abspeisen lassen. Nein. Er soll bis auf den letzten Heller bezahlt werden; ich will nicht die Nachrede
              eines solchen Kerls haben. Du hast auch noch mehr Schulden; ich hätte gewünscht, du
              hättest dich deinem Freund anvertrauet: doch, wie es auch immer ist, mache mir ein
              Verzeichnis, ich will sie über nehmen. Sehn Sie, was Sie für einen Vater haben. Liebster, bester Vater. Ich will ja gern für euch Kinder alles, alles thun, mein letzter Blutstropfen sei für
              euch: solange ich es nur imstand bin; aber – – – doch wozu soll ich dir Vorwürfe
              machen; dieser Vorfall und, wenn du mich liebst, der Gedanke des Kummers, den du mir
              verursachtest, sollen und werden dich hoffentlich künftig warnen. Sein Sie versichert, gewiß überzeugt – – – Der Oberst hat vernommen, daß unser gnädigster Herr Ihrem Sohn eine Majorsstelle
              zugedacht hat, und ohnerachtet er ihn wegen der in nämlicher Nacht versäumten Runde in
              Arrest nehmen lassen; so will er ihn aus Rücksicht gegen Sie, Herr Graf, davon
              befreien, mithin.  Er will ihm den Degen wieder geben. Nicht so, Herr Adjutant, ich danke dem Herrn Oberst für seine Gesinnung; ich habe
              seine Schulden übernommen, aber die gegen den Dienst mag er selbst abtragen. Sein
              Fehler ist bekannt, also muß es auch seine Bestrafung sein. Mit der Majorsstelle hat
              es ohnedem einiges Bewenden in diesen Umständen: ich möchte der mir gegebenen Gnade
              meines Fürsten nicht gern mißbrauchen. Und Mißbrauch wäre es, wenn in dem Augenblick –
              – Herr Graf, wenn so etwas ausschlösse. – – – Wie es auch ist, meine Kinder sollen keine andere Stufen als ihr eigenes Verdienst
              kennen, auf denen sie sich erheben. Also geh nur wieder mit dem Herrn Adjutant; die
              Majorsstelle sei der Preis deines guten Betragens und deines Diensteifers. Vater! – Aber ich will sie schon bald verdienen. Geh, ich werde dich desto mehr lieben. Gehorsamer Diener. Ich empfehle mich, danke für die Mühe. Ferdinand,   komm wieder her.
                 Er umarmt ihn herzlich.  Nun geh, freut mich daß du kein schlechter
              Kerl bist.  Ferdinand und Adjutant ab. Ich wünsche Glück. Wär' alles so überstanden! Traurig, daß die Vorsicht neben dem Guten so unmittelbar
              das Böse grenzen läßt. Bei Ferdinand Lebhaftigkeit und Unbesonnenheit: bei Karln
              Empfindsamkeit und Verirrung. Ich wollte, Karl wäre hier. Ich will ihn holen. Baron, Sie sind zu gütig. Was wollen Sie mit ihm. Ihn an seine Pflichten erinnern, mehr steht nicht in meiner Macht; aber, da kömmt
              er. Sehn Sie, wie betäubt. So wünsch' ich mir ihn, aber lassen Sie uns allein. Du da, mein Sohn? und so ruhig? Warum nicht? Wenn der Entschluß einmal gefaßt ist – – – Und dieser Entschluß wäre?  Er setzt sich. Ihnen, mein Vater, und der Ehre alles aufopfern; das Mädchen verlassen und mit Amaldi
              ein Verbündnis, wider das die strengste – Mir, mein Sohn, sollst du nichts aufopfern. Und doch Ihnen am liebsten. Weißt du schon, daß wir Fremde im Hause haben? Nein, ich komme aus dem Garten und bin auch zur menschlichen Gesellschaft nicht
              aufgelegt – – Wozu die Leidenschaften dich nicht gemacht haben? Wüst und öde, erschöpft vom unseligen Kampf zwischen Neigung und Pflicht.
              Entschlossen zwar, aber in diesem Entschluß so schwankend, – ach, mein Vater, ich
              wollte, das wäre alles geschehen, ich wollte, ich hätte Amaldi schon geheiratet. Waren
              Sie bei ihr, haben Sie sie gesehn? Ja, und auch den Maler Wermann und seine Tochter. Was? Sie haben mein Lottchen gesehen? – wie? – – nicht wahr, unter Menschen ein
              Engel? – – – und ihr Vater, welch ein ehrlicher, braver Mann? Hast du dem Mädchen deinen Entschluß schon entdeckt? Lieber Gott, ja. Wie nahm sie es auf? Wie höchster Grad der Liebe es nehmen kann? – – – Ach, mein Vater, können Sie mir es
              noch übel nehmen? – – – ist es nicht ein Engel? – – Was macht sie? – – was macht ihr
              Vater? Was zwei der unglücklichsten Menschen machen können. Unglücklichsten! – unglücklichsten! – Und durch dich dazu geworden. In eine Haushaltung, wo häusliches Glück selbst seinen
              Sitz genommen zu haben schien, schmeichelt sich ein Jüngling beim Vater ein, hinter
              geht mit der offnen Miene der Ehrlichkeit des Vaters Achtsamkeit; macht das zarte,
              unschuldige Herz der Tochter durch seine glatte Worte empfindsam, lallt Töne von
              Unschuld und Redlichkeit vor, erschüttert sie durch seine Schwüre, genießt das
              unschuldige Schlachtopfer, kühlt seine Lüste, läßt dann das Mädchen sitzen und macht
              zugleich ein Wesen unglücklich, ehe es noch das Tageslicht gesehen. Liebster Vater, hören Sie auf – – Nicht wahr ein garstiges Bild, und doch nichts weiters, als dir den Spiegel
              vorgehalten Noch nicht genug: das Beste angenommen, daß das arme weibliche Geschöpf im
              Schmerzen der Gebärerin, abgeschreckt von der Furcht für die Schande, das Kind nicht
              mordet; so kommt es itzt in die Welt mit allen Gaben allen Fähigkeiten, die meistens
              Kindern der Liebe eigen sind; ihm fehlt vielleicht nichts als ein Name, und bei jedem
              Schritt da durch aufgehalten, flucht es vielleicht dann bei jeder aufgehenden Sonne
              seinem Vater. Hören Sie auf, ich ertrag's nicht. Während daß nun das Mädchen ihrer Ehre, ihres Glücks, ihrer Freuden beraubt
              herumwankt, überall ein Fremdling, überall verspottet, verstoßen von Eltern und
              Verwandten, zum Grabe hinwelkt: oder mit dem Laster bekannt, vom reinesten Geschöpf
              durch diesen ersten Schritt zur niedrigsten Kreatur   hinunter sinkt und
              dann elend, ohne Hilfe, ohne Trost unter Martern stirbt. Gott, meine Lotte! Aber, was wollen Sie, daß ich thun soll? Deine Pflicht. Versteh' ich Sie recht? oder was nennen Sie Pflicht? Einer unschuldig Verführten ihre Ehre, einem Kinde seinen Vater geben, und mit allem
              diesem als ehrlicher Mann sein Wort halten. Ist es möglich, kömmt der Rat von Ihnen? so willkommen meinem Herzen. Er kömmt von mir, so wehe es mir auch thun muß. Ehe ich noch alles wußte, ehe ich
              deine Verbindungen, deine Schwüre wußte, sah ich die Sache für eine zu ersetzende
              Unbesonnenheit an; da sagte ich dir, gehe hin, entsage ihr. Aber itzt, da ich alles
              weiß, sage ich, obschon mit beklemmtem Herzen, gehe hin, nimm sie zum Weibe: dein
              Stand hebt die Verbindlichkeiten des ehrlichen Mannes nicht auf. Was sagt ihr Vater dazu? Der ehrliche Mann, er sträubte sich dagegen sehr und mehr als ich; wohl kennend das
              gewöhnliche Ende solcher Verbindungen. Aber, was vermochte er sonst zu thun, als
              einzuwilligen. Also auch er? o! wo solch eine Liebe zum Grunde liegt, da kann nichts ihr Grenzen
              setzen. Wollen's wünschen. Geh nur, in deiner Schwester Zimmer wirst du Vater und Tochter
              finden. Hier im Hause, o meine Lotte.  Ab. Waren Sie so gut zu überlegen, was ich Ihnen vorgeschlagen habe? Überlegt habe ich es nicht, denn dabei ist nichts zu überlegen; wenn zwei Geschöpfe,
              die sich beständige Treue schwuren, die durch ein Kind dazu verpflichtet wären, das
              alles brechen wollen, was kann man da überlegen und thun? Auch ist mein Entschluß so fest, daß es bloß auf die Formalitäten ankömmt. Nun denn,  Es kommt ein Bedienter.  meine Tochter soll herunter kommen.
                 Wie der Bediente gehen will, ruft er ihm nach und sagt ihm noch etwas
                leise. Die Bedingungen wegen des Unterhalts bleiben, wie ich vorgeschlagen habe? Wie Sie wollen: ich nehme meine Tochter wieder zu mir, und da soll es ihr hoffentlich
              nicht am Unterhalt fehlen. Unterdessen ist es billig, daß das berichtigt werde. Ganz recht, schreiben Sie selbsten hin, was Ihnen beliebt. Es ist mit einigen Zeilen geschehen.  Er setzt sich an einen Tisch und
                schreibt. Du kannst dir einbilden, meine Tochter, warum ich dich habe rufen lassen. Ja, und in der Lage sehe ich dem Augenblick mit Vergnügen entgegen. Dieses Herzeleid kann mir also nicht erspart werden? Lieber alles, als mit ihm noch leben wollen. Hier ist es fertig. Also beide müßten jetzt einander entsagen – –, und Monheim bestimmt zweitausend
              Gulden Unterhalt. Seid ihr das zufrieden. Ja, von Herzen. Gewiß. Hilft also kein Zureden, keine Vernunft mehr. Liebster Vater. Mein Entschluß ist fest Nun, obschon ungern, ich willige darein. Geht hin, um es zu unterschreiben.
                 Sie unterschreiben.  So weit wären wir,   aber ein Punkt
              muß noch ausgemacht werden; bei wem bleibt euer einziges Kind? Ich bin Mutter. Ich bin Vater. Gut – beide gleiche Rechte – aber eben deswegen. Eher lass' ich mir das Leben als mein Kind nehmen. Der Sohn ist mein – und ich lass' ihn nicht. Seht ihr, meine Kinder, dieser Umstand sollte euch lehren – – kurz sollte euch von
              eurem Vorhaben zurückgehen machen. Herzen, die sich so in einem Kinde begegnen, sind
              sich eigentlich nicht feind; es ist nur Mißverstand – –  Er nimmt das
                Papier.  Soll ich es wieder verreißen? Um alles in der Welt nicht. Nein, nein, mein Vater. Ja, aber jenes muß doch bestimmt werden. Nun, soll das Kind selbst entscheiden, bei
              wem es bleiben will? Recht gern. Ich bin's zufrieden. Ich wünsche übrigens, daß Sie recht gut leben möchten, ich scheide ohne Groll – Möchten Sie anderwärts ein Glück finden, das Sie sonst bei mir fanden, hernach nicht
              mehr finden konnten.  Der Hausvater bringt den Knaben heraus. Sophie lauft
                gleich auf das Kind los, umarmt es.  Nicht wahr, du bleibst bei mir? Ja, Mutter, liebe Mutter – Willst mich also verlassen, Fritz? Nein, Papa, will bei dir bleiben. Aber, Fritz, die beiden gehen auf immer von einander, du mußt sagen, bei wem du
              bleiben willst. Nicht wahr, bei mir? Bei mir, mein Kind? Bei dem Vater und der Mutter. Aber warum sehen Sie so böse aus? – Papa und Mama waren ja sonst so gut – –
                 Bittend und sie an ihre   Kleider ziehend.  Nicht weg
              dürfen – – beide bei mir bleiben.  Beide wollen das Kind umarmen, sie begegnen
                sich, sehen sich gerührt an; dann fallen sie sich um den Hals. Dank dir, Natur, daß du mich nicht verließest! Willst du verzeihen? Alles vergessen.  Umarmen sich wieder. Wollt ihr euch noch trennen? Nein, mein Vater. Auf ewig vereinigt durch dieses Band, hier ist doch nur wahres Vergnügen. Kinder! das sind süße Vaterthränen. Seht hier Karls Gattin, meine Tochter, eure Schwester. Werden Sie mich nicht verstoßen? Verstoßen? die meinen Bruder so unendlich glücklich macht.  Umarmet
                sie. Sehen Sie hier, Herr Sohn, wir verbinden uns mit einer Familie, die statt der Ahnen
              Rechtschaffenheit aufzuweisen hat. Ich wünsche Glück, wünsche es mir auch; ich fange an zu mutmaßen, daß es auch
              Hausfreuden giebt. Wie? – –  Er redet mit Monheim fort. Also ich hoffe, uns verbunden zu sehen. Ich sollte Ihnen hier von der Ehre sprechen,
              die ich – doch, ich muß dem Ausdruck des Vergnügens Platz geben. Und dann glaube ich, daß die Rechtschaffenen alle mit einander verwandt sind. Ich bin über das Ganze so erstaunt, so gerührt, daß ich noch gar nicht habe dazu
              kommen können, mein Kompliment – – Ihr Erstaunen, Ihre Rührung war das schönste Kompliment, verderben Sie es nicht –
              – Und das beste Mittel, wieder gut zu machen, was Sie durch Ihre Universalfreundschaft
              und Schwatzhaftigkeit beinahe– – – Ach! Dieser Schrecken ist der bitterste Vorwurf; aber weg mit ihm, ich komme selbst, um
                 Zum Hausvater.  Sie zu bitten, daß Sie möchten das Vorurteil der Natur
              weichen lassen. Ich habe es schon gethan, sie sind vereint auf immer. Ich dachte, ein ehrlicher Mann
              zu sein, sei meines Sohns erste Pflicht. Wohl gesagt, würdiger Mann.  Zu Lottchen.  Wenn ich Sie vorhin verließ,
              so war es Bestürzung, Unentschlossenheit; verzeihen Sie mir. Gnädige Frau! Und um den Kummer wieder gut zu machen, den ich Ihnen verursachte, ich thue nichts
              gern halb, erlaube man mir, die Aussteuer der Braut besorgen zu dürfen. O, ich muß der erste sein, der diese herrliche That dem ganzen Hof erzählet! Gnädige Gräfin, ich gestehe – – Keinen Dank, wo ich eigennützig bin und Vergnügen suche, auch gehe ich. – – Wahrlich,
              in keinem Gesellschaftssaale habe ich so viel vergnügte Gesichter gesehen – – mich so
              glücklich gefunden.  Ab. Es bleibt dabei ein treffliches Weib. Und nun hätte ich einen harten Tag überstanden, Dank dem Gott, der mir Kräfte dazu
              gab; ich habe dem drohenden Übel in meinem Hauswesen vorgebauet; Gott gebe, daß ich es
              so erhalte. Nun mahnt mich die Liebe zu meiner Tochter, Sie noch an eins zu erinnern – – Ja, unser Wermann fürchtet sich, wie er wo recht hat, für die Folgen einer solchen
              ungleichen Ehe, wo nach den ersten Zeiten der Liebe die Hindernisse, die
              Verschiedenheit – Da bin ich sicher. Hier ist mein Bürge. Doch ist allzugroße Zuversicht die Quelle all unsers Unglücks; ich denke euch dagegen
              sicher zu stellen; glaubt mir, flieht die Welt, in deren Konventionen ihr doch nicht
              mehr paßt. Geht auf meine Güter, Karl, du sollst sie besorgen, sie verwalten. Du wirst
              einige hundert Unterthanen haben; mache nur zwei Familien davon glücklich und du
              verdienst ein Monument. Ihr Wille – – und dann an meiner Lotte Seite – – was thu' ich da nicht. Du sollst meine Güter in Besitz nehmen; es ist mir ohnedem lieb, daß ein Beispiel wie
              dieses aus den Augen der Welt komme: es ist doch immer Zerrüttung bürgerlicher
              Ordnung, und, solange das Vorurteil dauert, gefährlich, wenn es zur Nachahmung
              reizt. Thor! wo suchte ich sonst die Glückseligkeit – – wie irre – Sie sollen sie hoffentlich bei mir finden. Und dann komme ich zuweilen zu meinen Kindern auf das Land, sehe sie glücklich in
              herrlichem Genuß reiner Natur. Auch ich will kommen, wenn es meine Geschäfte erlauben, sonst aber, solange ich
              Kräfte habe, hier bleiben, dem Staat und meinem Fürsten dienen. Auch zum Dank für
              diesen Tag, höre es, Himmel! weih' ich mein übriges Leben meiner Familie und dem
              Vaterlande. Meine Belohnung? – – daß ihr mich liebt? – – und dann, wenn ich einst tot
              bin, daß ein deutscher Biedermann an meinem Grabe vorbeigehe und sage: er war wert,
              ein Deutscher zu sein!