Du liebst mich? Ewiges Gefrag. Muß ich stündlich wiederholen, was man kaum sagt, ohne die Tiefe des
              Herzens zu entweihn? So werde mir wieder ein heiterer Stern! Ich? Die Waise? Nicht das – Hat Dir auch die Pest furchtbar rasch die Eltern entrissen, Dir blieb
              – Was? Der Freund. Und Karthago, die allgemeine Mutter. Ja, Die! von Stein, mit einer Menge teilnahmloser Geschwister! – Ach, nichts
              Schrecklicheres als des Hauses einzige Tochter mit ihren Tränen an der Bahre der
              Eltern, und Millionen Volks draußen im fremden Getrieb: ein Totenlichtlein in wüster,
              weiter Nacht! Zerstreue – Des kleinlichen Worts! Laß uns die alten Abende erneun, wo wir hier saßen, von Hannibal sprachen und seinen
              Siegen. Die beiden Sessel sind leer, in welchen die Eltern dabei saßen – – Doch! wie? – Du
                 sprichst  von dem Schwarzgelben vor Rom? Was aber  tust 
              Du? Du zürnst? so plötzlich? Ich zittre! Vor der Stirnfalte eines Mädchens? Nun ists mir klar. Was? Das Rätsel wär einem echten Manne nicht schwer.   Erbebst Du vor dem
              Stirnfalten der Geliebten, wie eher vor den Toren Roms! Ha! Zu den Stutzern, zu dem Ungeziefer erniedrigst Du Dich, das sich hier auf den Gassen
              brüstet, sie beschmutzt, wie Fliegen die Teller, welche an den Siegen mäkeln, bei
              denen mitzufechten sie sich gehütet. Der Schützer, Sieger, brauch ich ihn zu nennen?
              Hannibal, schändlich wird er unterstützt. Nicht zweitausend Bürger sind bei ihm, mit
              Negern, Nomaden, Gesindel jeder Art muß er sich von Sieg zu Sieg quälen, ohne Frucht
              und ohne Dank. – Sei besser, gib ein Beispiel, freiwillig zu ihm, und kämpf ihm zur
              Seite! Heilige Astaroth, was hab ich gesagt! Die Wahrheit. Ich schwelgt in Liebe und vergaß, sie zu verdienen. Noch heut reis ich
              ab. Und willst mich lieben? Gebotest Du die Reise nicht selbst? Weiß nicht – Du, durchbohrt von den römischen Speeren – – Wir haben einen tötenden Sandstaub vor uns: balearische Schleuderer und numidische
              Reiter, und die Römer müssen die Augen waschen, bevor sie zielen. Nein – ich ahne – höre! – Rom ist mir im Traum erschienen, vorige Nacht, glaubs! Es
              leuchtete mit seinen Ziegeln: eine rote Sonne, alles verschwemmend! – Dann wieder wars
              'ne Wölfin, mit Augen, groß, weit, wie das Meer, wenn es sich mit seinen stillen
              Tiefen nach dem Sturm hinsehnt, und in den Augen lagen versunkene Städte! Weg mit Wolfstraum und roten Sonnen – Gibts nicht auch schwarze? Dunkelt Hannibal
              nicht so um Italien? – Mitternächte sind lieblich, und die lieblichste – hast sie doch nicht
              vergessen? Ewig durchspiegeln ihre Gestirne mir die Brust! Du sagtest zum ersten Mal: »Dein!«
              – Nicht? Du bleibst also? Bin ich Deiner wert, wenn ich nicht kämpfe? Nun und nimmer! So nehm ich diesen Kuß auf Deinen Busen mit   in das Feld, und oft noch
              wird er mich wärmen, lieg ich zeltlos in kalter Nacht! Unverschämt! Ich habe meine Lippen geheiligt, nie tönt von ihnen ein schlechtes, ein falsches
              Wort! Leb wohl!  Ab. Träum ich? Wach auf! – – Er, fort zum Schiff? Weh, dort spannen sich schon die Segel – Träger, Sklaven, Krieger, eilen an Bord – Da
              Er, sicher unheimlich im fremden Haufen. – Sieht er sich nach meinem Fenster um? Nein,
              er wagts nicht, sein Herz würde zu schwer. Schwer ists, das verrät der wankende
              Schritt – Atem der Liebe umweh ihn! – Ach, sie lichten die Anker, horch, laut
              schmettern die jubelnden Posaunen in den Abschiedsschmerz, und lustig springen die
              Flaggen dabei in die Lüfte, und von Sekunde zu Sekunde entfernt sich der Einzige, den
              ich liebe, auf dem Meer! Armes Ding, beim Scheiden erst merkst du, was du besaßest! – Hanna! Herrin! Bleib heut bei mir und sticke.  Hanna setzt sich und stickt.  Wie?
              stickt sie mit meinen Tränen?  Sie verdeckt ihre Augen mit der Hand. Kauft! hier Neger! Negerinnen! Mädchen, Weiber, Männer, Witwen, Ammen, Kinder, alle
              bester Sorte! Gemüse! Datteln, Sago, Fisch, Thunfisch! Ja Thunfisch! Syrakuser Thunfisch! frischer! allerbester! Hyänen schreien nicht so vor Hunger, wie der Junge seine Ware ausschreit! Hats von der Mutter. Hättet Ihr  die  gehört – Laß die Drommete. Ich höre, wenn ich träume, sie oft noch aus ihrem Grab schmettern:
              »Kohl und Wirsing, Wirsing und Kohl!« Das Pfund Sago? Fünf Silberlinge. Drei – Nehmts, weil Ihr es seid. Kennst Du mich? I nu – Ihr seid – ja Ihr –  Zu einer Nachbarin.  Trägst heut Seide? Das
              bedeutet? Dieser Neger? Viertausend Drachmen. Hoffentlich Eunuch? Versteht sich. Ich kenne den Geschmack der Herrn Ehemänner und richte meine Ware
              zu. Bringt ihn mir nach. Ich zahle zu Haus. Da, die beiden schwarzen Mädchen – allerliebst! Kohlen, die brennen wollen. Moloch! sie brennen schon! Ganze Feuerherde auf den Lippen! Leih mir Geld, ich kaufe sie. Habe grad nichts bei mir. Der Lügner, ich hörs klappern! Indes, Freund, laß uns die Ware besehen. – Mein Guter, was kosten die beiden
              Mädchen? Ihr Herren, treffliches Gewächs! Ja, ich darfs kaum sagen, aber fühlt den Sammet ihrer Haut, seht wie sie zittern bei der leisesten Bewegung,
              das macht ihre zarte Erziehung, denn unter uns: Königstöchter sinds, vom Gambia, und
              äußerst wohlfeil – Wohlfeile Königstöchter! Nette, quecke Geschöpfe – Probier das Innere der Hände, keine Schwiele! Feines Fell! Das Stück kostet – Wir kommen wieder. Probier euch Baal in die Hölle! Immer probiert, nichts gekauft! – He! der Kran da?
              Wird er toll? Das agiert mit den langen, zweifingrigen Eisenarmen! Eilschiffe aus Italien hebt er ans Land. So – – ? wieder Siegsnachrichten, die uns keinen Scheffel Weizen eintragen. Seit die
              Barkas den Kaufmann aufgegeben, und Soldaten geworden, haben wir den kahlen Nord,
              statt des üppigen Sudan, Eisen statt Gold, Wandel statt Handel, Rekruten statt
              Schöpsbraten! Das ist leider nur zu wahr! Bei Kannä Sieg! Unermeßlicher Sieg! Gut. Schrei nur nicht so. – – Sie kommt, da kommt sie, die äthiopische Karawane! Ha,
              die Kamele, Pferde, Strauße! Das spreizt, das bäumt sich! Wie da hinten die Elefanten
              schnobernd die Rüssel erheben! Die Löwen, wie sie an den Stäben ihrer Kasten
              knirschen, wie die Panther brüllen, die Giraffen den Hals recken! Prächtig! Die Karawane halte. Dort unter den tausend Säulen ist die letzte Zollstatt und das
              Ziel. Ehrwürdger Vater, woher? Tief aus Sudan. Ihr führt? Elefanten, Kamele, Sklaven, Goldstaub, auch manches seltne Tier, den Völkern hinter
              dem Mohrenland, wo das Antlitz wieder hell wird wie unsres, abgekauft. Auch Palmwein? Er fehlt dermal am Platz und wird gesucht. Auch den. Nehmt hier die Listen, und vergleicht. So zieht vorüber, und werft am Stadthaus die Ballen ab. Die Sterne seien um Euch und die Bewohner dieser Stadt, wie sie um uns auf nächtiger
              Wanderung durch die Wüste waren: leitende Gottheiten, in funkelnden Gewändern! Ist der Bote gekettet? Daß ihm die Adern bluten. Und was noch hattest Du im Sinn? Alles, wird nur der Gisgon nicht einmal öffentlich zu hitzig. Wir sind die Dreimänner, durch Kugeln erlost, und niemand weiß recht, daß wir es
              sind, wohl aber, daß drei Monde am Himmel stehen, unter denen Suffeten und Volk sich
              bewegen. Jeder von uns hat seinen Anhang im vornehmen Synedrion und unter den guten
              Hundertmännern des Pöbels, streitet mit dem anderen öffentlich und unterstützt ihn
              heimlich hinter zehnfachen verschlossenen Türen. Das weiß ich, und leise raschl ichs
              mit der Zunge hin, wie die Schlange durchs gefallne Laub schleicht. Drum, beim
              Satanas, beleidigt mich nicht, ich  scheine  nur unter Euch der jüngste,
              denn das Klima dieses engen Zimmers machte mich bald so alt wie ihr. Nicht ärgerlich! Heftigkeit schadet stets. Mit Ruhe. Ja, es ist gut, tut man das Schlechte mit Ruhe. Demnach – die Barkas müssen unter, bald, baldigst, – sie werden zu bedeutend, sie
              siegen zu viel, einige im Volk bewundern sie schon. Und andere meinen, sie wären schon unter, als tüchtige Anker dieser mastenwimmelnden
              Stadt. Doch ich lasse mich belehren. Du lächelst, Hanno? – Was ist? Man sollte nicht lächeln. Und nicht weinen. Beides verrät. Ich freute mich, daß Gisgon sich belehren läßt. – Die Barkas, Gisgon, haben mächtige
              Gruben in Spanien – Und wir haben prächtige Katakomben, alle Barkas darin zu begraben – sobald es Zeit ist. Aber noch ists nicht Zeit, diesen beiden greisen Ziegenböcken,
              mir widerlich, als müßt ich sie einmal essen, zu zeigen, daß ich ihr Gemecker
              verstehe. Sie haben Italien – – zausen nur an dem Erdstreif – wir dagegen kennen und nützen die von Pol bis Pol
              sich ausdehnende Atlantis. Als Hannibal die Alpen überstieg, zauste er ihnen am Schneehaar, daß die Flocken
              Italien umdüsterten und es auch hier seinen Gegnern winterlich ward. Jetzt abermalen
              der ungeheure Sieg – Nach welchem er sich noch lange verschnaufen muß! Dazu die weitschichtige Familie der Barkas – Freilich, damit umranken sie Mauern und Dächer. Zerrissen den Efeu! Reißen wir! – Doch wie? Leicht. Gebt dem Hannibal nicht weitere Unterstützung und er scheitert vor Rom. Einige Hülfe muß er haben, zum Schein. Schicken wir ihm etwa sechstausend Mann
              erbärmlicher Söldner, und verbreiten wir, es seien sechzigtausend gute Stück, so
              bewundern uns Karthago und die Welt. Wird man bei diesen Zweien nicht schlecht, hat man ein steinernes Herz. Warum auch nur diese Söldner? Sie könnten ihm immerhin nützen, er weiß Kleines
              anzuwenden. Melkir! Wenige schlechte Truppen, scheinbar zahlreich, geheime Befehle gegen ihn, die
              öffentliche Meinung für unsren guten Willen, jedenfalls besser als offner Kampf mit
              ihm und seiner Partei. Nicht unrecht – Ich aber will die Truppen auswählen. Der wird was aussuchen! Armer Hannibal! Der gefesselte Bote von Kannä, der so hell war auf den Gassen, hat gewiß noch mehr im
              kupfernen Schlund. Er muß nun zu Tod. Jetzo ist er tot, lieber Gisgon – denn, Bester, ich habe nach dem Beispiel Melkirs – Hann – Hanno? Warum nicht sagen, was unser Genoß je früher je besser erfährt? Ich habe nämlich mein Haus mit Drahtfedern eingerichtet, deren jegliche auf einen der
              oberen Mittelquader der unteren Gewölbe wirkt, so daß jegliches einstürzt, drück ich
              seine Feder. Dieses Federchen nun hat den Boten in Schutt und Trümmer eben lebendig
              begraben oder auch schon zerquetscht, und wir drei nur wissen das. Ein Spinnweb! Ich muß fort! Meinen Mantel!  Für sich.  Der Schwätzer,
              mein Haus ist besser unterminiert als das seine. Nicht bang. Wir sind Freunde. Ah – das vergaß ich. Gisgon! Hanno tadelte nicht ohne Ursache Deine Heftigkeit. Wißt ihr es? Ja. Demnach zur Tagesordnung. Hier ein Gesetzvorschlag, nach welchem der Vormund dem Senat jährlich Rechnung über
              seines Mündels Vermögen abzulegen hat. Fügt hinzu: der Vormund haftet doppelt für jedes Versehn! Billigt ihr das Gesetz und Katos Bedingung? Ja. Liktor, heft es unter die zwölf Tafeln an das Forum. Ich, ein Konsul Roms, und darf die Hand nicht nach der Stirn bewegen, weil jeder auf
              mich achtet. Zwei Söhne fielen auch mir, und mein Weib zergeht in Schmerz, und ich muß
              die Stürme in mir behalten, in meiner Brust die Wolken ausregnen lassen. Denn – – was
              Söhne, verglichen mit Rom? Sind wir versammelt, um zu schweigen, so ists besser wir gehen heim. Ha! nun meldet er sich! nun klopft er an! Bleibt sitzen. Verräter, der sich bewegt! – Die Mauern und Tore sind hinreichend verteidigt, und nur das Wort des Konsuls, des
              Tribunen, nicht die Sturmmaschinen eines verwegenen Puniers heben die Sitzung des
              Senates auf. Tribunen, habt ihr heute Veto? Nein! Wir haben nur den Feind zurückzuwerfen! Es scheint, er wird schon ohne uns zurückgeworfen. Das Getöse verhallt. Da hallt was Schlimmeres: auf den Gassen die Weiberstimmen! Laß sie! Es fielen bei Kannä sechzigtausend ihrer Söhne. »Laß sie!« Die Weiber rasen lassen? Das hör ich vom kurulschen Sitz? Fielen
              sechzigtausend ihrer Söhne, so mögen sie sorgen, sechzigtausend ehelich dafür wieder
              zu gebären. Ehen und Kinder daraus werden ohnehin selten. Das Unglück darf Nachsicht fodern. Nicht, wenn es heult! Hört, nochmals Gequicke von »Kannä und Rache!« Elendes Ende, braune Bastardenkel, schlösse Niederlage der Weiber unsre Annalen!
              Dahin mit ihnen, wo sie sein sollen, nach Haus! Und jedes, das nicht binnen einer
              Stunde an seiner Spindel sitzt, verhafte ich, der Zensor, und lasse ihm Scham
              eingeißeln, blutrote, wenn im Gesicht nicht, doch – Und seinem Mann nehm ich das
              Bürgerrecht. Die innere Ordnung kehrt zurück. Nun paßt es sich, die äußere Gefahr zu beraten.
              Hannibal steht vor den Toren – Was beschließt der Senat? Karthago soll zu Grunde gehen! Wie der Zensor! Karthagos Heer überschritt die Alpen, uns unerwartet zu Land zu überfallen. Lernen
              wir vom Feind, und tun etwas Ähnliches. Durchschneiden wir die See und packen ihm in
              Spanien in den keck entblößten Nacken. Das sei! Denn ob Hannibal auch Sieg' an Siege gekettet, nie bricht er mit Gesindel
              wie das seinige, das nur im freien Feld zu tummeln weiß, in unsre Straßen, und wehrt
              sich auch nur ein Häuflein darin. Drum junge Mannschaft, so viel als möglich,
              ausgehoben, und mit ihr nach Spanien, – dem grimmen Hunde aus Afrika die Tore zu
              verhalten, bleibt der Rest der Bürger sattsam stark. Vier Legionen also ausgehoben, und mit ihnen graden Wegs nach Karthagos
              Lieblingstochter: Numantia. Wer führt sie? Du. Entschuldigung. Mein Zensoramt erlaubts nicht. Sein Landgut bestellen, Bücher darüber schreiben, in hohem Alter das Griechische
              (Zeus weiß vielleicht weswegen!) studieren und große Worte machen, das kann er,
              obgleich er Zensor ist – Aber Schlachtfelder – Rübsenfelder sind ihm angenehmer. Ich schlage vor: ernennt jene beiden Scipionen zu Prokonsuln und vertraut ihnen das
              Heer. Sie haben im Gefecht und auf dem Forum sich schon oft sehr tüchtig bewährt, und
              ihre Jugendfrische wird der Stadt not. Du sagst es – Heil euch, Jünglinge, Prokonsuln! Ihr erwählt uns. Wir werden tun, was wir vermögen. Bruder, wie wird die Mutter sich freun! Die vier Legionen? Sind heut abend ausgehoben, und ihr zieht   durch die vom Feinde noch
              unbesetzten Tore nächste Nacht ab. Dürfen wir beim Ausheben gegenwärtig sein? Beachten, wählen, auch verwerfen? Der Feldherr  darf  das nicht nur, es  geziemt  ihm. Wie aber mit dem Tyrannen Mazedoniens? Er hat sich mit Hannibal gegen uns
              verbündet. Mit leeren Worten. Er hat zuviel an all den Taschen zu schleppen, die ihm der große
              Alexander nachließ, um sich ernstlich um uns zu bemühen. Demnach ihm vorerst Krieg erklärt – – mit Worten, und zu seiner Zeit ihm Tod im Hungerturm. Er stürmt wieder, der Punier! Die Mauern wanken und zittern! Der Senat? Steht auf wie ihr jetzt, und folgt seinen Konsuln dahin, wo die Gefahr ist, und die
              Rache für Kannäs Niederlage mit Stahl bezahlt werden kann! Lagert. Die Backsteinhütten nicht zu erstürmen? List, Mut, Kriegskunst, alles umsonst. Das
              tun Karthagos Lederbeutel, worin das Geld steckt, wohl verwahrt, nur kein Heer für
              mich. Herr, jenes Rom ist ein Geschwür, es steckt die Welt an. Fragt ich? Verzeihung! Nein! Feldherr – Die Briefe. Dieser vom Großvater Barkas – Ich küsse Deine Handschrift, edler Greis! Auch Du, fast Hundertjähriger, klagst? Wardst deshalb so alt und grau? – Ja, man will
              uns Barkas unterdrücken – Doch, Melkir, Hanno, noch schwebt dieses Schwert
              blutdampfend über euch, kennt ihr die List, so kennt es Schlachten! – »Verschwörungen
              in Hannos Hause, Dir eine geringe Hülfe bestimmt.« – Wohl, werfen mich Roms Mauern
              zurück, an Karthago scheitr ich sobald nicht. – Die Barkas wissen im Geheim von den
              Zinninseln und der Atlantis so gut als ihr, ziehn Geld genug daher. Sie verschließens
              aber nicht, sie säen es, und Soldaten wachsen, die euch einst die Kisten öffnen
              sollen, während ihr weglauft, und die Taler sich nicht wehren. Die Sinnlosen! Roms
              furchtbare Nähe zu vergessen um die goldblinkenden Fernen im West – das Herz wegen des
              Rocks! Bringst Du nicht auch Briefe vom Synedrion? Hier ein Paket. Gewaltge Siegel, sicher so Kleineres dahinter! Die hohen Herren des Synedrion schicken mich eigentlich. Eigentlich ? »Gruß und Glückwunsch für Kannä.« – Billiger Preis für sechzigtausend Römerleichen! –
              »Eine angemessene Hülfe soll kommen.« Ja, meßt ihr erst, so schneidert ihr den Himmel
              zu einem Kleid, daß die Sterne darin ersticken, und seine Donner engbrüstig werden.
              »Und Abgeordnete begleiten den Boten, um von Dir die Ringe, welche Du, recht
              ehrenhafter Feldherr« – Recht ehrenhafter! Messen sie auch an Worten? Mich wundert,
              daß sie mich nicht mit  ziemlicher  Ehrenhaftigkeit abspeisen. – »bei Kannä
              erobert hast, in Empfang zu nehmen.« Ha, die kostbaren Ritterringe, dahin gucken die
              Nasen, denn ihre Augen überließen längst das Sehen dem Sinn des Geruchs und Gestanks.
              Zum Glück sind die besten beiseit, für meine Leute. Die Abgeordneten mögen kommen, die Ringe empfangen, gegen Schein. Aber, Du, tritt
              einmal näher! Kerl, tritt nicht  links  hin, hieher, vor mein  rechtes 
                Auge – Thrasymene (ganz Karthago muß es wissen) schlug das andere mit
              Blindheit. Ja, Herr! man siehts Euch auch an. Du bist ein doppelter Kerl! Herr, ich wüßte nicht – doppelte Gliedmaßen? Nein – Er sagts aber – Baal, wäre was
              dran? Es ist. Du bringst zugleich Nachrichten vom Barkas und dem ihm feindlichen
              Synedrion. So  meint Ihrs? Ach, Herr, ich habe neun arme Würmer, (Kinder wollt ich
              sagen) und da ich sie ernähren muß – Wirst Du ein Schurk? Ich nahm also, da ich von Eurem Großvater und vom Synedrion jederseits insbesondre
              bezahlt ward, beider Aufträge insbesondre an. Freund – – Freund! Der gnädige Herr! Das sagt kaum unser Profoß, hält man ihm auch noch so
              willig den Buckel hin. Berühre, wenn er es erlaubt, mit Deiner rechten Hand, die ich Dir drücke, in meinem
              Namen Großvaters Füße – Herr, ich küsse die Füße! Nein, sie werden leicht schmutzig. – Und sag ihm, auf der weiten Erde wäre mir das
              Kostbarste ein Gruß von ihm, und einer an ihn. – – Ist das bestellt, so gehst Du ins
              Synedrion und meldest: wenn man mich nicht bald besser unterstütze, so ständen
              nächstens zwei Scipionen vor der Stadt, in einem Feuerglanz, der mir jetzt schon die
              Stirn heiß macht, – dann: sie sollten eins sein, keiner des anderen Säcke beneiden,
              und schließlich: das Vaterland geht sonst unter in Familienzwisten und die Familien
              mit ihm! – Ich muß abziehn mit meinen siebzehntausend Mann, aus allen Nationen
              zusammengeflickt. – Wohin? – – Kapua! Die Stadt ist groß, voll Proviant, von Rom nicht
              fern, Karthago näher, Hülfstruppen aus Afrika da billiger – Billiger! fechte der
              Satan, wo Kaufleute rechnen! Hast Du schnellwirkendes Gift? Herr?! Ich hätte nicht, was jeder Knabe in Nubien besitzt? Ich selbst brach der Natter die Zähne aus, sorgsam (sie wehrte sich, doch ich
              streichelte sie, wie das in Nubien auch bei den Weibern hilft) und wer dieses gelbe
              Gift aus ihren Zähnen genießt, wird grad so toll, windet sich und stirbt so in Wut und
              Angst, wie die Viper, als sie merkte, daß sie nichts Giftiges mehr an sich hatte.
              Zweifelst? Probiere, wirst Dich wundern, Dein Gedärm wird ein wimmelndes
              Schlangennest. Du heißt? Turnu. Ihr Götter, Feldherr, Du nimmst meinen letzten Trost. Vater und Mutter und Brüder
              schlafen im Grab mir – nur dieses Gift – – blieb Dir! – Wahr, Mohr, Gift ist ein letzter Trost, und darum will ich, sicherer
              als Du vermagst, ihn Dir und mir verwahren. O, dann ist es in besten Händen! Das Heer bricht heute nacht auf. – Was staunt ihr? Ich will nur Gehorsam! – Wir
              schlagen die Straße nach Kapua ein. Besorgt das Nötige, still und schleunig. Und fragen Dich Deine Landsleute, warum wir aufbrechen, so sag ihnen, weil der Winter
              nah sei, und es in Kapua sich wärmer lagre. Ich verstehe! Der versteht mehr, als ich. Noch immer nicht Morgen? Ich vergehe vor Frost. Hier wohl Feuer, aber welches! Reisig
              von Häusern und Menschenknochen! – Doch mich friert zu sehr, – ich muß mich wärmen an
              dem heißen Graus! Entsetzlicher Abend! furchtbare Nacht! Scipionen, ihr Ungetüme, wie habt ihr euch
              entschleiert! Dieser jüngere Scipio, der so hold lächeln konnte, las ich ihm in seinem
              Ruhezimmer eins meiner Stücke vor – Was war er vor vier Stunden? Sturm, Mord, Feuer,
              sein Antlitz eine arbeitende Waffenschmiede!  Mich  kannt er nicht mehr.
              »Jetzt ists nicht Zeit! 's ist grad was Wichtigeres zu tun!« waren alle Antworten,
              wollt ich ihn anreden, – weiter sauste er mit dem wildschnaubenden Rosse, und ich mußt
              im Troß mich verlieren, in Gefahr, daß ich von jedem seiner Krieger, der mich nicht
              kannte, übergeritten, erschlagen wurde – Ah, endlich zittern die ersten Strahlen der
              Sonne durch die Nebel, und – es wird noch kälter vor dem weiß gerinnenden Reif und dem
              erwachenden Windzug. Und, o Götter, da gegenüber ringt Numantias Volksrest die Hände,
              und die Soldaten schleppen ununterbrochen neu im Qualm aufgefundene Gefangene mit
              schwertgestählter Faust herzu! Diesen Schlüssel zu Numantias erstürmtem Haupttor bring meiner Mutter, der Kornelia,
              und möge sie daran erkennen, daß ihre Söhne streben, ihrer Lehren wert zu sein. Und melde, daß wir gesund sind. Hoffentlich sie auch. Terenz? Wärmst Dich an Numantias Kohlen? Das wäre Stoff zu einem Lustspiel, besser
              als eins der Atellanen, nicht bloß wunderlich – auch im Scherz mit einem großen
              Hintergrunde. Ihr schufet den Stoff so tragisch, daß ich doch zu schwach bin, ihn zu einem lustigen
              umzudichten. Eh, Freigelassener, was tragisch ist, ist auch lustig, und umgekehrt. Hab ich doch
              oft in Tragödien gelacht, und bin in Komödien fast gerührt worden. Herr, in vergangener Nacht kanntest Du mich nicht. 's war grad was Wichtigeres zu tun. Da wieder das alte Lied von Erz. Jene Gefangenen in Rudel gebracht, jedes Rudel dreißig Stück, und dann damit zu
              Schiff nach Ostia. Ob der Senat sie da oder in Rom will verkauft wissen, fragt ihr
              dort nach. Und merkt ihr, wo Mann und Frau oder Verwandte beieinander stehn, reißt sie
              auseinander, damit sie nicht konspirieren. Weib, mein Weib! Wohin gerissen an Deinem Haar? In fremde Arme! Die Glücklichen, die sich verbrannten! Sieh doch um Mutter, sie kommen mit Stricken, Dich zu binden! – Weh, nun mich auch!
              Leute, mild! was taten euch diese armen Hände? Geißelt die Schreihälse! Muß man euch an den Dienst mahnen? Schrecklich! Bester, es ist bei uns Sitte, daß man den Krieg so lang führt, bis der eine Teil
              ausgerottet oder Sklav geworden. Denn einen halben Frieden lieben wir nicht; er gibt
              dem Feinde nur Zeit, sich zum neuen Kriege zu stärken. Pfui, stell Dich nicht albern!
              Ganze Kohorten blicken schon nach Dir. Die Geißelei mit Bleiknöpfen:  Sitte ! Götter, was mag in Rom Unsitte
              sein? Wer naht? Ein Keltiberierfürst. Herr! Herr! Herr! Dreimal dasselbe ist zuviel. Was willst Du? Herr, meine Braut! Ich bin der Fürst Allochlin, und sie und ich sind keine
              Numantiner, sind Ureinwohner, und keine phönizische oder karthagische Kolonisten, –
              sie war nur zum Besuch in Numantia, als ihr sie mitfingt – Ihr Sterne! meine
              Braut! Ihr Sterne, seine Braut, die blühende Braut! Die hat viel Liebhaber. Ich möchte ihr Mann nicht sein. Dort steht sie unter den Gefangenen. Ein schönes Mädchen. Wie der Mond aufschimmernd über dem dunklen Gebirgswald! Karthago ist euch mehr Urfeindin als uns Römern. Wenn Du mit mir gegen sie kämpfest,
              ist Deine Bitte gewährt. Gleich stell ich Dir elftausend Krieger. Sie alle folgten mir, als sie mein Unglück
              hörten, bewegt wie ich. Führt jene Jungfrau hieher. Sie kommt! Da ist sie! Die teuren, die lieblichen Züge wieder so nah! O Gräser und
              Blumen – Meine seligen Augen! Fürstin, Dein Bräutigam hat Dich erfleht. Sei frei und mach ihn glücklich. – Allucius
              (verzeih, ich kann Deinen Namen nur nach meiner heimischen Mundart aussprechen) zeig
              mir nun Deine Krieger. Sie bemerkten Deine Huld, und nahen schon mit freudigen Schritten. Ich stelle mich an
              ihre Spitze, die Ersehnte an meiner Seite, und führe sie Dir vorüber. Die erhabene Gestalt mit dem mildernsten Antlitz – ists ein Göttersohn, in irdisches
              Eisen gehüllt? – Ich könnte – Du weilst? Nein, Gespiele der Jugend, auch Götter machen mich nicht untreu! Bruder, dieses Heer ist besondrer Art. Nach dem Geschnatter, nackten Beinen, den Federn auf den Köpfen, hielte man es leicht
              für einen Haufen großer Enten. Aber die Enten folgen doch noch in Einer Reihe dem
              führenden Entrich.  Das  Gewimmel wühlt durcheinander wie Kraut und
              Rüben. Und statt der Tuba Saitenspiel! Bei denen muß es lustige Schlachten geben. – Ich schäme mich solcher
              Bundsgenossen. Warum? Im Kriege ist alles zu verbrauchen. Ver brauchen! Das arme Gesindel füllt bald die Gräben mit seinen Leibern
              und die Römer  ge brauchen es dann zur Brücke! Jenen Langen ruft heraus. Ich will ihn sprechen. Wie? Der scheint just der Närrischste! Herr –  Er stockt und blickt furchtsam auf die Scipionen. Verschluck Deinen Gedanken nicht. Poeten bersten, wenn sie ihre Weisheit bei sich
              behalten müssen. Euer Bruder will vom Schlechtesten auf das Bessere schließen. Ist das nicht
              vorsichtiger, als schlöß er umgekehrt? Daraus mach nur einen guten Spruch für Deine Possen. Lustspiele, jahrelang bedacht, bearbeitet, bei Tag und Nacht – Possen! Das der
              Lohn! Du bist? Sohn Ullos, der da hieß die Keule. Und Dein Name? Bin leider noch namenlos. Noch stieß ich keinem Feinde, nach dem ich mich benennen
              könnte, die Lanze ins Herz, denn so nur erringt man bei uns den Namen –  
              Die Feiglinge! sie flohen alle, wie ich den Speer erhob! Nun – sacht. Willst Du in meine Dienste treten? Wenn mein Than mich Dir schenkt. Das tut er. Ich bin Dein Sklav. In müßiger Stunde sollst Du mir von Deinem Volk erzählen. Nur erzählen? Singen will ich davon! Sind alle Deines Volkes Großprahler wie Du? Ich hoffe, ich bin der Geringsten keiner. Windbeutel! Das  hoffst  Du? Die Barden singen: zu fechten mit der Zunge, ist schwerer als mit dem Schwert! Das sind mir eigene Grundsätze. Er muß sie doch für die rechten halten, so unbefangen sagt er sie. Welch Unding verkehrte Erziehung nicht aus einem Menschen macht! Sohn Ullos, tritt unter mein Gefolge. Indes wir hier belagerten, ist uns Hasdrubal mit Karthagos letztem Heer in Spanien
              entwischt. Er klettert schon in den Alpen zum Hannibal. Wir müssen nach. Nein. Er erblickt seinen Bruder nicht. Konsul Nero erwartet ihn längst mit drei
              Legionen in Ligurien. Zweimal gehts nicht mit Überraschungen, wie sie uns Hannibal
              bereitete, man lernt sich vorsehn. – Die Pferde! Wir aber wollen der afrikanischen Natter unmittelbar das Haupt zertreten, denn die
              tausend Schweife, mit welchen sie nach allen Zonen wedelt, verzappeln, wenn sie keinen
              Kopf mehr fühlen! Versteht ihr? Du siehst es!  Er winkt Beifall. Alles nach Süden ab. Und eure heut angelangten Schiffe liefen mit dem Schiff des Boten aus, der mir vor
              acht Monaten die Ritterringe abfoderte? Wahrlich, meine Landsleute sind Adler, wenn
              sie holen, Schnecken, wenn sie schicken. Unsre Schiffe waren schlecht – Vorsätzlich so geliefert. Sie wurden bald leck. Da gings nach der kleinen Syrte, zu kalfatern. Nicht bloß zurück, auch seitwärts? Die Ottern! Die Arbeit ging langsam, es fehlte dort – An Holz, Pech, Teer, das wußten sie so gut wie ich! – der Admiral ward sichtbar ungeduldig – Gings dem eingelernten Schurken noch zu geschwind? Endlich konnten wir in See, und steuerten nach Gades – Katzen, die von den Buben durch die Straßen getrieben werden, Windhunde auf der Jagd
              springen nicht so hin und her! Es harrten dort fünfhundert neugeworbne Numidier, die wir für Dich mitnehmen
              sollten. War euer Admiral auch befehligt, sich um die äußersten Hörner Afrikas zu winden, mir
              ein Pfund Zimmet aus Indien mitzubringen? Dann – Laß! Sie treibens so dummgrob, daß man vor Verachtung sich kaum darüber ärgert. – Und
              die paar tausend Mann Hülfe, die ihr bringt, sind auserlesen! Ich müßte sehr irren,
              oder ich kenne die hageren Finger, die mir diese Spreu aus dem Weizen gesucht. Als ich
              den Haufen musterte, ward vor all den Buckeln, schiefen Beinen der Krüppel, und den
              Brandmalen der Galeerensklaven, mein Pferd scheu! – Doch, Brasidas, für Dich dank ich
              Dir und meiner Muhme Alitta. Hätte je eine einzige Ader von ihr im Synedrion
              geschlagen, Rom läge   zerschlagen! – Was sprach man von mir, als Du
              Karthago verließest? Wenig. Man erwartete die äthiopische Karawane. Mancher meinte, Du hättest Rom nicht
              so lang unerobert lassen sollen. Gescheuter, hätt ich Mittel gehabt, es erobern zu können. – Mein Aufenthalt in
              Kapua? Man wußte noch nichts von ihm. Ich soll hier schwelgen und auch mein Heer – Ich, der nie ein Weib, nie einen
              Weinbecher berührte! Und das Heer? Satt sich zehren, ausruhn laß ich die Erschöpften,
              mit denen ich das Feld nicht mehr halten konnte. Selbst mein letzter Elefant erlag,
              und, oder ich müßte mich arg im Auge des klugen Tieres trügen, er blickte sterbend
              voll Ingrimm nach der Gegend von Karthago. Der edle Melkir – Der? – ist fast der einzige, der alles lobt, was Du beginnst. Hölle, beschütze mich vor Feindeslob! Es ist die gefährlichste Münze! Ha, Du, den ich an Hasdrubal gesandt – Wagt er es auf den Zorn der Dreimännerschaft
              und folgt er meiner Einladung? Er hatte sie kaum gelesen, als er rief: »Bruder, ich komme! Bote voraus, daß ich Dich
              nicht einhole! « Und als ich aus dem Lager ging, begleiteten mich schon, weithin
              schallend, die zum Aufbruch rufenden Signale! Dank euch Götter, denn ich kann einmal zu euch beten! Furchtbarer Moloch, ich glaubte
              oft, wir brieten Dir die Säuglinge umsonst, Du zögst mit vornehmer Nase den kostbaren
              Rauch ein, als sei er so ein gewohnter Tribut, – nein, endlich willst Du Karthago
              retten, bisher hast Du es nur geprüft – Ich habe mich in Dir geirrt! – Hasdrubal und
              ich – Das Kapitol ist zermalmt, sobald wir uns vereinigen – Wo schiffte er ein? Dazu war Numantia bestimmt. Da dieses fiel, so hat er geglaubt, nichts Besseres tun
              zu können, als Deiner Spur zu folgen, er hat die Pyrenäen bereits im Rücken und ist
              auf den Höhen der Alpen. Und – ja – ich in diesem niedrigen Sessel – Was ist? Ärzte! Ärzte retten Hasdrubal wohl nicht mehr, und mir wäre meine kleine Apotheke zur Hand.
              – Bote, geh. Moloch, ich log! ich irrte mich doch in Dir! Weshalb gabst Du dem Hasdrubal auch
              nicht die mindeste Warnung? Er mit dem kleinen Heer auf den Alpen? Brasidas, weiß er
              nicht, daß sie mein großes zur Hälfte vernichteten, ihre Geier zu füttern? Daß wir, um
              Weg zu bekommen, mit Felsen, mit Leichen die Abgründe füllten? – Hasdrubal, Du wirst
              auf den schwindelnden Stegen genug alte Bekannte finden, frisch und unverwest, aber
              schlechte Wegweiser, wegen ihrer Füße von Eis, ihrer Augen von Glas! Du selbst vollbrachtest diesen Übergang. Eben deshalb weiß ich um Hasdrubals Ende. Eh die Sonne nicht noch Jahrhunderte daran
              geschmolzen, würd ich ihn nicht wieder versuchen, – nie wieder Nächte, wo wir tief in
              Schnee uns hüllten, um nicht zu erfrieren, wo über mein halbtotes Heer die Sterne am
              klarsten Himmel glitzerten, als geschähe eben nichts, wo ich schlaflos für alle zu
              denken hatte, das Vorwärts und Rückwärts im kalten Nachtlager erwägend. Und als wir
              endlich auf unseren Schilden nach Italien hinunterglitten, fing uns nicht gleich ein
              Konsul Nero mit seinen Spießen auf, wie er jetzt da steht: seinen Fuß auf dem damals
              freien, jetzt unterdrückten Cisalpinien! – Doch haben sie einen dummen Streich
              gemacht, müssen wir versuchen, ihnen zu helfen. Dazu sinds unsre Landsleute. Wir kommen nicht aus der Stadt. Der Diktator Fabius Maximus steht davor mit
              vierfacher Übermacht. Der Maximus! Beim Satan, ich kann noch lachen! – Mann, er ist Minimus, und da die
              Römer keinen besseren zur Hand hatten, gaben sie ihm den großen Titel, und Mit- und
              Nachwelt werden ihn gläubig nachplappern. Rücken wir aus, weicht er, wie immer,
              beiseit, wir ziehen durch die fetten Täler, er klettert auf den kahlen Höhen nach –
              Das nennt er Vorsicht! Der heut mit den Hülfstruppen angekommene   Admiral harrt im Vorsaal, Dir
              seine Aufwartung zu machen. Er kommt mir gelegen – Wart! Nimm sechs Soldaten meiner Wache, und sag ihnen, sie sollten den Admiral – Als Ehrenwache – ? – sie sollten ihn sofort am höchsten Mast seines Hauptschiffs aufknüpfen, weil er mit
              der Flotte zu spät gekommen. Wetter, ich glaube, er kam noch zu früh, und wird auch selbst nicht ganz anderer
              Meinung sein!  Ab. Was wird man dazu in Karthago sagen? Was man will.  Mit Brasidas ab. Ab ziehn sie! Wir sind frei! Bis sie wiederkommen. Welcher Patriot denkt an so etwas? Nicht einmal Besatzung zurückgelassen! Doch – viele kleine Punier bei den Weibern. Leuchtende Schilde um die Mauern gehängt, mit kühlem Efeu und Eppich die
              weinglühenden Stirnen bekränzt, und die Freiheit ausgerufen! Freiheit! Recht so, ihr Bürger, und mithin tret ich wieder in mein altes, vom Hannibal mir
              anmaßlich entrissenes Recht, und rat euch wohlmeinend, vor allem Ordnung zu halten,
              ohne welche keine wahre Freiheit denkbar; genießet der errungenen Freiheit, aber, bei
              Todesstrafe, sprecht nirgends ihren so leicht mißverstandenen Namen aus, – erblickt
              getrost in mir den wahren rechtmäßigen Vertreter der Gesamtfreiheit. Nach Haus,
              Kinder, ich werde für alles sorgen. Du zögerst, Freund? – Sklaven, werft ihn in Ketten. Zu Haus, ihr übrigen, im Schoße eurer Familien blüht euer schönstes Glück. Der gemästete Schuft, mit fettigem, immer lächelndem Gesicht! Die klebrige, an ihrem
              eignen Schleim so hoch gekrochene Schnecke! O Du, mit dem ich in die Schule ging – In unseren Schuljahren warnte ich Dich oft, Kamerad, vor Deinem ungestümen Wesen,
              hielt Dich ab von manchen tadelwerten Streichen – Leider, wie man sieht, ohne
              Erfolg. Du hieltest mich ab? Bestahlen wir nicht gemeinschaftlich den Orangengarten des Ater?
              Machtest Du selbst nicht dazu den Anschlag? Das just das Schlimmste jedes Lasters, daß es, statt seine Scheußlichkeit einzusehen
              und sie wegzutilgen, zu einem anderen Laster flüchtet, und die verleumdet, welche es
              bessern wollen. – Du tust meinem Herzen leid, aber Deine nicht zu bändigende Zunge ist
              Deines Unheils Schuld. Bringen ihn einige auf die Fest, und schaffen ihn da still weg. Wär ich doch durch Hannibal erdrosselt, er war doch nur ein Fremder, aber dieser
              einheimische – Die Wegweiser sogleich gekreuzigt! Sie haben sich nur geirrt, Casilinum mit Casinum verwechselt. Mir eins! Gekreuzigt! Du befiehlst!  Er schickt Soldaten ab. Das wäre diesmal ein enges, steingrobes, von der Sonne blutgetränktes Leichenhemd.
              Jetzt sinkt auch sie, und nun wirds sargdunkel. Keine Rettung? Wir sind dem Maximus (nein, von jetzt an nenn ich ihn bei seinem rechten Namen), dem
              Fabius schön in die Klemme geraten! Rings trefflich umstellt! – Daß ich mich diesmal
              so wenig umsah, den Boten so traute! Eine kümmerliche Hoffnung noch: ich sehe meinen
              Fehler ein, und so bleibt möglich, ihm abzuhelfen. – Turnu! Ich schwitze! Warum? Weil Du so nachdenkst. Wieviel Ochsen sind noch im Proviantzug? Viertausend. Laß Reisig, Fallholz aufsuchen, es verpechen und dem Vieh an die Hörner binden. Ich eile!  Ab. Geh, Brasidas, gib dem Heere Trank und Speise, tue heiter. – Wenn die List hülfe! – Horch, da rufen sich die römischen Nachtwachen an, und man
              erfährt, wo sie stehen. Ei, sind sie noch so unvorsichtig, zwing ich sie auch mit
              Ochsen. Die Ochsen sind ausstaffiert! Nun den Reisig angezündet, und mit ihnen auf die
              Römer! Woher weißt Du, daß sie dahin sollen? Was denn andres? Unternimmst Du, sie auf jenen nördlichen Engpaß, durch den wir vorwärts müssen,
              treiben zu lassen? Für alles schon gesorgt, und die Treiber stehn bereit, trockne Schwämme in der Hand,
              die sie dem Vieh brennend in den Hintern stecken sollen, nachdem vorn die Reisigbündel
              angezündet sind. Brennt nun der Ochs zuerst an den Hörnern, und dann hinten, so
              verliert er die Vernunft, und stürmt vorwärts, seinem Hintern zu entwischen! Entstellt den Tieren Gesicht und Gestalt, macht sie tollen Soldatentrupps ähnlich,
              bindet Schilde vor ihre Köpfe, Lanzen an ihre Seiten, und habt Acht, sobald ich
              befehle, mit großem Geschrei, Posaunen, Zimbeln, sie auf den Feind zu jagen; das Heer
              folgt ihnen in gedrängter Ordnung.  Turnu ab. Junger Freund, was wollen nun die Scipionen mit ihren spanischen Siegen? Da unten
              steckt er, der Urheber alles Übels, im Käfig! Laßt uns auf ihn niederbrausen, wie der gelbe Tiber, wenn er im Februar Roms Äcker
              überschwemmt und ihren Schnee zernichtet. Nicht diese breiten Gleichnisse, wo es richtige Gedanken gilt. Wir brauchen nicht
              niederzusteigen. Er muß heraufkommen oder drunten verhungern. Und, beim Pluto, mir scheints als käm er herauf – denn es regt sich und trappelt in
              seinem Lager! Sollt er es wagen? Gegen unsere furchtbare Stellung? Ich trau ihm die Tollkühnheit zu. Wirklich, wirklich, sie blasen Schlachtsignale, erheben Schlachtgeschrei – Es kann
              zum Gefecht kommen! – Unser Heer ist, dank Jupiter Stator, durch meine Vorsicht zwar
              in Ordnung – Nur – man tut des Guten nicht zuviel – Ihr Priester, opfert dem Stator
              auch noch schnell acht durchaus weiße Schafe, und betet nebenbei zu den übrigen
              Göttern – Doch nein, letzteres möcht er übelnehmen. Wir haben solcher Schafe nur sieben. Das achte starb vorige Nacht. Ein totes Schaf! Schlimmes Auspizium! Großes Unglück! Wir können ja dem Gott dazu geloben, nächstens das achte nachzubringen. Gut bemerkt. Opfert vorerst die sieben! das achte versprecht auf nächstens! Das Tal wird hell, und ungeheure Massen bewegen sich in ihm auf uns zu. Hätte er durch seine List Hülfe bekommen? In der Tat, es ist an dem! – Eine Reiterei
              mit Fackeln! Daß dich, die springt! Und das Geschrei! – Hätt ich nur einen punischen
              Gefangenen zur Hand, der es mir übersetzte! Es lautet, als schrieen ein paar tausend Ochsen. Ochsen? Die könnten das nicht – o, Du kennst noch keine wütende Menschenstimme – die
              nur schreit so gräßlich, durch die Macht des erregten Geistes! – Sieh hin, genau: sie
              tragen Mützen mit zwei Zipfeln, Schilde wie Bretter vor den Köpfen – so ist das Wappen
              Uticas, es sind neu angekommene Uticenser. Gleich sind sie hier – Es gilt Stand halten. Bei Nacht? Gegen einen noch unbekannten   Feind? Und hier besonders gegen
                 die  verwegene, geübte Reiterei, die uns zu umzingeln droht, ja, schon
              damit anfängt? Denn schau, mit welch beispielloser Kühnheit sie die Felsen hinauf, in
              die Wälder sprengt und die Bäume ansteckt – Nein, wir müssen den Tag erwarten, um
              diesen Herren erst in die Augen zu sehen, und ihre schwachen Seiten zu ergründen. –
              Legionen, still zurück über jene Höhen nach Casilinum! Haha! – Geht das Glück so fort, hoff ich doch noch dem Hasdrubal erzählen zu können,
              daß mir Rindvieh den Weg durch ein Diktator-Heer öffnete! – Weiter! Evoe Bacchus! Jo! Atellanen, die vollen Weinsäcke sind mit Öl geglättet – Nun eure Scherze auf
              ihnen! Laßt die Pfeife ertönen! Die Schellen erklirren! Erst ihnen diesen frischen Most! Dank! – Aber jetzt spielen? seht ihr nicht dort die Römer auf den Bergen ziehen wie
              Wolken? Des Anblicks sind wir Monate lang gewohnt,  die  Wolken regnen nicht, die
              kommen nie herunter! Doch Hannibal rückt in der Ebene nach! Uns willkommen. Er war Cajetas Flur immer freundlich, und wird uns nicht stören. Drum Evoe! spielt euer Stück: das, wo der Faun die Nymphe hascht. Numidische Reiter! Nur ruhig! Wir tun euch nichts. Der Feldherr verbots und nennt euch Befreundete! So nehmet hier und kostet von unsrem heurigen Herbst!  Sie kredenzen ihnen
                Wein. Wohin gehts? Nach Rom, und hoffentlich zum letzten Mal, es in Trümmern hinter uns lassend. – Ha,
              unser Heer! Du, die Schönste, füll und reich ihm diesen Becher! Erhabener Feldherr – Nimm den Gruß Cajetas! Ich nehm ihn, doch da ich Wein nicht genießen darf, gieß ich diesen allen Göttern der
              Fluren, Berge, Ströme und Täler Kampaniens hin, und flehe sie, ihn wohlgefällig
              aufzunehmen, als Opfer eines Gastfreundes, dargebracht für dieses Landes Heil! – – Nun
              setzt eure Spiele fort. Das Heer rastet hier ohnehin. Wir wollen zusehn – so etwas
              ward uns lange nicht. Herrlich! Faun, Du fällst prächtig! Nymphe, ist der Boden schon jetzt Deinem Fuß so
              glatt? Was wird geschehn, wenn der Faun Dich packt? Ihr habt lustige Schauspiele, Vater, sie ergötzen schon, eh sie beginnen –  Zu
                einem jungen Punier.  Was meinst Du? Im Felde, wo man Karthagos Pompaufzüge nicht hat, läßt sich das ansehn. Freilich. – Der Himmel ist so rein, die Luft so erquickend, mein eigner Geist wie
              durchweht von ihr, die Leute so heiter, wie ihre lachenden Gefilde – Ich fühle mich zu
              wohl, und fürchte fast, es stehe mir ein Unglück bevor. Es steht neben Dir! Mein Glück wäre vollendet, säh ich des Bruders teures Haupt! Hier ist es! Entsetzen! Gut! Das Schauspiel endet, wie es muß! Mit einem Theaterstreich! – Rom, du tröstest
              mich: sinkst du von deinen sieben Hügeln so niedrig, daß du deinen Feind mit grausamem
              Spott bekämpfst, so sinkst du bald noch tiefer. Ich habe deine gefallenen Feldherrn
              ehrenvoll bestatten lassen, als wären sie unter Römern gestorben, und du – Was
              Rom? Bruder,  Du , – ja, es sind seine Locken, seine Züge – Ach, neun Jahr war
              ich alt, als ich von der Heimat schied, da klettertest Du dem ältern Bruder heimlich
              nach auf das hohe dunkle Schiff, und wolltest und wolltest nicht lassen von ihm, bis
              man Dich wegriß, und seitdem sah ich Dich nicht wieder, doch Dein Gesicht blieb mir in
              das Herz geschnitten, und wuchs Dir nach mit den Jahren wie ein Namenszug in der
              Eichenrinde! – Laß Dich umfassen – Wehe, er hat ja die Brust nicht mehr! Und Du, Schurk, lächelst? Mein Wunsch ist erfüllt. Ich sah den Todfeind weinen. Du sahst es. Turnu, begrabe Hasdrubals Haupt. So, daß mich niemand bemerkt, der es wieder aufgraben und schänden könnte? Du errietest es. Befiehl den Rückzug nach Kapua; wir haben hier keinen Halt weiter. – Die heitere
              Gegend wird mir zum Nebelmeer. – Doch der Marsch wird mich stärken. Karthago, die Du Dich priesest:  »ich bin die Schönste unter allen, die da
                prangen am Meer« , wenn nur dem Haupt meines Bruders nicht auch Deine Türme
              nachsinken, und Deine Purpurgewande nicht nach allen Winden zerflattern! Etwas rascher, Freunde! Sind wir wieder Freunde wie neulich, auf zwei Tage, als er mit unsrer Hülfe die
              Herrschaft an sich riß? Die Karthager kommen zurück, und wir müssen uns retten, nicht nur wegen der drohenden
              Plünderung, sondern auch – Uns? Was für grinzendes Fragen? Es ist alles eingepackt. Bis auf das Kostbarste – Ihn da! Ha, den Tyrann in diese Kiste! Ja! Tolles Geknirsch – Was gibts? Zerrissene Ketten! Freunde, ihr tut mir Unrecht – Ich ernährte euch – Damit Du schwelgtest von unsren Händen! Ich war menschlich gegen euch – Daß unsre Rücken es fühlten! – In die Kiste! Beliebts, gnädigster Herr? Erbarmen! Versenkt den Hausherrn nun im tiefsten Keller seines Hauses – Er selbst wird kein
              besseres Denkmal in seinen Sterbestunden über sich wünschen als seinen eignen
              Palast. Nicht wahr, Gebieter? Und rufen wir nun unsere Kameraden auf, öffnen dem Karthager die Tore, und dann Mord,
              Brand und Notzucht den feigen Kapuanern und ihren Weibern! Die Tore zu? Wollen die Sybariten Rom nachäffen und sich wehren? – Heda, die   Gefangenen mit Spaten an den Graben geführt, daß sie ihn ableiten,
              Sturmleitern bereit, vor Balearen, zur Bedeckung der Arbeiter! Hussa! Haltet! Das Tor öffnet sich und die Zugbrücke sinkt. Beim alten Moloch, die Sklaven
              kommen und bringen ihre Herren! Großer Feldherr, nimm diese Tyrannen zu Deinen Sklaven, und, verschmähest Du uns
              nicht, uns zu Deinen Kriegern. Wärt ihr vor Jahren so gekommen, hätt ich Zeit gehabt, euch zu Kriegern zu bilden,
              jetzt, da mich die Abfahrt drängt – Die Abfahrt? So nennt mans – – kann ich nur die Tüchtigsten unter euch auswählen. Eure kapuanischen Gefangenen
              nehm ich auch, soweit es meine Schiffsräume gestatten – Alter Gastfreund! Kann ich nicht wohl geblieben sein, da Du ein junger Sklav wardst. Die satanische, punische Silbenstecherei! – um sie in Afrika zu verkaufen. Den Rest behalten die, welche von euch
              zurückbleiben. – Jetzt führt mich zum öffentlichen Schatz, den ihr hoffentlich nicht
              berührt habt, denn er ist heilig – Und unverletzt! Doch! Feldherr, strafe mich! Ich brach dieses Drachenköpfchen vom Fuß des Gegitters,
              – es schien mir, da es so viele Schätze bewahren half, ein herrlicher Fetisch, mich
              auch zu bewahren. So behalte Deinen Fetisch zum Lohn Deiner Aufrichtigkeit. Und ist der übrige Schatz gerettet für Karthago, verteil ich Kapua unter euch und
              mein Heer zur beliebigen Plünderung. Gaul, solltest Du verstehen, wie ein lang niedergedrückter Schmerz sich lüftet, so
              wiehere es nicht aus, oder ich schlage Dich nieder! Italia! Herrliche, um die ich siebzehn Jahr warb, die ich geschmückt mit eignem und
              mit Konsulblut, so muß ich Dich verlassen? Nichts bleibt mir von Dir, die ich
              mitreißen möchte übers Meer? Du, ganz anders als die finstre Karthago und ihr heißes,
              trübrotes Firmament, Du, prangend mit Helden, die nur vom Ruhm und Eisen, nichts vom
              Gold wissen, mit dem Glanz selbst, nicht durch Mietlinge errungener, zum Kapitol
              hinaufschimmernder Triumphe, nie erhabener als da ich Dich zu meinen Füßen wähnte, und
              Du Dich aufrichtetest zu dem Gewölbe Deines ewig blauenden Himmels! – Ha, diese Gräser
              entreiß ich Dir und berge sie an meinem Herzen; mein jahrelanges Mißgeschick
              entschuldige bei mir selbst einen Augenblick der Empfindung! Strammer die Taue! Seewasser darauf! – Noch zwanzig Ruderer an die fünfte Bank hier!
              – Schnell, der Landwind wird frisch! – Dort naht das Heer schon zum Einschiffen! –
              Flöße, Barken, ans Ufer – Hier eine Schiffbrücke geschlagen – und da – Die Segel
              bereit – Nach Süd-Süd die Vorderdecke! – Ihr da, an die Anker! Zur Heimat gehts! – Wo
              bleibt der Feldherr? Hier von der Höhe hat er euer Treiben beobachtet und findet es gut!  Er reitet
                zum Ufer. Hier wartet. Der Feldherr kommt gleich. Ihr habt ihn rufen hören. Behandelt man Mitglieder des Synedrion so? Sind wir zwei verlorene Weizenkörner? Weiß nicht, ich behandle euch, wie mir befohlen. – Da kommt er. Macht euren Bückling.
                 Ab. Bückling? Wir, die wir ihn beaufsichtigen sollen? Nicht bang, das Pferd ist fromm. Uns sendet Karthago – Mich nach Afrika zurückzurufen, die Vaterstadt unter ihren Mauern zu verteidigen,
              weil die Scipionen dort bald ankommen – Du errätst es. Ich wußt es. Jene schwellenden Segel bezeugen es euch. Beschaut die Landschaft umher,
              ehrwürdige Väter. Sie ist schön, grün und fruchtbar. Sie wäre unser, hätten eure
              Genossen und ihr es gewollt. Erhaltet ihr nun auch keinen Tribut davon, so begnügt
              euch mit den Freuden der Natur, nur hütet euch vor den Dolchen der Römer, die keines
              Karthagers mehr schonen. Hier lassen wolltest Du uns? Gewiß, zum Andenken, aber euer Schiff nehm ich mit. Wärst Du (ich kenn euch, sah ich
              euch auch seit zwanzig Jahren nicht) nicht schlecht wie Dein Bruder Melkir, Du nicht
              erbärmlich wie Dein Vetter Hanno, ihr könntet hier Könige sein! Wir Unglücklichen! Das Gesindel hat noch den Mut, zum Himmel zu seufzen! Hörten die Götter seine
              Mißtöne, wie würden sie es niederdonnern! Dieses Kapua hat eine herrliche Bucht. Die Schiffe riechen noch stark nach Pech und Teer. Die blauen Berge in der Ferne – Was spricht er von meinen zorngeschwollnen Adern? – man möchte tausend Augen haben, um sich satt zu sehen an ihnen, in diesen klaren
              Wellen, an jenen duftatmenden Tälern. Hätte man gar kein Auge gehabt, brauchte man das alles nicht zu vergessen. Jene Rebengehänge, über ihnen das Traubengehäng der ewigen Sterne nach und nach
              aufquellend – Es ist, als ob – Es Abend würde. – Steuermann, das Steuer rechts – siehst Du nicht jenen
              Felsvorsprung? Heil, Kraniche, Vorboten! Heil ihnen, ja, wenn es Lenz wird, kehren sie zurück zu den Horsten in Thule. Auch
              ich hatte mir im Norden einen Horst gemacht, aber ich kehre nimmer! –  Laut.  Die Bucht endet – Piloten, nicht zu nah an
              der Küste gehalten, frisch ins Meer! Da schüttet die Küste uns noch einen Haufen falber Herbstblätter auf die
              Verdecke! Sie wird satirisch. – Sammelt die Blätter in Säcken, passende Kränze für die Hannos,
              oder doch, was ihnen vorteilhafter dünkt, Streu für ihr Vieh. – Brasidas, räume das Verdeck von allen, die nicht darauf beschäftigt sein müssen,
              laß zum Nachtessen läuten, und bring die Mannschaft zur Ruh. Und Du? Ich beobachte hier die Polhöhe. Ich war auf allen Schiffen und bin durchgeprügelt, wie es der rechtschaffenste Köter
              nicht verlangen kann, und hätte er das beste Stück Fleisch gestohlen. Wie? Ich fing an, auf Dich zu schelten, sagte, jedermann wüßte, daß ich Dein treuester,
              fleißigster Diener sei, und doch erhielt ich kaum einige Bissen von Deiner Tafel, und
              die immer gepfeffert mit Schimpfworten, Schlägen, Ohrfeigen, Maulschellen. Sie erwiderten? »Schurk, behandelt er Dich so, so verdienst Du es – er hat noch niemand unrecht
              getan« und als ich zu bemerken begann, daß wir doch eigentlich Karthago dienten, Du
              uns aber immer bloß nach Deinem Sinn geführt – Nun? »Karthago! « war die Antwort, alle durcheinander: »ich habe das Loch noch nicht
              gesehn« »ich kenns, es ist ein Schandnest« »der brave, große Feldherr, es hat ihn
              betrogen« »der Feldherr hat mir Brot und Gold gegeben, dort ward ich mit Ketten
              gescheuert« » wir  sollten Spitzbuben sein, und  es  stahl uns
              von Kannäs Ringen!« Ha, Synedrion, hast Du Dir selbst mit Deinen Mietlingen das Rutenbündel gebunden, mit
              dem ich Dich peitsche? Und wollt ich dann fortfahren, so fiel ein Hagel Faustschläge auf mich, daß, wär ich
              ein bewußtloses Reisfeld gewesen, auch nicht ein Körnchen von mir davongekommen wäre,
              aber mir machten sie Freude, denn sie geschahen aus Liebe zu Dir, und – nimm mirs
              nicht übel – ich habe Dich lieb – ja, wie drück ichs aus? Bemühe Dich nicht. Bist selbst Ausdruck genug. So sprach, so litt und ergötzt ich mich auf jedem Schiffe, denn wards auf dem einen
              zu arg, sprang ich in See und schwamm zu einem andern, und wieder die nämliche
              Unterhaltung und die nämlichen Prügel. Nimm diesen Schlüssel zu meiner Kajüte, iß dort und bekleide Dich mit trockner
              Wäsche. Ich komme bald nach. Der Tag ist schwül. Setzen wir uns und laben uns am kühlen Wein, und dann –  Er
                stößt mit Gisgon und Hanno an, diese tun als nippten sie von dem Wein, setzen aber
                die Becher unberührt beiseit. Melkir in sich.  Die Niederträchtigen! sie
              merken gar das Gift! – Hannibal kann heut noch ankommen. So sehr wir seiner gegen die nahenden Scipionen
              bedürfen, so gefährlich ists, ihn mit seinem Heere in die Stadt zu lassen. Er kommt auch nicht damit herein. 's ist gesorgt: er soll draußen einige Stunden
              ruhen, und gleich darauf den Römern entgegen. Diesem ist so, Gisgon.  Er legt einen großen Brief auf den Tisch. 
              Dieses Schreiben des Synedrions verfügts, und der Lotse steht bereit, der es ihm
              überbringt, sobald man seine Wimpel gewahrt. Du zweifelst?  Mit Gewicht. 
              Ja, ja, der Lotse steht bereit! Und befolgt Hannibal die Befehle nicht? Wie dürft er es wagen? Wie könnt er sich rechtfertigen? Das kann er kurzweg. Er sagt, ich habe die Befehle nicht gelesen, und bricht durch
              den Hafen in die Stadt. Geht nicht. Äußerer und innerer Hafen wehren es ihm mit Ketten, und mit Toren von
              Erz, deren sich die Pforten der Hölle nicht zu schämen brauchten. Unsere italische Kriegsflotte naht mit vollem Winde. Deinen Brief, Hanno.  Zum Diener.  Ihn sogleich an den bewußten Lotsen
              geschickt. Kommt an dieses Gitterfenster – Wir übersehen von hier das Meer, und laßt uns
              beobachten, ob alles nach unsren Befehlen geschieht. Die Flotte sieht zwar recht lumpig, aber auch verdammt ernsthaft aus, ihre Segel sind
              geflickt, ihre Vorderteile von der Zeit geschwärzt und voller Spalten, aber alles das
              nicht wie ein gebeugtes, sondern wie ein durchgrämtes, wütendes Gesicht. Der Lotse fährt zum Admiralschiff – er steigt hinauf mit dem Brief – Ich bin begierig, ob – Moloch, die ganze Flotte zieht die Flaggen auf, Karthagos
              Befehle zu begrüßen – Verzeihung, Melkir und Hanno, ihr kanntet Sachen und Menschen
              besser als ich. Da steigt der Lotse wieder mit einem Hauptmann ins Boot und fährt hieher. Diener! Eile jenem Hauptmann entgegen und führ ihn hier ein. Lieber Hannibal, bist doch nur ein Haudegen, und jetzt begreif ich, wie Du überall
              siegen, und doch weder Rom noch Karthago bewältigen konntest. Wer unter euch der edle Melkir? Melkir bin ich. Mein Feldherr entbietet mich zu Dir: er weiß, wie sehr er alle Hülfe vorzüglich
              Deiner, auch Hannos des Großen, und Gisgons Bemühung – Auch die beiden siehst Du hier. Auch ihnen Gruß! – Ferner weiß er, wieviel ihr bei dem erhabenen Synedrion geltet,
              und bittet euch, da er in den langen Feldzügen ungewohnt geworden, in einer so hohen
              Versammlung zu reden, seine Vermittler zu sein, und ihm die nötigen Befehle
              auszuwirken, nach welchen er gegen das heranrückende Römerheer zu verfahren, und wo er
              jetzt zu landen hat, ob im äußeren oder inneren Hafen, oder an welcher anderen
              Stelle? Unseren Gruß ihm wieder. In den beiden Häfen soll er nicht landen, sondern den
              Scipionen entgegen, auf der Ebene am Westende der Stadt. Das war seine unmaßgebliche Meinung auch. – Ein Teil unsrer Mannschaft ist seekrank –
              er wünscht einige Verstärkung, wenn sie möglich. Er soll die Seesoldaten unserer beiden Häfen erhalten. Hier die Vollmacht. Die Häfen so zu entblößen? Hannibals oder unsere Dummheit ist so groß, daß mir ihretwegen titanisch zu Mut
              wird. Du bist jung, Gisgon, höchstens sechsunddreißig Jahr, da kann uns der eitle
              Kriegsglanz noch blenden, und glauben machen, daß ein brauchbarer Feldherr, wie
              Hannibal, nicht außer seinem gewohnten Kreise ein beschränkter Kopf sein könne. Seine Flotte rührt sich! Nach Westen, genau wie wir vorgeschrieben. Wendet sie sich jetzt nicht ein wenig östlich? Um den Ostwind zu gewinnen. Sie geht schon wieder nach West. Und nun wieder nach Ost – alle Blitze und ihre Zickzacke! Sie laviert. Erhebt euch, Götter der Unterwelt, und reißt diese Lavierer in eure Tiefen! – Ha,
              schaut, es wendet sich, gradaus, nach Osten, auf die Häfen stürmts, die Ketten
              springen vor dem Anstoß, die schlechtverwahrten Eisentore rauschen auf – In der Stadt
              ist er und wir sind alle an der Nase geführt! Und da schwingt sich der Hauptmann aus einem Boot ans Land, den bloßen Säbel in der
              Faust, eine Kuppel bewaffneter Neger hinter ihm – seine eben noch schmeichelnden
              Mienen flammenrotes Gewölk! Man kann sich irren, der Weise muß aber auch darauf gefaßt sein. Und hättet ihr meinen Wein getrunken, ließ euch Hannibal nicht kreuzigen. Ich indessen
              bin gerettet!  Er versinkt. Der – dieser – Folg mir – Hier ist eine versteckte Wandtür, die ich ihm längst ablauschte. Wir
              entwischen bequemer als er! Da sitzt der dreiköpfige Höllenhund! – Was? weg? – Das ganze Haus zu Brei, daß er und
              jede Maus darin ersticke! Fische! neue! Hannibals! Zeig! So heißen sie, denn nie speist Hannibal andere! Das Stück dreißig Drachmen! 's ist teuer, doch meine Frau murrte mich krank, brächt ich ihr nicht einen mit. Sie hielten mich für einen Anhänger des zerstäubten Synedrions, kauft ich nicht ein
              paar. Der Junge sticht jetzt seine Mutter selig aus. Vorhin schrie er nur wie sie, doch
              jetzt lügt er, daß mir vor Ärger und Verwunderung das Herz wackelt. Hört! Wieder ein Ausrufer, nur anderer Art. Unser erhabener Feldherr Hannibal, tief empört über die Niederträchtigkeit des
              Synedrions und der Dreimänner, welche die Stadt an den Untergang gerissen, und die
              nicht wagten, vor ihm zu erscheinen, als er mit bescheidener Frage vor die leeren
              Throne der Suffeten trat – Und noch dazu mit dreißigtausend Mann, die nach gar nichts fragten! – hat, da die römischen Legionen herandräuen, solang die Gefahr währt, diese auf sich
              genommen, und das Regiment allein ergriffen. Jeden Bürger, der sich berufen fühlt,
              ladet er ein, das Vaterland zu verteidigen, zwingen will er niemand dazu – Ah! – Schiffahrt und Handel nach allen Teilen der Welt gibt er frei, nur die Ausländer
              zahlen von ihren gebrachten Waren Zoll. Er begehrt bloß gute Verpflegung seiner
              Krieger, während der kurzen Zeit, welche sie hier verweilen. Und jeder Freie, der ein
              Mitglied des Synedrions vor ihn bringt, sei es tot oder lebendig, erhält zwölftausend
              Drachmen, jeder Sklav dieselbe Summe, wovon er aber viertausend Drachmen seinem Herrn
              abzuliefern hat! Ha, er ist Karthagos echter Sohn! Hoch Hannibal und sein erhabener Stamm! Teuerste Urenkelin, Du kommst in diesen bewegten Tagen, und er, der meinem Herzen
              noch näher sein sollte, kommt nicht, vergißt mich in seinem Glück! Nein, Greis. So denk ich ihn mir nicht. Er will gewiß erst so freudiger vor Dich
              treten, wenn er alles beendigt hat. Du sprichst wie ein empfindendes Weib. Er ist ein gefühlloser Krieger. Nimmermehr bloß der! Hohe Taten, wie die seinigen, wurzeln tiefer, als unter der
              Stirn, wo sie sich nur entfalten. Wahrlich, das fühl ich im kleinen in meinem eignen
              Busen. Sahst Du ihn je? Großoheim, ich war ja noch lange nicht geboren, als er abreiste, doch erzählen ließ
              ich mir von ihm, seit ich denken konnte. Er war ein eigensinniger Knabe. Vielleicht nur eigen! Warum kommt er aber nicht? Er kniet zu Deinen Füßen! Auf, auf! – Du, vor dem die Hunderttausende fielen, willst knien? Auf – es erschreckt
              mich! – – Enkel! Deine Stirn ein sturmerstarrtes Meer! Es stürmte lange drüber hin, bis endlich der Frost kam und die Wellen stehn
              blieben. Das die Hände, die von Kannäs Höhen zum Siege winkten? Ich zittre vor Schauder und
              Wonne! Dein Haar schon weißlich – Es geht meinem Kopf wie dem Eisen, – glüht man es zu arg, wirds weiß.  Zu
                Brasidas.  Ist  die  es? Alitta, kennst Du mich nicht? Brasidas! – – Und er hat doch tapfer gefochten? Ich bezeug es Dir. So lieb ich ihn tausendmal mehr! Senken wir die Häupter: die Posaunen der Priester rufen zum Gebet. Es sind  Opfer priester, Ahn, doch freiwillig wollen wir ihnen die Nacken
              nicht reichen. Nicht Opferpriester – die kennen nur Gesang, nicht Posaunen. – – – Großvater, die Scipionen kommen vor der Stadt an, und was wir hören, ist der
              langgedehnte, zum Aufwerfen der Nachtlager rufende Klang der römischen Tuba! Der Feind vor den Mauern! Hannibal, Held, rette! Brasidas, hilf ihm! – Wie's da
              wieder schallt! wie sie mit ihren nordischen schaurigen Tönen hoch über die Mauern in
              die Stadt fassen! Rettet! Versuchen will ichs! – Europa und Afrika stehen auf dem Spiel – Meine Würfel liegen
              aber schlecht, ich habe nur dreißigtausend schnell zusammengeraffte Söldner gegen eine
              vier- bis fünffache Übermacht auszuspielen, die da fühlt, daß sie um die Ehren eines
              Vaterlandes kämpft. Doch versuchen muß ichs, und zusehn will ich, ob ich das Glücks
              nicht verbeßre, und sei's mit der Zunge. O könnt ich mit euch! Dürft ich mit euch! – Aber, es falle wie es will, ich weiß – ! Lebt wohl!  Beide ab. Massinissa! mit Deinen lybischen Reitern stellst Du Dich denen Deines Gegenkönigs,
              des Halbkarthagers Syphax gegenüber – Allochlin, scharmützle nach jenen Dörfern. Der
              Feind sammelt sich hinter ihnen. Herr, gönnt meinen Leuten erst eine Stunde Ruhe. Sie waren wieder drei Tage und drei
              Nächte in Dienst. Drei Vierteile meines Heeres sind während Deines Feldzugs darauf
              gegangen – Die armen Männer tun mir leid – Ich habe meine Braut sehr teuer
              erkauft! Schmeckt sie Dir nicht mehr wie anfangs? Kauf ist Kauf, Barbar. Hinterdrein daran mäkeln, zeigt keinen rechtlichen Mann.
              Befolge, was ich befohlen, und ihr zehn Zenturionen da, schließt euch an seine Seite,
              und tötet ihn, sobald er uns untreu wird. Sein weinerliches Gewäsch läßt mich das
              Niederträchtigste fürchten. O!  Mit den Zenturionen ab. Bekommt er es nun, wie ichs prophezeite? Karthagische Friedensboten bei den Vorposten. Schickt sie zurück. Laß mich sie hören. Es gibt Zeit, daß Du das Heer unterdes ganz so ordnest, wie wir
              übereingekommen. So dehne das Gespräch hin wie einen Bandwurm, der immer vorn wieder anwächst, wenn
              man ihn hinten abschneidet, bis ich zurückkomme und wir ihn und die punischen
              Patienten mit dem Schwert zum Tode kurieren.  Ab. Die Abgeordneten sollen kommen. Sohn Ullos, was starrst Du? Mit dem Barbaren spricht und scherzt er – Der ward seinem Gaumen angenehmer, als die
              früheren attischen Unterhaltungen. Herr, ich sah manche mächtige gefleckte Kröte, gelb mit schwarzen Buckeln, doch so
              eine meilenweite, wie jene Stadt, zuerst gestern Abend. Und was für schwarze   Riesen ragen über all die Dächer und Türme noch hinaus, ihre Hände gen
              Himmel streckend, dampfend, als böten sie Brandopfer dar? Es sind die ehernen Bilder der Götter, und wenn Gefahr droht, legen die Karthager in
              deren glühende Hände ihre Kinder zum Opfer, Errettung flehend. Ei – höchst vernünftig kommt mir das vor, jemehr ich darüber nachdenke. Sie werden
              der kleinen, oft unvorsichtig erzeugten Mitesser los, werden gerettet, und tun dazu
              den Göttern einen Gefallen! Ich werd es in Keltiberien zur Nachahmung empfehlen. Uns sendet Hannibal. Er wünscht den bevorstehenden Kampf durch Vergleich abzuwenden,
              und Dich dort auf freiem Felde mitten zwischen beiden Heeren zu sprechen. Und wo hat er seinen Hinterhalt gelegt? Er wählte ja, um jeden Verdacht zu vermeiden, das freie Feld. Auch will er Dir nur zu
              Fuß, bloß von zwei Hauptleuten eben so begleitet, entgegenkommen, und ersucht Dich ein
              Gleiches zu tun. Ich möcht ihn wohl sehen. Auch gewinnt mein Bruder Zeit. Ich komme, gleich. Er kommt also – – Das währt lange. – Nun, muß ich auch noch das Warten lernen? –
              Ha! – – Scipio, ich muß wohl der erste sein, welcher in dieser Stunde redet, denn ich bin
              der ältere. Du bist es. Wozu längerer Kampf zwischen Rom und Karthago? Haben die endlosen Kriege nicht beiden
              einsehen lernen, daß sie am glücklichsten sind, wenn Rom sich auf Italien, Karthago
              sich auf Afrika beschränkt? Dachtest Du so, als Du Spanien erobertest und die Alpen überschrittest? Nein. Aber grade meine Feldzüge lehrten mich seitdem, daß wir so denken sollten. –
              Du, jugendlicher Feldherr, stehst auf der Höhe Deines Ruhms, alles was Du bisher
              unternahmst, ist Dir geglückt – Doch bedenke, wie leicht wechselt die launische
              Fortuna, wie schnell kann sich alles wenden in diesen zentnerschweren Augenblicken,
              die über unsre Häupter heraufziehn! – Siehe  mich : den Hannibal, der Dein
              Land mit euren Niederlagen füllte, jetzt – Sehr ungelegen erinnerst Du mich daran, denn ich stehe hier, sie zu vergelten. – Der Weise wählt das beste Gut und das geringste Übel, muß er einmal unter beiden
              wählen. Siegst Du heut, macht es Dich glücklicher? Du hast Lorbeers genug. Verlierst
              Du heut, ist all Dein erworbener Ruhm dahin. Was bietet Karthago? Alle Besitzungen außer Afrika, volle Genugtuung den Fürsten der Numidier, die mit
              euch verbunden sind. Und nicht  sich selbst  und  Dich  unserer Gnade? Römischer Gnade! – Nein, eher wollen wir es mit eurer Ungnade zum letzten Mal
              versuchen! Dann erwarte mit Deinen dünnen Haufen das Schicksal der Schlacht. Du, hättest Du mein
              überlegnes Heer, handeltest nicht anders, ständest Du an meiner Stelle. Es  erwarten ? Nein,  ich ruf es , es war mir oft eine helfende
              Göttin! Schlacht! Kind, sieh genau hin, denn heue erblickst Du etwas, wovon Du nach hundert Jahren
              erzählen kannst, und zum Glück ists helles Wetter. O die lustige Musik! Die blanken Harnische! Siehst Du die beiden Staubwolken? Die da links den Himmel verdunkeln und durcheinanderwirbeln? Das ist die numidische Reiterei im Gefecht mit der römischen. Den Göttern Dank, die
              unsrige dringt vor! Was wimmelt und windet sich hinter ihr am Boden, als wollts aufstehen und fort, und
              könnte nicht? Verwundete und Sterbende, mein Sohn. Hilft ihnen keiner? Nachher. Im Drange der Schlacht ists zeitstörend und gefährlich, sagt unser Nachbar,
              der Bader. In der Mitte der Scharen, Vater – hu, was sträuben sich da die Lanzen empor, fast wie
              Großmutters Haare, wenn sie keift! Bengel, schimpf nicht auf Großmutter! Darf ich nicht sagen, was ich sah?  Will fort. Junge, Du bleibst. Meine Schulstunde – Ich komme zu spät. Werde Dich entschuldigen. – Schau, die beiden Mitteltreffen geraten aneinander! Der Feind zieht aber seine Schwerter und rollt sich zusammen, wie neulich der
              Stacheligel. Es hilft ihm nichts, unsre Lanzen sind länger. Der Feind schlägt sie doch beiseit – Weh, da sitzen und würgen sie sich an den
              Kehlen! Teufel – und es wird dabei so schauderhaft still, und man siehts so deutlich!
              Brausten doch alle Donner los, wirbelten und dampften alle Wüsten auf, dies leise
              Gewürg und Gemetzel zu übertäuben, zu verhüllen! – Ha, da kommt der edle Brasidas mit
              Reiterei zu Hülfe! Und da stößt ihm ein Römer den Dolch unter die Rippen, daß ihm das Blut auf die Erde
              prasselt, und er vom Pferde stürzt! Hu! Wie sie sich um den Leichnam streiten! Er macht hundert andere! Ich kanns nicht mehr ansehn! Wär ich auch tot! Was fällt Dir ein, Bube? Die Römer brechen durch! Ruhig – Hannibal lockt sie in eine Falle – Ha! siehst Du? Da ist er, unerwartet aus
              dem Versteck, frisches Fußvolk, frische Reiterei hinter ihm – Moloch, wie wirds Platz,
              wohin er kommt! – Da hat er die Leiche des Brasidas, empor reißt er sie mit gewaltiger
              Hand, zeigt sie racherufend dem Heer – 's klingt ohrzerschmetternd! – und wirft sie auf das Pferd! – Hölle, nun erst gehts los – Die Funken stäuben von
              den Panzern, meine Augen beben! Vater, Vater! Er hat zu wenig Leute! Der Feind umschwemmt ihn! Pah! was das? Sieh, er schwimmt allerwärts durch, patscht gut hinein, wo er ist,
              spritzt doch das Blut himmelhoch!  Der Knabe hält sich die Augen zu.  Die
              Hände von den Augen – Karthago siegt! – – Was für eine Eisenmasse kommt aber da aus der Ferne? Kalt, blinkernd, still und
              doch vordrängend – So ists, wie unser Lehrer sagt, bei Thule mit den Eisblöcken! Aff, das ist die letzte römische Macht, – Hannibal sprengt schon selbst darauf zu,
              wetzt den Degen daran, und haut das Eis zu Stücken. Das tut er, aber es gefriert und schließt sich immer wieder – die Unsren werden matt
              – Er zerbrichts mit seinen wenigen – schau, die Lücke! Ja, und da kommt er bluttriefend mit einem Schock Mann nur aus ihr zurück! 'ne Teufelsgeschichte! Wie winkt er mit dem Arm den Unzähligen, die nahe vor uns stehen, so schön in Silber
              gewaffnet, ihm zu helfen? Sie rühren sich nicht. Müßten auch Narren sein, ihre teuren Rüstungen und ihr kostbares Leben einzusetzen.
              Genug, daß sie dastehn und dem Feinde Achtung einflößen. Sprich vorsichtiger   von ihnen, Junge. Es sind die Söhne unsrer angesehensten Familien, und von
              ihnen hängt es einst ab, ob Du mein Nachfolger werden sollst oder nicht – Die
              Unsterblichen sinds! Weil sie, wie jetzt, weglaufen, ehe man sie totschlägt? Halt den Schnabel von Dingen, die Du nicht verstehst.  Er blickt in die
                Stadt.  Melkir, Hanno, Gisgon, die Geächteten, jeder mit wildem, großem
              Pöbelgefolg, und wie es hieß, unlängst unter sich in Zwiespalt, jetzt so scheints,
              noch einmal Eine Seele! – Was nicht eine verlorene Schlacht tut! Muter sagt, wo ein Aas, da – Schurk, schweig! Hanno, Gisgon, besetzt jene Mauern!  Indem er zum Pförtner steigt.  Ich
              besetze diese! – Verliert der Windbeutel? Du meinst – ? Hannibal, den Schuft, von dem ihr Schufte alles hofftet, und der nichts leistete. –
              Ha, er ist geschlagen, alles fliehe, die Unsterblichen voran – Denen öffne die Tore,
              jedem andren Flüchtling schlag sie vor der Nase zu. Dem Feldherrn auch? Ja, und mit einem kräftigen Ruck! Komm, Junge.  Mit seinem Sohn ab. Mein altes Herz, bebe vor Freude, daß du zu so hohen Jahren kamst! Die Römer konnten
              mir keinen größeren Gefallen erzeigen, als mit ihrem Sieg! Hannibals Name ist dahin,
              er selbst wird von der Stadt ausgeschlossen, und belagern sie uns, so verderben sie
              sich an unseren dreifachen Kyklopenmauern mehr, als er an Roms niedrigem Gemörtel. Eh,
              da ist er! Er flieht! – – So etwas tut einem Greise wohl! – Daß aber großes Glück immer größere
              Sorgen mitbringt: der Maulaffe Gisgon und der Blasebalg Hanno müssen endlich unbedingt
              fort. Hanno erbte mit seiner Familie ein Rudel   Anhänger, und Gisgon
              sammelt sich fleißig neue – Der alte Melkir aber überlistet euch beide, und wird
              Karthagos einziger Herr, oder er mußte nicht Melkir sein! Mein Knabe – er lächelt und winkt nach den flammenden, nach ihm ausgestreckten
              Fäusten! – Kind, wie wehe mir, als ich Dich gebar, und noch endlos weher, da man Dich
              mir entreißt – Dein dunkles freundliches Auge bald Rauch! – Ha, da nehmen die Priester
              der Nachbarin ihr Mädchen, nun kommt die Reihe an mich! Hu! Den Knaben. Nehmt, verbrennt mich, und laßt ihn leben! Er ist noch so jung, so schuldlos! Moloch will eben schuldloses Blut. Was zankst Du lange mit dem Weib? Der Gott muß Opfer haben, der Staat ist in
              Gefahr! Ich auch!  Sie drückt die Hände erst an die Brust, dann an die Stirn. 
              Meer, erlösche die beiden Funken! Schön, Karthager, daß ihr so feierlich der Götter gedenkt! Aber auch nie noch drohte uns größere Gefahr, noch nie verlangte sie größere Opfer.
              Wir dürfen die größten nicht scheuen, bräche uns auch darob das Herz, denn der Feind
              droht mit Sturmangriff, und nur Moloch kann uns retten! Mir wird zu Mut, als röch ich bei seinem Gerede Speck in einer Mausefalle, und ich
              sollte eine der Mäuse sein. Erfahrener, weisester, edelster Mann – Laß das – Es wird schwer halten, just die edelsten Bürger auszufinden, welche sich dem
              Flammentode für das Vaterland weihen – es sind ihrer zuviel. Nicht doch – Die beiden besten seh ich vor mir:  Du  und
                 Hanno . Wahr! Hoch Melkir! Hanno, Gisgon kommt! Zum Moloch! Melkir, dieses hätt ich nicht von Dir, Freund – Die Not löst auch Freundesband. Muß es denn sein? O, so laß mich doch erst erdrosseln, und nicht lebendig
              verbrennen! Der Gott nimmt nur Lebendige, nicht Leichen. Melkir, Erhabener! wie bescheiden Du bist, bescheiden wie jede Größe! Die Sterbenden rasen wirklich! Er lobt unsren Mörder! Du, der älteste der Dreimänner, geschmückt mit den verdientesten Ehren, Du, der für
              ganz Karthago gelten kann – Danke! hör auf! – hast Dich heute selbst übersehen – Aha! der göttliche Junge! Karthagos Volk ernannte Dich, die Größten zum Opfer zu wählen, und Du dachtest kaum,
              daß der Wähler noch weit größer sein muß, als alle seine Erwählten – Drum juble, kehr Dich um vor Freuden, dreimal, so, denn dort oben verbrennst Du zu unserer
              Rettung! Gisgon! Weisester der Männer! Und hier treten meine Bewaffneten vor – Hanno, laß Deine auch vortreten – Jedem das
              Schwert in die Kehle, der sich gegen uns sträubt! Schlange – ! Ein Bote vom Feinde. Ich bringe billige Friedensvorschläge. Hm, gehts mit Karthagos Mauern so leicht nicht? Rom wünscht nicht, daß eine würdige Nebenbuhlerin, wie eure Stadt, untergehe. Die edle Feindin – Was begehrt sie? Ihr verzichtet auf alle Länder, außer Afrika – Wir tuns. Dann liefert ihr uns eure Waffen, eure Kriegsschiffe aus, diese bis auf zwanzig,
              welche ihr immer in Stand erhalten und ersetzen mögt, aber nie vermehren sollt. Das sei. Wie? Das alles läßt sich wieder herstellen. Schicke Leute ab, welche an den abzuliefernden
              Schiffen möglichst verderben. Wohl.  Er geht ab. Ferner helft ihr dem Massinissa sich in Besitz des Landes eures Bundesgenossen Syphax
              setzen, und besoldet dazu zehntausend Mietvölker. Die Bedingung ist hart – Doch auch sie werde erfüllt. Endlich zwanzigtausend Talente zu Roms Entschädigung – Zwanzigtausend Talente! Ruhig, Volk! Lerne das Vermögen edler Karthager kennen und ihre Selbstverleugnung –
              Ich zahle sie! Gisgon, Größester! Allerreichster! Und fordert ihr nicht Weiteres? Nein. So komm mit mir, und sei mein Gast. Hausmeister, Mitsklaven, Sklavinnen! Der Herr naht mit dem römischen Gesandten zum Mittagsessen! Ambra angezündet! Die perlenschwellenden Pokale aus Ophir, die goldenen Becher der
              Atlantis herbei! Diese elenden Tische von Zederholz fort, die alabasternen, mit
              Diamanten geränderten her! Gefällts Dir bei mir? Zu prächtig für den Bürger einer besiegten Stadt. Ich dachte, Dich zu erfreuen.  Beide setzen sich zum Speisen. Gisgon, ich lade mich ein zu Deinem Mahl, und, edler Römer, alle Friedensbedingungen
              sind erfüllt, Schiffe, Gelder, Waffen, alles wie Du wünschtest, abgeliefert. Die Bescheinigungen? Hier, von euren Quästoren unterzeichnet. Richtig.  Für sich.  Wir hätten sie, die Füchse! Ein zweiter Gesandter aus dem Römerlager. Willkommen!  Hausmeister ab.  Was will der noch? Die Scipionen werden bemerkt haben, wie rasch ihr alles herausgegeben, alles erfüllt
              habt, und wünschen vielleicht noch einige Erläuterungen, Bestimmungen – Wir haben, mein ich, genug erläutert und bestimmt. Mir schmeckt das Essen nicht mehr. Die Scipionen senden mich, euch ihr Wohlgefallen – Wohlgefallen? – an der schnellen Vollziehung des Traktats zu bezeugen. Nur – Nur? – verlangen sie noch Eines, das den ewigen Frieden zwischen Rom und euch sichern,
              jede feindliche Berührung hemmen wird – Rom liegt auch nicht am Meer – Was! das Meer! unsere Mutter! unsere Amme! an deren Wogenbusen wir uns groß gesäugt,
              die uns fortwährend ernährt, sollen wir missen? Hanno, wirst Du poetisch? Und Du wider Deine Art so tief prosaisch? Wer würde das nicht bei so guter lateinischer Prosa? Die Stadt unsrer Väter also soll – Geschleift werden, und ihr könnt im Lande, vierzig Stadien vom Meer, eine neue
              aufbauen, jedoch mit anderem Namen. Und nicht einmal den Namen laßt ihr uns? Nein. Nun, treibt ihr uns an solche Abgründe, so wollen wir  beides , den
                 Namen  und die  Sache  behalten, so müssen wir uns
              zurückstemmen, umkehren, und euch Räubern selbst das geraubte Gut und eure eignen
              Kleider abzureißen trachten! Aus euren Gräbern, Geister der Ahnen! Nicht nötig! Tausende von Geistern erwachen schon in meiner einzigen Brust! – – Und
              ihr Römer, bei denen Stolz, Tapferkeit, Todesverachtung, nur Münzen anderes Gepräges
              sind, als unsre Silberlinge – schämt euch, daß ihr sie gebraucht, so zu betrügen! Du, Schurk, wußtest, daß der zweite Botschafter nachkam, nachdem Du uns die Waffen
              abgelockt – Und Du warst bestellt, den Rest Karthagos zu vertilgen, wenn wir wehrlos geworden – O
              der großen Scipionen, wie hoch sie über aller Heuchelei, Falschheit, allem Laster
              stehn! Zwei Elmsfeuer, zwei Dioskuren werden sie von den Zinnen des Kapitols in die
              späteste Nachwelt glänzen, und diese Dioskuren sind doch nur weitschulterige,
              betrügerische Rattenfänger! Wer dann wären die Ratten? Sklaven! Da siehst Du einige! Ihr seid frei, und jeder, der sich tapfer gegen die Römer wehrt, ist Bürger. Holt
              Waffen, die besten liegen noch unter   den Fußböden der Arsenale
              versteckt, Proviant für Jahre neben ihnen – Ihr Römer, wie waret ihr so einfältig, uns
              für ganz einfältig zu halten? – Und, Sklaven, schreit durch die Straßen »die Scipionen
              haben den Vertrag gebrochen! sie wollen die Stadt in die Wüste verlegt wissen, daß sie
              dort verdorre, ein wasserloses Kraut!« Wir – Alle Karthager ruft zur Gegenwehr, ruft aus: »nun ist es keine Kunst, nicht Gefahr
              mehr, Mut zu besitzen, denn ohne ihn gehn Leben, Haus, Hof, Gut, alles was in Feigheit
              gespart ist, verloren!« Wir brechen auf! Haltet – Auf reißet die Tempel der Götter, werft um ihre Bildsäulen, daß sie zu
              Waffen geschmolzen werden, zu Kriegswerkstätten machet ihre Hallen! Gisgon! Die Götter verletzen? Duldeten sie nicht, daß wir verletzt wurden? Können sie uns jetzt zu etwas Besserem
              dienen als zu Waffen?  Zu den Sklaven.  Karthagos Weiber und Töchter, –
              es sind die schönsten der Erde, zu schön, als daß je Gemeines ihnen zu nahen wagte
              – Die Weiber? Ein Weib gründete Karthago, Weiber helfen es retten edler sind sie bei uns als die
              Männer (o, ich weiß es, obgleich ich nur  Eine  kenne!) – Ruft Mütter und Töchter auf, sie sollen in den Tempeln die Stellen der Göttinnen
              ersetzen, und mehr noch als die sein, denn nicht stumm und müßig sollen sie dastehn,
              sondern ihren Schmuck an Gold und Kleinodien verwenden, um Speere, Schwerter, Helme
              und Harnische zu gießen und zu zieren, nur den besten, den Brautschmuck, mag er
              getragen sein oder harrt er noch auf den Brauttag, behalte jede, auf den Fall, daß es
              doch einst gälte, sich dem untergehenden Vaterlande zu vermählen! – Hanno, Hanno! wär
              ich immer das gewesen, wozu mich heut das Unglück macht, – wär ich meiner besseren
              Natur und nicht Deinen und Melkirs Listen gefolgt, bei allen Himmeln und Erden,
                 Indem er auf die römischen Gesandten blickt.  diese beiden
              Schweißhunde hetzten uns nicht in unsren Häusern, und Hannibal, ich als Gemeiner unter
              ihm, wäre in den ihrigen! Wir beurlauben uns. Bei euren Veranstaltungen würde unsre Gegenwart nur störend
              sein. Gar nicht – Sklaven, ergreift sie! Das bietest Du  Gesandten ? Und mehr noch, wenn die Gesandten Spitzbuben sind! An das Kreuz mit ihnen, fest und hoch, daß sie bluttriefend sehen, wie um sie her
              Karthago sich rüstet! Nicht übereilig – Eile, rücksichtsloseste, ist das nötigste, wollen wir einholen, was wir versäumten! –
              Fort mit den beiden! Könnt ich die Scipionen ihnen ins Antlitz gegenüber kreuzigen
              lassen! Antworte nichts und denk an Regulus! Hüllt euch nur in die Schaffelle eurer Erinnerungen, man weiß doch, daß Wölfe von
              Fleisch und Blut darunter, und verziehe ihr bei eurer Bestrafung auch keine Miene, es
              tut euch doch weh! – – Warum erschrecke, Hanno? Meinst Du, mit den Römern wäre irgend Friede? Sie würden
              nicht frecher, je zahmer wir tun? Wer uns einmal betrog wie sie, dächte uns nicht
              weiter zu betriegen? Zu Sklaven Massinissas ergriffen und verkauften sie uns, rissen
              wir diese Stadt um, und zögen wehrlos ins offne Feld, eine neue zu bauen! Was vernehm ich? Großer Monarch, verzeihe – Ich – ein unwiderstehlicher Drang – Jeden Drang der Natur kann die Kunst besiegen, wie Du in den Schulen zu Byzanz, wohin
              ich Dich auf meine Kosten gesandt, hättest erlernen können. Dein Prusten, gar klingend
              wie eine Anspielung auf meinen und meiner Ahnen Namen – Behüten mich die Götter vor solchem Frevel – Ich prustete nicht, ich nieste nur. Der Verdacht schon gilt bei Königen für ein Vergehen, denn wir können bei der Menge
              unsrer Schmeichler und unsrer heimlichen Feinde nicht erraten, ob ein Narr lobhudeln,
              ein Feind uns ausspotten will. Entferne Dich, und erscheine nicht eher, als bis
              zwanzig Jahre abgelaufen sind und Du Deine Sitten gebessert hast, wieder vor meinem
              Hof. Protovestiarios – Wartet Hannibal draußen? Er harret auf die Audienz. Ist er audienzmäßig gekleidet, Protovestiarios? Einfach, doch anständig, wie es Schutzflehenden geziemt. Er hat mich in einiger Hinsicht verletzt. Warum kam er nicht gleich zu mir, sondern
              ging erst zum syrischen   Antiochus, der seine Ratschläge ohne Umsicht zum
              eignen Schaden benutzt, und ihn dann verlassen hat? Im Unglück wählt der betäubte Mensch oft ganz verkehrt. Es freut mich, daß auch die Arbeiten meiner Erholungsstunden Früchte bringen, und Du
              diesen Spruch aus meinem Trauerspiele Sesostris Dir gemerkt. – Ruf und führe den
              Hannibal bis an den Rand des Purpurteppichs vor der Estrade meines Throns. Erstaunt nicht – Merkt euch vielmehr, ich habe mich von allen Seiten her
              unterrichtet, und gefunden, daß Hannibal zwar keine erlauchte, aber doch eine edle
              Person ist, der in Betracht seiner Taten als Krieger und der langen Reihe seiner
              Vorfahren auch erlaucht wäre, wären die letzteren nicht Kaufleute gewesen. Darum darf
              er kommen grad bis an des Teppichs goldfranzigen Rand. Stehe auf!  Hannibal erhebt sich.  Du begehrst? Hoher Herr, ich habe nichts zu begehren, nur zu bitten  In sich.  Dieser
              Mensch hat eine knisternde Stimme, als ginge am Festtag ein banger Dienstbote über den
              Sand des Hausflures! Sein Benehmen nicht übel – Ich biete mich zu Deinem Krieger an. Das kann ich noch nicht gewähren –  Zu einem Höfling.  Gib! Ich habe Deine Kriegszüge genau durchstudiert, und finde, Du hast oft recht
              unvorsichtig gehandelt. Unvorsichtig, Herr? Eher hätte ich vermutet, daß er mir übertriebene Vorsicht vorgeworfen – Doch er und
              diese Höflinge – eine neue Art Schlachtfeld! Wir wollen mit andren Waffen, mit   Verbeugungen und dergleichen uns darauf versuchen –  Laut. 
              Belehre mich, König. Das will ich. – Dein ganzer Feldzug fing quer an – Werd ich ein Schuljunge? Weshalb das gefährliche Abenteuer versucht, über Pyrenäen und Alpen zu steigen, da Du
              weit rascher, weit ungefährdeter über das Meer nach Italien eilen konntest? Eine blinde Sau findet auch eine Eichel! Er hat recht! Mein damals jugendlicher Geist verlockte mich. Und Du hast, wie ich erfahren, an Deinem Bruder Hasdrubal den ähnlichen Übergang
              streng getadelt. Das tut mir leid. So der Mensch – Er sieht die fernsten Nebelsterne eher, als seine eigenen Fehler. –
              Dann, Bester, ist in Deinen Schlachten durchaus kein System. Bisweilen hast Du Deine
              Reiter rechts, bisweilen links, bald in der Mitte, und mit Deinem Fußvolk gehts
              ebenso. Meine Entschuldigung sei, daß ich mich nach Zeit- und Ortsgelegenheit richten mußte
              – Die gilt nicht, weder in der Kunst noch im Krieg: das  System  nur ist
              ewig und nach dieser Richtschnur müssen sich Heere richten, Gedichte ordnen, und
                 das System stirbt nicht , geschäh ihm auch ein Unfall. Hoher Herr, Dein Wissen scheint aus einer so tiefdurchdachten Praxis – Ja wohl. Mein Vater ließ mich am byzantinischen Hof als Ehrenoffizier bei der
              Leibwacht erziehen.  Er erhebt sich.  Pantisaalbaderthilphichidis! Herr? Geleite Hannibal zu der ihm bestimmten Wohnung.  Mit Wohlbehagen.  Hörst
              Du,  Pantisaalbaderthilphichidis ? Hast Du sie entworfen, die zwischen mir und dem Hannibal vorgefallene, denkwürdige
              Szene? Wie Du befahlst, und unbemerkt – Hier ist die Skizze – Im ganzen gut – Dein Stift ist indes noch hier und da zu scharf – Mein Haar hat daher
              etwas Dürres, als trüg ich trocknes Heu auf dem Kopf, – das tut Deine ängstliche Hand,
              gewöhne Dir sie ab. Ununterbrochene Übung das beste Mittel dagegen. – Das Knieen
              Hannibals brav – etwas zu lang hast Du ihn zu meinen Füßen hingereckt, jedoch das ist
              byzantinischer Stil, und schadet meiner Würde nicht, welche in allen Stücken die
              Hauptsache bleibt. Himmel, was hat Alitta mit leisem Tritt veranstaltet, während ich schlief? – Die
              Halle schimmert von goldenen Ampeln und Leuchtern und blendendem Licht! Duftet von
              Ambra! Ist heute ein Familienfest? O Meer, bedecke mich vor diesen Tag für Tag furchtbarer, näher werdenden Klängen!
                 Sich erhebend.  Was da? – Diese Halle ist hundert Stiegen hoch, und
              welche Riesenweiber schauen da in ihre Fenster – und – spalten sich die Mauern vor
              meinem Blick? – fegen die Gassen aus, die Gassen selbst fort? – Da, Du, du Eine, höher
              als alle, was weinst Du in mein Haus? Ich bedarf Deiner Tränen nicht, habe schon Grams
              genug – Eine funkelnde Königskrone auf dem Haupt? – – Elissa – Dido – bist Du es, die
              vor meinem Fenster steht? Standest Du auf, um Deine Stadt noch einmal vor ihrem
              Untergange zu sehn? Wehe Karthago! sie nickt, verdeckt ihr Haupt, und verschwindet mit
              ihren Gefährtinnen im Meer! – – Träum ich? Nein, dazu ists zu furchtbar! Mädchen, Myrten im Haar? Mit Diamanten und Perlen beschneit? In jetziger
              Bedrängnis? Teuerster Ahn, wir alle haben Tag und Nacht gearbeitet, unsre Krieger zu bewaffnen –
              Sie sind nun bis auf wenige gefallen, und denen kann unsre Arbeit nicht mehr fruchten
              – Was hilft nun der Gram? Wir wollen unsren Schmerz erleuchten und Hochzeit feiern,
              darum ließ ich Ampeln und Fackeln anzünden! Hochzeit? Dein Brasidas liegt tot. So feiern wir nicht die irdische, aber bald die schönere himmlische! Hört! wie sie
              den Reihen dazu spielen! Das ist der Sturmalarm des feindlichen Heeres! Desto besser! Der Feind spielt selbst zu unsrem Fest und die Musik scheint kräftig! –
              Greis, Karthagos Jungfrauen und Matronen wissen, daß die Römer die Mauern erbrechen,
              obgleich der in seinen letzten Tagen so edle Gisgon sie mit seinem Todesblut
              versiegelt hatte, – sie wissen, daß alle Gegenwehr vergeblich ist, darum sind sie
              alle, keine ausgenommen, (sieh nur, wie es auch in den nachbarlichen Häusern und
              Palästen hell wird) entschlossen – Doch nicht – ? Die Stadt und sich zu verbrennen! – – Gebt mir auch eine Fackel! Da! Ha, der Mohr, welcher nach Zamas Schlacht hier Hannibal suchte, und den ich
              beschützte – Du bleibst leben! Muß ich? Um Dich durch die Römer zu schleichen, und dem Hannibal zu berichten, was hier
              geschehen. Und nun Freundinnen, Gespielinnen, besser, wir werden heiße Asche, als blühende
              Sklavinnen! – Ich beginne! Urvater, wie ist Dir? Wohler als je! Also ein römischer Gesandter? Er bittet um Gehör. Kommt der Mensch allein? Er hat nur einige Diener bei sich. Aber an unseren Küsten kreuzen sechs bis zehn
              römische Kriegsschiffe. Lächerlicher Pomp! – Was wünscht das römische, so trotzig angekommene
              Bürgersubjekt? Die Auslieferung Hannibals. Wird nimmer bewilligt. Er ist mein Gastfreund. Er beugt sich nicht? Öffnet nicht einmal den Mund zum Reden? – Ich muß wahrhaftig
              anfangen –  Laut.  Wer bist Du? Ein Prätor Roms, an Dich gesandt. Was bittet Rom? Es  will , daß Du mir auf der Stelle den Feldherrn des untergegangenen
              Karthagos, jetzt Provinz Afrika geheißen, den Hannibal, auslieferst. Ein eigener Antrag –  Zu dem Höflinge.  Bemerk ihn Dir einstweilen zu
              den Akten. Damit ist mir nicht gedient. Wähle! hier Krieg oder Frieden! Rasche Leute, ihr!  Zu dem Höfling.  Was meinst Du? Unsrer Truppen sind jetzt eben wenig – – Mein braves Volk wegen des Heimatlosen in Krieg stürzen? Wär es recht, billig,
              weise? Nein, spricht auch manches bei mir für ihn, ich muß es bezwingen, denn höhere
              Verhältnisse sind gegen ihn! Ja, so ists. Überliefere dem Prätor den Hannibal. – Ich gehe auf die Hirschjagd. Wollt es der Prusias, Kleinasiens winzige Staaten wären bald überrumpelt, doch ich
              bin ihm zu dumm – – Karthago – sei wie du willst, doch meine Vaterstadt, und mir
              doppelt teuer, weil du jetzt so unglücklich sein wirst! – Heimliches Geschleich? – Es kriecht! Ohr, trügst du mich? Es ist Turnu! Von Karthago!
              – – Hannibal, mach Dich gefaßt, sei stärker als die Eiche, und schaudre nicht mit
              allen Blättern, wenn die Wetter herannahen!  Er öffnet die Tür. 
              Komm! O Herr! Du! Mäßige Dich! Kanns nicht, Herr, Fürst, Vater, Mutter, Du mir alles! Welche Nachricht bringst Du? Mich schickt Alitta. Ah, nun steht es noch gut mit Karthago. Die hätte seinen Untergang nicht
              überlebt. Sie trug mir auf, Dir zu erzählen, wie alles geschehen. Erzähle. Die Scipionen haben lang genug an Karthago vergeblich erobern wollen. Also endlich abgezogen!  Laut.  Meld es mir, so viel Du kannst, nach der
              Reihe. Als die Römer vor die Stadt kamen, machten sie einen Höllenlärm, daß einem Ohr und
              Auge weit wurden! Brandschiffe zischten auf den Hafen los – Und? – platzten! – Dann kamen sie mit hölzernen Türmen an die Mauern gewackelt, große
              Eisenbalken daraus hervor, wir aber missen Pechkränze darauf und Turm und Mannschaft
              verbrannten! Ihr habt euch brav gewehrt. Das mein ich. – Leider waren unsre Waffen bald zerfetzt, unsre Munition erschöpft –
              Da kam (in Nubien glaubts niemand!) das Weibervolk und brachte neue! Weiter! Schrecklich wars: jeder Tempel summte von ihm wie ein Wespennest, wie ein Ehebett,
              Tag und Nacht keine Ruh: die eine zupfte Verband für Wunden, die andere behämmerte die
              Schilde, die dritte schliff Speere und so alle – Nur Alitta stickte bloß Ehrenzeichen
              für die Heldentaten der Männer, und sie tat klug, denn hatte sie so einem Firlefanz
              eins angeheftet, ging er tausendmal tapferer fort, als er gekommen war. Die Römer? Waren nicht müßig. Sie dämmten unsren Hafen zu. Ihr? Gruben in einer einzigen Nacht einen neuen, rechts ab vom alten. – Da fingen die
              Scipionen wieder zu Lande an – Schlaf, Essen, Trinken, Unterschied von Tag und Nacht
              hörte auf vor Kampf und Blut, bis – Die Scipionen ermatteten? Bewahre! Sie brachen endlich Bresche! Hölle! Wurden auch höllisch betrogen! Ich atme wieder! Als Gisgon und Brasidas gefallen – Die sind tot? Es kräht kein Hahn fürder nach ihnen. – Und als sonst kein waffenfähiger Mann sich
              noch wehren konnte, erhoben sich abermals die Weiber, Alitta an ihrer Spitze. Ah! Weiberlist ist unergründlich, Herr. Die Römer wurden schmählich betrogen. Sie wähnten
              schon Karthago mit seinen Schätzen in der Hand zu haben, da sammelt sich das Weibszeug
              in den Palästen, und verbrennt sich, Deinen Großvater, der ganz lustig dabei wurde,
              und die Stadt mit Haut und Haar. Siebenundzwanzig Tage brannte Karthago, Alitta warf
              die erste Fackel! Hat man es auch gesehn, man glaubts kaum! Bald wogten die Flammen
              hin und her, als wäre aus allen Löwen Afrikas Einer geworden, und spiegelte er sich
              mit seinen Mähnen im Meer! Die betrogenen Römer mußten lange warten, eh sie einrücken
              konnten, und fanden nur – Asche, die der Wind noch heute in die See weht. Wie kamst Du aus der Stadt? Da Alitta mir zu flüchten und zu Dir zu eilen gebot,   schlich ich mich
              zu den Römern und tat, als gehört ich zu Massinissas Negern – Das ging durch, denn
              wenn auch Massinissa Weiße, Gelbe und Schwarze hat, seine Zucht ist eben nicht
              sonderlich. Laß die! Ach, und da erst sah die brennende Stadt prächtig aus! Bei Tag schien die Sonne
              gelbrot durch den Dampf, bei Nacht wurden die rotfunkelndsten Sterne bleich vor dem
              Feuer, wie das Weiß meiner Augen – Und die Paläste donnerten einer nach dem anderen
              ein, die Flammen reckten sich nach dem Himmel, als wollten sie ihn mitverbrennen. Die Gipfel des Atlas standen immer taghell vor dem sie durchfunkelnden Brand, mit
              ihren Klippen, Felsen und Waldungen! Es erschienen die Tiere der Gebirge und Wüsten:
              entsetzliche Schlangen ringelten sich auf an den Bäumen, Löwenaugen, Hyänen starrten
              in das Feuer – Die Scipionen? Die hatten es gut. Sie kamen zu Zeiten, und es sah prächtig aus, wenn die brennende
              Stadt in dem Brustharnisch des Jüngeren, der auf einer Anhöhe des Lagers stand, sich
              abspiegelte. Er wußte sich auch so zu drehen, daß jedermann das sah, und kam oft. Als
              er aber in der siebenundzwanzigsten Nacht kam, wurde er wehmütig – die Stadt erlosch
              just, und es fielen ihm mit ihren letzten Funken Tränen aus dem Auge. Gut weinen, ihr Römer! Zur bequemsten Zeit, wenn ihr alles gewonnen habt! Herr, laß mich abtrocknen – Du bekommst da ein Tierchen ins Auge – Laß! Ein altes Augenübel. Habe das früher an Dir nicht bemerkt. – Dann sprach der jüngere Scipio auch Verse –
              ein schmächtiger Kerl, der immer hinter ihm scherwenzelte, wie ein Katzenschwanz (sie
              nannten ihn auch so mit einem »Z«, ich glaube Terenz), schrieb sie in eine Wachstafel,
              die stahl ich ihm aber, als er in tiefen Gedanken sie seitwärts, lose in der Hand
              hielt! Zeig. – 's ist griechisch.  Liest. »Einst wird kommen der Tag, wo die heilige Ilios hinsinkt, Priamos auch, und das Volk
              des lanzenkundigen Königs.«   Macht der Bube aus Karthago eine homerische
              Reminiszenz! Herr, guter Herr, verrate mich nicht – Es kommt ein Fremdling, weiß gekleidet, mit
              purpurner Verbrämung, vor ihm sechs Männer mit Äxten, mit ihm viele Krieger unsres
              großen Königs, und die ganze Villa ist schon umstellt! Auch meine unterirdischen Ausgänge? Sind verraten!  Ab. Turnu, es kommen Römer. Prusias hat mich ihnen feig übergeben. Kein Mittel, daß ich dem Prustian an den Hals komme? Überlaß ihn nur sich. Daran hat er Strafe genug. –  Er zieht die Giftflasche
                hervor.  Also – Müssen wir daran? Du bist es nicht, den sie verfolgen – Rette Dich! Ohne Dich? Ich häute mit Dir. Häuten? Wir werfen das alte Fell ab, wie die Schlangen im Frühjahr, und sollst sehen, wir
              bekommen anderswo ein anderes. Ja, aus der Welt werden wir nicht fallen. Wir sind einmal darin. – Trink! Da, nimm den Rest – Es schmeckt kräftig – Teufel, was wird? Dreh ich mich um die
              Welt, oder die Welt sich um mich? Ich schwitze, und –  Sich matt an die Stirn
                fühlend.  es – ist heißes Eis – Feldherr – ? – Du hast überwunden. – Nun, Römer, entzieht sich euch ein verbannter, greisender Mann,
              vor dem ihr gebebt, bis sein letzter Atem dahin – Gift zu eurer Gesundheit! – Ei, wirkt es noch nicht bei mir? Das währt lange! – Ha,
              da – es kommt – Schwarzer Pilot, wer bist Du? – –  Er stirbt. Hier triffst Du ihn. Ja, tot. Tot? – Kannst Du mehr verlangen? Ja, wir wollten ihn lebendig vor dem Triumphwagen. Wär ich nicht auf der Jagd gewesen, hättet ihr ihn vielleicht auch lebendig – Du hättest die Jagd unterlassen sollen. Ich werde alles in Rom anzeigen, und der
              Senat wird entscheiden, wie man Dich bestraft.  Ab. Was – – ? Doch das hat Zeit und dagegen wird Rat sein. Jetzt ist der Moment in das Leben getreten, wo es das zu tun gilt, was ich in mancher
              Tragödie ahnungsvoll hingeschrieben: edel und königlich sein gegen die Toten! Hannibal war, wie ich oft gesagt, ein zu rascher, unüberlegsamer Mann, – hart kam mir
              die Gastfreundschaft zu stehen, welche ich ihm erwies, – aber er war doch einmal mein
              Gastfreund, und darum seien seine Fehler, seine Abstammung vergessen, ihn und sie deck
              ich zu mit diesem Königsmantel! Grad so machte es Alexander mit Dareios! O – Wartet – diese Falte am Zipfel des Mantels liegt nicht reche – Auch sie zu bessern,
              sei mir nicht zu niedrig! Hoch Prusias, größter der Könige!